
[ 2023-06-29 10:49:26.843 - 19000905 - Seite 1 ]
VrLnumeralksnr
Für t'im:
monatlich 1 K 20 h«— B. SO l*J
«ierieijLhrig 3 K 60 l>= 1, 89,
halbjOhrig 7 K 20 h— 3, CO,
ganjiiihrig 14 K— h— 7„—„
Anstellung 20 h aa io ft. mehr Pr. Mannt.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d—— fl. 80 kr,
vierlkliOhrig 5S-h= 2„ SS,
i haldjihrig 10 K— h =* 5,— a
ganzjährig 20 L— K— 10„— m
Einzelne Blätter »fr. =» 1» h
W,i Blatt erscheint täglich mit Ausnahme de«
Sonn- und Feiertage.um 6 Uhr abend».
Weöactiorrs' urrö Kxpeöitions-Locale: WcrthHcrusgcrffs Wv. 6.
42.
Telephou-fli«.
Filial-Expedite:
In Sinz: Stifterstraße
»2, Humboldtstr. i. Starh
Tchillerstraße
cmdergstr. 17,
WaÜiegg 110/ Keplerstraße ss/». Lam-
aafle 16, Herreustraße Nr. 24 mid »»,
Hirfchgafl« 14, Hafurrgaffr 1 ». Kloster»
ftraße 18, vethlchemstr, »7, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 84, Volks »arteustraße
24, Kapuzinerftr. (Süßere) 4», Vaumbach-
straße », Sarrachstraße »4, Franz Josef»
platz 8, Römerstraße 18, Hotberg 7.
In Urfahr in der BuchdruSerei de» kathol.
PreiSvereine», Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marftplatz Nr. 18..
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereine»,
bei Hrn Kausmann Maus und I. Kerbler.
In Ämnnden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des Pressvereinet.
Inserate werden angenommen: In Littz im Sxpeditionr-Locale Rathhauigafle Nr. S, in Ursahr in
(I. Friedrich) und in Rahrbach in der gilial-Buckdruckerei de» Preisvereines; ferner in den Annoncen .......
fltdten Deutschland» und der Schweiz; Nudolj Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schales
der Buchdruckerei Mäximilianrstraße Nr. 6, in WelS in der gili
en-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/i. Matzleinsdorferstraße
irg; Heinrich Schales in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate
in WelS in der Filiale de» Pressvereine» (Weftbahnftraße Nr. 2), in Ried in der Pres»verein»-Buchdruckerei—
. ... 7 ); a. Oppelil in Wien; Haasenstein und Bögler in Men, Budapest und den Haupt-
werden billigst berechnet.— Finanziell, Reklame» werden nicht aufgenommen.
Nr. 203.
Mittwoch den 5. September I960. XXXII. Jahrgang.
Was man in Preußen von einem
Weamten verlangt.
In Königsberg war vor einem Monat ein gewisser
Dr. Dullo zum besoldeten Stadtrath gewählt worden; der
Regierungspräsident versagte jedoch der Wahl die Bestätigung
und der preußische Minister des Innern hat die Nichtbestä­
tigung aufrecht erhalten. An dieser Thatsache allein liegt
natürlich nichts besonderes und wir würden darum auch
darauf gar nicht zu sprechen kommen, wenn nicht die Gründe,
welche den Minister zur Ausrechthaltung der Nichtbestätigung
bewogen, gerade für uns so interessant wären. Diese Gründe
wurden erst vor einigen Tagen von der „Nordd. Allg. Ztg."
in folgender Weise dargestellt:
Der Minister des Innern hat in der Frage der Bestätigung des
zum besoldeten Stadlrath der Stadt Königsberg gewählten Dr. Dullo
lediglich diejenige Entscheidung aufrechterhalten, die in erster Instanz
durch den Regierungs-Präsidenten mit einstimmiger Zustimmung des
gesetzlich hiezu berufenen Organs der Selbstverwaltung, des Bezirks-Aus­
schusses, getroffen worden war. Dass für diese Entscheidung die Zu­
gehörigkeit des Dr. Dullo zur Freisinnigen Bolkspartei
nicht maßgebend gewesen ist, geht schon daraus hervor, dass >n
zahlreichen anderen Fällen Magistratsbeamte, die ebenfalls der Frei­
sinnigen Bolkspartei angehören, die Bestätigung der zuständigen Staats­
behörde anstandslos erhalten haben, und dass insbesondere in der Stadt
Königsberg bis in die letzte Zeit Stadträthe, die Angehörige der Frei­
sinnigen Volkspartei und des Vereins Waldeck waren, bestätigt
worden sind.
Maßgebend für die Nichtbestätigung des Dr. Dullo ist die weit
über den Rahmen einer sachlichen Kritik hinausgehende Form
und Art gewesen, in der ec jahrelang in agitatorischer Weise
gegen die Regierung und die höchste staatliche Autorität
öffentlich aufgetreten ist. Bei voller Wahrung der Freiheit
der politischen Ueberzeugung der Beamten muss von
diesen, auch sofern sie mittelbare Staatsbeamte sind, verlangt
werden, dass sie die Rücksichten nicht außeracht lassen, die
ihnen ihre Stellung als Beamte auferlegt. Dieser Pflicht hat
der Genannt« nicht Rechnung getragen. Dazu komm'-, dass Dr. Düllos
aufreizende Agitation gegenüber anderen politischen Parteien wesentlich
zur Verschärfung der politischen Gegensätze innerhalb der Bürgerschaft
Königsbergs beigetragen hat. Es kann aber keinem Zweifel unterliegen,
dass ein so leidenschaftlicher Parteimann für ein obrigkeit­
liches Amt nicht geeignet ist.
Wir schwärmen keineswegs für eine preußische Knute,
aber das muss man sagen, dass man in Preußen das An­
sehen des Staates von vom Staate lebenden Beamten nicht
beeinträchtigen lässt. Man weiß auch dort sehr gut, dass ein
radical hervortretender, gegen den Staat und die Regierung
agitierender Beamter dem Volke nicht genehm ist; man re­
spektiert dort das allgemeine Verlangen und den Wünschen
wird dort wenigstens in dieser Richtung entgegengekommen.
WornentMder von Daris und seiner
WettaussteMmg.
Von Anna Esser.
VII.
In blendender Pracht und reichster Manigfaltigkeit,
erhebt sich am linken Ufer der Seine die Völkerstraße mit
2 t Palästen fremder Nationen.
Siehst Du sie schimmern in den blauen Lüften die
Kuppeln und Thürme? Siehst Du das Bild der Hallen und
Säulen, der Portale und Terrassen auf den glitzernden
Wellen der Seine zittern?
Dort, an den herrlichen Bau von San Marco gemah­
nend, Italiens stolzes, mosaikengeschmücktes Palais mit
den Wunderwerken seiner Glasindustrien, seinen Seiden von
Mailand, seinen Korallen von Neapel, seinen Marmorarbeiten
von Florenz, seinen Spitzen von Venedig! Nur wenige Tage
sind verflossen seit der Schauerthat in Monza und die Büste
des so schmählich gemordeten Herrschers ist in dichten Trauer­
flor gehüllt.
Stumm zieht die bunte Menge an ihr vorüber, der Ma­
jestät des Todes einen kurzen Augenblick opfernd, dann flutet
sie lachend und scherzend wieder durch die weiten prächtigen
Räume und weiter zu dem Palast der Türkei, der im
Schmucke seiner Vergoldungen, seiner bemalten Vertäfelungen
und emaillierten Fayencen wie ein Märchenbauwcrk aus Tau­
send und einer Nacht daliegt.
In vornehmer Einfachheit daneben das amerikanische
Palais. Eine weite, prächtige Halle, umgeben von Balkons,
Empfangs- und Arbeitssälen empfängt den Besucher, empfängt
ihn mit einem solchen Zauber von Häuslichkeit, dass er ver­
gisst, nicht eines Freundes gastliches Heim ist's, das ihn auf­
nimmt, sondern ein Ausstellungsobject.
Praktisch und komfortabel! Das muss man dem Ameri­
kaner lassen. Wo in der Welt hätte man schon so bequem
gesessen als in den schwellenden Polstern dieses großen Di­
vans, wo hätte man seine müden Glieder je so behaglich ge­
streckt als in diesen gemüthlichen, großväterischen Lehnstühlen
mit den breiten Armstützen, auf die man seine Frühstücks­
zeitung und seine Siestalectüre gemüthlich ablagern kann!
Ein solches von Vorneherein selbstverständliches Vorgehen
sucht man leider bei uns vergebens. Bei uns darf ein Be­
amter der radicalsten Strömung angehören, er darf ein
Hetzer gegen Staat und Regierungen. zw. einer der schlimmsten
Sorte sein, er mag beim Großtheil der Bevölkerung wegen
seines agitatorischen Treibens gehasst sein, der Beamte wird
in seinem Treiben nicht gestört. Bei uns darf ein k. k. An­
gestellter direct an im Interesse hes Vaterlandsverrathes ver­
anstalteten „Los von Rom"-Hetzpersammlungen theilnehmen,
es mag dies in die Oeffentlichheit dringen, die Entrüstung
über einen solchen Vorfall mag eine allgemeine sein: der
Beamte bleibt bei uns immer ein noli me tangere!
Man redet oft von einer Schlange, die man am eigenen
Busen groß gezogen; ist man nicht berechtigt, diesen Vergleich
auf gar manche Erscheinungen in unserem Vaterlande an­
zuwenden?—
Die Dorgiinge in Gyina.
Der Vorschlag Russlands, die Truppen zurückzuziehen
und der für die russischen Truppen hiezu erlassene Befehl
bilden den Gegenstand der eifrigsten Diskussion der Blätter.
— Ueber die Vorgänge in China selbst bringt die „Wiener
Abendpost" vom 3. d. M. folgende, vom Schiffe „Maria
Theresia" eingelangte Meldung:
„Von Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" ist heute eine Depesche hier eingelaufen, welche
konstatiert, dass nunmehr 200 Mann österreichisch-
ungarischer Marine-Truppen in Peking versam­
melt sind. Am 22. v. M. rückte noch Linienschiffs-Fähnrich
Alfred Burkert von der „Zenta" mit dem Train in
Peking ein. Der Kaiserpalast wurde von Detachements aller
Truppenkontingente, darunter einem Zuge des k. u. k. Deta­
chements, besetzt und die k und k. Kriegsslagge gehißt.
Der österreichisch- ungarische Geschäftsträger Legationsrath
Dr. v. R o st h o r n ist nebst den drei verwundeten Matrosen
TriScoli, Bacic und P e t r o v a c auf der Rhede von
Taku eingetroffen; Seecadett Freiherr v. Boyneburg,
welcher durch einen Schuss in die Stirn schwer verwundet
worden ist, befindet sich zwar besser, ist aber noch nicht trans­
portabel."
„Am 28. August fand, wie durch Sr. Majestät Suiff
„Maria Theresia" weiter gemeldet wird, ein Durchzug
aller Nationen durch den Kaiser-Palast statt, darstellend
die Einnahme der Stadt. Unser Detachement ist im Palaste
des Militär-Gouverneurs Chung-li bequartiert, welcher als
Und dort die lauschigen Winkel von Palmen überschattet!
Ein trauliches Plätzchen, um zu rasten von dem Tohuwa­
bohu des Weltjahrmarktes!
Aber da klingen ja heimatliche Töne an unsere über­
rascht lauschenden Ohren! Das zieht ins Herz so geheimnis­
voll lockend, so traut und bekannt, so süß und lieb, ein holder
Gruß der fernen Heimat. Nun kann uns auch Amerika nicht
mehr halten und hielt es uns umfangen von den weichsten
Lehnen seiner großen Polsterstühle. Dem Klange nach! Es
sind Wiener Sänger, die im österreichischen Palast
concertieren.
Im Wiener Barock erbaut, erhebt er seine schimmernden
Contouren elegant und graziös in die Lüfte. Ein prächtiger
Saal, reich dekoriert und aufs geschmackvollste möbliert, ist
zum Empfange des hohen Protektors der österreichischen Aus­
stellung, des Erzherzogs Franz Ferdinand, sowie der
übrigen Mitglieder der kaiserlichen Familie bestimmt. Auf
den Gallerten grüßen uns bekannte Wiener Kunstwerke,
überall treffen wir Wiener Motive und wir sind zu Hause
und können uns bei dem Klange von Wiener Melodien auch
echtes Wiener Bier, Dreher'sches Fabrikat, kredenzen lassen.
Ganz verschieden vom Palaste Oesterreichs präsentieren
sich die Paläste Ungarns und der Herzegowina. In
reizvoller Vereinigung zeigt Ungarn seine verschiedenen histo­
rischen Baustile, den Zeitraum von acht Jahrhunderten um­
fassend, während Bosnien-Herzegowina sich im maurischen
Stil präsentiert und in seinen Jnnenräumen von fleißigen
Eingebornen belebt ist, die mit Künstlerhand Teppiche,
Metallincrustationen und Holzschnitzereien verfertigen.
So geht die stolze Reihe dieser Paläste weiter: Das
Repräsentationshaus Englands, ein vornehmer Schlossbau
des 17. Jahrhunderts, mit den prächtigen Räumen für den
Prinzen von Wales; mit Thürmen und Erkern, mit Söllern
und Altanen das deutsche Haus; mit der Fa^ade des be­
rühmten Alcazar von Toledo Spanien.
Ein köstlicher Rosenduft umhaucht uns in den säulen­
geschmückten Hallen Bulgariens; Rumänien grüßt mit
einem zierlichen Glockenthurm und empfängt uns in einer
j herrlichen Klosterhalle, durch deren bunte Glasfenster die
i Sonnenstrahlen in farbigem Spiele tanzen. In heiterer Pracht,
Protektor der Rebellen über Veranlassung der Gesandtschafts­
Attaches verhaftet und an Japan ausgeliefert
wurde. In Peking und Umgebung ist kein chrne-
sisches Militär mehr, auch Boxer wurden nicht
gesehen."
*
**
Shanghai, 2. September. (Reuter- Meldung.) Nach
Meldungen aus Nanking habe der Reisanbau infolge der
dort herrschenden Trockenheit eine Missernte ergeben.
London, 3. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus S h a n g h a i unter dem Gestrigen: Der Specialcommissär
der Vereinigten Staaten in China, Rockhill, betonte in
einer Besprechung mit einem Berichterstatter die Wichtig­
keit einer Harmonie unter den Mächten als einer
einfachen Verth eidigungs°M aßregel. Wenn es China
gelänge, das Concert der Mächte zu zerstören und Meinungs-
Verschiedenheiten in dasselbe zu bringen oder es zu schwächen
dann könnten alle Ausländer nichts anderes thun, als ihre Koffer
packen und verschwinden. Man müsse die gegenwärtige Situation
benützen, um die Lage der Fremden in China für immer zu regeln.
Wenn jetzt die Angelegenheit nicht geordnet würde, würden
die Chinesen ermuthigt werden, ihr? jetzige Politik fortzusetzen
und dann würden die Mächte alljährlich dieselben Schwierig­
keiten zu überwinden haben. Rockhill glaubt, die Mehrzahl
der Mächte sei der Auffassung, dass eine endgiltige Regelung
der Stellung der Fremden und eine gemeinsame Herstellung
der Freiheit für dieselben bedeutend wichtiger sei, als die Er­
werbung von Land. Er ist weiter der Meinung, dass die
jüngsten Unruhen einen Theil des Planes der Regierung bil-
beten, alle Fremden zu vertreiben, wie dies die Edikte des
kaiserlichen Amtsblattes beweisen. Die letzten Ereignisse in
Peking seien lediglich ein Zwischenfall in der gegenwärtigen
Krise. Die Hauptarbeit sei noch zu thun. Rockhill und die
anderen Beamten in Shanghai hätten von den Vorgängen
diplomatischer und militärischer Natur in Peking keine Kennt-
nis und können auf ihre, an die Gesandten in Peking abge-
schickten Telegramme keine Antwort erhalten. Man glaubt,
dass die Depeschen zwischen Chee-Foo und Shanghai von den
Chinesen verstümmelt werden. Wie es heißt, dürfte die com-
mercielle Krise in chinesischen Kreisen von erheblichem Einfluss
sein. Für bare Darlehen werden pro Monat 36 Percent
verlangt. Die chinesischen Kaufleute sind bemüht, die chine­
sischen Beamten zu überreden, der fremdenfeindlichen Bewegung
ein Ende zu bereiten.
Nach einer weiteren Meldung des gleichen Bureaus aus
Shanghai vom 2. d. M. ve rbleibe Li-Hung-Tschang
phantastisch ausgeputzt mit Schiffsschnäbeln, mit Masten und
Thürmlein, keck die Regeln eines einheitlichen Stiles ver­
achtend, lockt Schweden zur Besichtigung.seiner schönen
Holzsculpturen und Webearbeiten, seiner Spitzen und Stickereien,
während Griechenland mit seinen marmornen Säulen-
colonnaden und seiner rein byzantinischen Kirchenform wie
ein frommer, stiller Traum daneben liegt.
Das Gerüst des schönen Gebäudes ist durchwegs aus
Eisen und ist dazu bestimmt, nach Beendigung der Ausstellung
als Palast der schönen Künste in Athen wiederhergestellt zu
werden. Noch wären entzückende Bauten zu besichtigen: das
reizende Palais Perus im Jnkastil, Persien mit einem Palaste
aus Jspahan, Finnland mit einer Dorfkirche und einem acht­
eckigen Thurm u. s. w., u. s. w.; aber uns gegenüber rufen
die Herolde von Alt-Paris den Beginn des Theaters aus,
und müde von dem Wandern durch die zahllosen Räume der
vielen Paläste, sehnen wir uns nach einer Erholung.
Wir übersetzen die Seine in einem der reizenden Schiffchen,
die eigens für die Ausstellung gebaut sind und landen auf
einem turbulenten Platze, der ungefähr dem Wiener Wurstel­
prater entspricht. Hier macht Kasperl seine altbekannten Witze
und lassen sich die Volkssänger hören; ein umgekehrtes Haus,
dessen Dach im Boden wurzelt, mit allerlei neckischen Spiegeln
im Innern soll grämliche Gemüther zum Lachen reizen;
Liederhallen, Puppentheater, ein Tanzpalais, in dem die Tänze
aller Zeiten und Völker vorgeführt werden, kurz alle erdenk­
lichen Vergnügungs-Etablissements laden zum Besuche.
Der Eintritt zu Alt-Paris wird von einem riesigen
Herold bewacht; ein wahrer Enakssohn, der, als ich ihn nach
seiner Heimat frage, mir seine Lebensgeschichte für zwei Sous
anbietet. Indessen erweckt er mehr Interesse mit seiner Gestalt,
als mit seinem Lebenslauf. Auch wir ziehen weiter, ohne ihn
erstanden zu haben; die Darstellung von Alt-Paris wurde,
wie uns schien, von der von Alt-Wien in Wien weit über­
troffen; in dem Theater werden Volksstücke gespielt.
Mit der reizenden Gartenbau-Ausstellung und der inter­
essanten Ausstellung der Stadt Paris endigt diese Straße an
der wunderschönen Alexander-Brücke, die prächtigste, die über
die Seine führt. Der jetzige Czar legte dazu im Jahre 1897
unter großen Feierlichkeiten den Grundstein; eröffnet wurde


[ 2023-06-29 10:49:26.843 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 2.
Sing, Mittwoch
. Linzer BolkSblatt."
dm 5. September 1900. Nr. 203.
dortselbst. Er versuche, unter den Fremden Un­
einigkeit zu stiften. Heute habe er den Vertretern
Amerikas und Englands mitgetheilt, Rußland hätte ver­
sprochen, demnächst, unabhängig von der Politik der ührigen
Mächte, seine Truppen aus Peking zurückzuziehen. Dieser
Erklärung werde kein Glaube beigemessen. Man meint, dass
Li-Hung-Tschang wahrscheinlich andererseits die Russen he-
nachrichtigt habe, dass die Amerikäüer Und die EuWnNr
eine ähnliche Versicherung ätzgegeben hätten.
Tages-Kerichl.
Oesterreich. Linz, 4. September. (Zur inneren
L a g e.) Die verschiedensten Gerüchte durchschwirren die Lust
und dies allein schon ist das sichere Zeichen, dass eine Ent­
scheidung noch nicht gefallen ist. Wie die Entscheidung aus­
fallen wird, kann heute noch niemand mit Gewissheit an-
Mm. Die czechischen Blätter geben sich als in der Sache
gut unterrichtet, thatsächlich wissen auch sie nichts anderes
als von Annahmen und Möglichkeiten zu berichten. Die
„Narodni Lisch" schreiben:
„Es sei uriabweisliche Nothwendigkeit, Vorkehrungen zu treffen für
die nächste Zukunft. In dieser Hinsicht gebe es mehrere Möglichkeiten,
jede Herseiben habe Fürsprecher und Anhänger,iu^ Parlamente,
Kr auch Verfechter und Gegfter iqt Ministerräthe selbst. Daraus ergehe
sich, dass es im Ectbinek Majoritäten ünd Miftöritäten gehe, und zwar
für jede der empfohlenen EvenMalitäten. Ms solche werden gekannt:
die Octroyierung der Sprachenvorlage und einer neuen Geschäftsordnung;
die Auflösung des Reichsrathes ohne gleichzeitige Ausschreibung von
Neuwahlen unter Hinweis auf die vollzogene Kotierung des gemeinsamen
Voranschlages für das Jahr 1901; Auflösung und Vornahme von Neu­
wahlen mit jener Beschleunigung, welche Mt Rücksicht aus das iudirecte
Stimmrecht ;ri a '~ m.
m
et kindisch, 8eS ernstlichen Abrede zu stellen, dass eine Krise im
, vorhanden sei. Irgend eine von den anführten Eventualitäten
de verwirklicht werden. Es könne dies Schlag aus Schlag erfolgen.
Nur scheinbar sei die Krise in merito durch das persönliche Moment
impliciert. In Wirklichkeit habe sie eine Vereinfachung erfahren, da
Heide Momente im Zusammenhange stehen. Durch die Entscheidung für
ejne'n bestimmten Modus werde auch die Entscheidung für eine bestimmte
Majorität im Cabinet fallen und hiedurch keine partielle, sondern eine
totale Krise des Gesammtcabinets eintreten."
(Baron Di Pauli) schreibt den „Neuen Tiroler
Stimmen", dass er angewidert durch die ganze Kampfesweise
der „Reichspost" aus eine weitere Replik verzichtet, seine neu-
lichen Erklärungen jedoch vollinhaltlich aufrecht erhält und
Mit großer Ruhe den angeblichen Enthüllungen entgegensteht.
Der Versuch, den jedem Politiker unentbehrlichen Ver-
kehr mit der Journalistik und das Recht der freien Mei­
nungsäußerung in der Presse gerade bei Baron Di Pauli
zum Verbrechen zu stempeln, kann wohl nur als eine kühne
Spekulation auf die Naivität der Leser der „Reichspost" be­
trachtet werden, da dieser journalistische Verkehr und die
Baron Di Pauli angedichteten Beziehungen zur „Reichswehr"
wohl zwei grundverschiedene Dinge sind.
Geradezu entrüstet äußert sich Baron Di Pauli über die
heuchlerische Unterstellung, als ob er, der so vieles mit voller
Namensfertigung in den Journalen geschrieben, je versucht
hätte, dies zu leugnen; dieses staatsbürgerliche Recht der
fteien politischen Meinungsäußerung werde er sich auch von
der „Reichspost" nicht konfiscieren lassen.
Anstand.
Deutschland. (Die Einberufung des Reichs­
tages) wird noch immer und andauernd von der Presse
gefordert. Man weist daraus hin, dass es nicht gut sei, wenn
man diesem Willen des Volkes nicht gerecht werde. So schreibt
sie in diesem Jahre. Vier große Pylonen mit den vergoldeten
Gruppen der Kunst und Wissenschaft, des Handels und der
Industrie schmücken die Eingänge, die Sockel dieser Pylonen
tragen vier herrliche Gruppen: das moderne Frankreich, das
Frankreich Ludwig des XIV., das der Renaissance und das
mittelalterliche Frankreich. Vierzehn große, ciselierte Laternen­
träger erheben sich aus der prächtigen Balustrade und werfen
ihre funkelnden Lichtpfeile in die hellen Seinefluten.
Von dieser Brücke aus bietet die Ausstellung ein wahr­
haft zauberisches Bild, eine architektonische Symphonie, die
schimmernd wie ein lichter Traum über den glitzernden Wassern
der Seine schwebt.
Die Alexanderbrücke hat uns zu der Esplanade der
Invaliden geführt, die von den herrlichen Palästen der In­
dustrien und Manufacturen, der Möbeln und Zimmer-
Decorationen flankiert ist.
Eine verwirrende Fülle, eine blendende Pracht von
Sevres und Fayencen, von Terrakotten und Bronzen, von
Bildwerken aller Art trifft das Auge.
Neben prächtigen Gobelins und farbenreichen Glasfenstern
im Erdgeschoß bewunderungswürdige Werke religiöser Kunst.
Unter den Statuen von Gips, Marmor, Terrakotta, Holz,
Stein, Zink, Bronze und wie das Material sonst noch heißen
mag, fesselt die Gruppe eines monumentalen Kreuzweges den
Beschauer in hohem Maße: Christus vor Pilatus, jede Figur
in Lebensgröße. Es ist ein überwältigender Anblick.
Die schlichte, hoheitsvolle Gestalt des Welterlösers, so
einfach menschlich und doch so göttlich erhaben, hat mich tief
ergriffen und ich werde sie nie vergessen.
Höchst bemerkenswert ist noch eine Monumental-Statue
der heiligen Jungfrau, ganz in Silber, für die Herz Jesu-
Kirche auf Montmartre bestimmt; ebenso sieht man kostbare
Meisterwerke in Malerei, Email, Elfenbeinschnitzerei in
staunenswerter Manigfaltigkeit.
Mehrere sehr interessante Privatsammlungen von antiken
religiösen Kunstwerken vervollständigen diese großartige Aus­
stellung. Da sieht man uralte normanische Kreuze im schim­
mernden Schmucke von köstlichen Steinen, alte künstlerisch
ausgeführte Medaillen, kostbare Reliquiarien u. s. w.
Man müsste ganze Tage zur Verfügung haben, um
z. B. die „Deutsche Tageszeitung": „Wir haben wiederholt
hervorgehen, Hass die ReiMrWrKmrg ein gutes sachliches
Recht hat, in Wen, wo Wiche ElÄchließung nothwendig
ist, Wh über die vechrffungSfträWen WestimHrntzen hinwch-
zuMM,— vörauSgeHt, Ms ste entschlossen ist, die nach-
Diche Hstiqckrckrg. NuMMe». Diese Zustimmung wich
ihr Mn vechünDigen PblMern nW versagt werden, wM»
steMhwMn Mn. Ms zwin«Me tzründe ünd
dass sie dKchaÄ nicht gewillt Pwesen ist, gründsäMch ine
verfassungsmäßige Mitwirkung des zweiten Factors der Gesetz­
gebung auszuschließen. Wenn aber mit der Zuziehung dieses
Factors grundsätzlich und absichtlich gezögert wird,
wenn man die Anregungen, ihn zu Hören, in einer fast
brüsken Weise zurückweist, ohne irgend welche Gründe
anzugeben: dann wird man sich nicht wundern können, wenn
die Vermuthung allgemeiner wird, dass die Beiseitelaffung
des zweiten Factors der Gesetzgebung nicht im Drange der
Nothwendigkeit, sondern absichtlich erfolgt sei. Die Art, wie
jetzt in der Presse die Frage der Zusammenberufung des
Reichstages behandelt nnrd, muss den Reichstag und das
Volk verstimÄesi und verbittern. Wir haben nun eimnal eine
Reichsverfassttng, an die Regierende und Regierte gebunden
sind. Jede scheinbare Vernachlässigung, jedes Sichdarüber-
himvögsetzrn ist nächtheilig und stört das güte Verhältnis.
Wir fürchten, dass die Reichsregierung, wenn sie sich endlich
entschließt, den Reichstag einzuberufen, recht böse Worte
zu hören bekommt, die nicht vollständig der inneren Berech­
tigung entbehren."
(Die Ausweisung R eichsangehöriger aus
Transvaal) durch die Engländer wird in leitenden
Kreisen nüchterner aufgenommen als von den „Alldeutschen".
Das Auswärtige Amt hat erklärt, dass es ebenso wie Oester­
reich seine Stellungnahme von der Einziehung amtlicher Nach­
richten abhängig mächt.
Dürkei. (Regierungs-Jubiläum des Sultans.)
Sultan Abd-ul-HüMid II. begieng am SamStag den 4. d.
die Feier seines 25jährigen Regierungs-Jubiläums. Der jetzt
58jährige Großherr bestieg, seinem als wahnsinnig abgesetzten
Bruder Murad V. folgend, den Thron zu einer Zeit arger
Zerrüttung des türkischen Staatswesens, besonders des Heeres
und der Finanzen; gleich in die ersten Jahre seiner Regierungs­
zeit fällt der Krieg mit Rußland, der die Lage der Türkei
im Innern wie nach außen noch mehr verschlimmerte und
für sie ausgedehnte Gebietsverlüste zur Folge hatte. Doch
sicherte der Berliner Vertrag den Fortbestand des Reiches
und ermöglichte überdies dem Sultan, den noch vorhandenen
Rest an Kräften von nun der inneren Consolidiernng des­
selben zuzuwenden. Es ist ihm, trotz manchem fehlgeschlagenen
Versuch und obwohl der türkische Staat auch weiterhin noch
vielfachen Erschütterungen ausgesetzt war, während der letzten
20 Jahre gelungen, wenigstens das türkische Heerwesen, diese
alte Säule der türkischen Macht, neu aufzubauen und zu
festigen.
47. Oenerat-WerjÄmmlirng der KatyoMen
Aeutfchkands zu Wann. 1909.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
0. k. 0. B o n n, 2. September.
Leider ist am Begrüßungstage der Sonnenschein, welcher
in den letzten Tagen über' Bonn und seine herrliche Um­
gebung lachte, einem trüben Wetter gewichen. Mit Bangen
haben in der Frühe die Bewohner der Stadt Wetterprognosen
angestellt; aber wenn sich, auch ihre Hoffnung auf heiteres
Wetter mW erfüllt hat, so hat sich auch ihre Besorgnis, es
könne durch Regenwetter das Fest beeinträchtigt und der Zu­
fluss der Fremden gemindert werden, nicht bestätigt: Der
alles würdigen zu können; jedenfalls aber nimmt man die
tröstende Ueberzeugung mit, dass es noch viele wahrhaft
religiöse Künstler gibt, die erfüllt von den höchsten Idealen
der Menschheit, begeistert von den hehren Principien des
Christenthums ihre unsterblichen Werke schaffen.
Auf einer beständig rollenden schiefen Ebene werden
wir nun in den ersten Stock zurückbefördert und befinden
uns in den elegantesten und kostbarsten Interieurs, die der
Geschmack der Neuzeit geschaffen; Wien allen voran in der
Ausstellung von extrem secessionistischen Zimmern. Besonders
haben sich auch die großen Modegeschäfte von Paris:
Louvre, Printemps und Bon marchö hervorgethan, namentlich
das erstere, das in seine eleganten Appartements gleich die
Figurinen mit den auserlesensten Toiletten gestellt hat.
Welche Verschwendung von echten Spitzen und kostbaren
Seiden, sowohl auf den Toiletten, wie auf den Möbeln,
welch luxuriöse Teppiche und Vorhänge, welche künstlerische
Möbeln und Vertäfelungen, welch herrlicher Zimmerschmuck
von Vasen, Bronzen und Beleuchtungsgegenständen.
Aber weiter, nur weiter! Wir sind in der Ausstellung
der Juweliere und Goldarbeiter. Welch ein Glitzern und
Flimmern, welch ein Funkeln und Aufleuchten von tausend
zuckenden Strahlengarben! Es ist, als seien wir in eine
Illumination gerathen.
Da liegen sie in den Vitrinen die Colliers und Rivieren,
die Ringe und Bracelets von unermesslichem Werte und
daneben die Meisterwerke der modernen Goldschmiedekunst:
kostbare Gehänge mit pfauenfederartigen Gliedern in Email und
köstlichem Edelgestein, Broschen und Schnallen, Haarschmuck
und Agraffen mit blumenartigen Mustern in verschieden­
farbigem Golde, mit blitzenden Diamanten besetzt.
Wir sind versunken in bewunderndem Schauen, da weckt
uns ein lauter Trommelwirbel, der näher und näher kommt.
Er bedeutet 7 Uhr und Schluss der Ausstellung.
Wir athmen erleichtert auf. Unser Tagewerk ist gethan
für heute. Es ist keine leichte Arbeit, Paris und seine Aus­
stellung anzuschauen, aber „eine Arbeit, die Vergnügen
macht", wie unser nettes französisches Zimmermädchen
behauptet.
Regen ist ausgeblieben und die Fremden find in hellem
Scharen in Bonn eingezogen. Schon die Frühzüge brachten
tausende und tausende von Gästen in die festliche Stadt,
namentlich waren es in der Frühe die zahlreichen Gesellen­
vereine, stxlche zur Feier des 50jährigen Jubiläums des
Bonner Gesellenvereines ihren Einzug hielten. War der
Fremdenzusluss schon am vormittag ein starker, so verdoppelte
er sich noch am Nachmittag, und gegen Abend. Wohl selten
ist es vorgekommen, dass bereits am Begrüßungstage über
2500 Mitgliederkarten veraüsgabt waren.
Eingeleitet wurde die Begrüßungsfeier durch ein feierliches
Geläute sämmtlicher Glocken, das von 6 bis 7 Uhr abends
währte.
Die Begrüßungsfeier in der Festhalle
wurde kurz vor 8 Uhr durch den Vorsitzenden des Local--
comites, Herrn Sanitätsrath Dr. Nügenberg mit dem
katholischen Gruße eröffnet. Schon lange vor Beginn hatte
sich der Saal in einer beängstigenden Weise gefüllt. Das be­
kannte Wort von dem Apfel, der nicht zu Boden fallen
kann, bewährte sich hier im eigentliches Sinne. Der Andrang
zu dem Begrüßungsabend ist ein so stärker, dass tausende von
Personen vergebens um Einlass ersuchen. Der Versammlung;
wohnten zahlreiche bekannte, hervorragende Persönlichkeiten
bei, darunter Graf Praschma, welcher zum Präsidenten,,
der Abg. Trimborn, Welcher zum ersten Vicepräsidenten,.
und der Erbdtvste Vis che ring, der zum zweiten Vicepräsi-
deuten in Aussicht genommen ist.
Vorsitzender des Localcomit^s, Sanitätsrath Dr. Rügen-
berg, begrüßt die Erschienenen. Die Versammlung beweise,
dass die Einigkeit der deutschen Katholiken erhaben sei über
Raum und Zeit. Ernste Arbeit erwarte die Generalversamm­
lung. Gelte es doch, belehrt durch die Erfahrungen des ver­
flossenen Jahrhunderts, aufs neue einzustehen für die unver­
äußerlichen Rechte der Kirche, und zwar auf den verschiedensten
Gebieten des öffentlichen Lebens. Gelte es doch, dem Väter­
lande auch weiter den Ruhm zu erhalten als des Landes der
guten Zucht und Sitte und immer wieder hinzuweisen auf
die großen Gefahren, die 'der Nation aus den bedauerlichen
Irrungen auf dem Gebiete der Kunst und Literatur drohten.
Es sei Aufgabe der Generalversammlungen, indem sie die
socialen und wirtschaftlichen Fragen in den Kreis der Er­
örterung zögen, indem sie die Missstände besprächen, die die
moderne wirtschaftliche Entwicklung zeitige und auf die ge­
eigneten Mittel zu ihrer Beseitigung hinwiesen, eine Ver­
söhnung der sich widerstreitenden Interessen auf dem Boden
des Christenthums anzubahnen und so dem allgemeinen
Frieden zu dienen. Ein hervorragendes Mittel sei die Uebung
der christlichen Charitas. Die Bestrebungen aus diesem Ge­
biete bildeten einen ständigen Theil des Programmes der
deutschen Katholikenversammlungen. Leider stehe die helfende
Hand des Staates diesen Liebeswerken nicht helfend zur
Seile, da das Hauptfeld der Charitas da liege, wo die
Gesetzgebung nicht mehr ausreiche. Wenn die Aufgaben auch
noch so schwer seien, so werde man im Vertrauen auf die
Patronin der Stadt, auf die Gottesmutter, mit Muth an die-
Arbeit herantretey und hoffen, dass reicher Segen aus der
Arbeit hervorgehen werde. Aber nicht nur Arbeit, sondern
auch rheinische Gastfreundschaft verheiße der Aufruf des
Localcomitäs. Die städtischen und anderen Behörden hätten
in liebenswürdigster Weise dem Comitö ihre Unterstützung
zutheil werden lassen, wofür er seinen Dank ausspreche.
Redner schließt mit dem Wunsche, dass die 47. Generalver­
sammlung bei den Mitgliedern eine angenehme Erinnerung,
zurücklassen und dass Gott die Arbeiten segnen möge zum
Heile der Kirche, zum Heile für das Vaterland und zum
Heile für den Einzelnen. (Lebhafter Beifall.)
Die Rede des Vorsitzenden des Localcomites wurde an
Jacks Mxautwerkung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nückdruck verboten./'
(8. Fortsetzung.)
Wir betraten sie, setzten uns und lauschten den feier­
lichen Klängen. Noch heute hallt der ergreifende Gesang des'
Chors, begleitet von den flüsternden Stimmen der Instrumente
und den zitternden, sonoren Tönen der Orgel, in meiner.
Seele wieder. Noch heute, wo ich dieses schreibe, überkommt
mich die eigenthümlich gehobene Stimmung, die sich damals^
meiner bemächtigt hatte. Ich kann nicht sagen, ob es die
herrliche, zu Herzen gehende Musik war, oder der Anblick
des in Frömmigkeit und Andacht ganz verlorenen schönen
Mädchens neben mir— wahrscheinlich war es wohl beides
— jedenfalls aber war ich so tief bewegt und weich gestimmt,
wie noch nie in meinem Leben. Die ergreifendste Predigt
hätte keinen größeren Eindruck aus mich machen können. Ich
kam mir wie ein besserer Mensch vor und als wir nach be­
endetem Concert das Gotteshaus verließen, hatte ich das
Gefühl, einmal wirklich fromm gewesen zu sein.
Die Equipage von Alsonso Hawke wartete schon auf uns:
Es war ein richtiger Galawagen, ganz entsprechend dem Gold,
Sammet und Marmor des Hauses, zu dem er gehörte. Auf
den Thüren befand sich eine Art Wappen. Wer damit nicht
Bescheid wusste, konnte es wohl für das eines Lords halten.
„Wie wäre es, wenn wir noch eine kleine Spazierfahrt
machten," fragte Miss Hawke.
Natürlich waren wir, meine Cousine und ich, mit dem
Vorschlag sehr einverstanden. Miss Hawke gab dem Kutscher die
nöthige Weisung und wir fuhren los.
Das Gefährt erregte die allgemeine Aufmerksamkeit. Es
fiel mir auf, wie die Passanten stehen blieben, oder sich um­
drehten und uns nachsahen. In der That, niemals habe ich
bemerkt, dass eine Equipage so angestaunt wurde. Der Grund
lag wohl in der Livree der Diener, die in Karmoisin ge­
kleidet, mit Dreimaster und weißer Perücke geradezu von Gold
strotzten.
Unsere erste Unterhaltung galt natürlich der eben ge­
hörten Mufikaufführung. Von da kamen wir auf die Kirche-


[ 2023-06-29 10:49:26.843 - 19000905 - Seite 3 ]
Nr. 203.
Linz Mittwoch
.Linzer BolkSblatt.'
verschiedenen Stellen lebhaft applaudiert und am Schluss
durch anhaltenden Beifall ausgezeichnet.
Nach einem Fanfarenvortrage nahm das Wort der Ober­
bürgermeister der Stadt Bonn, Herr Spiritus:
Hochansehnliche Versammlung! Als Vertreter der Stadt
Bonn habe ich die Ehre, Sie zu begrüßen und herzlich will­
kommen zu heißen. Sie haben sich hier aus allen Gauen
unseres deutschen Vaterlandes vereinigt, um auf der 47. Ge­
neralversammlung der Katholiken Deutschlands wichtige Fragen
zu berathen. Ich hoffe, dass Ihre von christlichem Geiste ge­
tragenen Verhandlungen und Beschlüsse recht segensreich sein
werden. Voraussichtlich werden Sie auch vielfach das sociale
Gebiet berühren. Die Fürsorge für die Armen, Siechen und
Altersschwachen, die Hilfe für die Gefallenen und Verwahr­
losten, namentlich die jugendlichen, sind Aufgaben, welche
mehr denn je jeden Gebildeten beschäftigen. Dass der Katho­
likentag auf diesen Gebieten besonders schöne Früchte zeitigen
möge, ist ein Wunsch, der sicherlich allseitig gehegt wird.
Mir aber, meine hochverehrten Herren, liegt es vor allem
ob, Sie als unsere Gäste zu begrüßen. Wir Rheinländer
rühmen uns, dass Gastlichkeit und Frohsinn bei uns zu Hause
sind. Ich bin davon überzeugt, dass diese rheinische Charakter­
eigenschaften Ihnen von allen Seiten entgegentreten und hoffe
von Herzen, dass die Tage, die Sie bei uns in Bonn, am
schönen deutschen Rhein verleben, Ihnen neben ernster Arbeit
auch wohlverdiente Erholung bei rheinischer Gastlichkeit und
rheinischer Fröhlichkeit bringen werden. In diesem Sinne:
Willkommen in Bonn!
Nachdem ein Chor von 500 Personen, der auf der
Gallerie über dem Eingänge placiert war, ein Lied vor­
getragen, betritt unter lebhaftem Beifall der hochwürdige
Dechant Neu die Rednertribüne, um auszuführen:
Dechant Neu begrüßt die Versammlung namens des
Clerus und der Katholiken der Stadt Bonn. Mit freudiger
Begeisterung haben sich alle in Bonn vereinigt, die Vor­
bereitungen für den Empfang der Versammlung zu treffen.
Redner weist darauf hin, dass die Stadt, welche als Heim
für die Versammlung ausersehen sei, sich auszeichne durch
kirchlichen Sinn und durch große Opserwilligkeit für die
Werke der Frömmigkeit und der christlichen Liebe. Für die
Thätigkeit der Einwohnerschaft auf dem Gebiete der Charitas
legten Zeugnis ab die vielen Asyle und Vereine zur Pflege
des religiösen Lebens und zur Linderung des menschlichen
Elends. Er constatiere gerne, dass diese Thätigkeit nicht nur
von den Katholiken, sondern auch von anderen gläubigen
Mitgliedern geübt werde. Redner gibt zum Schluffe der
Hoffnung Ausdruck, dass die Versammlung einen herrlichen
Verlauf nehmen werde, und dass die Samenkörner, welche
hier ausgestreut würden, in der Heimat der Gäste reiche
Früchte tragen würden.
Damit sind die officiellen Reden beendet.
Es folgen Ansprachen von Rednern aus allen Theilen
des Landes. Zunächst überbringt Pfarrer Stall (Deutsch-
Wette) die Grüße der schlesischen und speciell der Neißer
Katholiken, die die Ehre gehabt hätten, den vorjährigen
Katholikentag bei sich begrüßen zu können.
Es gelangten nun eine Reihe von Begrüßungstelegrammen
zur Verlesung. Weiterhin überbringt Kausm. Bruno Lonis
die Grüße der Katholiken aus Hamburg, und schildert ein­
gehend den Aufschwung des dortigen Katholicismus, dabei
auf die große Arbeit hinweisend, auf die große dort noch zu
leistende Arbeit. Pastor Koopmans aus Holland über­
mittelt die Grüße der Katholiken Hollands, indem er die
Errungenschaften der deutschen Katholiken feiert. Er preist
das Centrum und seine Führer und spricht als Herzenswunsch
aus, da's sich die Ideale des Centrums: das Eintreten für
Freiheit, Wahrheit und Recht, über alle Nationen verbreiten
zu sprechen und dann auf dies und das, wobei ich mir
immer die größte Mühe gab, mich im vortheilhaftesten Lichte
zu zeigen.
Auf den Curs, den der Kutscher steuerte, achtete ich gar
nicht. Es war mir genug, Florence Hawke gegenüber zu
sitzen, zu wissen, dass meine Füße den Saum ihres Kleides
berührten, und dass ich mit ihr dieselbe Luft athmete. Alles,
was ich wünschte, war, dass die Fahrt nicht ein zu schnelles
Ende nehmen möchte. Ich wusste, dass dieselbe hauptsächlich
unternommen worden war, um mir die Gegend zu zeigen,
deshalb bewunderte ich manchmal die Aussicht, fragte wem
dies oder jenes Haus gehöre, und heuchelte viel Interesse an
der Landschaft. Ich habe aber von all dem keinen Schimmer
mehr. Nichts ist mir geblieben, als das Mädchen mit ihren
glänzenden Augen, mit ihrem reizenden Lachen— das beste
von allem, Maats— das beseligende Gefühl, dass ihr meine
Gesellschaft und mein Geplauder Freude zu bereiten schien.
Und warum auch nicht? Sie liebte Sydney, und ich
war dort gut bekannt. Sie hatte Vorliebe für Seeleute, und
ich war im Herzen immer noch einer. Sie hatte große Reisen
gemacht, ich auch; zweimal hatte sie das Cap Horn umsegelt
und wusste, was eine Ueberfahrt von vier Monaten sagen
will,— da verstanden wir uns natürlich gegenseitig. War
es nicht möglich, dass sie eine Art Salzwasserdust an mir
fand, der für sie einen Reiz besaß und angenehme Gedanken
in ihr erweckten?
Wir waren an eine Stelle gekommen, wo der Weg sich
gabelte; aus der einen Seite führte er zum Hause von Mr.
Hawke, auf der andern nach dem meines Onkels. Amalie bat
Miss Florence, den letzteren Weg einschlagen zu lassen, und
bei uns zu frühstücken.
„Ich hoffte, Du und Mr. Seymour würdet bei mir
frühstücken," entgegnete sie.
Meine Cousine blickte mich einen Moment schalkhaft an,
und meinte, sie wolle mir die Antwort iiberlassen, worauf
ich mit einer Verbeugung gegen Miss Hawke etwas murmelte,
was diese veranlasste, dem Kutscher zuzurufen: „Nach Hause!"
Die alten arabischen Geschichtenerzähler liebten es, junge
Männer verschiedenen Standes mit Prinzessinnen zusammen­
zuführen und ließen diese letzteren die jungen Männer derart
möchten, damit man von einem internationalen Centrum
sprechen könne. Hätte es ein solches gegeben, dann wäre nie­
mals in Südafrika der Burenkrieg entstanden. (Beifall.) Es
sprachen dann noch u. a. die: Herren Landtagsabgeordneter
Eckhardt-Stuttgart, der Grüße aus Württemberg bestellte,
und Erzdechant Groß-Falkenau für die österreichischen
Katholiken.
Der Tag der katholischen Gesellenvereine.
C. P. C. Bonn, 2. September 1900.
Während noch in den frühen Morgenstunden schwere
Regenwolken am Himmel hiengen, heftige Schauer über die
Feststadt niedergiengen, klärte sich gegen 6 Uhr der Himmel
auf und freundliches Wetter empfieng die Gäste des Festes.
Der heutige Tag galt in der Hauptsache den Gesellenvereinen,
die aus über 200 Orten des deutschen Reiches aus Norden
und Süden zur Feier des 50jährigen Bestehens des Gesellen­
vereines in Bonn hier zusammengekommen waren.— Am
Morgen scharten sich die Gesellen um das Grab Kolpings
in der Minoritenkirche, wo der Generalpräses der Gesellen­
vereine, Domcapitular S ch ä f f e r aus Köln, Kolpings treuer
Mitarbeiter, ein feierliches Hochamt celebrierte. In festlichem
Zuge, geleitet von 3 Musikcorps, bewegte sich dann der Fest­
zug zur Festhalle. Ueber 150 Fahnen und Banner wehten
über dem Zuge, dessen Vorbeimarsch fast eine halbe Stunde
währte. Die Festversammlung nahm einen glänzenden Ver­
lauf. Hatte im Herrenhause ein Oberbürgermeister— es war
Bender (Breslau)— dem Mittelstände schwere Worte des
Vorwurfs entgegenschleudern zu müssen geglaubt, so erfreute
hier der Oberbürgermeister der Stadt Bonn, Herr Spiritus,
die Vertreter des Handwerkerstandes mit warmen Worten
der Anerkennung und des Vertrauens. Das Lob aus diesem
Munde werden die katholischen Gesellenvereine allseits dankbar
begrüßen. Die eigentliche Festrede hielt Herr Generalsecretär
Korth aus von der Handwerkerkammer in Osnabrück, der in
herrlichen Worten darlegte, dass das Handwerk noch eine
schöne Zukunft hat, wenn das Programm Kolpings, der Auf­
bau auf dem religiösen, sittlichen Boden, zur Durchführung
gelangen. Meister, Geselle und Lehrling gehörten untrennbar
zusammen. Insbesondere sei es nothwendig, dass die Gesellen­
vereine sich der Handwerkerpolitik in der Richtung widmete»,
dass sie die Mittel zur Hebung des Handwerkerstandes be­
nützten, die die neue Gesetzgebung biete. Es dürfe in den
Gesellenausschüssen nicht den Socialdemokraten der Vortritt
gelassen werden und es soll der christliche Geist der ganzen
Handwerkergesetzgebung eingehaucht werden. Noch viele schöne
Reden wurden in dieser Versammlung, wie in einer zweiten
am Abend gesprochen. Der Geist Kolpings erfüllte die Ver­
sammlung und wird von ihr sicher weitergetragen werden in
die heimatlichen Orte, um dem katholischen Gesellenvereins­
wesen allüberall neue Anregung zu geben zum Besten des
ganzen deutschen Handwerkerstandes, des ganzen deutschen
Vaterlandes!
Dom katholischen DolKsvereine.
Volksvereinsversammlung in Sarleinsbach. Schon
seit einigen Tagen rüstete man im prächtigen Gastgarten des
Herrn Grielhüßl zum Empfange liebwerter Gäste. Die Pla-
cate besagten, dass am 2. September l. I. eine Versammlung
des katholischen Volksvereines abgehalten werde.
Die strammen Sarleinsbacher und die Leute aus der weiten
Umgebung freuten sich schon lange auf die Versammlung, in
welcher sie ihre Zugehörigkeit zu unserem großen gewaltigen
Vereine zeigen konnten. Trotz des Regenwetters versammelte
sich die stattliche Menge im Gastgarten (die Locale vermochten
die Besucher nicht annähernd zu fassen) und lauschten bei­
fällig den Rednern. Als solche waren erschienen der Präsident
mit Gunstbezeugungen und Leckerbissen überschütten, bis diese
ganz überwältigt von der Schönheit und Güte ihrer Gönne­
rinnen, nicht mehr wussten, wo ihnen der Kopf stand.—
Als ich mit den beiden Mädchen nach all den schon gehabten
Genüssen jetzt auch noch zum Frühstück fuhr, da dachte ich an
die Aehnlichkeit meines Glückes mit dem der jungen Araber.
Auch ich war, ohne mein Zuthun, mit einer Prinzessin zu­
sammengekommen, deren bezauberndes Wesen mich närrisch
zu machen drohte.
Mit dem Moment, wo der Wagen hielt, war ich auch
schon heraus, um dem Diener zuvorzukommen und den Damen
beim Aussteigen behilflich zu sein. Nachdem ich hiefür ein
freundliches Lächeln gerntet, forderte Miss Hawke meine Cou­
sine auf, in ihrem Zimmer abzulegen, mich aber bat sie, ins
Empfangszimmer einzutreten. Der glänzende Raum war mir
ja von vorher schon bekannt, indes benutzte ich doch nun die
Gelegenheit, mich näher umzusehen. Ich trat an einen Tisch,
auf dem eine Menge Prachtbände lagen. Ein großes Album
mit einem Deckel von Elfenbein und Silber stach mir be­
sonders in die Augen, es trug in der Mitte ein prunkendes
Wappen, vermuthlich das, welches Mr. Alfonso sich zugelegt
hatte. Dasselbe zeigte im Mittelschild einen Vogel mit aus­
gebreiteten Schwingen und hoch gerecktem Schnabel. Mir kam
das Thier vor wie eine Gans, die gerne einen Adler vor­
stellen möchte. Ich öffnete das Buch; es enthielt Photogra­
phien der königlichen Familie und mehrerer Personen von
jedenfalls sehr hohem Range. Zwischen dieser illustren Gesell­
schaft befanden sich noch einige andere Bildnisse, die wohl
zum Theil Familienbilder sein mochten. Im ganzen war das
Buch ziemlich mager besetzt und ich hätte es interesselos aus
der Hand gelegt, wenn nicht plötzlich mein Blick durch ein
Profilbild von Miss Florence gefesselt worden wäre. Es war
in Paris gemacht und eine sehr gelungene Ausnahme. Sie
saß an einem Tisch über ein Buch gebeugt und stützte die
Stirn mit der Hand so, dass die Löckchen ihres Haares über
die Fingerspitzen fielen. Noch war ich ganz verloren in den
Anblick, als die Damen eintraten. Ich behielt das Buch auf­
geschlagen in der Hand und rief aus:
„Das ist ja ein ganz vorzügliches Bild von Ihnen,
Miss Hawke." (Fortsetzung folgt.)
den 5. September 1900. Seite 3.
des katholischen Volksvereins Herr Dr. Max Mayr und der
Reichs- und Landtags-Abgeordnete Herr Michael Muhr aus
Linz, Herr Reichsraths-Abgeordneter Dechant Schachinger
aus St. Johann, Herr Abgeordneter Fuchs aus Kirchberg
und.Herr Apotheker Schiedmayr aus Rohrbach.
Nach Eröffnung der Versammlung begrüßte Herr Dechant
Höller aus Sarleinsbach die Versammlung auf das freund-
lichste und munterte auf zum treuen Festhalten an den Grund­
sätzen des katholischen Volksvereines.
Die Abgeordneten Schachinger und Muhr besprachen
die Vorgänge im Reichsrathe in längeren Reden, in welchen
insbesondere die Gründe auseinandergesetzt wurden, warum
die katholische Volkspartei sich den vereinigten Juden-Nationalen
und -Liberalen nicht anschließen könne. Zugleich wurde das
Bedauern darüber ausgedrückt, dass Blätter, welche auf gleicher
Grundlage mit der katholischen Volkspartei fußen, die Führer
dieser Partei in so unedler Weise angreifen; sie mögen doch
den Kampf wider die Gegner führen.
Herr Schiedmayr besprach den Duellunfug und
beantragte folgende Resolution: „Die in Sarleinsbach
versammelten Männer sprechen ihre Entrüstung darüber aus,
dass es einem Theile der Bevölkerung gestattet ist, im Zwei­
kampfe ungestraft die göttlichen und staatlichen Gesetze zu
verletzen, ungeachtet Se. Majestät der Kaiser seinen be­
stimmten Willen dahin ausgesprochen hat, dass auch in
dieser Hinsicht das Gesetz voll und ganz respectiert werde."
Abg. Dr. Mayr besprach die Vorgänge im Landtage. Aus
dessen Darlegungen ersah man die gewaltigen Vortheile, welche
eine arbeitende und vernünftige Volksvertretung vor einer
anderen voraus habe.
Nach dreistündiger Dauer wurde die schöne Versammlung
geschlossen und befriedigt und gefestigt zogen die Männer des
Volksvereines ihren Behausungen zu.
Volksvereinsversammlung in Oberhofen. Am
2. September fand in Oberhofen eine gutbesuchte Volksvereins­
versammlung statt, bei welcher die Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneten des Bezirkes ihren Rechenschaftsbericht er­
statteten.
Der Schriftführer des Vereines, Reichsrathsabgeordneter
Dr. Kern, eröffnete die Versammlung, welche durch den
hochw. Herrn Barot, Pfarrer in Oberhofen, mit herzlichen
Worten begrüßt wurde.
Reichsrathsabgeordneter Wenger referierte über die letzten
Delegationen, welchen er als Mitglied angehört hat und theilte
mit, in welcher Weife er die Wünsche der Landbevölkerung
bezüglich der Militärangelegenheiten der Regierung gegen­
über vertreten habe. Seine Rede wurde mit Interesse angehört
und beifällig aufgenommen.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Kern besprach die parla­
mentarische Lage, er wies hin auf die großen Schäden,
welche sowohl die deutschradicale als auch die jungczechische
Obstruction allen Bevölkerungsclassen zugefügt haben. Leider
zeige sich kein Ausweg, um aus dieser Situation herauszu­
kommen. Durch das Zugeständnis der internen czechischen
Amtssprache könnte die junczechische Obstruction beseitiget
werden, allein die Deutschradicalen und ihre Verbündeten
lassen ein solches Zugeständnis durch die Regierung nicht zu.
Lieber soll das ganze Volk den größten wirtschaftlichen Schaden
leiden, bevor diese seltsamen Volksvertreter ein kleines na­
tionales Zugeständnis machen. Redner wies ferner hin auf
die Erfolge der kath. Volkspartei anlässlich der Entschädigungen
beim Hochwasser, bezüglich Bahnbauten, Flussregulierungen rc.
Zuletzt kam der Redner aus die vielseitigen Angriffe
gegen die kathol. Volkspartei zu sprechen.
In letzter Zeit habe auch die „Reichspost", welche eine be­
sondere Freude in der Bekämpfung der kath. Volkspartei zu
finden scheint, gegen Baron Di Pauli und die kath. Volks­
partei in der heftigsten Weise angekämpft, weil ein Wiener
Journal, die „Reichswehr" in vielen Punkten mit der
kath. Volkspartei übereinstimmt und in diesem Blatte gelegent­
lich auch Artikel von Mitgliedern der kath. Volkspartei er­
schienen sind. Die „Reichswehr" hat nun allerdings in der
Duellfrage einen unhaltbaren, unkirchlichen Standpunkt ein­
genommen, was von allen kath. Blättern verurtheilt wurde.
Sonderbarerweise machte die „Reichspost" dafür die kathol.
Volkspartei verantwortlich. Dieses Vorgehen ist wirklich phari­
säisch. Hervorragende Abgeordnete der christlich-socialen Partei,
Führer derselben, die ebenso katholisch sein sollen, wie Baron
Di Pauli, schreiben in das „Deutsche Volksblatt", welches den
Racenantisemitismus predigt und das ganze alte Testament
leugnet. Andere christlich-sociale Abgeordnete schreiben in die
„Deutsche Zeitung", die gewiss in vielen Punkten weit ent­
fernt ist von kirchlicher Gesinnung. Warum stellt die „Reichs­
post" nicht an die christlich-socialen Abgeordneten die Fragen,
welche sie an Baron Di Pauli stellt? Warum warnt sie
nicht die katholischen Familien vor dem „Deutschen Volks­
blatt" und der „Deutschen Zeitung"? Wir bitten, nicht
zweilerei Maß zu haben für die katholische Volkspartei und
die Christlich-Socialen. Die Rede des Abgeordneten der
V. Curie wurde mit großem Beifall aufgenommen.
Landtagsabgeordneter Lachinger besprach die Landes­
finanzen, die stets zunehmenden Anforderungen an das Land,
besonders infolge der Hochwasserkatastrophe und legte die
Gründe dar, warum der Landtag, und zwar die Abgeord­
neten aller Parteien, für die Biersteuer gestimmt haben.
Landtagsabgeordneter Baldiuger behandelte verschiedene
Landesangelegenheiten, wie die Unterstützung der Gemeinde
anlässlich des Hochwassers, das Vorgehen der Liberalen bei
dieser Gelegenheit. Beide Vertreter des Bezirkes sprachen in
gewandter Weise und ernteten vollen Beifall.
Landtagsabgeordneter Hauser forderte in begeisterten
Worten zu festem Zusammenhalten auf und lud ein zum
Beitritt zum Volksverein.
Nachdem über Antrag des Herrn Ortspfarrers Barot
den Abgeordneten das vollste Vertrauen der Versammlung
ausgesprochen worden war, schloss der Vorsitzende die Ver­
sammlung mit einem Hoch auf Papst und Kaiser.


[ 2023-06-29 10:49:26.843 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz. Mittwoch
.Linzer «olksblatt."
VIII. KeDiGeittaH dex Hatz, Ht«iv«xßtAs-
Salzburg, 2. September 1900. Gestern abends begann
hier der VIEL Dele^ertestMg der Einigung der akademischen
Universitäts-Zwckgvereine. Stehen auch diese Vereine im ein­
zelnen und selbstdie EküiMng im gänzen hinter vielen an-
Men oU"'UWutzi '«nv"MWiederzäKP zurück, so darf man
BedeMstg' dieses Tages nicht verkennen. KämPfÄ
ja diese akadeylifchön Vereine gewiA in Wär Reihe für die
MstchAmg Ästeb' freien kathÄischen Universität ist Salzburg.
- v.^'^De8'EM^n'ttAtzS-Aveub zeigte bereits Merk sePü
lebhaften Verlauf. Waren doch BerkMÜ: von fast der Hälfte
sichtlicher Wreind erschietien. Besonders zahlreich fiÄd
^lß'er Salzburg auch Paffau und Linz vertretest. Unter dem
Festgästen, die besonders lebhaft begrüßt wurden, nenne« wir
WGrathsMäsidesttenM^ Rittet V. FüchS, sowie Reichsrachs-
Äbgeördsteten Tüfel.' '"'''''
Vom Vorfitzenden ersucht, richtete Präsident v. Fuchs
einige Wörke ätt die Versamchlung. Gr bittet die Delegierten
MstKnd ütn Einigkeit bei den Mgenden Beräthungeüüstd
chstrstt sticht so sehr vor jenen Feinden, die ihre Gegnerschaft
West eine katholische Hochschule ostest zusti Ausdruck bringen,
Äs'vielmehr vor jene«, die'kaum Worte genüg finden, um
däs Nützliche und Ideale einer katholischen Universität zu
zeigen, aber wo es sich uch die Durchführbärkeit handelt,
Mist'die Achseln zucken und jedenfalls selber hie Hände in
Lest Schoß legen. Diese Pessimisten sind die gefährlichsten
feinde unseres Unternehmens; kommt doch nie ein großes
Werk zustande ohne eist gutes Stück Optimismus.
Nachdem noch mehrere Vereins-Obmänner zum Worte
gekommen sind, um die Grütze ihrer Vereine zu überbringen,
schließt kürz vor 10 Uhr der Vorsitzende die Versarstmtung.
Am Sonntag den 2. September begann um 9 Uhr in
der St. Andreaskirche die Festpredtgt, die P. Benno A u­
ra cher übernommen hatte. Sie handelte über „Glaube und
Wissenschaft". Wer P. Benno bereits einmal sprechen gehört,
mag ahnen, wie sich bei einem solchen Thema die Feuerkraft
des Predigers Mag entwickelt haben. Mit hinreißender Be­
geisterung weist er nach, wie nur die falsche oder die leicht-
fertig und oberflächlich betriebene Wissenschaft eine Feindin
unseres heiligen Glaubens ist; leider herrscht gerade diese
„Wissenschaft" an unseren Universitäten. Und doch brauchen
wir katholische Advocaten und Richter, katholische Aerzte, ka-
chtzlische Lehrer an Hoch- und Mittelschulen; darum dürfen
auch katholische Eltern ihren Söhne« den Besuch der welt­
lichen Fakultäten nicht verwehren, sollen sie aber veranlassen,
einer katholischen Vereinigung sich anzuschließen, bis endlich
kW Werk ersteht, das wir anstreben, die katholische Hoch­
schule. Zum Schluffe sprach in ergreifender Weise P. Au-
rücher die Weihe der Einigung an das göttliche Erlöserherz.
Nach der vom Fürsterzbischofe Johannes F. Katschthaler
celebrierten Singmesse wurde im f.-e. Priesterhause die De­
legier t e n s i tz u n g abgehalten. Die Verhandlungen be­
trafen mehr innere Angelegenheiten der Einigung, besonders
die Ausgestaltung ihres Organes, der „Universitas catho-
lica“. Abends 5 Uhr beginnt in der Aula des BörroMäums
die Festversammlung.
Salzburg, 3. September. Bisher fällt der Umstand
allgemein auf, dass weder deutschnationale Studenten, noch
sonstige „nationale" Elemente sich in der Nähe der Ver­
sammlungen bemerkbar machen. Die Vorkommnisse am vor­
jährigen Delegiertentage zu Klagenfurt, sowie jene zu Salz-
bnrg noch in diesem Jahre, hätten Aehnliches wieder erwarten
lassen. Hoffentlich hält die Ruhe auch heute an. Stehen
wir ja unter dem fürsorglichen Schutze der Stadtpolizei, die
auch den Rückzug aus Krimpelstätters Gasthaus deckte, wo
der Begrüßungsabend stattgefunden.
Die Fe st- Versammlung nahm einen sehr ani­
mierten Verlauf. Die Aula des Borromäums war von Gästen
überfüllt. Auch Fürsterzbischof Dr. Johannes Katschthaler
erfreute wie- vormittags auch jetzt die Versammelten durch
sein Erscheinen. Es wurden zahlreiche Begrüßungs-Telegramme
und -Schreiben verlesen, darunter aus Linz von Sr. bischöf­
lichen Gnaden Dr. Franz Maria Doppelbauer, sowie von
Sr. Gnaden dem Herrn Regens des Priesterseminars Doctor
Johann Mayböck.
Das Wort erhielt zunächst Herr Domcapitular Dann er.
Er dankt den akademischen Vereinen im Namen des Central-
auSschusfes für die bisher geleistete Arbeit und bittet, bei den
Verhandlungen immer auf unmittelbar praktische Maßregeln
bedacht zu sein.
Professor Peters aus Wien zeigt in sehr geistreicher
Weise, wie die heutige Gesellschaft, insbesondere die heutige
Wissenschaft, von Gott sich losgesagt hat, und nun eine Reli­
gion, eine Moral, ein Recht nach eigenem Ermessen zu con-
struieren sich bemüht.
Den Glanzpunkt des gestrigen Abends stellt aber die
improvisierte Rede des hochw. Herrn Provinzials 1'. Benno
Auracher dar, welcher für den nicht erschienenen Reichs­
rathsabgeordneten Axmann aus Wien, vom Vorsitzenden
darum ersucht, das Wort ergreift. Der Redner wendet sich
erst an die anwesenden Vertreter weltlicher Facultäten. Heute
vormittags habe er viel gesündigt gegen die „moderne
Wissenschaft", da er sie buchstäblich „herabgekanzelt". Es
wäre ihm aber leid und würde er dafür Fegefeuer befürchten,
falls einer der Herren dadurch Lust und Eifer, mit einer
solchen Wissenschaft sich noch länger abzugeben, verloren
hätte. Nicht verachten, sondern tüchtig bearbeiten und sichten,
das ist gegenüber der modernen Wissenschaft Pflicht des
katholischen Studenten. Aber auch der Theologe hat eine
ernste Aufgabe. Wem es genügt, den positiv gegebenen Ge­
halt der Theologie einfach memoriert zu haben, dem muss
der Charakter eines Akademikers unbedingt abgesprochen
werden. Schließlich weist der Redner treffend nach, dass eine
kacholische Hochschule geradezu eine Existenzfrage für den
Stäat, für unser liebes Oesterreich bedeute. Denn nur der
Katholicismus ist ein eminent staatserhaltendes Princip; die
' Kirche lehrt ernst »nd entschieden Achtung vor der Autorität,
Ueberwindung und Opfermuth. für den Bürger so wichtige
und so schwere Tugenden; die Kirche dringt auf einen
ruhigen, dep geschichtlichen Entwickelung folgenden Fortschritt,
vvn kaltem BelWen so ferste, wie ymu gewaltsamen,
sprungweise» Reformieren. Darum wünsche Redner unserem
Kaiser zum 70. Geburtstage nichts anderes, als die bÄdige
Errichtung einer hßtMifchen Hqchschulx. H«Pehe P.Prrachers
folgte langer, nicht endenwollender Beifall. Sie bildete den
, würdMn Abschluss des gestrigen Tages.
Heute mttttigS stndet noch eine Besprechung der Ver-
einsmiiglieder statt, abends die SchlussversamMlung in der
Aula des Borromäum.
tte steht es mH dem Mkimfisstaat?
ui.
Wie ist der Zukunftsstaat eingerichtet? Zahl­
reiche socialistische Schriften beschreiben die Herrlichkeiten des
Zllkunstsstaates mit glänzenden Farbe«, aber nur allgemein
und unbestimmt wie einen schönen Traum. Der Abgeordnete
Bachem nahm sich die Freiheit, wiederholt und dringend
um Auskunft zu bitten über de« Zukunftsstaat und dessen
Leitung, über planmäßige Erzeugung und Verbrauch der
Güter. Zweimal antwortete GeNoffe Bebel. Er sprach jedes­
mal bloß zwei Stunden. Genosse Fr oh me hielt auch eine
lange Rede. Genosse Liebknecht hielt ebenfalls eine sehr
lange Rede. Alle drei donnerten fürchterlich über die
nichtsnutzige bürgerliche Gesellschaft; und als sie fertig waren,
wusste man von dem glückseligen Zukunftsstüat genau soviel
wie zuvor. Bebel antwortete zum erstenmal am 3. Febr.
(1893) und stellte eine Verlegenheits-Gegenfrage über die
Auferstehung der Todten, zu der die Antwort in jedem
Katechismus steht. Daun erklärte er, durch eine ganze Reihe
geistiger Mauserungen seien er und seine Freunde zur Ueber­
zeugung gelaugt, dass es überhaupt keinen Zukunfts­
spa at geben werde. Also könne er darüber auch keine Aus­
kunft geben. Kühn behauptet Meister Bebel in seiner einzig
schönen Sprache, es handle sich um Aufhebung des
Staates, um Schaffung einer neuen Organisation
der Verwaltung, ber nichts obliege als die Leitung der
Organisation von Productions- und Austauschprocessen, also
um eine Organisation, die mit dem heutigen
Staat nichts mehr zu thun hat. (Bebel, 3. Febr.) Dann
hielt er noch eine lange und überaus gelehrte Vorlesung
darüber, was man seit 2000 Jahren unter dem Worte
„Staat" allerhand verstanden habe und über die „Ent­
wicklung"— und fertig war er.
Das ist eine wunderbare Auskunft! Es gibt über­
haupt keinen Staat mehr, denn die Social­
demokraten nennen den Zukunftsstaat nicht mehr „Staat",
sondern „Gesellschaft"! Jetzt find wir gründlich belehrt!
Gerade so gut hätte Bebel sagen können: Im Zukunfts­
staate gibt es keine Spatzen mehr; denn da nennt man die
Spatzen nicht mehr „Spatzen", sondern „Sperlinge". Sogar
der Genoffe Liebknecht meinte: „dass es gleich sei,
ob ich die organisierte Gesellschaft Staat nenne oder nicht
Staat nenne; das ist ein Streit «in ein Wort."
(6. Februar.)
Kein Wunder, dass Abgeordneter Bachem sich nicht
zufrieden gab und abermals fragte: „Ich frage nicht mehr:
wie sieht es in Ihrem socialdemokratischen Zukunftsstaate
aus?— sondern ich wünsche von Ihnen Auskunft über die
so c i al ist i sch e Ges et lsch aftsor d nun g, über jene
Ordnung der Verwaltung, der die Leitung der
Productions- und Aststauschproceffe obliegt, die Sie, wenn
Ihr Programm durchgeht, doch nothwendig ver­
wirklichen müssen." (6. Februar.)
Aber jetzt erhielt der durch sein Fragen schon ganz
lästig gewordene Bachem erst recht keine Antwort.
Warum verweigern die Socialdemokraten mit so helden-
müthiger Standhaftigkeit jede genauere Auskunft über
den Zukunftsstaat? Warum zeigen sie sich höchstens beleidigt
über den Mangel an Vertrauen zu ihrer Geschicklichkeit und
warum begnügen sie sich mit der trostreichen Versicherung,
sie werden alles vortrefflich machen?— Antwort: Die Herren
Genossen, Ober- und Unterführer, in Deutschland wie in
Oesterreich, verstehen es zwar sehr gut, alles zu tadeln, was
die jetzige Gesellschaftsordnung darbietet; dazu braucht man
nichts als ein großes Maul und eine entsprechende Portion
Frechheit. Sie verstehen es sehr gut, alles zu verhetzen und
zu zerstören. Sollen sie aber etwas besser machen, so sind sie
mit ihrer Weisheit zu Ende, bevor sie anfangen.
Sitzung des KemeinveausichujI'es oer Stadt Mrfayr
am 3. September 1900.
Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Feri-
humer fand heute nachmittags eine Sitzung des Gemeinde-
ausschusses der Stadt Urfahr statt. Nach Eröffnung der Sitzung
hielt der Herr Bürgermeister an die Mitglieder des Gemeinde-
ausschuffes eine Ansprache, in welcher er des Ablebens des
Herrn I. E. Wimhölzel, Präsidenten der oberöster­
reichischen Handels- und Gewerbekammer, Ehrenbürgers der
Stadt Urfahr, sowie des Herrn Johann Schachermeyr,
Mitgliedes des Urfahrer Gemeindeausschuffes, gedachte und
bemerkte, dass sich die beiden Genannten in mehrfacher Be­
ziehung um die Stadt Urfahr verdient gemacht haben und
dass sie warme Freunde der Gemeinde waren, in welcher
ihnen ein dauerndes treues Andenken bewahrt werden wird.
Die Versammelten ehrten das Andenken der beiden Dahin­
geschiedenen durch Erheben von den Sitzen.
Nach Uebergang zur Tagesordnung machte Gemeinde­
rath Estermann Mittheilung von einem Erlasse des o.-ö.
Landesausschusses, womit der Beschluss des Gemeindeaus­
schusses betreffend die Geneigtheit der Gemeinde Urfahr, die
in ihrem Besitze befindlichen Stammaktien der Mühlkreis­
bahn unter gewissen Bedingungen dem Staate unentgeltlich
den 5. September 1900. Rr. 203
zu überlasten, genehmigt wird;— weiters von einem Er--
lasse des o.-ö. Landesausschusses, in welchem eröffnet wird,,
dass der Beschluss des Landtages, mit dem die Gemeinde
Urfahr ermächtigt wird, in den Jahren 1901 und 1902 eine
Bierumlage von 2 K per Hektoliter einzuheben, die Aller­
höchste Sanction erhalten hat. Beide Mittheilungen werden
zur Kenntnis genommen.— Nach dem Antrage der GA.
Paul Ke p l in g er wird beschloffen, auf die Ertheilung einer
Kaffeeschank-Concession an Christoph Maunes, Landgutgaffe,
entsprechend dem Gutachten der Genossenschaft, nicht ein-
zurathen.
Gemäß Antrag des GR. A u m a y e r wird dem Ge­
suche des Gastwirtes Michael Achleitner um Verlängerung,
der Giltigkeitsdauer einer Baubewilligung bis zum Jahre
1904 Folge gegeben.— Ferner beschließt der Gemeinde­
ausschuss nach dem Antrage des GR. Grillmayer die
Abschaffung eines befchvktenen Individuums aus dem Ge­
meindegebiete.— In die Commission zur Entscheidung über
Einwendungen gegen die Gemeinde-Wählerlisten werden nach
einem Vorschlage des GA. Knapp gewählt GR. Dr. Hinsett-
kamp und die GA. Paul Keplinger, Schabetsberger und Brauu-
schmid.— GR. Pichler berichtet über den Recurs des
Josef Feicht gegen den Beschluss des Gemeindeausschuffes,
durch welchen auf die Ertheilung der Concession zum Be­
triebe einer Ausspeiserei durch die Eheleute Feicht mit dem
Standorte Rudolfstraße Nr. 18 nicht eingerathen wurde. Der
Referent erwähnt, dass neuerliche Erhebungen gepflogen,
wurden, deren Ergebnis für die Ertheilung der erwähnten
Concession spricht. Der vom Referenten in diesem Sinne ge­
stellte Antrag wird einstimmig angenommen.
GR. Pichler verweis: auf die demnächst stattfindende
Collaudierung der Bahnstrecke der Mühlkreisbahn vom Ur­
fahrer Bahnhöfe zur neuen Donaubrücke und wünscht, dass
hiebei die Vertreter der Gemeinde Urfahr auf die Entfernung
einer neben der Bahn befindlichen Mauer beim Lehner'schen
Hause dringen.
GA. Josef Keplinger wünscht, dass der Vertreter der
Gemeinde auch für die Verbreiterung des Trottoirs daselbst
eintrete. Die diesbezüglichen Anträge werden angenommen.
GA. Mitschdörfer stellt die Anfrage, ob bei der
Bahnübersetzung über die Hauptstraße keine Bahnschranken
errichtet werden. GR. Pichler verneint dies und theilt mit,,
dass bei der Uebersetzung ein ständiger Wächter aufgestellt
werde, der die Leute aufmerksam mache, wenn ein Zug
komme. Der Gemeinde-Ausschuss nimmt dies zur Kenntnis.
Nachdem Herr Bürgermeister Ferihumer noch um
einen Urlaub vom 15. bis 30. September ersucht Hatte, er­
folgte der Schluss der Sitzung.
Oorresporrdenzen.
Lasberg, 4. September. (Verschiedenes.) Seine
k. Hoheit Erzherzog Franz Salvator erfreute gestern das
„Stiftungshaus der Familie Schwarz" mit Höchstseinem Be­
suche. Beim Portale von den drei Stiftern ehrfurchtsvoll
begrüßt, besichtigte der Herr Erzherzog alle Wohnräume des­
selben und sprach seine volle Anerkennung über die Zweck­
mäßigkeit, Reinlichkett aus. Höchstderselbe spendete auch für
die Armen des Marktes 50 K.— Heute früh herrschte schon
lebhafter Truppenverkehr. Das in St. Oswald einquartierte
Artillerie-Detachement zog durch unseren Markt. Um 8V 4 Uhr
schied unser hoher Gast von unserem Markte; mit den besten
Wünschen für das Wohl Sr. k. Hoheit, der sich anschickt, zu
den Kaiser-Manövern in Galizien zu begeben, sahen wir den.
Herrn Erzherzog scheiden, der durch seine liebevolle Herab­
lassung alle Herzen an sich gezogen hatte.— Im Laufe des
Tages werden die hier einquartierten Ennser Dragoner­
unseren Ort verlassen.
Gutau, 2. September. (Gemeindeausschuss­
wahlen.— Bier.) In der hierpfarrlichen Gemeinde
Hundsdorf wurde Herr Josef Frühwirth, Gastwirt und
Hausbesitzer in Neustadt, zum neuntenmal zum Bürgermeister
gewählt: Johann Schmiedinger und Karl Danzinger wurden
als Gemeinderäthe gewählt; alle gehören der konservativen
Partei an.
In der Gemeinde Erdmannsdorf wurden bei der
Gemeindeausschusswahl nur echt katholische Volksvereins­
männer gewählt und zwar: Im 3. Wahlkörper: Josef Lampl-
mayr, Bauer in Schöserhof, früherer Bürgermeister durch
7 Perioden; Josef Herzog, Schmiedmeister und Hausbesitzer
(neu); Josef Atteneder, Bauer in Schnabling; Alois Mayr­
hofer in Stampferdorf (beide alt). Im 2. Wahlkörper: Max
Buemberger, Müller und Hausbesitzer in Harterleithen;
Johann Kastler, Bauer in Fürling (beide alt); Johann
Maurer, Bauer in Harterleithen (neu). Im 1. Wahlkörper:
Johann Leitner, Bquer; Matthias Krichmayr, Bauer, beide
in Schöserhof und neu; Johann Krennbauer und Leopold
Niederer, Bauer in Erdmannsdorf (alt). Es ist zu erwarten,
dass auch in Erdmannsdorf Josef Lamplmayr zum achten­
male als Bürgermeister dieser Gemeinde wieder gewählt
werden wird.
Alle Gastwirte der Pfarre haben sich dahin geeinigt,
dass wir für die Bierauflage, welche nur 70 kr. per Hekto­
liter beträgt, das Glas (*/* Liter um 1 kr. (2 h) theurer
verabreicht bekommen, so dass dieselben einen Nutzen per
Hektoliter von 1 fl. 30 kr. haben. Nachdem in dieser Gegend
nur Braunbier ausgeschenkt wird und die Wirte ohne Bier­
auflage von den Brauern das Bier in das Haus gestellt um
7 fl. 50 kr. per Hektoliter, somit den Liter um 7 1/ g kr. oder
15 h bekommen, so sollte man glauben, dass die Wirte, wenn
Braunbier anstatt wie früher um 6 kr. per Glas oder
!/ 2 Liter um 13 h verabreicht würde, doch noch genug Ge­
winn haben würden. Wenn doch in solchem Falle ein hohen
Landesausschuss die Gemeinden ermächtigen könnte, den Mehr­
betrag, welchen-die Gastwirte anlässlich der Bierauflage un­
billigerweise in Anspruch nehmen, per Hektoliter mit 1 fl. 30 kr.
zu Gemeindezwecken heranzuziehen.
Hohenzell, 2. September. (F r i e d h o f w e i h e.) Der
hiesige, die Kirche umgebende Friedhof war im Verhältnisse


[ 2023-06-29 10:49:26.843 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr. 203. Linz, Mittwoch
zur Seelenzahl her Pfarrgemeinde wohl seit langer Zeit viel
zu klein. Die Vergrößerung desselben war ein höchst drin­
gendes Bedürfnis. Um dem Uebelstande abzuhelfen,' kaufte die
.Kirchenvermögensverwaltung mit Genehmigung der competeuten
hohen Behörden das Häuschen Nr. 3 im Pfarrdorfe sammt
einer westlich an den alten Friedhof grenzenden, denselben
nahezu um die Hälfte vergrößernden Grundparcelle an, de­
molierte das Häuschen und umgab das so gewonnene Grund­
stück mit einer ganz aus massiven, aus dem weit entlegenen
Schärding herbeigeschafften Granitsteinen aufgeführten, auch
mit solchen Decksteinen gedeckten Mauer, die, ohne je irgend
einer Reparatur zu bedürfen, dem Zahne der Zeit Jahr­
hunderte hindurch trotzen kann. Die Pfarrgemeinde und die
Ortsgemeinde haben sich dadurch ein großartiges, dauerndes
Denkmal gefetzt. Heute wurde dieser neue Friedhoftheil mit
Genehmigung des hochwürdigsten bischöflichen Ordinariates
vom hochw. Herrn Dechant Johann Trinkfaß vi immeris
unter überaus zahlreicher Betheiligung seitens der Pfarr­
gemeinde Nach voraus gehaltener Predigt den kirchlichen'Vor­
schriften gemäß feierlich eingeweiht. Deo gratias!
Aspach, 2. September. (Feuerwehr-Fahnenweihe.)
Unser fönst so stiller Ort war gestern und heute Zeuge einer
Ungewöhnlichen Bewegung. Es galt den Ort festlich zu
schmücken für die Fahnenweihe der so oft schon bestens er­
probten Feuerwehr von Aspach. Durch die Opferwilligkeit der
Frau Magdälena Mitterbauer wurde von Herrn Spak um
420 fl. eine sehr schöne Fahne der Wehr gespendet, die heute
in Gegenwart von 27 fremden Feuerwehr-Deputationen mit
311 Mitgliedern durch Hochv. Herrn out4. phil. Georg
Frauscher ihre kirchliche Weihe erhielt. Darum hatte gestern
die Bewohnerschaft des Pfarrdorfes wie noch nie alles auf­
geboten, was die Festesstimmung- zeigen könnte. Beflaggung,
Bekränzung, Beleuchtung, Serenade gaben davon Zeugnis.
Aus der gelungenen Ansprache in der Kirche sei die Auffor­
derung zur Einigkeit und zum Gehorsam hervorgehoben.
Leider besorgte der Himmel an diesem Tage die in den Stunden
der Gefahr einer Feuerwehr zufallenden Aufgabe, doch nicht
in so ausgiebiger Weise, dass die ganze äußere Festfeier ge­
stört worden wäre. Nur schwer mögen sich deshalb manche
der so freudig bewillkommten Brudervereine den lieb ewon-
nenen Freunden und dem gemüthlichen Theil der Zusammen­
kunft in Herren Gurtners und Zwinks Gastwirtschaften ent­
zogen haben. Die neue Fahne leite jedes Glied nach den
Worten des Festredners an, stets frisch bei der Arbeit, fromm
im Vertrauen auf Gott, fröhlich im Bunde, frei im Gehorsam
zu sein.
Aus Tirol. (Todesfall.) Ein hochverdienter Mann
und begeisterter Patriot ist heute früh ins Jenseits abberufen
worden, Herr Franz v. Stadler, Gstirner, Bürgermeister
in Matrei und Besitzer des Gasthofes „zur Krone" rc. Der
Verblichene gehörte dem Tiroler Landtage von dessen Be­
ginne unausgesetzt an bis zur letzten Periode, wo er kein
Mandat mehr annahm und war ein treues Mitglied der
conservativen Majorität. In Matrei bekleidete er viele Jahre
lang das Bürgermeisteramt. Herr v. Stadler war als Schützen­
hauptmann der Wippthaler im ganzen Lande bekannt durch
seine schöne, stramme äußere Erscheinung. Er hat den 1848er
Feldzug als Hauptmann mitgemacht und bei Caffaro mit­
gekämpft; in den Kriegsjahren 1859 und 1866 wirkte er als
Marschcommissär für Wippthal. Der Kaiser hat sein gemein­
nütziges patriotisches Wirken durch Verleihung des goldenen
Verdienstkreuzes und des Ritterkreuzes des Franz Josef-Ordens
ausgezeichnet. Eine Tochter des Verblichenen ist mit dem
früheren Reichsrathsabgeordneten Vincenz Gasser vermählt.
Er ruhe in Gottes Frieden!
TagesmAigkeiteil ms Ztadt und Lmd
Linz, 4. September 1900.
— Der o.-ö. Pilgerzug nach Rom. Das unter­
fertigte Comite erlaubt sich mitzutheilen, dass aus zwingenden
Gründen, die im Interesse der Pilger liegen, die Ab­
fahrt des Rom-Pilgerzuges nicht am 3. O ctob er, sondern
bereits am 28. September l. I. zur Mittagszeit stattfindet.
Die genaue Abfahrtszeit wird mit der Zusendung des
„Pilgerführers" bekannt gegeben werden. Ungeachtet
dieser früheren Abfahrt wird der Seligsprechungsfeier
in Rom beigewohnt. Gleichzeitig wird dringend ersucht, dort,
wo sie bisher noch nicht geschehen, die Einsendung des Pilger­
beitrages und etwa noch ausständiger Aufnahmsgebüren
bestimmt bis 10. September (an das Pilgerzugs-
Comite für Rom in Linz, Volkscredit) zu veranlassen.
Der „Pilgerführer" wird sofort nach dessen Erscheinen
zugesendet. Hochachtungsvoll: Das Pilgerzugs-Co mite
für Rom in Linz.
— Der Unfall des Erzherzogs Josef. Ueber den
schon telegraphisch gemeldeten Unfall Sr. k. und k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Josef wird berichtet: Der Herr Erz­
herzog ist Samstag vormittags von einer ermüdenden Jn-
spectionsreife nach Alcsuth zurückgekehrt und bald nach seiner
Ankunft auf dem glatten Boden eines Zimmers so unglücklich
ausgeglitten, dass das linke Schienbein oberhalb des Knöchels
einen Bruch erlitt. Der Erzherzog ertrug die Schmerzen
des Einrichtens des verletzten Fußes und der Verband­
anlage mit großer Seelenkraft und wird nun von seiner
Familie hingebungsvoll gepflegt. Die beruhigenden Nachrichten
über das Befinden des allgemein hochverehrten Mitgliedes
des allerhöchsten Hauses werden sicherlich mit dankbarster
Theilnahme aufgenommen werden.
— Militärisches. Zn der Landwehr werden trans­
feriert der Hauptmann 1. Classe: Schneider Adalbert
vom Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2 zum Landw.-Jnf.-Reg.
Kremsier Nr. 25; die Oberlieutenante: Griesser Tobias
vom Landw.-Jnf-.Reg. Linz Nr. 2 zum Landw.-Jnf.-Reg.
Zloczow Nr. 35, Müller Eduard vom Landw.-Jnf.-Reg.
Linz Nr. 2 zum Landw.-Jnf.-Reg. Wien Nr. 1; ferner werden
„Linzer Volksblatt"
transferiert die Lieutenante im Verhältuiffe „der Evidenz"
des Landw.-Jnf.-Reg. Wien Nr. 1: Grabner Karl (Auf­
enthaltsort: Gmunden) zum Laudw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2;
des LMidw.-Jnf.-Reg. Brünn Nr. 14: Stiasny Anton
(Aufenthaltsort: Rohrbach) zum Landw.-Jnf.-Reg. Krmnfier,
Nr. 25.
— Besetzung der Lehrkanzel für Dogmatik in
Wien. Dem „Linzer Volksbkatt" wird aus Wien mitgetheilt:
„Kürzlich lancierte ein Blatt die erfolgte Ernennung des
Breslauer Philosophen Commer zum Dogmatik-Professor in
Wien. Bis zur Stunde war die Nachricht verfrüht und hätte
offenbar den Zweck, eiste Pression auf die Entscheidung aus­
zuüben, indem maßgebende Kreise lieber einen Inländer und
Fachmann als einen Ausländer und Philosophen wstnschey."
— Trauung. Heute den 4. September l. J. üisi 11/Uhr
vormittags fand in der Stadtpfarrkirche hier die Trauung kies
Herrn Johann B. Moser, angehenden Gasthosbefitzers „zur
Glocke", Klosterstraße, mit Frl. Hermine K l i n g e r, Gasthof­
besitzerstochter aus Schwertberg, statt.
— Gemeinderath Linz. Die 25. Sitzung des Ge-
meinderathes findet am 5. September statt.
— Paramentcnvereins-Gottesdienst. Nächsten Don­
nerstag findet im neuen Dome der monatliche Gottesdienst
statt. Um Vs 8 Uhr früh ist hl. Messe und Communion und
nachmittags 5 Uhr Predigt und Anbetung.
— Lehrer, werdet Socialdemokraten. Die „Tages-
Post" brachte in ihrer Nummer vom 1. d. einen Schimpf-
artikel gegen die Wiener Christlich-Socialen wegen Enrlasfung
zweier Lehrer, der übrigens erst, nachdem das Blatt wegen
eines in diesem Artikel enthaltenen Ausfalles gegen den ober­
österreichischen Landesschulrath confisciert worden war, in
zweiter Auflage das Licht der Welt erblicken konnte. Es ist
dies ein für ein nativMl-liberäles Blatt höchst merkwürdiger
Artikel. Wir ziehen nur folgende Stelle heraus:
Es ist bezeichnend genug, dass aus der im Vorjahre stattgehabten
Hauptversammlung des mederösterreichischen Landes-Lehrervereines in
Zwettl die sogenannte Richtung der „Alten" oder „Gemäßigten", die
bisher die Mehrheit hatte, gar nicht mehr in Betracht kam, sondern
dass es sich bei den Wahlen in den Centralausschuss vornehmlich. um
den Kampf zwischen den radicalsten Strömungen, um eine Messung der
Kräfte zwischen den Schönerianern und Socialdemokraten, handelte. Ob­
gleich ganz unzweifelhaft feststeht, dass die Mehrheit der Bersammlungs-
theilnehmer dem politischen Bekenntnisse nach deutschnationaler Richtung
war, wurde dennoch die Liste der mehr socialdemokratischen Jungen ge­
wählt, und zwar nur aus dem Grunde, weil gerade diese Liste die uner­
schrockensten und schneidigsten, aber auch rücksichtslosesten Vorkämpfer
für die Rechte und Freiheiten der Lehrerschaft aufwies.
Das ist doch die reine Abdankung der Nationalliberalen
zu Gunsten der Socialdemokraten in der Lehrerfrage. Denn
jeder deutschnationale oder liberale Lehrer wird sich, wenn
er dies liest, sagen müssen: da wäre ich doch ungeschickt,
wenn ich noch länger bei dieser Partei bliebe, da mir doch
das eigene Leibblatt sagt, von einer anderen Partei würden
meine Interessen schneidiger und unerschrockener gewahrt
werden. Der Artikel scheint überhaupt ein Kuckucksei zu sein,
das der „Tages-Post" von einem verkappten Socialisten ins
Rest gelegt wurde. Denn es findet sich darin auch ein Tadel
gegen die national-liberalen Mitglieder des steiermärkischen
Landesschulrathes wegen „Maßregelungen" von Lehrern. Was
haben denn die Deutschnationalen und Liberalen der „Tages-
Post" gethan, dass sie da preisgegeben werden? Es steht
übrigens geschrieben, dass Niemand zweien Herren dienen
kann, und da mag es der „Tages-Post" freilich mitunter
sauer ankommen, dass sie es übernommen hat, dreien zu
dienen, den Liberalen, Nationalen und Socialdemokraten.
— K. k. Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalt.
An der Lehrer-Bildungsanstalt werden für das Schuljahr
1900/1901 in jedem der 4 Jahrgänge, an der Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in den 1. Jahrgang Zöglinge aufgenommen.
Die Anmeldung neuaufzunehmender Zöglinge kann mündlich
oder schriftlich bis 8. September bei der Directon geschehen.
Die Aufnahmsprüfungen beginnen am 13. September um
2 Uhr nachmittags. Diejenigen bisherigen Schüler und Schüler­
innen der k. k. Uebungsschule, welche in der Anstalt
verbleiben sollen, sind am 14. September von 8 bis 12 Uhr
oder von 2 bis 4 Uhr im Orgelzimmer (Parterre) anzu­
melden. Die bereits vorgemerkten und die noch nicht vor­
gemerkten, neuaufzunehmenden Schüler und Schülerinnen
haben am 15. September von 8 bis 12 Uhr oder von
2 bis 4 Uhr in Begleitung ihrer gesetzlichen Vertreter zu
erscheinen. Hiebei wolle der Tauf- oder Geburtsschein, even­
tuell die letzte Schulnachricht und das Jmpfzeugnis vor­
gezeigt werden. Das Schuljahr 1900/1901 beginnt am
16. September; an diesem Tage wird um 8 Uhr morgens
in der Minoritenkirche das Heiligen Geistamt abgehalten.
Weitere Mittheilungen finden sich an der Verkündigungstafel
im Anstaltsgebäude.
— Trabrennen in Linz. Der Linzer Trabrenuverein
veranstaltet am 13., 16. und 18. September sein heuriges
Herbstmeeting und gelangen an jedem Renntage fünf einzelne
Rennen zur Entscheidung. Die Preise sind mit dem namhaften
Gesammtbetrage von 13.700 K nebst einer goldenen Medaille
und einer Recordprämie von 5 Ducaten dotiert. 9 Nummern
mit 8300 K sind den inländischen Pferden reserviert, sechs
Concurrenzen mit einer Dotierung von 5400 K stehen den
internationalen Pferden offen. Die Propositionen finden in
Fachkreisen ungetheilten Beifall und sind derart ausgearbeitet,
dass sowohl gutem wie mäßigem Materiale Chancen geboten
sind. Außer dem „Fahren für Zweijährige" wurde noch ein
Handicap für Zweijährige ausgeschrieben und ist hiedurch
eine große Betheiligung an diesen Rennen der Neulinge zu
erhoffen. Da das Meeting zweifellos seitens der Wiener,
Salzburger, Oberösterreichischen, sowie der bayerischen Renn­
ställe reichlich beschickt werden dürfte, so sind in sämmtlichen
Rennen starke Felder zu gewärtigen, auch dürfte qualitativ
selten guter Sport geboten werden. Von 2 Uhr nachmittags
an concertiert die vollständige Mufikcapelle des 4. Regimentes
der Tiroler Kaiserjäger auf dem Rennplätze. Die Zuschauer
werden auf gedeckten Tribünen den willkommenen und aus­
reichenden Schutz vor Regen und Sonne finden. Wir machen
den 5 Septem ber 1900. Seite 5.
noch ganz besonders auf den am Mittwoch den 5. September
stattfindenden Nennungsschluss aufmerksam.
— Curorte. Die „Gmundner Cur- und Fremdenliste"
Nr. 27 vom 1. September .1900 weist an Passanten 6889
Parteien mit 10.513 Personen, Eurgäfte 1069 Parteien
mit 3546 Personen, zusammen 7958 Parteien mit 13.059
.Personen aus.
— Civilisten und Militär. In der Nacht vom
2. aus den 3. d. M. kam es im Gasthause „zur Blumau"
zwischen Civilisten und Pionnier-Soldaten zu einem Wort­
wechsel; als sich die Civilisten entfernten, giengen ihnen die
Pionniere nach und in der Nähe des Eisenbcchnviaducts er­
hielt ein Civilist von einem Soldaten einen Stich in die
linke.Brustfeite. Ein hinzugekormnener WachMann führte den
Verletzten nach Hause und erstattete die Anzeige. r.
— Durch einen Bajounettstich verletzt. In der
Nacht zttm 3. d. M. circa 1'/ 4 Uhr war dcr beim k. k.
11. Landsturm-Bezirks-Commando hier als Ordonanz com­
mandierte Landwehr-Infanterist Josef Radhämmer und ei»
diesem unbekannter Sanitäts-Soldat vom Gasthause „zum
goldenen Becher", Tiefer Graben Nr. 17, am Heimwege"be­
griffen und giengen durch diese Gasse der .Promenade zu.
Als beide zur Einmündung der Lesfinggasse kamen, bemerkten
sie, dass ihnen 5 bis 6 Jäger-Soldaten nachkamen. Einer
von diesen schlug dem Radhammer ohne jede VeranlassMg
die Kappe vom Kopfe, worauf Radhammer die Flucht durch
die Lesfinggasse gegen die Promenade ergriff und diesen Vor­
fall einer des Weges kommenden Pionnier-Patrouille meldete.
Radhammer gieng dann wieder zurück, um seine Kappe zu
suchen; hier kamen ihm aber die erwähnten Jäger-Soldaten
entgegen, vor welchen er sofort wieder die Flacht ergriff.
Einer von den Jägern eilte ihm jedoch nach und versetzte
ihm mit dem Bajonnett einen Stich in das Hinterhaupt.
Der Jäger wurde verhaftet und einer Militär-Patrouille
übergeben.
— Ein Taschendiebstahl. Am 3. d. M. wurden der
in Hart bei einem Oekonomen im Dienste stehenden Markt­
geherin Antonia Wair am hiesigen Grünmarkte ein ledernes
/Geldtäschchen mit einer 10 Kronen-Note, drei 5 Kronen­
stücken, 3 bis 4 Kronenstücke, einem kleinen Schlüssel und
einem goldenen Ohrgehänge in Tropfenform aus ihrer am
Gürtel angehängten Markttasche gestohlen. r.
— Krankenbewegung im »vitale der Sttsabethine« in
Linz im Monat August 1900: Mit Ende Juli 1900 verblieben 71, hiezu
wurden aufgenommen 79, zusammen ISO Kranke; entlassen wurden' 70,
gestorben sind 9, somit verbleiben Ende August 71 Kranke in Behandlung.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe ü ft, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion SO ft, halbe 18 ft, Gemüse 8 ft,
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft, Brot 4 ft.— Mittwoch den 5. September:
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, «selchfleisch mit Kraut, Grießschmarren.
Vermischtes.
= Vom Tage. Wien, 3. September. Anlässlich des
Auftretens der Pest in Glasgow hat das Handelsministerium
die ärztliche Untersuchung aller directen Herkünfte aus Eng­
land verfügt.
Marienbad, 1. September. Der Schah von Persien
ist gestern abends hier eingetroffen.
Marseille, 3. September. Der italienische Deputierte
Morgari wurde wegen des Versuches, seine Landsleute zum
Streik aufzuwiegeln, ausgewiesen.
Genua, 2. September. Nach einem hier eingelangten
Kabeltelegramme aus New-Iork hat sich dort der gewesene
Chef der Bankfirma Gebrüder Bingen, Alfred Bingen, durch
einen Revolverschuss getödtet. Der Selbstmord ruft die Er­
innerung an das Millionensalliment der Firma und die nach-
herige Flucht der Brüder Bingen wach.
St. Petersburg, 31. August. Die russische Regierung
bestellte in Nordamerika 250 Locomotive für die sibiris che
Eisenbahn.
New-Aork, 3. September. Auf der Philadelphia and
Reading Railroad stieß gestern ein mit Ausflügler» besetzter
Zug bei der Station Halfield auf einen Güterzug, welcher
dadurch vollständig zertrümmert wurde. Bei dem Zusammen­
stoße wurden fünfzehn Personen get übtet und
etwa vierzig verwundet.
— Ein Franeiscaner-Pater verhaftet. Auf einer
Erholungsreise nach Venedig begriffen, traf vor einiger Zeit
der Franciscaner-Pater Johann Peter Matuella, aus dem
Franciscanerkloster Borgo, in Padua ein und besichtigte die
dortige Kirche des hl. Antonius, worauf er im dortigen Ka­
puzinerkloster Ausnahme fand. Auf dem Wege zur Eisenbahn­
station begriffen, um die Weiterreise anzutreten, wurde er von
einem Detective angehalten und auf die Quästur geführt, wo
er einer gründlichen Personsdurchsuchung unterzogen wurde
und ein peinliches Verhör zu bestehen hatte. Dort stellte sich
jedoch der Irrthum in der Person des Verhafteten sehr bald
heraus und der arme Franciscaner-Pater wurde «ach un­
gefähr einer Stunde wieder in Freiheit gesetzt. Frohgemuth
schlug er nun neuerlich den Weg zum Bahnhöfe ein, allein
während er an der Cassa seine Fahrkarte lösen wollte, wurde
er verhaftet und in den Arrest abgeführt. Dortselbst fand eine
neuerliche Personsdurchsuchung und ein Verhör statt, nach
dessem Schluffe dem Pater mitgetheilt wurde, dass er in Haft
zu bleiben habe. Zwei volle Tage ließ man ihn dort schmachten
und verweigerte ihm jede Correspondenz mit der Außenwelt.
Endlich ließ sich auch hier feststellen, dass die Polizei den Un­
richtigen erwischt habe und P. Matuella wurde in Freiheit
gesetzt, worauf er sich schleunigst daran machte, Italien den
Rücken zu kehren. Die Polizei von Padua hatte den unschul­
digen Pater für einen Genossen des Königsmörders Brescis,
von dem es auch einmal hieß, dass er in Mönchskleidung
entflohen ist, gehalten.
= Interessante Benedictiner- Gründungen in
Palästina. Auf zwei ehrwürdigen Stätten des heiligen Landes
bereitet, wie man mittheilt, der Benedictiner-Orden Nieder­
lassungen vor. Die von Seiner Majestät dem Kaiser Wil­
helm 11. erworbene Stätte der „dorixrition de la Sainte
Vierge“ in Jerusalem wird durch ein Kloster der deutschen


[ 2023-06-29 10:49:26.843 - 19000905 - Seite 6 ]
Veite fr Linz, Mittwoch
Linzer Bolksblatt." den 5 September 1900. Nr. 203
Benediktiner der auch in Oesterreich (Prag- Ernaus und
Seckau) verbreiteten Congregation von Beuron bezeichnet
werden, deren deutsche Abteien Beuron und Maria-Laach
sich des besonderen Wohlwollens des Monarchen erfreuen.
Eine andere denkwürdige Stätte, der Ort, wo das altpalä­
stinische Cariathjarim und 20 Jahre die Bundeslade stand,
bis sie David nach Jerusalem brachte ist den Benedictinern
von der ursprünglichen Observanz von Subiaco übergeben
worden. Der Ort, Geburtsstadt des Propheten Urias, heißt
heutzutage „Abu Gosch", die dortige uralte, dem Propheten
Jeremias geweihte katholische Kirche ist von Sr. Heiligkeit
dem Papste „motu proprio“ dem Orden des heil. Benedict
übergeben und bereits von französischen Mönchen desselben
in Besitz genommen worden. In dem neuen Kloster soll, nach
dem ausdrücklichen Willen des Papstes, „der Gottesdienst
abgehalten, die Studien gefördert und, soweit möglich, zum
Wohle der orientalischen Christen gearbeitet" werden.
— Die Pest. Wie aus Glasgow gemeldet wird, habe
sich Dr. Ruffel, das medicinische Mitglied der städtischen
Verwaltungsbehörde, dahin ausgesprochen, die über Glasgow
hereingebrochene Seuche sei das größte Unglück, von welchem
diese Stadt während der letzten hundert Jahre befallen worden
sei.— Eine Meldung des Reuter'schen Bureau aus London,
3. d. M., besagt: „Amtlich wird gemeldet, dais sich die Pest
nach Govan verbreitet habe; ein Knabe sei dort gestern dieser
Krankheit erlegen. Es verlautet, dass in Glasgow heute drei
weitere verdächtige Fälle vorgekommen seien. Im amtlichen
Bulletin wird angegeben, dass die Zahl der im Hospital be­
handelten Pestfälle 12 betrage und weitere 86 Personen
unter ärztlicher Beobachtung stehen."
— Aus der Irrenanstalt entflohen. Am 18. Juni
wurde in Budapest bei einem Kirchendiebstahle ein Mann
ertappt, der fich Paul Reichert nannte. Er hatte bei seiner
Verhaftung mehrere Revolverschüsse auf die ihn escortierenden
Polizisten abgegeben und einen derselben lebensgefährlich ver­
wundet. Im Laufe der Untersuchung stellte sich heraus, dass
der Mann irrsinnig war und dass er in verschiedenen Städten
Deutschlands und zuletzt auch in Wien theils Kirchen-, theils
Schuldiebstähle verübte und bereits in mehreren Irren-
anstalten interniert war, aus denen er aber stets ausgebrochen
ist. Sein wahrer Name ist Paul Sellin. Zuletzt war er in
die Budapester Irrenanstalt gebracht worden, aus der er am
1. d. gleichfalls ausgebrochen ist.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9512 K 81 h. Neu: Hochw. Herr
Eduard Schließleder, Cooperator in Weyer, aus das Grab
des Hochw. Herrn geistlichen Rathes und Pfarrers Johann
Wimmer 5 K.— Herr D. aus G. als Ausdruck der Dankes­
pflicht 2- SI. F. zum Namensfeste der lieben Mutter
Gottes 1 K.
Brieflasten der Redaction.
P. U.: Machen Sie auf die Verlautbarung in Nr. 202 des
„Linzer Bolksblatt" Seite ö „Vom Linzer Staatsgymnasium" auf­
merksam.
Neuestes.
Wien. Die Geheimrathswürde wurde verliehen: dem
Statthalter in der Markgrafschaft Mähren, Karl Grafen
Zierotin, dem Landespräsidenten im Herzogthume Buko­
wina, Friedrich Freiherrn Bourguignon von Baum­
berg und dem Landeshauptmanne im Herzogthume Bukowina,
Johann L up ul.
Wien, 3. September. (Ein großer Brand) brach
in der Nacht vom Samstag auf Sonntag im vierstöckigen,
dem Inhaber der Decorations- und Jlluminationsanstalt
Bisenius gehörigen Hause im ersten Bezirk in der Singer­
straße aus. Das Feuer entstand in den Magazinsräumen,
die sich im ersten und zweiten Stocke befinden, und wurde
erst um 3 Uhr früh von einem im vierten Stocke wohnen­
den Fräulein bemerkt, welches beim Erwachen eine brennende
Hitze fühlte und heftigen Rauch spürte. Sie war die erste,
welche den Brand entdeckte; sie alarmierte die Hausbewohner,
und es war höchste Zeit; es konnte nur mehr dieses Fräulein
und eine zweite Frauensperson ohne Hilfe ins Freie gelangen,
alle anderen Personen mussten von der Feuerwehr ausgeholt
werden. Kurzschluss der elektrischen Leitung soll den Brand
verursacht haben. Der angerichtete Schaden wird auf
150.000 K geschätzt.
London, 3. September. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 31. August: An die Kräfte des Eisenbahn-
Personals werden immer ausgedehntere Anforderungen gestellt.
Jetzt sind 1100 Meilen der Bahnlinie mit 98 Lokomotiven
im Betriebe. Nur die glänzende Unterstützung der Cap-
Eisenbahnen hat die Militär-Behörden in Stand gesetzt, allen
Anforderungen nachzukommen, da Natal wenig zur Unter­
stützung beiträgt. 500 Boers haben im Gefängnisse in Klip­
river, acht Meilen südlich von Johannesburg, die eingeschlossenen
Gefangenen befreit und mit Waffen versehen. Die männlichen
Einwohner in Roodepoort wurden unter dem Verdachte der
Mitschuld an der Zerstörung der Bahnlinie zwischen Krügers­
dorp und Johannesburg verhaftet.
Die Vorgänge in China.
London, 3. September. Das Reuter'sche Bureau berichtet
aus Peking vom 20. August: Eine englische Abtheilung, bestehend
aus drei Schwadronen Lanciers mit zwei Geschützen, zwei
Maximkanonen und 300 Mann, unternahm heute früh im
kaiserlichen Jagdpark eine Erkundigungs-Streifung und stieß
auf den Feind, der in den Ortschaften innerhalb des Parkes
lag. Die Feinde— zum Theile chinesische Truppen, zum
Theile Boxer— waren mit Gewehren, Speeren und Schwertern
bewaffnet. Die Artillerie feuerte auf die Chinesen, die sich zu­
rückzogen. Nachdem fünf Ortschaften verbrannt worden waren,
gieng die britische Abtheilung wieder zurück. Die Feinde.
Herausgeber: Der katholische Prefsverei«.
deren Zahl auf 1000 Mann geschätzt wird, hatten 30 Todte,
die Engländer einen Leichtverwundeten.
Newyork, 3. September. Der „Herald" empfieng eine
Depesche aus Shanghai, wonach Li-Hung-Tschang die Nachricht
erhielt, dass die Chinesen den verbündeten Truppen bei
Kangtschung schwere Verluste beigebracht hätten. (?)
Krieg in Südafrika.
London, 3. September. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Belfast meldet die Annexion Transvaals.
London, 3. September. Ein Telegramm Lord Roberts'
meldet aus Belfast vom 30. August: Major Brocke, welcher
bei der Kraai-Eisenbahn-Station steht, berichtet, dass er mit
100 Mann und 2 Geschützen die Boers, welche ein etwa
5000 Dards von der Station entferntes Kopje besetzt hielten,
am Morgen des 27. August angegriffen und vollständig ge­
schlagen habe. Die Boers hätten §> Todte zurückgelassen,
unter denen sich Pretorius befinde.
Eine weitere Depesche Roberts' aus Belfast vom 1. d.
besagt: Buller rückte heute von Helvetia nach Lydenburg vor
und lagert am nördlichen Ufer des Krokodil-Flusses. Die
Nachhut des Feindes zog sich zurück, ohne einen Widerstand
zu leisten.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wie», 4. September. sC.-B.j Se. Majestät der Kaiser
empfieng heute vormittags den ungarischen Ministerpräsi­
denten v. Szell, ferner den japanischen Militär-Attacho in
besonderer Audienz.
Triest, 4. September. sP.-M.j Statthalter Graf Goöß
ist heute nach Wien abgereist.
Zur inneren Lage.
Prag, 4. September. sP.-M.j „Narodni Lisch" erklären,
die Wahrscheinlichkeit der Auflösung des Parlamentes
fei näher gerückt. Es gebe Elemente, welche drastischere Mittel
anrathen, doch habe es den Anschein, dass ein Mittelweg
gewählt werde, um die vorhandene Erregung nicht noch mehr
zu steigern.
Brünn, 4. September. (P.-M.j „Lidove Noviny“ be­
richten, dass man in der letzten Sitzung des Executivcomitos
der Jungczechen erklärte, die Partei habe keine Ursache, die
Taktik zu ändern, da die Regierung seit dem 8. Juni nichts
unternommen habe, was eine Aenderung der Taktik verlangen
könnte.
Prag, 4. September. sP.-M.j Die „Politik" schreibt:
Dass der Monarch alles aufbieten werde, um einen neuen
Ministerwechsel hintanzuhalten, werde wohl begreiflich ge­
funden werden. Falls aber die Meinungs-Differenzen im
Schoße des Ministeriums nicht beseitigt werden, lasse sich eine
Ministerkrisis wohl schwer vermeiden —, wenn nicht alles
beim alten bleiben soll. Mancherorts wird auch darauf hin­
gewiesen, dass die Regierung noch ein Jahr Zeit habe, bevor
sie das Parlament wieder zu den Delegationswahlen be-
nöthige.
Frankreich und Rußland.
Paris, 4. Sept. (C.-B.j Das Handschreiben, welches Kaiser
Nikolaus an den Präsidenten Loubet anlässlich der Ver­
leihung des St. Andreas-Ordens übersandte, lautet: „Es ist
mir ganz besonders angenehm, Ihnen dieses Zeichen meiner
Wertschätzung zu einer Zeit darzubringen, wo das zwischen
Frankreich und Rußland in so glücklicher Weise hergestellte
vollständige Einvernehmen mehr als jemals seinen wohl­
thätigen Einfluss nicht nur auf die direkten Interessen, son­
dern auch zur Aufrechthaltung des allgemeinen Friedens, der
uns gleichmäßig am Herzen liegt, ausüben kann." Das
Schreiben drückt hierauf das Bedauern des Kaisers und der
Kaiserin aus, die gegenwärtige Ausstellung nicht besuchen zu
können. „Aber", schließt das Schreiben, „von der Ferne wie
in der Nähe schließen wir uns an alles an, was Frankreich
betrifft und mit Genugthuung hören wir von allem, was zu
Frankreichs Ruhm und Gedeihen beiträgt."
Die Vorgänge in China.
Washington, 4. Sept. (C.-B.) Eine halbamtliche Mit­
theilung besagt, dass die endgiltige Antwort auf die letzte
Mittheilung der Vereinigten Staaten an die Mächte hin­
sichtlich des Rückzuges der Truppen aus Peking noch nicht
eingegangen sind. Die Ereignisse in Peking ermuthigten die
Regierung zu der Hoffnung, ja sogar zu der Erwartung,
dass Rußland, wie es scheint, dem allseitigen Wunsche der
Mächte nachgeben und seine Absicht, die Truppen aus Peking
zurückzuziehen, aufgeben werde.
London, 4. September. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 21. August: Prinz Tsching versuchte,
Verhandlungen mit den Verbündeten zu eröffnen.— Der
Gouverneur von Schansi, Du, hat eine Denkschrift an den
Thron gerichtet, in welcher er mittheilt, dass er die Aus­
länder in seiner Provinz aufforderte, sich unter seinen Schutz
zu begeben. 52 Ausländer, welche seiner Aufforderung folgten,
ließ er hinrichten. Du verlangt für seine— lobenswerte That
eine Belobung.
London, 4. September. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 22. August: Sir Robert Hart übernahm
wieder die Geschäfte der Zollverwaltung und eröffnete die
kaiserliche Post wieder. Drei Mitglieder des Tsungli-Aamen
versuchten durch die Vermittlung Harts mit den Verbündeten
zu unterhandeln, um die Zerstörung des kaiserlichen Palastes
zu verhindern. Diesen halten ruffische Truppen besetzt, um
Plünderungen vorzubeugen.
London, 4. September. sP.-M.j Reuters Bureau meldet
unter dem 28. v. M., die Verbindung zwischen Aangtsu,
Tient-Tsin und Taku auf dem Peihofluffe sei infolge Scheiterns
eines kleinen japanischen Dampfers unterbrochen. Die Bahn­
verbindung zwischen Iangtsu, Tien-Tsin und Taku sei wieder
hergestellt; es verkehren täglich 4 Züge.
London, 4. September. sP.-M.j Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 21. August: Die Truppen der Verbündeten
unternahmen heute eine neue Rekognoscierung im kaiserlichen
Jagdparke, ohne auf einen Feind zu stoßen; es scheint, dass-
die chinesische» Truppen in westlicher Richtung abgezogen seien.
Krieg in Südafrika.
London, 4. September. jC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Maseru vom 7. (?) v. M.: Ladybrand ist von Buren-
commanden eingeschlossen; die Garnison verbrannte die Vor-
räthe, um deren Wegnahme vorzubeugen, falls die Stadt
genommen würde. Die Lage der Garnison gilt für kritisch.
General Hunter eilt schleunigst zum Entsätze herbei.
London, 4. September. sP.-M.j Reuters Bureau meldet
aus Capstadt: Die militärischen Operationen im Norden und
Westen von Transvaal werden lebhaft fortgeführt. Oberst
Plumer hatte ein Gefecht mit den Buren und erbeutete
100 Gewehre, 40.000 Patronen und einige Vorräthe. Am
31. August versuchten die Buren erfolglos die Wasserwerke
von Johannesburg zu zerstören. Oberst Hart überraschte sie
dabei und jagte sie in die Flucht. Eine Abtheilung Dewets
wurde mit großen Verlusten geschlagen. Dem Vormärsche
des Colonial-Detachements von Zerust nach Krügersdorp
wurde heftiger Widerstand entgegengesetzt. Der Feind erlitt
schwere Verluste. Aus Belfast wird gemeldet: Baden-Powell
ist am Samstag von Pretoria nach Capstadt abgereist.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Von Herrn A. D. 1 K.
Für die arme Familie (siehe die Bitte im Kleinen Anzeiger
des Blattes Nr. 180): Bon A. Schinagl, Stift Schlägl 2 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 4. September.
Papierrente .... 97.60
silbekreute .... 97.20
Goldrente...., 116 80
Oesterr. Kronenreute. 97.90
Ung. Goldrente... 115.10
Ung. Kronenrente.. 90 85
1860er Lose zu 100 st. 160—
Ung. Prämienlose. 160.—
Oest.-ung. Bankaktien. 17< 2—
Lreditactien.... 674.—
Ung. Lreditactien.. 687.—
Auplobank.... 276—
Umonkmnkaclien... 5k 4—
Bankverein.,, 495—
Läuderbaukactien,. 423.—
F. Rorddahnactiru. 6135.—
Dampsschisfactien. 771.—
StaatSbahrmerien. 672.—
BüdbaKnnctien. 115.—
Alpine Moman-Actik». 480 50
Böhm. Montsnactieu. 1320.—
Rima ...... 546-
PoldI..,. 416—
London... 242.—
D. Reichrnoten,.. 118.10
Äapoleonrd'o»., 19 28
Jtal. Banknvien 90 10
Dukaten .... 1138
100 Rubel.. 255.25
O.-Oe. Landesanlehen, 97—
Q-Oe. Hyp.-Psandb. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Or. 98—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 450.—
Kleinmünchner Aktien. 132—
Türken 108.50*
Linzer Brauerei-Bctieu 260 --
Saigo-Tarjan.... 672.—
Fest.
Telegraphischer MMerrwgsbericht.
Wien, 4. September. Das Luftdruckminimum befindet
fich zwischen 745 und 750 Mm. über dem Onegasee, dar
Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über England. Un­
bestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, Tempe­
raturzunahme, schwache Winde.
Linz, 4. Sept. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 54 Cm. unter Null. Temperatur: 12 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostlust. Witterung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombade am 4. Sept.
Luft 13, Wasser 12 Grad.
Riesenhof, 4. September. Lust 14, Wasser 16 Grad
GkWfk-IMiig.
Linz, 4.September 1900. (Fruchtbörse.) Weizen: Ob-rösterr.
neu k 16.— bis k 16.60, ungarischer k 16.80 bis k 18 20 neu
k —.— bis k —.—, russischer k —.— bis k —, Russischer
neu k —.— bis k —. Kansas II k —bis k —, No« ge n:
Oberöperr. neu k 13.80 bis k 14 80 ungar. neu k 15.90 bis k 16.90.
Sei fte: Brauerware oberösterreichische k 14.—bisk 14.60, ungarifoae
k 17.— bis k 19 40, Oberösterreichische Futtergerste k —.— bis
k, ungarische k—— bis k —Mais: alt k—
bis k —.—, neu k 14 20 bis k 14.40, Mais: en detail k 14.80
bis k 15.20, Tin quantin neu k—.— b.k —.—, neu k 15.70 b. k 16.20.
H aser: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12 30 bis k 13—,
böhmischer, alt, k 12.80 b. k 13.20, ungarischer neu k 12.— b. k 13,—.
Reps: Oberösterreicher k—bis k —.— Leinsamen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —.—. Kleefarnen;
Per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k —. Hopfe»
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— bis k —, Export
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k27 50
Bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter "/,. Rohware prompt uuserireu t
k 46 60 bis k 47.—. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grieß& k 29
b k 29.—, 6 k 28.50. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, jür
netto int. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 29 —,
Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 26.80, Nr. 3 k 25.—, Nr. 4 k 24.—, Kr 5
k 22 50, Nr. 6 k 20.50, Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50 Kl^e
grobe k 10.—*, feine k 9.20.* Roggenmehl: Nr. 0 k 25 50,
Nr. 1 k 24.50, Nr. 2 k 22 50, Nr. 3k 19.— Kleie k 10.—. Damp.--
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—, Nr.
k 29.20, Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 26 80, Nr. 3 k 25.20 Nr 4
k 24.20, Nr. S k 22.60. Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 18.-, Nr. 7'/,
k 16.60, Nr. 8 k 18,60. Roggenmehl Nr. 1 k 26,— Nr 2
k 24.—, Nr. 3 k 22.—, Nr. 4 k 17.—, Kleie k 11.40. Die* mil
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wie«, 3. Sept. (Schlachtviehmarkt.) (Bericht der Wiener Bich-
und Fleischmarktcasse.) Der heutige Austrieb belief sich aus 4780 Stück
ungarische, 367 Stück ga'üische, 65 Stück Bukowinaer, 812 Stück
deutsche, zusammen 6024 Stück Rinder, worunter sich 756 Stück W:ide-
und 1970 Stück Beinlvieb befanden. In den ersten Maikistunden iit nur
in Prima einiges Geschäft, während dasselbe in den übrigen Gattungen
vorerst fast gänzlich noch ruht. Im allgemeinen ist die Tendenz wenig
freundlich, doch konnten Primasorten im Anfangsverkehre die letzten
Preise so ziemlich behaupten. Der Stiermarkt gestaltet sich heute abermals
sehr flau, der Verkehr ist schwerfällig und geringere Sorten dürsten einem
weiteren Preisfall unterliegen. Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr
vormittags notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K 72 bis K 75, ausnahmsweise K 78,
Secunda von K 64 bis K 71, Tertia von K 54 bis K 63, galizische
Mastochsen Prima von K 72 bis K 76, ausnahmsweise K— Bis K —,
Secunda von K 65 bis K 71, Tertia von K 56 bis K 64, deutsche
Mastochsen Prima von K 78 bis K 83, ausnahmsweise K— bis
K 84—, Secunda von K 68 bis K 76, Tertia von K 60 bis K 67;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K 46 bis K 58. Weidner-
Ochsen von K —bis K —. Stiere und Kühe von K 44.— bis
K 68.—, ausnahmsweise K —bis K —.
Wie«, 3. September. (Amtliche Ware«eo«rse der Wie««
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 83° R. per Oct.-Dec. Frachtbasis Aufist,
K 25.45 bis K 25.55, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, unv., prompt conting.
ab Wien K 44.60 bis K 45.-. Rüböl, fest, promor ab Wien K 38 bis
K 38.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 91.— bis K 92.—, Oelsaaten,
Kerantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:26.843 - 19000905 - Seite 7 ]
Rr. 203.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt.
den 5. September 1900. Seite 7.
M. pex Aug.-Sepl. 1900 ab,. Me» K 14,60 5>i&jKM4,70
eu«tK(?., RQnf«!, raffiniert We Fass yEpt ab Tn-st tranW
k^Wjb. X 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Äagg. Jf87.w
38.60, dto. wafferhell. prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
89.50. Fettwaren, fest, Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt,
L Kotten ab Wien K 58.50 bis K 59.50, Speck, weiß, excl. Pack K 52.50
G K 53 50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.— H8 K 86.—. Eolmiial-
Wen: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt ab Triest K 59.— bis K 60,
je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sötte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 1. September. (Hopfenmarkt.) Der heutige erste
Markt einer neuen Saison war auch gleich der nach Zufuhren und Abzug
belangreichste, seitoem es die neue Ware gibt. Das Land hatte in kaum
'n zu übersehenden Fuhren zur höheren Feier des Tages allein an
Ballen hereingeliefert, und es war erfreulich, zu beiwachten, wie sich
■ Interesse der Kärser in erster Linie dem beeren, schönsardigen und
ausgedoldeten Theile dieser überrasch nd umfangreichen Anfuhren
andte, der daher auch flotlea Abzug fand. Etwas schwieriger gelang
. die minder gute und feuchte Ware unterzubringen, doch war bis
,, Fuss des Marktes auch der letzte Sack Landhopfen verlaust, woraus
W gegenwärtige große Aufnahmefähigkeit des Handels hervorgeht, der
alleiniger Käufer blieb. Einzelne Käufer brachten bis zu 100 Ballen
Marktware an sich. Gute Sorten derselben erlösten alle Preise zwischen
90 und ICO M., Ausstich in sihr vereinzelten Fällen bis 105 M-, mitt
lere 80, 85, 83 M. und geringe bis herab zu 70 M. Von der Bahn
Morden im Laufe des Tages etwa 400 Ballen abgeladen. Bei diesem
für den Saisonanfang schon erheblich zu nennenden Ausgebote war es
zu verwund« rn, dass die Preise ihren Stand unverändert b haupleten,
Umsomehr, als die ganze Auswahl, welche den Käufern zugebote stand,
shh auf die zwei Hauptsorlen: Marktware und Hallertauer, beschränkte.
Die Stimmung war eine ruhige, die Tendenz behaup'et. Der Toges-
umsatz erreichte die stattliche Ziffer von 800 Ballen. Insgesammt wurden
ist, der heute beendeten Woche schon über 2400 Säcke neuer Hopfen v r-
Kruft, was nur dadurch möglich war, dass vom Laube in gleicher Zeit
950 und durch die Bahn 2100 Ballen zur Abladung gelangt waren.
Die alte Ware ist inzwischen so sehr in den Hintergrund getreten, dass
dieselbe voller Vernachlässigung anheimfiel.
Nürnberg, 3 September. (Hopfenmarkt.) Seit gestern hat fich
leider trübes und regnerisches Wetter eingestellt, das auf den ungestörten
Fortgang der Erntearbeiten nicht gerade fördernd einwirkt. Gegen Mittag
hat sich der Himmel aufgehellt.— Zum heutigen Markte ist eine Land-
zufuhr von wenigen 50 Säcken zur Abladung gelangt, die zu gänzlich
unveränderten Preisen: 90 bis 100 M. für Prima, 75 bis 85 M. für
wurden. Bon der Bfahn, wurden, seit gestern
"hU-Dv Bällen aHWthten. sind zwar Wafer am Mmkte, aber
Nicht gerade m-erheblicher Zahl; der Verkauf in auswärtig Sorten ist
daher gegenwärtig noch ein langsamer, vollzieht sich jedoch gleichfalls zu
gegen die Vorwoche gleichen Preisen. Hallertauer gutfarbige und trockene
Hopf n erzielen meist 105, 108, 110 M.. mittlere von 85 bis 100 M.,
geringe in die 70 M. Die Stimmung ist als durchaus ruhig zu be­
zeichnen, obgleich sich jetzt schon ein Tagcsumsatz von 600 Ballen an­
nehmen lässt.
Die derzeitigen Notierungen der Nürnberger Marktes (Preise sür
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 90-100 M., Marktware Sccunda 75—85 M.,
Hallertauer Prima >05—115 M., Hallertauer Secunda 85—95 M.,
Württemberger Prima 120—125 M.
(„Mg. Brauer, und HspfeuMmn")
Kparrafle- HGEse.
Öberösterreichischer Bolks-Credit m Linz.
I. Spareinlagen:
Kit Ende Juli 19C0 verblieb ein Jnteressenten-
Guthaben per 19,061.060 K 85 h.
Im Monate August 1900 wurden von
532 Parteien eingelegt 222 701 K 19 h.
An unbehobenen fälligen Zinsen wurden capitalisier t —.— K— h.
Summe 19,283.76™LiH'
Zurückbezahlt wurden an 501 Parteien... 260.251 K 94 h.
Verbleibt mit Ende August 1900 ein Jnter-
efsenten-Guthaben per 19,023.510 K 10 h
II. Stamm-Antheile:
Stand mit Ende Juli 1900 443.200 K
Zuwachs im August— K
Summe 443.200 K
Abfall im August— K
Stand mit Ende August 190o 443.200 K— h
Summe der Gesammt-Einlagen ... 19,466.710H h.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 26. bis inclusive 1. September 1900 wurden von 602 Par­
teien 266.266 K 87 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 479 Parteien
218.415 K 27 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) Inder
Woche vom 26. bis inclusive 1. S pt. 1900 wurden bei der städtischen
Sparcasse in Linz von 181 Parteien eingelegt 91.749 K 92 h und an
135 Parteien zurückbezahlt 61.299 K 99 h
Linz. iMonatsausweis der allgem. Sparcasse.) Im
Monate August 1900 wurden von 2520 Parteien eingelegt 1,057.924 K
88 h. Rückgezahlt wurden an 2256 Parteien 906.728 K 07 h Gesammt-
Einlagscapital 68,787.189 K 95 h.
Nrfnhr (Ausweis der Sparcasse in Urfahr sür den
Monat Aug, 1900.) Mit Ende Juli 1900 verblieb an Jnteressenten-
Guthaben 4,572.856 K 80 h Im Laufe des Monates August 1900
wurden von 332 Parteien ein- und zugelegt 126.946 K 30 h. Summe
4,699.803 K 10 h. Rückgezahlt wurden in diesem Monat an 263
Parteien 116.456 K 64 h. Verbleibt mit Ende August 1900 ein In­
teressenten «Guthaben 4 583.346 K 46 h.
Rohrbach. Stand des Jntecessenten-Guthabens mit Ende des
Monates Juli per 3,892.525 K 37 h, dann die im Monate August
von 134 Parteien ein- und nachgelegten baren 61.335 K 05 h. Summa:
3,933.860 K 42 h. Zurückbezahlt wurden im Monate August an 133
Parteien bare 32.949 K 31 h. Stand des Jntecessenten-Guthabens mit
Ende des Monates August per 3,920.911 KWh.
Freistadt. Stand des Jnteressenten-Guthabens mit Ende Juli
1900 7,194.494 K 57 h. Hiezu die pro— Semester 1900 zu Capital
gestellten Zinsen per— K— h Im Monate August wurden von
309 Parteien eingelegt 166.127 K 77 h. Summe 7,360.622 K 34 h.
Rückgezahlt wurden an 252 Parteien 189.324 K 58 h. Stand, des Jn­
teressenten-Guthabens mit Ende August 1900 7,171.297 K 76 7t.
Neufelden. Mit Ende Juli 1900 verblieben an Jmeressenten-
Guthaben 1,850.773 K 90 h. Im Monate August 1900 wurden eingelegt
27,797 K 22 h. An kapitalisierten Zinsen wurden zugeschrieben
— K— h. Lumme 1,878.571 K 12 h. Rückgezahlt wurden
32.265 K 51 h. Verbleiben mit Ende August an Interesse,cken- Gut­
haben 1,846.305 K 61 h.
St. Florian. Bei der Sparcasse des Bezirkes St. Florian wurden
im Monate August 1900 von 200 Parteien eingelegt 72 771 K 72 h
urd an 173 Parteien zurückgezahlt 96.005 K 63 h. Ter Gesammi-
Einlagen-Stand beträgt demnach mit Ende d. M. nach Abrechnung sämmt­
licher Rückzahlungen 11,621.927 K 74 h
EnnS. (Geschästsausweis der Sparcasse) für den Monat
August 1900. Ende Juli verblieben 4 866.446 K 74 h. Bon 156
Pa, leien wurden eingelegt 53.644 K 19 h. Summa 4,920.090 K 93 h.
An 120 Parteien wurden rückbezahlt 43.263 K 42 h. Verbleibt Ein-
leger-GuthabkN 4,876.627 K 51 h.
Pranny« Mit Ende Juli I960 verblieben an Jnterefienten-
Guthaben 3,825.928 K 37 h. Im Monate August d. I. wurden von
152 Parteien eingelegt 63.514 K 6> h. An cap. Zinsen wurden zu­
geschrieben 171 K 95 h. Summe 3,889 614 K 92 h, .Rückgezahlt
wurden an 156 Mrteien 73.716 fH A. Verbleiben mit Lade Aügvst
an Jntereffenteü-Gilthaben 3,3l6.E^ 29 h.
^WWM M8 (fßffil fWfitm
Das neue Redemptoristen- Kloster in der Lifsagaffe.
Da am 11. d. M. das neue Redemptoristeu-Kloster in
der Lissagasse eingeweiht und bezogen wird, werden Freunde
und Gönner des Herz Jesu-Kirchenbauvereines und der neuen
Niederlassung aufmerksam gemacht, dass für die Frauen die
Besichtigung der Klosterräume wegen der einzuführenden
Clausur nur bis zu diesem Tage möglich ist. Zeit und Stunde
dieser Familienfeier wird später «Wer bekanntgegeben..,.Da
diese MederkässNng mit dielest und Kosten materiellen Söhtstie-
rigkeiten zu kcNnpfen hat, wird an alle Gönner und Freunde
derselben die herzinnige Bitte gestellt, derselben irgend, wie
z. B. durch Gratis-Beistellung von Einrichtungsstücken für
Gastzellen und Büchern die großen Auslagen der Einrichtung
eines neuen Klosters zu erleichtern.
Jede Gabe wird mit herzinnigem Danke und dem
Versprechen eifrigen Gebetes für die Wohlthäter entgegen­
genommen. Die Klostervorstehung.
Linz, 3. September 1900.
Rachkus und Danh
an Se. Höchw. Herrn Cooperator Kart Kirz
in Sandl.
Schmerzlich getroffen durch Ihr unerwartetes Scheiden
von hier, fühlen sich die Gefertigten im Namen der ganzen
Pfarrgeineinde verpflichtet, Ihnen noch ein herzliches „Ver-
gelt's Gott" nachzurufen, Ihnen ein dankbares Andenken zu
bewahren und zu beten, dass der liebe Gott stets alle
Wünsche Ihres Priesterherzens erfüllen möge. Sie hatten hier
keinen Feind, die Thränen, die Sie selbst reichlich fließen
sahen aus so vieler, besonders der lieben Schulkinder Augtzph,
mögen Jhtien ein Unterpfand unserer aufrichtiW DunKmMt
und treuen Liebe sein.
Julbach, am 2. September 1900.
Anton Mngschl (2267)
Gemeindevorstand.
Cajetan Knollmüller Anton Brunnmayer
Obmann des Orisschulrathes. Psarrer.
Krllnnsn-Unlornvdmunff in Krondorf bei Karlsbad
Torräthlg in den Mineralwasserhandlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für jtberöstemicb bei Herrn Mas; Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J, Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Haselm ayr’s Erben und J. Maur­
bar d, Linz.
©essen, tiiclie
(jommnnal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schul j alires am 16. Sept. 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (ii42)
Le» W>. Klerus und P. 1 Public«
empfiehlt sich bei Bedarf von
Kildern für Wrche und Kaus
Rahme«, Spiegel«, Passepartouts, GlaschromoS und Bilder»
einrahmungen «nd Renovierungen jeder Art
A. Eigls Specialgeschiift
KkMehmstniik 20, l.Slsit rechis,«js-t->!» im„Sortug“.
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch TheUzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Tirol»
kauft man am billigsten und beste» bei
Ifran, Weber,
Ureife: (396 52)
Lischweine, weiß und roth.. von 19 bis 21
Lafelweine,„„„ 22„ 24
«peeialweine,„ .. 25„
Itraiu« $itt} ine finite grsteUt oP*tr ah nnljuiiuf Sleinnr.imijett.
Aei Kriginalfciffern separates H'reisöfatt-
27
M »oäsrus
sllwLW
LÄmMWEM
«sä^
^lörabierange»
34. ItinsL
am&
flsttev Sehnttprkbctvt!^
Die schönste Zierde eines jeden Mannes erlangt man schnell Nist
sicher bei Gebrauch des einzig sicher existierenden Bartförderungsmitiel
KZ" DT«.»»»»'»» (sau io 8)
Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis K 2.—. Haupt-
Depot: g. Hosstätters Erben,, Apotheker in Lin;, Fran; Iofefs-Platz 16.
II W —■■ im■--"
KergÄügungs -Anzeiger.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre reöD.
Gköffllet von 9 Uhr srSlf dis 8 Uhr abeuds.
^omegen
Eintritt psr Person 30 h, Kinder, Studenten und MiMSr
vom Feldwebel abwärts S« h an der «asfa. Mo)
Elkttnsche Kahn
«f dm Dälliagdey.
Schönster Ausflugsort von Sinz, Bergbahn-RestauratioDmit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Douan-Mpl,
iMpSnkette vom Schneeb^^KA. rWhWan«, Bestberae' de»
BSHmerwaldeS).. (874 103)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bet sehr schlechter MMrüttg" alle Swnden.
sür Hin- und Rücksahrt einschließlich Straßenbahn.
gUwpU'f»vlels» Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Eisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter 91 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenau,
sofort sepdW, 4 (HtzS 52)
li
feinster Qualität in Postcollis ä 5 K fl. 1 80
MeiwirM
Extrafeines Sortiment fl. 2,50
feines„ fl. 1.80
alles franco jeder Poststation, bei- Voreinsendung des Be­
trages, Nachnahmesendungen um 6 kr. mehr, liefert unter
Zusicherung solidester Bedienung
F. Jlmers
Opft- «Nd WriNhandlnng.
Bei größerer Abnahme wird entsprechend Preisermäßigung
bewilligt. (2216 6 5)
Annonren-Enttvürfr
für alle Geschäftszweige «nd Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeignete» Zeitungm und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoucen-Expeditiou Rudolf Mstfse,
Wie«, I., Seilerstäüe 2.
der Mremstliiftikiaiim.
Oiktig vom l. Mai 1900 an Bis auf weiter«.
«in,...
ab
5.31
11.55
8.35
«ad Hall.
an
7.38
1.45
5.40
»lanh-Btehrl.
an
9.04
8.14
7.30
6.05 1 RinnS-ettijtt. »r
7.581 Ba» Hall
9.311 stnj..
6.001 7.1011.4*1 5.58
on 7.28
RH 8.11
9.21 1.15 7.58
10.15 2.56 9.16
»ad Hall
«in,
I. a« 6.261 8. 60! 1.091 7.271 «ad Hall. ab! 6. 26! 1.001 5.081 7.27
.. *n| 8.il|io.45| 2.56| 9.161 SlenVGteyrl. ans 9.0i[ s.ilj 7.2o| 9.81
Die Nachtzeit Den 6.00 Uhr ahendr bi» 5.58 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuteuziffer bezeichnet.
Fahrplan der MIliilkr^iBlmbn.
fiitlig vom 10. April 1900 Bis auf weiteres.
Urfahr. ab
Ottenhheim
Äallenegg
Arrliuz.
Neuhan».
-Renfelden
Pürnftein
Haslach.
Rohrbach.
Oepping.
Ligen. an
Ab 21. Mai derkehren bi» auf Weilkre». an-.Sonn-und Feiertagen nackmut-igo
ho» Urfahr naib Rottenegg n. retour Separatzüge: Urfahr ab 8-Sö nachm., jCttrn»-
Heim ab S'M, Rottenegg an 3-20,— Rottenegg ab 3-ßo, OttcnSheim ak> s ts
Urfahr an« Sv nachmittag».— Ab 11. Juni jeden Sonn- und Feicriag Separaizug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 dorm., Neufeldeu an io.«4; Neu
seiften ab U vorm., Urfahr an 12.5t.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend» bi» 5.59 Uhr früh ist durch lluier.
ftreichung der Winutenzifser bezeichnet.
5^35
1-00
4 50
6-00.
Aigen.
ab
5-00
11*00
5-40
S'IS
1-43
5*30
6^9 S
Oepping
„
5JJS
11 16
5'55
S'SS
1-56
5'44
6«A
Rahrbach
„
5 26
11-26
6^5
6 5»
2 34
6^12
an Z
Haslach.
„
5-44
11*44
6^22
7'19
2*44
6^3
§ 2C
Pürnftein
6_05
12*05
6^43
7'43
3-08
6^66
Ä.SQ
Neufelden
618
12-17
6^67
7-51
3 IS
7^04
Neuhan»
6*40
12*40
7 IS
9,15
3'39
7^38
‘C e'S
Gerling.
700
12*69
7_37
885
3-59
7^43
»-Ö.SI
Rottenegg
7*25
1*26
8_03
8-45
4*09
7^58
»ig*?
ONen»hei«„
7 87
1*39
8^16
0'00
4 24
8^18
eis
Urfahr.
an
8*U
2-16
8 53
»- SS rH
*© !S
7JK) 0?
8-00®


[ 2023-06-29 10:49:26.843 - 19000905 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
Linzer Volksblatt
den 5. September 1900.
Nr. 203.
71
Für die vielen tröstenden Beweise liebevoller Theilnahme, welche mir anlässlich des traurigen Ablebens meiner un­
vergesslichen Grattin, der hochwohlgeborenen Frau
Josestne Sdle von 3*essler
geb. Jaronin JCrieg-JCoehfelden
aus nah und fern zugekommen sind, für die reichen Kranzspenden und die ausserordentlich zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnis in Riedau und Linz, sage ich namens der tieftrauernd Hinterbliebenen meinen tiefstgefühlten
Ich danke Allen, die mir und den Meinen an diesen Tagen schwerer Trauer und tiefen Leides Liebe und Theilnahme gezeigt.
Riedau, 3. September 1900.
Ar. Sustav Sitter von Jessler.
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Fr. Eichler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasse 10 und Lar-dstrasse 37.
(2271 2 1)
K. K. östewerchischs KtcrcrtsöcrHrrsn.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
KMrtuttg nach Wir»!
18.36 nachts Personenzug Nr. IS nach Men. Mauthaulen. W-id-
hoien a. d. F., Villach, Tarvis, Pontasel. Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagensurt.
3.8» stütz Schnellzug Nr. S nach Men, Waidhofen a. d.
5.85 stüh Personenzug Nr. so nach Wien, Mäuthausen, Grein
(Bad Kreuzen!, Steyr, Villach, Tarvis, Pontasel, Venedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Trieft.
8.1« früh Personenzug Nr. ll« nach St. Valentin. Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagensurt, Laibach, Tc-est.
11.35 vorm. Personenzug Nr. iu nach Wien, Mauthausen,
Grein, Lad Kreuzen.
18.o« nachmittags Schnellzug Nr. io« »ach Wie«.
18.17 nachmittags Personen,«» Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen'.
1.88 nachm. Pariser Ausstellnngs-Exprefszng Nr. «io nach
Men.
I. 48 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontasel.
3.1» nachmittags Oftende-ExPresSzu» Rr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Conftantinopel. Jeden Mittwoch u.SamSIag nach Constanza.
3.S« nachm. Orient-ExpresS,«» Nr. io nach Wien und
Budapest; jeden DienSrag, Donnerstag und Sonntag
nach Conftantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
SIS nachm. Schnellzng Rr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personen,«» Rr. 18 nach Wien, Mauthamen.
Waidhosen a. d. Y., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzng Nr. 4 nach Wien, Wardhose» ». d. P.,
Sleinreifling..„.„
6.1» abends Personen;«» Nr. »16 nach Grem (Bad Kreuzen).
Mauthaus n, Steyr, Garsten, Amftetten.
8.8» abend« Personenzug Nr. 8lS (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauthausen. Steyr, Wien.
8.44 abends Perionenzug Nr. 18 nach Amftetten, Maut­
hausen, Steyr, Wardhosen a. d. ®., Graz, Villach, Tarvis,
Pontasel, Venedig, Klagensurt, Laibach, Trieft.
Nicht»«» nach Gatabach-Wartbev»:
7.4» srüh Personen,«» Nr. IMS nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
13.8» nachmittags Personenzug Nr. 1LI4 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger. Leipzig. FranzenSbad, Karlsbad.
3.0» nachm. Personenzug Nr. 1846 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G„ Geisbach-Wartberg.
3 20 nachm. Schnellzug Nr. 1308 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
M-rienbad, Eger. Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.88 nachmittags Personenzua Nr. 1284 nach BudweiS.
9.88 abends Personenzug Nr. ISS« nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Nicht««» «ach Mol«:
3.8» srüh Personen;«» Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Eeebahnhos-, Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gaftein, Zell a. S., Saalselden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stauz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Parts, Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
3.»8 früh Personen,«» Nr. in (vom 14. Juni an> nach
Aschach, Unter-Royr, Ried, Simbach, Schärding, Vassau,
Nürnberg, Franlsurt a. M.. Köln, Brüssel, London,
Gmunden (S.), Gmunden, Ischl, Aussee.
7.41 srüh Personenzug Nr. 1» nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalselden, Worgl, Med, Simbach,
München, Schärding, Passau, Regensburg, Mrnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.18 vorm. Personenzug Sir. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Eeebahnhos), Gmunden, Ischl, Aussee,
Vöcklabruck, Kammer, Rico, Simbach, München, Schärding,
Passau, Regensburg, Mrnberg, Franksurt a. M., Köln,
Brüssel. London.
II. 4» vorm. Orient-Express,«» Rr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Aussee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzng Rr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
(S.>, Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
Levd-Gastein, Saalselden. Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Ball, Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Passau, Regensburg, Mrnberg,
Franksurt a. M., Köln, Brüssel. London.
13.29 nachm. Schnellzug Nr. 20» nach Gmunden, Ischl, Aussee.
1.57 nachm. Oftende-Expressz«« Rr. 7 nach Passau, Ostende,
London.
2.02 nachm. Personen,«» Nr. m nach Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastcin. Zell a. S. Saalselden.
3.58 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszn» Nr. 809 nach
Salzburg, Innsbruck. Buchs, Zürich. Paris.
4.1« nachmitt. Personenzug Sir. rv nach Unrerrohr, Aschach
a. D., Neumarkt-Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden,
Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg, Lend-Gasiein, Saalselden,
Zell a. S., Innsbruck, Bozen-Grie«, Meran, Bregenz,
Lindau, Conftanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs,
Zürich, Basel, Paris.
5.80 nachm. Schnellzng M. io» (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anssee.
7.08 abend» Personen,«g Nr. 11» nach Kammer,Frankenmarkt,
Ried, Zilllhgch, München, Schärding, Passau, Gmunden,
Ischl, Aussee.
7-4H abends Nr, 5 nach Kammer, Salzburg, Rieb,
Simbach, München, Schärding, Passau, Gmunden, Ischl,
Aussee.
10.37 abends Personen,«» Nr. 119 nach Wels.
11.5» nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Aussee,
Salzburg, Lend. Gastein, Saals Iden, Zell am See, Inns­
bruck, Bozen-Gries, Merau, Bregenz, Lindau, Conftanz.
St Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
Schärding, Passau, Regensburg, Mrnberg, Frankiurl a.M.,
Köln, Brüssel, London.
Die Fahrzeiten find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise von 2»» per Stück erhältlich.
tCntnnft in £iit):
Nicht««» «an Mion:
3.22 früh Personenzug Rr. 11 von Mm, über Amftetten von
Pontasel, TarviS, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosen
a. d. P.
3.48 srüh Personenzug Nr. m (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amftetten von Pontasel, Tarvis, Villach,
Klagensurt, Graz, Waidhof?» a. b. P.
7.28 früh Personenzug Nr. 15 von Amftettm, Venedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Villach, Klagensurt, Graz, Waid­
hofen a. d. t)., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.08 vorm. Personen,«» Nr. 17 von Men.
11.28 vorm. Schnell,«» Nr. 8 von Mm, Mauthausen. Steyr.
11.88 vorm. Orient-Cxpresszng M. 9 von Wien, Budapest.
Jedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constanttnopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
13.8« nachmittags, Schnellzng Nr. 208 von Wien.
1.46 nachm. Personen,»» Nr. 117 von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach, TaroiS, Villach, Klaacnfurt, Bmck a. d. M., Waid-
yosm a. d. F., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1.58 nachm. Ostende-Expresszug Rr. 7 oon Budapest, Mm. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Conftantinopel,
jede» Montag und Donnerstag von Constanza,
3.52 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. sog von
Wien.
3.57 nachm. Personenzug M. 18 von Wim, Mauthausm.
5.28 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wim.
6.2» abend» Personenzug 'Nr. 11» von St. Balmtin, Maut­
hausm, Garste», Steyr.
7.81 abmds Schnellzug Nr.» von Wim, Tarvis, Trieft, Laibach,
Billach, Klagsnlurt, Graz, Waidhosm a. i>. U., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausm.
8.»» abends Personenzug Nr. 19 von Wim, Triest, Laibach,
TaroiS, Villach, Klagmkurt, Graz, Waidhosm a. d. A.
10.80 abends PerfonenM» M. 119 üb-r St. Balmtin von
Venedig, Pontalel, Tarbi», Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz, Stehr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagm von Grein (Bad Kreuzen).
11.bl nacht« Schnellzng Rr. i
Venedig, Pontasel,
Klagensurt, Graz.
von Wim über Amstetten von
TarviS, Triest, Laibach, Billach,
Richtung «an GarabachMavtbrvg:
7 01 stütz Personenzug Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsm, BudweiS.
IO.»» vorm. Personen,«g Nr. 1283 von BudweiS.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 1208 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbas, Pilsen. BudweiS.
3.89 nachm. Personenzug Nr. 1818 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen.
7.88 abends Schnellzug M. I20» von Prag, Lestzig, Eger,
Karlsbad. FraazenSbad, Marimbad, Pilsen, BudweiS..
8.11 abends Personenzug Nr. 184» jedm Sonn- und Feiertag
von GmSbach-W., St. Georgen a. G.
9.82 abmds Personenzug Nr. 1281 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht««« «an Wol«:
18.88 nacht» Personenzug Nr. 18 über Salzburg von Paris,
Basel. Zürich, Buch», St.Gallm, St. Margarethm, Con-
stauz. Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Grie», JnnSbmck,
Zell am See, Saalfeldm, Lmd-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmunden, Gmundm (S.), Unterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Passaü-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Regmsburg.
3.16 stütz Schnellzng Nr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buch». St. Gallen, St. Margarethm, Conftanz,
Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-Grie». JnnSbmck, Eaal-
seldm, Zell a. S., Lmd-Gastein, München, Aassee, Ischl,
Gmunden, London, Brüssel, Köln, Franksurt a. M.,
Mmberg, RegenSburg, Paflau, Schärding.
5.49 stütz Personen,»» M. 8v von Wels.
7.84 stütz Personen;«» Nr. ll« von Salzburg, Kammer,
Ebmsee, Gmunden, Simbach, Ried, Münchm, Passau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser WochmmarttStagm
von Gmunden (Seebahnhof).
11-SS vormit ags Personen,«» Rr. U4 von Anssee, Ischl,
Gmunden, Wels.
13.— mitt. Personen,«» Nr. 14 von Satzburg, Paris. Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallm, St. Margarethen, Conftanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Grie», Zell am See,
Saastelden, Lmd-Gastein, Kammer, Aussee, Ischl, Gmundm,
Gmunden (S.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, RegmSbnrg, Paflau, Schärding,
13.08 nachmittags Schnell;«» SRr. 106 von Aussee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.84 nachm. Pariser Ausstell«»,s-Exprefszug Nr. 8l« von
Pari», Zürich, Buch», JnoSbruck, Salzburg.
3.1» nachm. Ostende-Express,«» Rr. 8 von London-Ostende,
Passau.
3.58 nachm. Orient-Expresszu» Rr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
3.02 nachm. Schnell,«» Rr.« von Münchm, Salzburg,Kammer,
Aussee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
3.29 nachm. Personen,«» Nr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Lend-Gasiein, Satzburg, Münchm, Kammer, Aussee, Ischl,
Gmundm, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnell,«» Nr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich.
Buchs, Meran. Bozen-Grie», Innsbruck, Zell am See,
Saalselden, Lmd-Gastein, Kammer, Aussee, Ischl, Gmunden,
Gmundm (Sdhs.), «nterrohr, über Simbach-Ried oon
München, über Passan-Schärdtng von London, Brüssel,
Köln, Frankst,rt a. W.„ Mmberg, Regensburg.
6 »1 abend» Personenzug Nr. 218 von Börklavruck, Kammer,
Avll-i. Ischl, Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Passau,
8.02 abends personenzug Nr. »tS (nur an svttn- und F.ier-
tagen, von Aussee, Ischl. Gmundm^Wel».
8.28 abends Personenzug -Nr. 18 von Innsbruck, Saalselden,
M am See, Lend-Gafiem, Manchen. Salzburg, Ausiee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham. Aschach
10.20 abend? Personenzug M. 112/a (nur an Sonn* unt>
Feiertagen) von SBÖcftctbruct, Kammer, Aussee, Ischl,
Gmunden, Unterrohr.
— Das Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in den
Meiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und »ermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, hstlbe Preise.
Offen e St ellen-
Praktikant »Ser Lehrjauge
wird bei Karl Seiberl, Gemischtwaren­
handlung Grieskirche», aufgenommen.
(2237 3 3)
Lehrjung
wird aufgenommen b, i I. Rauscher,
Manufactur-, Eisen- und Specerei-
geschäft in Vöcklamarkt. Ob.-Oest.
(2266 2 1)
Feine Glauzbüglerin
für feine Herrenwäsche sucht Arbeil
für zu Hause. Wäsche wird abgeholt.
Adr. unter „2269" in der Adm.
d. Bl. (2269)
Rnnfe irird Verkäufe
Divan
gut erhalten, preiswürdig,
Platzmangel zu verkaufen.
Hausstraße 115, 1. Swck.
Praktikant
wird bei Matthias Kislinger,
Specerei- und Delicatessengeschäst,
Landstraße, aufgenommen. (2259 2 2)
Ein junges
Mädchen
vom Land wird zum Brotaustraeeii
sofort aufgenommen. Marienstraße
Nr 6. (2272)
Stellengesuche.
Junges, anständiges
Mädchen
welches nett Zimmeraufräumen,
Bügeln und Handarbeiten kann, sucht
Stelle als Stubenmädchen. Adresse
unter „Stubenmädchen 2288"
in der Adm. d. Bl. (2263)
ist wegen
Kranken
(2273)
Allgeme iner Vevkeh^
Hraurrhütk
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei EideubSck
Nachf., Modistin, Linz, Promenad.
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden aus
ausgeliehen. (2264)
Sjriftin Nigers Kit»e in Linz
AarSwarm- Aaöriks -Lage»
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Futzbodeu-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Kuß-
bodeu-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern
stein-Lacksarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Kmailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Del-
färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke» Bicyclelack und Helmlack,
Strohhnt-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhuilacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattaliu für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
i'r c-tten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader> Abzug
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
aßS~ Jedes neugekaufte Stück, bei-
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. “g£$6
Lavoir innen u. aussen email. fl.- 62
Lavoirkannen„„„ fl.— to
NachttSpfe„„„ fl.—38
Seifentassen„„„ fl,—' 9
Wasserschaffel„„ i L.
fl.1.60
SpUleimer„„„ 9 L.
fl.—90
Töpfe, Gasserolle,Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Puchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7..
Verftzhiedenes»
Praktikant oder Student
wird in em Zimmer zu einem zweiten
gesucht. Klosterst. 6, 3. Stock. (2270)?
Heiwscherfts-
G O Gäptnev
29 Jahre olt, röm.-kath., tüchtig in
Landschaftsgärtnerei, Baumschul-Ar-
beiten, Gemüse- und Obsttreibereien,
Blumenculturen, auch für die Leitung
einer Landwirtschaft verwendbar, ge
stützt auf gute Zeugnisse, sucht bis
15. Septemb r dauernde Stellung als
Schliss-, Herrschasts- oder Privat­
gärtner. Aoresseunter „Herrschafts- Papiere, Maler- Patronen,
gärtner 2252" in der Adm.d. Bl.jPiuseln und Sargverzteruugen
(2252 3 3) zu billigsten Preisen' (137 152 48)
(2236) Student (3 2)
findet vollständige, gute Verpflegung,
gewissenhafte Beaufsichtigung und
sorgfältige Ueberwachung der Haus­
arbeiten, eventuell Nachhilfen u> d-
Clavierbenützung. Gefällige Anträge
erbeten unter „k. k. Professor st
P.", L nz, Franz Josessplatz Nr.) 5
Die Leihbibliothek
des katholischen Lesevereines
Herrengasse, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzige«
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Vormittag ge-
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herrn
Zöhrer.
Geschiistsanfeige.
Einem hochgeehrten Adel und sehr verehrten P. T. Publicum mache ich hiemit die höfliche
Anzeige, dass ich mit 1, Juli durch Ankauf in den Besitz des dem Herrn Onaiser gehörigen
1? 4 stvfuinevie-Gescbcifter
Linz, Ksrrrenstrcrße 3
gekommen bin, und erlau'e mir die ergebenste Bitte vorzubringen, mir das Vertrauen zu gewähren,
indem ich versichere, nur Fabrikate, die sich durch Echtheit und Güte die allgemeine Anerkennung
erworben und welche die weit sie Verbreitung gefunden haben, sühren werde. Eine besondere
Aufmerksamkeit werde ich jeberge t den feinsten, mittelfeinen und billigsten Toiletteseifen widmen.
Außerdem führe ich die bekannt sten urd besten Mundwässer, Zahnpasten und Zahnpnlver
der berühmtesten Zahnärzte des In- und Auslandes, echtes Kölnerwasser von den ältesten
und besten Häusern, sowie englische, französische und inländische ParfnmS. Nur ärztlich aner­
kannte und giftfrei befundene Fabrikate in Poudre, Schminken und Haarfärbemitteln; auch
Haaröle, Pomaden und Bartwichsen sind stets frisch am Lager. Ueberdies halte ein Sortiment
von Zahn-, Nagel», Kopf- und Kleiderbürsten, Kämmen, Haarnadeln in Schildkrot, echt
und Imitation, Kantschnk- und Büffelhorn in schönster Auswahl Spiegel, sowie allen in
diesen Fach einschlagenden Toileiteartileln. Bade- und Kinderfchwämme sind stets am Lager.
Indem ich nur reelle Bedienung zusichere, zeichne ich hochachtungsvoll ergebenst
Clnna ScBxtLcrt x>evxx>. Seölcrk
älttj, Herrenstratz« 3.
Hf“ Ganz besonders erlaube ich m ir zu bemerlen, dass ich siimmtliche Waren, die ich übernommen,
,N bedeutend redueierten Preisen verkaufe. -PP (2221 3 2)

