
[ 2023-06-29 10:52:09.768 - 19000310 - Seite 1 ]
VrSnirmeratiorrr
Für Sinz:
«mailich 1 K 20 h—- ff *e tt.
vierteljährig 3 K 50 11— 1, 75„
halbjährig 7 K- h= 3„ 5«„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Lustellung 20 h= io tt. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d ---- fl- 9« kr.
l vierteljährig 5K— h= 3„ 50„
> halbjährig 10 K- h= 5,—„
ganzjährig 20 K— h= io„—,
Einzelne Blätter 6 Ir.= io h
Lak Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Könn- und Feiertage um« Uhr abends.
für MIadi und Mund.
Weöcrciions- und Gzepeüitiorrs-Loccrce: WcrtHHcrusgasse Wv. S. Tciephon-Nr.
Fttial-Grpedite:
In Linz: Stifterstraßc 22, Schillerstraße
32, Snmdoldtstr. l, Starhembergstr. 47,
Waldegg lio, Keplerftraße 83/4, Dom-
nasse 16, Hcrrenstraflc Nr. 24 und 62,
Hirschgafse 14, Hafnergaffe 18, Kloster­
straße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
?3 u. 70, Fcldstr 24, Volksgartenstrafle
24, Kapuzinerftr (äußere) 43, Baumbach­
straße s, Harrachstraße 24, Franz Jofef-
plah 3, Römerstraße 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
Prejsvercines, Maximiliansstraße Nr. 3, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichlelbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PresSvcretnes,
bei Hrn Kausmann Wank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Pressdereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Erveditions-Locale Rathhausgaste Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. S, in Wels in der Filiale der Preisvereines (Westbahnstraße Nr. 2 ), in Ried in der Preszvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrvach in der Filial-BuchdruSerei des Preisvereines; keiner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinkdorierstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolt Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 56,
Samstag den 10. März 1900. XXXII. Jahrgang.
UarLarnentsöriese.
Wien, 8. März.
Wider Erwarten hat der Wehrausschuss in seiner gestrigen
Abendsitzung die Specialdebatte über das Recruten-
Contingeut beendigt und beschlossen, die Regierungsvorlage
über das Recruten-Contingent dein Hause zur Annahme zu
empfehlen. Nach der Obstructionsrede des Jungczechen Doctor
Lang wurde nämlich ein Compromissantrag gestellt, dahin­
gehend, dass die Vorlage nicht am Freitag, sondern erst am
Montag im Hause zur Verhandlung komme, wenn die Jung­
czechen die Obstruction im Ausschüsse aufgeben. Die Jung­
czechen giengen auf diesen Vorschlag ein und so gieng die
Specialdebatte rasch vor sich. Es verlautet, dass die Czechen
die Obstruction im Hause gegen das Recruten-Contingent nicht
gebrauchen werden. Wenn sich das bewahrheitet, so dürfte
diese Vorlage in 1 oder 2 Sitzungen erlediget sein.
In unserem Parlamente spielen die Zwischenrufe oft
eine ganz bedeutende Rolle, und manchmal verrathen Zwischen­
rufe mehr die Gesinnungen einzelner Parteien als die längsten
Reden. Manche Abgeordnete, z. B. Biehlolawek, haben sich
in Zwischenrufen eine gewisse Meisterschaft erworben. Die ge­
strige Sitzung war reich an solchen Zwischenrufen, so dass wir
auf dieselben zurückkommen wollen. Der Socialist Rieger, der
einzige Abgeordnete, welcher der deutschnationalen Partei bei
der Ministeranklage als lb o-Rcdner zuhilse kam, wurde durch
die Zwischenrufe der Christlich-Socialen in die Enge getrieben
und gestand offen, dass die Socialisten für den Staats­
streich, eventuell für die Revolution seien. Dr. Lueger nützte
das sofort aus und nagelte die socialistische Aeußerung fest.
Der socialistische Abg. Rieger rief dann: „23 i r leugnen
ja nicht, dass wir Revolutionäre sind". Es
wird gut sein, wenn man sich diese Aeußerung des Socialisten
merkt. Wie oft haben die Socialisten sich gegen den Vorwurf
geioehrt, dass ihr Programm und ihre Partei revolutionär
seien. Besonders bei der Agitation auf dem Lande wissen die
Socialisten in dieser Beziehung recht zarte Saiten aufzu­
ziehen. Nun, nachdem ein socialistischer Abgeordneter unter
dem Beifall seiner Collegen im Abgeordnetenhause offen er­
klärt hat, dass sie Revolutionäre seien, hilft ihnen alles Ab­
leugnen nichts mehr.
Ein Zwischenruf des Abg. Dr. Lueger, der gegen die
deutschnationale Ministeranklage stimmte, verdient auch Er­
wähnung, er sagte: „Der Wittek ist der beste Mann für Wien,
und ich werde ihn nicht in den Anklagestand versetzen. Ein
Wiener Abgeordneter, der gegen den Wittek stimmt, versteht
nicht die Interessen Wiens zu wahren". Diese Worte zeigen
eine große Annäherung der Christlich-Socialen an die Re-
Verschallen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java,
Uebersest von L. T. v. H.
(62. Fortsetzung.)
Julius, dessen Herz vor Freude und Stolz bei dem
Gedanken schlug, dass sie ihm durch ihre Liebe schon ange­
hörte und dass er in einigen Monaten neben ihr am Altar
knien würde, vermied soviel als möglich ihren Anblick. Er
wusste, dass ihre Augen ihn suchten und dass sie von ihm
zu wissen verlange, ob er sie wirklich schön finde, aber er
blieb ihr fern, um seine Fassung nicht zu verlieren. Beim
Frühstück saß er neben Corry.
„Wie gefällt Ihnen Reyna heute?" fragte diese ihren
Nachbarn.
Nun musste er wohl einmal hinschauen und fieng einen
freundlichen Blick von ihr aus.
„Fräulein Winalda scheint zufrieden zu sein," war seine
trockene Antwort.
„Das meine ich nicht," sagte Corry ungeduldig; „ich frage,
ob Sie sie schön finden? Mir scheint, sie hat heute ihren
guten Tag."
„Wohl möglich!"
„Ich möchte gern wissen, Herr Verheide, welche Frauen
Sie am schönsten finden. Was gefällt Ihnen besser, blond
oder braun?"
„Roth!"
„Pfui, welch ein Geschmack!"
„Ich habe nun einmal einen schlechten Geschmack," sagte
er lächelnd.
Corry wusste zu ihrem Aerger nichts aus ihm heraus­
zubringen. Helene kam inzwischen aus dem Weinen und
Schluchzen nicht heraus.
Das Brautpaar machte sich zur Abreise bereit; der
Bräutigam hatte sichtlich Eile, mit der Komödie fertig zu
werden.
Julius stand nahe bei Reyna.
' Mer arme Herr Constant," sagte er, „-jede Laune seiner
gierung. Wir möchten übrigens vom Standpunkt des ober­
österreichischen Eisenbahnwesens über Wittek etwas ähnliches
sagen. Ein oberösterreichischer Abgeordneter, der
gegen Wittek stimmt, versteht nicht die Inte­
ressen Oberüsterreichs zu wahren. Der Eisenbahn­
minister Wittek hat die Pyhrnbahn, die für Oberösterreich
von so eminenter Bedeutung ist, in Angriff genommen. Der­
selbe interessiert sich lebhaft für die Bahnverbindung zwischen
Grein und Krems in Niederösterreich, gleichfalls eine Ver­
bindung von großer Bedeutung für Oberösterreich. Es ist die
Hoffnung nicht ausgeschlossen, dass mit Hilfe des Eisenbahn­
ministers v. Wittek auch diese Bahn zustande kommt. Und
gegen einen solchen Minister erhebt man muthwilligerweise
nicht bloß eine ganz unbegründete Anklage, sondern die drei
deutschnationalen Abgeordneten Oberösterreichs, Böheim, Erb
und Peßler stimmen sogar für die Ministeranklage. Könnte
man da nicht mit noch größerem Rechte, als Dr. Lueger von
den Wiener Abgeordneten sagte, von diesen oberösterreichischen
Abgeordneten sagen: Böheim, Erb und Peßler ver­
stehen nicht die Interessen Oberösterreichs zu
wahren? Wir meinen schon. Was nützt es denn, wenn die
Herren zahllose Anträge einbringen, wenn z. B. der 2lbg. Erb
den Bahnhof in Steyr vergrößern will, und man stößt die­
jenigen in muthwilliger Weise vor den Kopf, von deren Wohl­
wollen allein diese Forderungen erfüllt werden können. Mit
Anträgen allein ist dem Volke nicht gedient. Wer weiß, wie
billig die Anträge im Parlamente sind, man braucht ja nur
20 Abgeordnete zur Unterschrift, der weiß, was dieselben von
Seite solcher Abgeordneter bedeuten, die jahrelang durch Ob-
structivn die Annahme der eigenen Anträge verhindert haben.
Heute tagte auch der Gewerbeausschuss. Bei dieser
Gelegenheit hat Abg. Erb scharf gegen die Regierungsorgane
losgezogen, dass sie die Abänderung der Gewerbeordnung
verzögere. Wir sind gewiss die Letzte», welche diesbezüglich
die Regierung entschuldigen wollen, wir möchten nur con-
statieren, dass die Deutschnationalen durch mehr als 2 Jahre
sich im Schweiße ihres Angesichtes bemühten, jede parlamenta­
rische Arbeit, also auch die Abänderung der Gewerbegesetze
zu verhindern. Wir hätten den Herren diesen Eifer unter den
Ministerien Thun-Di Pauli gewünscht, denn eine gewerbe­
freundlichere Regierung werden wir in Oesterreich nicht so
bald bekommen.
Die Haltung der kath. Volkspartei bei der Wahl
des Abg. Prade als ersten Vicepräsidenten hat den Zorn der
czechischen Blätter hervorgerufen. Auch die jungczechischen Ab­
geordneten sind darüber verschnupft. Wir wissen eigentlich
nicht, warum. Kann denn heute überhaupt noch von einem
Bestand der Majorität gesprochen werden, da gerade die
Frau wird fortan mit: mein guter Winalda, oder mein lieber
Anton eingeleitet werden."
„Das Kokettieren liegt in der Natur der Frau," ent-
gegnete Reyna. „Aber das Kokettieren mit ihrem Schmerz,
wie es Helene treibt, ist unerträglich."
Er blickte Reyna verwundert an. „Ich wusste noch
nicht," entschlüpfte es ihm, „dass Sie so schön sein können,
Fräulein Winalda!"
„Ich bin es nur für Dich!" flüsterte sie mit strahlendem
Angesicht."
Gegen Abend reisten alle Vredes ab, und als sie fort
waren, sagte Reyna mit einem Seufzer der Erleichterung:
„Gott sei Dank, dieses Capitel läge hinter uns."
Sie durchwandelte den hell erleuchteten Gang und alle
Gemächer und freute sich der wiedererrungenen Freiheit. Vor
einem der großen Spiegel blieb sie stehen und lächelte: es
war, als wenn das Porträt einer Prinzessin aus dem schweren
Goldrahmen ihr entgegenträte. Sie ließ sich im kleinen Salon
in einem niedrigen Sessel am offenen Herdfeuer nieder und
dachte, wie gemüthlich es sein würde, wenn Julius dort
neben ihr säße und sie vertraulich, Auge in Auge und Hand
in Hand, miteinander plauderten. Unwillkürlich träumte sie
von der Zukunft, die sich ihr so schön und ruhig vor Augen
stellte, von den langen angenehmen Winterabenden, die sie
zusammen verbringen würden, von den herrlichen Sommer­
tagen, da sie Arm in Arm spazieren giengen im Vollgenusse
ihres reinen Glückes.
Wie kostbar war das Bewusstsein, dass fortan Pflicht
und Liebe das nämliche bedeuteten: das Paradies auf Erden,
wie er einst gesagt hatte, und sie ihm von Herzen nachsprach.
Wie leicht würde es ihr dann werden, glücklich zu sein, sich
nicht mehr mit Grübeleien und Selbsttäuschungen zu quälen
wie ehedem, sondern einfach dem Zuge ihres Herzens folgen
zu dürfen.
Beklommenen Herzens musste sie ihrer ersten Verlobung
gedenken! Wie schwer war es ihr damals geworden, zu
einem Entschluss zu gelangen: des Zögerns, des Zweifelns,
des Selbstmisstrcmens war kein Ende gewesen. Nun aber war
jungczechischen Blätter nicht müde werden, immer und immer
wieder von dem Zerfall der Majorität zu sprechen? Kann
man noch von einer parlamentarischen Majorität sprechen,
wenn ein Theil derselben entgegen dem offen und entschieden
ausgesprochenen Willen des größten Theils der Majorität das
Parlament lahmzulegen droht und durch unfruchtbare Ob­
struction den Parlamentarismus selbst gefährdet? Nachdem
aber das Executiv-Comita der Rechten, das mehr gewohnheits­
mäßig denn als Ausdruck einer Majorität zusammenkam, die
erste Bicepräfidentenstelle der Linken überließ, so war die' Ab­
gabe von leeren Stimmzetteln eine leere Demonstration. Die
kath. Volkspartei wollte diese Demonstration nicht mitmachen.
Die Majorität ist gewiss nicht durch die Schuld der katho­
lischen Volkspartei geschädigt worden, sondern durch das
Vorgehen der czechischen Abgeordneten. Kommen diese nicht
zur Einsicht, dass die Obstruction der Ruin des Parlamentes,
aber auch eine Gefahr für das czechische Volk ist, dann ist
die Majorität der Rechten gewesen und es werden sich im
Abgeordnetenhause, wenn es überhaupt länger tagen soll,
neue Parteigruppierungen ergeben.'
* -ft
*
Von einem anderen Reichsrathsabgeordneten gehen uns
folgende Mittheilungen zu:
Wien, 8. März. Die gestrige Wahl des ersten Vice­
präsidenten hat einige Ueberraschung, theilweise sogar Auf­
regung verursacht. Die katholische Volkspartei ließ sich dabei
von dem Gedanken leiten, wenigstens einen Vorwand zur
Klage der Linken zu beseitigen. Die Czechen sahen die Be­
setzung der ersten Bicepräsidentenstelle vom nationalen Stand­
punkte an, womit wir uns nicht befreunden konnten. Wir
müssen dabei bleiben, .dass das nationale Interesse hinter das
österreichische zurückgestellt werde. Ueberdies hat der Abgeord­
nete Prade unsere Antipathie durch sein Verhalten in der
Verständigungsconferenz abgeschwächt.
In der Ministeranklage gegen Ritter von Wittek ent­
fernte sich der Abgeordnete Erb vor der Ab­
stimmung,*) während. B ö h e im und Pessler für die
Anklage stimmten Gegen die Anklage stimmten geschlossen
*) Anmerkung der Redaction. Hienach sind die Aeußer­
ungen unseres anderen Gewährsmanns, soweit sie Abg. Elb betreffen,
zu modificieren. Freilich wurde Abg. Erb nur durch die Missstimmung
in seinem Wahlbezirke veranlasst, sich der Abstimmung zu enthalten.
Da'S er aber den Willen hatte, den Eisenbahnminister in den An-
kkagezustand zu versetzen, bezeugt d e r Umstand, dass er den betreffenden
Antrag unterschrieben hat. Immerhin mag es sür den Eisenbahnminister
eine Genugthuung sein, dass ein deutschnationoler Abgeordneter mit Rück­
sicht auf die Stimmung der Wähler sich veranlasst sah, bei dieser par­
lamentarische Komödie auszukneifen. Wäre j-tzt Reichsrathswahl, so würde
dem Minister eine noch eclatar.tere Genugthuung zutheil.
alles von selbst gekommen, von all' jenen beängstigenden Ge­
fühlen keine Spur!
Seit Jahren schon hatte sie Julius geachtet und hoch­
geschätzt; seine ernste Auffassung des Lebens, seine Charakter­
festigkeit, seine Selbstbeherrschung zogen sie mächtig an. Sie
hatte ihn immer gern gehabt; aber dass es Liebe war, eine
Liebe, die nur eines Funkens bedurfte, um in Heller Flamme
emporzuschlagen, nein, das hatte sie nimmer geahnt.
„O Gott, ich danke dir," flüsterten ihre Lippen, „sür
die Liebe, die du seinem Herzen und auch dem meinigen ein-
geflösst hast! Wie öde und einsam würde mein Leben sein,
wenn seine Liebe zu mir und meine Liebe zu ihm es nicht
verschönte."
Noch anderthalb Jahre!
Noch volle achtzehn Monate! Wie lang kam Reyna
die Zeit vor, besonders wenn sie bei ihrem Vorsatz blieb,
sich so weit von ihm zurückzuhalten. War das Leben denn
so lang, dass sie soviel Zeit, die dem Glück und der Liebe
gehörten, davon abbrechen durfte? .... Wozu denn eigent­
lich? Was hinderte sie, sich jetzt sofort als Julius' Braut
zu bekennen und über einige Wochen seine Frau zu werden?
Sie schob den Ring an ihrem Finger hin und her.
Eigentlich war es thöricht, gerade fünf Jahre auf Alfonse
warten zu wollen. Er war und blieb verschwunden; und
wenn er auch zurückkehrte, seine Frau konnte sie nun doch
nicht mehr werden, nun sie mit Herz und Seele einem an­
deren gehörte.
„Armer Alfonse!" dachte sie, „belogen habe ich dich
nicht! Ich habe versprochen, dein Weib zu werden und deine
Stütze zu sein. Dass ich diesem Versprechen nicht nachkam,
das ist meine Schuld nicht. Du selbst hast mich verlassen—
freiwillig oder unfreiwillig, ich. weiß es nicht. In jedem
Falle bin ich jeder Verbindlichkeit enthoben. Es ist verkehrt
von mir, Julius eine so lange Prüfungszeit aufzuerlegen.
Der arme Schelm!" sie lachte glücklich in sich hinein. „Wie
wird er sich langweilen in seinem Häuschen und ich sitze" hier­
auch allein, während wir zusammen so genussreiche Stunden
zubringen könnten!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.768 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2. Lim, SamStaq
die katholische Volkspartei und die Christlichsocialen und ein
Theil der Polen. Möge dieses Zusammengehen sich öfter wieder­
holen. und eine dauern d e B e r st ä n d i g u n g herbei­
führen.
Sodann wurde das Gesetz zur Befreiung der Pfandbriefe
der Lattdes-Hypothekenanstalt und der Psän d br ies e d er
Sparkassen von der Rentensteuer in der Fassung des
Herrenhauses angenommen. Die Abgeordneten der ohervster-
reichWe« Landgemeinden stimmten dagegen, weil der bezüg­
liche Ausfall an Rentensteuern auf die Realsteuern überwälzt
wird, so dass diese um so viel weniger Nachlass erhalten.
Dieses Gesetz steht im Widersprüche zu unseren: neuen Steuer­
systeme, welchem zufolge die Realfteuern, besonders nach Ein­
führung der percentuellen Vermögenssteuer allmählich ver­
schwinden sollen.
Daran Manffy und das Wiener
„Materland".
(Ungarische Scandalgeschichten.)
Der ungarische Obersthofmeister und gewesene Minister-
Prgfident Baron Desider Banffy beehrt gegenwärtig das
Wiener „Vaterland" Tag für Tag mit Zuschriften, worin er
den Herausgeber dieses Blattes einladet, sich mit ihm zu
schlagen oder ihm mindestens eine andere „Genugthuung"
zu geben. Unter dem 7. März ist dem „Vaterland" durch
die Bevollmächtigten Banffys, Gajary und Daniel, folgende
Depesche zugegangen:.
' „Von der in der gestrigen und heutigen Nummer des
„Vaterland" enthaltenen ausdrücklichen Erklärung, dass Sie
weit entfernt waren, in der Samstag-Nummer Ihres Blattes
die persönliche Ehre Sr. Excellenz des gewesenen Minister-
Präsidenten Baron Banffy tangieren zu wollen, nehmen wir
Act. Nachdem Sie aber politische Motive vorschiebend, in der
gestrigen und heutigen Nummer Ihres Blattes auf die an­
gebliche Nichtübergabe der sogenannten Parteicasse zurück­
kommen, fordern wir Sie im Grunde des 8 19 des öster­
reichischen Pressgesetzes als Bevollmächtigte des Baron Banffy
in feinem Aufträge und in seinem Namen auf, nachfolgende
Berichtigung zu veröffentlichen: Baron Banffy hat Alles das,
worüber er, sei es als Minister-Präsident, sei es als Führer
der liberalen Partei verfügte,, in der Weise und in dem Zu­
stande, in welchem er darüber bei seinem Abgang disponierte,
seinem Nachfolger beim Rücktritte vom Amte zur Verfügung
hinterlassen. Er hat nicht weniger und nicht mehr zurück­
gelassen. Was jedoch insbesondere die erwähnte angebliche
Wqhlcasse des Jahres 1898 betrifft, welche im übrigen weder
mit einer anderen Casse vereinigt, noch auch besonders ver­
waltet, absolut nicht existiert, hat Baron Banffy weder für
private, noch für politische, noch auch für welche andere
Zwecke immer, bei sich oder bei einem anderen irgend etwas
zurückbehalten. Wir fordern endlich, dass Sie die Quelle
der grundlosen Mittheilung nennssn; dass Sie aber
im Halle der Weigerung für die Verbreitung der unwahren
Behauptung persönlich ritterliche Genugthuung geben". Folgen
die Unterschriften.
Die Hartnäckigkeit, womit Baron Banffy sich an das
„Vaterland" klammert, muss auffallen. Denn bei der Ge-
sinnystg dieses Blattes muss Banffy im voraus wissen, dass
er mit Zweikampfgelüsten nur abblitzen könne. Aber die obige
Frage nach dem Gewährsmann des „Vaterland" bildet den
Schlüssel, um Banffys Drängen zu verstehen.
Wir müssen etwas weiter ausholen. Banffy hegt einen
glühenden Hass gegen Alle, die seinen Sturz herbeiführten,
und die Begierde, sich an ihnen zu rächen, überwiegt jede
Rücksicht, die er seiner hohen Hosstellung und vielleicht auch
seiner Zukunft schuldig wäre. Er hat ein eigenes Blatt ge­
gründet, um seine Widersacher, besonders in Hinsicht auf ihr
— Strikende Richter. Die „Reichswehr" schreibt:
Endlich marschiert Wien an der Spitze der europäischen Groß­
städte! Wir haben eine Specialität, die keine Stadt vor uns
hatte, und die auch keine Stadt nach uns haben wird: Wir
haben— strikende Richter. Zum Leidwesen Derjenigen, die
eine gewisse Aversion gegen Richter im Allgemeinen haben,
müffen wir gleich hier ergänzend hinzufügen: Nicht alle Richter
ftriken, sondern nur die des Executionsgerichtes. Und auch
diese Richter ftriken nicht etwa derart, dass sie den Dienst
verweigern würden; sie ftriken gegen Talar und Barett, sie
anitieren barhaupt im einfachen Civilrocke. Landesgerichtsrath
v. Friedländer vomExecutionsgerichte, der heute als Angeklagter
vor dem Bezirksgerichte stand, gab vor Gericht die Erklärung ab,
dass die Richter beim Executionsgerichte ohne Talar und Barett
amtieren, da die Räume, in denen sie amtieren müssen, un­
würdig sind, und die Richter der Anschauung huldigen, dass
sie die Würde ihres Standes besser wahren, wenn sie Talar
und Barett nicht anlegen. Dass die Räume, in welchen das
Executionsgericht untergebracht ist, in der That unwürdige
sind, können wir aus eigener Anschauung bestätigen. Es ist
dies übrigens ein oft betonter Uebelstand, dem leider bis jetzt
nicht abgeholfen wurde. Ob dieser Umstand die Richter berechtigt,
das Tragen von Talar und Barett zu verweigern, das aller­
dings ist eine Frage, die wir nicht zu entscheiden wagen.
Unseres Wissens ist es eine stricte Verordnung des Justiz­
ministeriums, dass der Richter im Talar und Barett zu amtieren
hat, und wir glauben kaum, dass das Ministerium von dem
Strike der Richter des Executionsgerichtes Kenntnis hat. Denn
dann bliebe cö dem Belieben des Einzelnen überlassen, im
Talar oder im Civilrocke zu amtieren, und das ist wohl aus­
geschlossen. Der Richter steht unter dem Talarzwang, ob er
nun. beim Executionsgerichte oder beim Strafgerichte amtiert.
Die Richter des Executionsgerichtes haben sich diesem Zwang
entzogen, sie ftriken, wenngleich zur Wahrung ihrer Standes­
interessen. Das ist wohl der modernste Strike, den Wien je
geschaut.
„Linzer Bolksblatt."
Priv atleben, zu bekämpfen. Wie er in dieser Beziehung
den gegenwärtigen Ministerpräsidenten Szell mitnahm, haben
wir bereits einmal erwähnt. Reßestens fasste Banffy einen
Abgeordneten der äußersten Linken, den tz'ekannhen GqMel
Ugron, dem er eiyst mit Hilfe 'der bekannten Regierungs­
mittel das Mandat entriss, der aber seit seinem Sturz wieder
iys Parlament Mm und dort ein Hanptgegner Banffys ist.
Er ließ Ugron vchcwMen, dass dieser von SAte der Regierung
Militärlieferungen zu Vorzugspreisen angenommen habe
und sich u. a. eines jüdischen Agenten, namens Jeremias
Baruch, bediene. Dies sei mit der Stellung Ugrons als Ab­
geordneter unverträglich. Die Behauptung wegen der Vorzugs­
preise ist nicht erwiesen, vielmehr ist bisher in mehreren
Fällen constatiert worden, dass Ugron Vorzugspreise nicht
hatte. Lieferungen für das Militär zu übernehmen, kann ihm
aber nicht verwehrt werden, obwohl die Juden jede Con-
currenz auf diesem Gebiete schmerzlich empfinden. Die An­
gelegenheit Ugrons wurde durch die Volkspartei ins Parla­
ment gebracht, ist daselbst anhängig und wird dort auch aus­
getragen werden. Dann wird man auch die Wahrheit in
dieser Sache erfahren.
Da aber Banffy in so stark persönlicher Weise kämpft,
so fangen feine Gegner an, ihm in gleicher Weise zu ant­
worten. Die Behauptung im „Vaterland", Banffy habe die
für den Wahlfond von 1898 gesammelten Gelder nicht an
feinen Nachfolger abgeführt, war eine solche gegen Banffy
geworfene Bombe. Sie schlug auch gewaltig ein, wie das
Verhalten Banffys zeigt. Er fetzte alles daran, um den Ge­
währsmann des „Vaterland" herauszubekommen. Nicht nur
dem Blatte allein wollte er den Namen herauspressen, sondern
auch in Budapest wurde fieberhaft gearbeitet, um den
„Thäter" zu eruieren. So wird von dort unter dem 7. d.
berichtet:
„Der Bevollmächtigte Baron Banffys der Abg. Gajary
setzte sich heute mit den hervorragenderen Abgeordneten aller
Parteien in Verbindung, um den anonymen Verfasser der
Mittheilung des Wiener „Vaterland", falls derselbe wirklich
im Parlamente sitzt, zu eruieren. Er richtete zuerst an den
Präsidenten der katholischen Volkspartei Grafen Johann Zichy
und an deren Bice-Präsidenten Stephan Rakovsky die An­
frage, ob sie von dem Autor etwas wissen. Beide Herren
versicherten, dass der Verfasser in den Reihen der katholischen
Volkspartei nicht zu finden sein werde, und fragten Herrn
von Gajary, ob er seine Nachforschungen bei den anderen
Parteien des Abgeordnetenhauses fortsetzen werde. Abg. Gajary
richtete dann die gleiche Anftage an die Mitglieder der Un­
abhängigkeitspartei, und zwar beider Fractionen, sowie an
viele Abgeordnete der liberalen Partei. Er erhielt jedoch
von allen Seiten die Antwort, dass man den Autor nicht kenne."
Unterdessen hat sich der Gewährsmann des „Vaterland",
wie ein Telegramm unseres gestrigen Blattes meldet, selbst
genannt: es ist Gabriel Ugron in eigener Person. Die
Sache wird nun ihren weiteren,Verlauf nehmen und ohne
das übliche Duell wird's schwerlich abgehen. Herr Banffy
wird aber vielleicht bald zur Einsicht kommen, dass der per­
sönliche Kampf eine zweischneidige Waffe fei.
Wir wollen übrigens den Ereignissen nicht vorgreifen
yyd fügen nur noch folgendes bei:
Das „Vaterland" theilt mit, sein Gewährsmann habe
die Redaction ermächtigt, ihn zu nennen, da er auch mit den
Waffen gutstehe. Das Blatt knüpft daran folgende Bemerkung:
„Es versteht sich von selbst, dass es uns nicht einfallen kann,
zu einer so schweren Sünde den Anstoß zu geben. Anderer­
seits hätten wir unter keinerlei Umständen unseren Gewährs­
mann genannt, zumal wir in seine Verlässlichkeit volles Ver­
trauen hatten und uns zum Ueberflusse der Richtigkeit
der Thatsache versicherten, dass für die dann unter­
bliebenen 1898 er Wahlen durch Baron Banffy ein Fonds
den 10. März 1900 Rr^L6.
gesammelt und derselbe seinem Nachfolger nicht übergeben­
wurde."
Das heißt: Dfls „Vaterland" hält seine Behauptung
gegen Banffy vollifthaMch aufrecht. Widerlegen wäre in
einem solchen Falle überzeugender als duellieren.
Tages-Kericht.
Inland»
Oesterreich. Linz, 9. März. (Der deutsche
Gemeinbürger Lucian Brunner) aus
Wien wurde bekanntlich in München ausgepfiffen, als er
dort— „über die Lage der Deutschen in Oesterreich" sprechen
wollte. Den bayerischen Antisemiten war es zu stark, dass
ein Jude als Wortführer der Deutschen auftreten wollte. Die
österreichischen Antisemiten dulden es aber, dass Lucian Brunner
als Repräsentant der sogenannten deutschen Gemeinbürgschaft
auftritt, sie dulden es, dass jüdische Blätter sich Tag für Tag
anmaßen, im Namen des deutschen Volkes in vordringlichster
Weise zu sprechen. Was für traurige und zugleich lächerliche
Zustände!
(„Morbo austriaeo") Unsere liberalen Blätter ärgern
sich nicht wenig, dass der italienische Abgeordnete Sonnino
kürzlich im römischen Parlament „die Obstruction als „öster­
reichische Krankheit" bezeichnete. Der Aerger ist umso begreif­
licher, je offenkundiger Sonnino den Nagel auf den Kops
traf. Die „N. Fr. Pr." ist tief unglücklich, dass der Jude
Sonnino der daitschen Opposition diesen Schimpf anthun
konnte.
(Auf's Eis geführt) wurde in der letzten Sitzung:
des Abgeordnetenhauses der socialistische Abgeordnete R i e g e r
durch Dr. Lueger. Es war beim Anklageantrag gegen den
Eisenbahnminister. Abg. Rieger glänzte gerade mit der Idee,
Herr v. Wittek hätte, statt mit dem 8 14 zu regieren, das
allgemeine und gleiche Wahlrecht einführen sollen, als der
Versucher an ihn herantrat.
Abg. Dr. Lueger: Aber wie wollen Sie es zum all­
gemeinen und gleichen Wahlrecht bringen? Die Majorität des
Parlaments bewilligt es nicht. Die aufrichtige und ehrliche
Antwort eines Socialdemokraten möchte ich hören.
Abg. Rieger: Wenn dieses Haus es ablehnt, das all­
gemeine und gleiche Wahlrecht einzuführen, wenn es auf dem
Standpunkte steht, dass Tausende und Abertausende entrechtet
werden dürfen, dann ist sogar die gewaltsame Vernichtung
dieses Parlaments eine Staats- und Culturnothwendigkeit,
(Gelächter bei den Christlich-Socialen.)
Abg. Dr. Lueger: Sie sind halt für den Staatsstreich!
Abg. Rieger: Mit einem solchen Staatsstreich wäre die
gesammte Bevölkerung einverstanden. Der könnte mit den
Thaten des Herrn v. Wittek nicht verglichen werden.
Abg. Dr. Lueger: Darüber habe ich nichts geredet; ich
wollte nur den Staatsstreich constatiert haben.
Abg. Rieger: Aber es ist doch wahrscheinlicher, dass
das Volk sich selbst das allgemeine Wahlrecht erzwingen wird,
als dass es ihm von einer Regierung im Wege eines Staats­
streiches gegeben wird. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Lueger: Also entweder Staatsstreich oder
Revolution. Sehr gut!
Abg. Rieger: Einige Tage vor dem 13. März wirft
Herr Dr. Lueger diese Frage auf.
Abg. Dr. Lueger: Der 13. März ist mir ganz gleich-
giltig.
Abg. Rieger: Der Dr. Lueger wäre wahrscheinlich auch
nicht Bürgermeister von Wien, wenn es keinen 13. März 1848
gegeben hätte. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Lueger: Das weiß ich nicht, damals war ich
erst 4 Jahre alt. (Heiterkeit. Zwischenruf des Abg. Schrammel.)
Na, Sie, Herr Schrammel, waren damals noch gar nicht aus
der Welt. (Heiterkeit.)
— Ein Mord auf dem Ararat. Im Jahre 1897
fand in Petersburg der internationale Geologencongress statt,
nach dessen Beendigung die Theilnehmer in verschiedenen
Gruppen die Krim, den Kaukasus, Sibirien rc. bereisten. An
einer dieser Exkursionen in den Kaukasus betheiligte sich auch
der Apotheker Stöber und trennte sich bei der Besteigung des
Ararat von seinen Gefährten, um allein den Berggipfel zu
erklimmen. Als man drei Tage später seine Leiche in einer
Felsspalte fand, nahm man an, dass Stöber abgestürzt und
erfroren sei, und führte das Fehlen des Taschenbuches nebst
Inhalt, sowie der goldenen Uhr auf Zufälligkeiten zurück,
etwa darauf, dass diese Gegenstände während des Sturzes
irgendwie herausgefallen sein. Nun hat es sich aber heraus­
gestellt, dass eben diese Wertsachen die mittelbare Ursache
von Stöbers Tod geworden find. Unlängst stand in Eriwan
ein Plastun (Kosak zu Fuß) wegen einer Reihe schwerer
Verbrechen vor Gericht und gestand unter anderem, dass er
der Mörder Stöbers fei. Seine That verübte er in folgender
Weise: Der Schutzwache angehörend, welche der Geologen-
Excursion zucommandiert war, bemerkte er, dass Stöber Geld
und eine Uhr bei sich trug. Rasch war sein Plan gefasst
und er wartete nur auf den Moment der Ausführung.
Stöber trennte sich von der übrigen Gesellschaft und schlug
allein den Weg nach einer der Höhen ein. Heimlich folgte ihm
der Plastun, fiel an einer abgelegenen Stelle über den wehr­
losen Gelehrten her, beraubte und erschlug ihn und warf den
Leichnam in einen Felsspalt.
— Schlangen als Oucllensucher. Ein französischer
Naturforscher, Dr. Madeuf, hat, wie den „Allg. Miss. Ber."
aus Paris mitgetheilt wird, in einer Abhandlung, die sich
mit den Eigenschaften des Schlangengiftes beschäftigt, eine
sehr merkwürdige Thatsache mitgetheilt. Um sich Material zu
einer Untersuchung zu besorgen, unternahm er häufig Aus­
flüge in das Bergland der Auvergne, besonders im Thale
der Dordogne in der Nähe des Vulcankegels Mont Dore.
In diesem Gebiete finden sich sehr zahlreich Schlangen. Was
aber den Gelehrten auf seinen Streifzügen am meisten in
Erstaunen setzte, das war das überaus häufige Vorkommen
von Schlangen auf einem ziemlich engbegrenzten Platze.
Dort fand er sie zur Winterszeit oder auch während des
Sommers bei stürmischem Wetter zu Hunderten unter großen
Steinhaufen zusammengedrängt. Dieser Umstand musste umso
merkwürdiger erscheinen, als der Platz sonst den Schlangen
wenig günstige Verhältnisse bot, denn er war durch ein
dichtes Gehölz von der Sonne abgesperrt und enthielt auch
wenig Nahrung für die Thiere, dagegen fand sich ganz in
der Nähe eine von der Sonne beschienene feuchte Stelle, die
für den Aufenthalt der Reptilien ausgezeichnet geeignet sein
musste. Trotzdem schienen diese den ungünstigen Platz unter
dem beschatteten Steinhaufen vorzuziehen. Ein Zufall führte
zu einer Aufklärung dieses biologischen Räthsels und damit
zur Enthüllung einer höchst wunderbaren Thatsache. Im ver­
gangenen Herbste wurden in der betreffenden Gegend Erd­
arbeiten für den Bau einer Eisenbahn vorgenommen. Man
machte einen Durchstich und die Arbeiter erstaunten nicht
wenig, als sie eine Fläche von etwa 40 Quadratmeter mit
einer unzählbaren Menge von Schlangen bedeckt fanden. Als
der Durchstich weiter fortgesetzt wurde, entdeckte man gerade
unter diesem Platze eine heiße Quelle, deren Wasser eine
Temperatur von 47 Grad besaß und überaus reichlich floss.
Sonst wurde nirgends etwas Aehnliches angetroffen, und man
fand auch keine zweite Quelle. Es geht aus diesen Umständen
mit genügender Sicherheit hervor, dass die Schlangen eine
ziemlich feine Empfindung für die Unterschiede in der Boden­
wärme besitzen und dazu imstande sind, das Vorhandensein
einer nicht zu tief unter der Oberfläche liegenden heißen
Quelle auf diese Weise zu entdecken und auszunützen, indem
sie sich vor der Winterkälte auf diese wärmeren Stellen des
Bodens zurückziehen.
----- Das neue Dorado. Die in letzter Zeit vielfach
aufgetauchten Gerüchte von einem zweiten Goldlande im
äußersten Norden von Alaska finden nun durch: soeben ein­
getroffene Nachrichten aus Victoria in Britisch Canada volle
Bestätigung. Ein Trupp Goldgräber, der in dem viel­
gerühmten Aukon-Lande vergebens sein Glück versucht hatte,
wanderte im Anfange des vorigen Sommers nach Cape


[ 2023-06-29 10:52:09.768 - 19000310 - Seite 3 ]
Seite 3.
Nr. 58. Linz, Samstag
Nach Schluss der Debatte constatiert dann Abg. Doctor
Äueger gegenüber dem Abg. Rieger, dass dieser aus seine
Frage, wie er dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahl­
recht in Oesterreich zum Durchbruch verhelsen wolle, aus­
drücklich gesagt habe: „Wenn dieses Parlament damit nicht
einverstanden ist, dann kommt der Staatsstreich! (Lebhafte
Zustimmung bei den Christlich-Socialen.— Widerspruch bei den
Socialdemokraten.) Wörtlich haben Sie (zum Abg. Rieger
gewendet) das gesagt: „Es kommt der Staatsstreich!" und
als ich Ihnen zurief: „Na, gut, es freut mich, dass Sie diese
Antwort geben," haben Sie erwidert, Sie erwarten nicht
den Staatsstreich in Oesterreich, denn es muss der Druck von
unten kommen. Und darauf habe ich gesagt: „Also Staats­
streich oder Revolution!" Es wird Ihnen leid thun, dass
Sie das Wort „Staatsstreich" gebraucht haben, aber mir
war es sehr angenehm. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
bei den Christlich-Socialen.)
Abg. Rieger: Wir leugnen ja nicht, dass wir
Revolutionäre sind!
Abg. Kiesewetter: Revolution ist ja der Staats­
streich von unten!
Abg. Rieger: Ihr werdet auch von unten weggefegt
werden!
Abg. Wohlmeyer: Staatsstreich unter Commando
der Juden!
Abg. Dr. Geßmann: Da habt Ihr Euch einmal
verhaut! Wir werden uns das hinter die Ohren schreiben.
(Andauernde Zwischenrufe bei den Christlich-Socialen und
Socialdemokraten.)
Ausland.
Deutschland. (Die christ li ch e Hochschule.) Im
preußischen Abgeordnetenhause nahmen sich die Freisinnigen
des abgesetzten jüdischen Privat-Docenten Arons an. Abg.
Munckel z. B. sagte: Dass Deutschland einen Platz an der
Sonne suchen will, verstehe ich, nicht aber, dass Preußen an
der Finsternis festhalten will. Cultusminister Studt er­
widerte, mit der Lehrthätigkeit Arons habe das Disciplinar-
Verfahren überhaupt nichts zu thun. Die Behauptung, dass
die Freiheit der Wissenschaft durch das Erkenntnis gefährdet
ist, weise ich— sagt der Minister— mit aller Entschieden­
heit zurück. (Zustimmung rechts. Widerspruch links.) Im
übrigen rechne ich mit voller Zuversicht auf die Zustimmung
aller derjenigen, welche sich zu dem Grundsätze bekennen,
dass der Mann, welcher socialdemokratische Bestrebungen in
offenkundiger Weise vertritt, wie der bisherige Privat-Docent
Dr. Arons es gethan hat, nicht länger Mitglied des Lehr­
körpers einer christlichen Hochschule sein kann. (Beifalls rechts.
Widerspruch links.)
Es ist sehr erfreulich, dass einmal eine Regierung sich
wieder auf den christlichen Charakter der Universitäten be­
sinnt. Hätte man diesen Charakter stets gewahrt, so wären
viele traurige Erscheinungen ausgeblieben.
(Protest-Kundgebungen.) Gegen die lax Heinze,
welche der Schweinerei in Literatur und Kunst zu steuern
sucht, werden gegenwärtig von einer gewissen Classe von
Literaten und Künstlern, hauptsächlich von den Juden, die
ja bekanntlich bei ihren Spekulationen auf die niedrigen
Triebe der Menschheit gute Geschäfte zu machen gewohnt
sind, lärmende Protestversammlungen gehalten, und dieselben
iverden natürlich von der Judenpresse sofort zu elementaren
Kundgebungen des „deutschen Geistes" gestempelt. Merkwür-
Nome. Dort stießen die Leute sehr bald auf goldhaltiges
Erdreich, und es gelang ihnen, mit Hilfe der einfachsten
Werkzeuge täglich 50 bis 100, nicht selten 300 Dollars
Wert des gelben Metalles zutage zu fördern. An besonderen
Glückstagen durfte die Ausbeute sogar auf 1000 bis 1500
Dollars geschätzt werden. Goldklumpen im Werte von 300
bis 400 Dollars wurden in der Nähe von Anvil-Creek ge­
funden, und in Snow-Gulch soll der Gesammtertrag des
Sommers sich aus mindestens 400.000 Dollars belaufen
haben. Snow-Gulch ist aber nur eine kleine Strecke des sich
125 englische Meilen weit an der Meeresküste hinziehenden
Goldgebietes, das den Namen „Goldgürtel von Cape Nome"
erhalten hat und in zwölf einzelne Bezirke eingetheilt worden
ist, von denen nach bisherigen Erfahrungen Bonanza, Nome,
Eldorado und Norton Bay als die ausgiebigsten zu be­
zeichnen sind. Die Begeisterung der von dort schreibenden
Goldsucher, die den Ertrag der kommenden Saison auf zehn
bis dreißig Millionen Dollars annehmen zu dürfen glauben,
hat bereits sehr ansteckend auf alle nicht sonderlich von der
launischen Glücksgöttin begünstigten Klondyker gewirkt. Dawson
City wird mit jedem Tage leerer. Selbst die Mehrzahl der
Storekeeper (Ladenbesitzer) ist vor kurzem mit Sack und Pack
nach Cape Nonie aufgebrochen. Ganz Nord-Amerika, besonders
aber die Bewohner der Pacific-Küste sind in Aufregung über
die aus dem eisigen Norden zu ihnen dringenden und immer
mehr an Wahrscheinlichkeit' gewinnenden Berichte von fabel­
haften Goldiunden. Man erwartet mit Ungeduld den Beginn
der wärmeren Jahreszeit und vor allen Dingen das Schmelzen
des Eises, das bis jetzt den Weg zu dem verlockenden Dorado
in den arktischen Regionen versperrt. Sämmtliche nach Cape
Nome bestimmten Dampfer sind vom Anfang bis zum Ende
der für die Reise zu benützenden Zeit vollkommen besetzt.
Mehr als 65.000 Menschen sind im Begriffe, nach dein
Goldlande aufzubrechen. Im Centrum des neuen Goldgräber­
bezirkes ist bereits eine kleine Stadt erstanden, die den Namen
Anvil-City führt. Anvil-Creek heißt die Stelle, an der bei
Cape Nonie das erste Gold entdeckt wurde. Das Leben in
'der jüngsten Minen-City dürfte nach einer Schilderung von
glaubwürdiger Seite recht kostspielig sein. Fleisch und Butter
kostet pro Pfund 4 bis 5 Mark. Für einen Centner Mehl
werden 50 Mark gezahlt, für den Centner Kohle 12 bis
15 Mark, für eine Klafter Brennholz 200 Mark, für 1000
Cubikfuß Bauholz 1000 Mark rc. Restaurateure sind noch
verhältnismäßig bescheiden. Da hat man für anderthalb
Dollars (6 Mark) die Auswahl zwischen einer Carbonnade,
„Linzer Volksblatt."
figerweise richtet sich die Animosität dieser Leute schon im
voraus, ehe das Gesetz noch besteht, gegen die Richter,
weil man bei ihnen strengere Ansichten hinsichtlich der öffent­
lichen Sittlichkeit voraussetzt. In München sagte ein Pro­
zessor Dr. Lipps:
„Das absolute Vertraue» in unsere Rechtsprechung habe
ich verloren. (Stürmischer Beifall.) Die absolute Unbestechlich­
keit deutscher Richter ist Legende geworden. Das Denun-
ciantenthum wird in Deutschand gefördert, uud dieses wird
sich auch gegen die Kunst richten. Diese wird todtgeschlagen
werden. Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Symptom
neben anderen Symptomen. Auch die Freiheit der Wissen­
schaft ist in Gefahr. Man bedroht das beste, was der Mann
haben kann, die Freiheit seiner Ueberzeugung". (Stürmischer
Beifall.) Redner weist auf den Fall Arons hin, in welchem
man mit cynischer Offenheit gesagt habe, was man treffen
wolle, nämlich die Gesinnung.
Der Herausgeber der „Neuesten Nachrichten", Dr. Hirth,
ein „anerkannter Reichsfreund", verzweifelte beinahe schon am
deutschen Reiche.
„Was nützt mir", rief er aus, „das ersehnte deutsche
Reich, wenn es die Ideale des deutschen Volkes nicht hoch­
hält. Sie sollen es in Berlin wissen, wie in München reichs­
treue Bürger denken".
Die Ideale des Volkes sind wohl nicht auf dem Gebiete
der Schweine-Literatur zu suchen.
Ein Jude, namens Bernstein, donnerte ebenfalls gegen
die Richter und der Jude Paul Heyse hatte ein Telegramm
geschickt, das mit folgenden Versen schließt:
„Wie blöd und blind sie's treiben,
Der Sieg muss uns verbleiben".
Hoffentlich kümmert man sich um dieses Geschrei der
Geschästsliteraten nicht; es stehen hohe Interessen auf dem
Spiele, und das deutsche Volk, namentlich die Jugend, muss
mit aller Kraft dagegen geschützt werden, dass nicht das ver­
derbliche Gift der schlechten Literatur und Kunst die Sitt­
lichkeit untergrabe.
Bereinigte Staaten. (Rüstungen.) Der „Standard"
meldet aus Washington: Der Ausschuss des Repräsentanten­
hauses zur Berathung der Pläne betreffend die Vergrößerung
der Flotte lehnte den Vorschlag für den Bau von Kanonen­
booten ab und nahm das Programm für den Bau von 12
Kriegsschiffen an, darunter 2 Schlachtschiffe und 3 Kreuzer.
Sämmtliche 12 Kriegsschiffe sollen allen bisher bestehenden
Schiffen gleicher Classe überlegen sein.
Gin Sacrilegium.
Ein ungemein trauriges Beispiel, wohin die Verhetzung
der studierenden Jugend führt, ereignete sich in Innsbruck.
Die „Neuen Tiroler Stimmen" berichten hierüber unter dem
8. März:
„Ein Sacrilegium an einer hiesigen Mittelschule, welches
seit langem das Gesprächsthema in Stadt und Land bildet,
hat gestern in der Sitzung des Landesschulrathes seinen
Abschluss gefunden. Der Fall ist nach genauen Informationen
folgender:
Am 14. Februar, als am 1. Tage des 2. Semesters,
war für die Schüler der hiesigen Oberrealschule Beichte und
am 15. desselben Monates die heilige Communion. Anlässlich
der letzteren geschah nun ein entsetzliches Sacrileg. Ein Schüler
der 3. Classe, Rimml, Sohn eines hiesigen Kaufmannes, der
einen: Steak oder Schnitzel, einer gekochten Makrele oder
einen: Austerngerichte. Wünscht der hungrige Goldgräber
jedoch nur einen Dollar für seine Mahlzeit auszugeben, so
muss er mit einem zweifelhaften Ragout, Haschee, gepökeltem
Schweinefleisch, Corned-Beef, gekochtem Kaninchen oder einer
Büchse Sardinen zufrieden sein. Eine Tasse Kaffee mit Brot
und Butter kostet gleichfalls einen Dollar. Zu den größten
Delicatessen gehören Hühnereier, die das Stück mit 2 Mark
bezahlt werden. Die Miete für ein kleines Häuschen, das
vielmehr die Bezeichnung Baracke verdient, stellt sich auf
n:onatlich 4000 Mark. Im Verhältnisse zu diesen Preisen
stehen natürlich die Arbeitslöhne. Ein Schiffsauslader be­
kommt 2 Dollars, ein Zimmermann 1 1/ i Dollars per Stunde.
Einmaliges Rasieren ist nicht unter 4 Mark und Haar­
schneiden nicht unter 6 Mark zu haben. Ein Bad kostet
8 Mark. Für das Reinigen eines Flanellhemdes zahlt man
2 Mark und für Waschen und Bügeln eines weißen Ober­
hemdes 4 bis 5 Mark.
-- Mathematische Schönheitsberechnuug. Man sagt
zwar im allgemeinen mit Recht, dass der Geschmack verschieden
sei und sich darum am allerwenigsten für körperliche Schön­
heit ein einheitlicher Maßstab finden lasse, indessen gibt es
doch für den normalen Körper gewisse Zahlen und Propor­
tionen, deren Vereinigung sich in einen: „schönen" Körper
findet. Danach kann man, wie C. H. Stratz in seinem Buche
„Die Schönheit des weiblichen Körpers" (Stuttgart, bei
Ferdinand Enke) ausführt, sehr wohl einen Normalmaßstab
für die Schönheit aufstellen. So soll die Körperlänge— 71,
bis 8 Kopflängen— 10 Gesichtslängen bis 9 Handlängen -----
6 bis 7 Fußlängen sein. Die Schläfenbreite soll der Gesichts­
länge gleich sein. Der Arm soll dreimal so lang wie der
Kopf sein, das Bein viermal so lang. Die Schulterbreite soll
das Doppelte der Kopflänge betragen. Eine für die Be­
urtheilung der Schönheit sehr wichtige Frage ist das Ver­
hältnis der Länge und Breite einer Person zu ihrem Ge­
wichte, das heißt zu ihrem Körperumfange. Multipliciert man
Brustumfang und Körperlänge miteinander und dividiert dann
die erhaltene Zahl durch 240, so soll die Zahl, die man
dadurch gewinnt, beim normal gebauten Menschen gleich dem
Körpergewichte in Kilogramm sein. Für das Gesicht ergibt
sich, dass die Stirn ebenso lang wie die Nase, ebenso lang
wie Mund und Kinn zusammen und ebenso lang wie das
Ohr sein soll. Der Mund soll um die Hälfte breiter sein als
das Auge.
den 10. März 1900.
eben mit Schluss des 1. Semesters die schlechteste Fortgangs­
classe und eine sehr schlechte Sitten- und Fleiß-Classification
erhielt, hatte sich, ohne Vorwissen der Eltern, eine Pistole
gekauft. Da machte er nun schon am 14. (Mittwoch) nach
der Beichtexhorte nachnrittags Schießübungen mit Mitschülern.
Zur Beichte gieng er nicht, wohl aber des anderen Tages
zum Tisch des Herrn. Dabei nahm er nun, nach Aussage
mehrerer, die heilige Hostie aus dem Munde— sie fiel auf
den Boden— er hob sie auf und nahm sie mit sich. Beim
Weggang von der Kirche zeigte er sie einem Mitschüler, der
ihm eine Marke gezeigt hatte, mit dem Bemerken, er wolle
sie jetzt zum Schießen mitnehmen. Sie giengen nun aus­
einander, kamen aber außerhalb des Friedhofes wieder zu­
sammen, wobei ihn der Mitschüler fragte, ob er schon ge­
schossen. Als er dieses verneinte, schalt er ihn als Feigling
und ermunterte so zur Frevelthat. Rimml setzte nun die
heilige Hostie aus einen Baumzweig der dort befindlichen
Allee und gab daraus etwa 6 bis 8 Schüsse ab, da sie aber
fehl giengen, trat er ganz nahe hinzu und durchschoss sie,
wobei sie herabfiel. Am Boden trat er noch darauf, damit
sie der Wind nicht verwehe. Sein Kamerad hob sie auf,
steckte sie in den Sack und will sie dann verloren haben.
Auch ein zweiter Mitschüler war zugegen, der sich activ nicht
betheiligte. Erst im späten Vormittag begab sich der Frevler
nach Hause.
Bei den diesbezüglichen Vernehmungen gestand Rimml
so ziemlich alles, behauptete aber, es sei nicht die consecrierte
Hostie gewesen, die er vom Priester erhalten, sondern eine
zweite, aus einer Oblate, die er von der Mutter früher er­
halten, ausgeschnittene. Er habe dieselbe mitgenommen, um
nach der Communion vor den Mitschülern gleichsam ein
Bravourstück zu machen. Die Mitschüler hätten schon ge­
glaubt, es wäre die wirklich consecrierte Hostie. Dieser Be­
hauptung wurde gegenüber den Aussagen der Mitschüler kein
Glauben beigemessen. Freilich würde dieser Umstand die Ent­
setzlichkeit des Sacrilegiums mildern, das frevle Spiel mit
dem Heiligsten und das Aergernis bliebe immer noch be­
stehen. Dass die Schulvorstehung, sobald die Anzeige erstattet
wurde— und dies geschah durch einen Mitschüler, die Sache
mit allem Ernste und möglichster Sorgfalt untersuchte, kann
kein Zweifel bestehen, weshalb auch die betreffende Conferenz
erst einige Tage später anberaumt wurde. Es waltete bei
derselben volle Strenge, denn groß war der Frevel und
schwer der Schlag für die Schule. Am letzten Sonntage ge­
staltete sich der Schulgottesdienst zu einer Sühnandacht mit
entsprechender Predigt, ausgesetztem Allerheiligsten während
der hl. Messe und Abbetung des Sühngebetes.
Wir sind offen und versteckt angegriffen worden, weil
wir nicht gleich nach dem Bekanntwerden des Falles in die
Lärmtrompete gestoßen haben. Wir haben das nicht gethan,
weil unsere Leser so traurige Nachrichten sicher noch früh
genug erfahren und weil unsere Sensationslüsternheit nicht
so groß ist, dass wir das Ende der Untersuchung nicht
erwarten konnten. Hätten es die andern Blätter ebenso
gemacht, so wären weniger Unrichtigkeiten in die Oeffentlich-
keit gedrungen. Wir vernwchten aber auch einen Grund zu
eiligem Lärmschlagen nicht zu entdecken. Wem soll damit ge­
nützt werden?
Ein Blatt hat eine Heldenpositur angenommen und er­
klärt, dass man jedem Versuche einer Vertuschung entgegen­
treten werde. Das war sehr tapfer, aber auch billig, weil
niemals der leiseste Versuch einer Vertuschung seitens der
berufenen Factoren aufgetaucht ist. Ebenso hieß es, offene
Thüren einrennen, wenn ein anderes Blatt die Aufforderung
an den Landesschulrath richtete, mit aller Strenge vorzu­
gehen. Es zweifelte niemand, der die Verhältnisse kennt,
daran, dass der Landesschulrath thun werde, wozu er durch
die Gesetze berechtigt ist. Das hat er denn auch gethan. So­
wohl Rimml als auch sein Genosse, mit Namen Schmidt,
wurden von allen österreichischen Mittelschulen ausgeschlossen.
Ein dritter Schüler der Oberrealschule, der zwar direct an
dieser entsetzlichen Affaire nicht betheiligt war, aber durch
Spottreden gegen die Religion rc. seiner Gesinnung Ausdruck
verliehen hatte, wurde ebenfalls von der Anstalt entlassen."
Gründe für so namenlos traurige Erscheinungen können
leicht gefunden werden. Vielfach liegt die Wurzel des Uebels
schon in der Familie, in der Gleichgiltigkeit oder gar Feind­
seligkeit der Eltern gegen das Religiöse, wodurch es geschieht,
dass den Kindern regelmäßig die religionsfeindliche Presse in
die Hände geräth. Zeigen sich dann die Folgen dieser ver­
derblichen Lectüre, so sind dann die Eltern unglücklich. Ihre
eigene Schuld erkennen sie erst dann, wenn es zu spät ist.
Der Umgang junger Studenten mit älteren ist für die ersteren
auch häufig die Quelle des Verderbens. Ohne Zweifel ist
aber die religionsfeindliche Presse (z. B. solche Blätter, wie
der „Scherer" in Innsbruck) eine Hauptursache des Verderbens
der Jugend. Die Nutzanwendung hieraus ergibt sich von
selbst. Wir selbst waren wohl am ersten von allen Blättern
von jenem Sacrilegium unterrichtet, aber aus dem gleichen
Grunde wie die „Tiroler Stimmen" sähen wir uns veranlasst
das Ergebnis der Untersuchung abzuwarten.'
Correspondeitzen.
Gleink. (Brand.) An: Dienstag den 6. d. kam um
r ,10 Uhr abends im Hause Nr. 2 der Ortschaft Dornach
hiesiger Pfarre ein Feuer zum Ausbruch, welches die Holz­
hütte einäscherte. Der mit Ziegel-Schindeln gedeckte Hausstock
wurde gerettet.
Kremsmüpfter, 7. März. (Todesfall.) Heute vor­
mittags 10 Uhr bewegte sich von Unterburgfried Nr. 14 ein
langer Zug zum Friedhofe; es galt dem daselbst am Montag
den 5. d. M. in der Blüte des Lebens dahingerafften Gym-
nafisten der IV. Classe, Franz Weid eck er, das letzte Geleite
zu geben. Eine Gehirnhautentzündung hat dem hoffnungs-
vollen, lebensfrohen Jüngling ein rasches Ende bereitet. Bei
dem Leichenbegängnisse betheiligte sich der gesammte Lehr­
körper, der in dem Verblichenen einen braven Schüler be-


[ 2023-06-29 10:52:09.768 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
trauert, mit den Studierenden, Den Eonduct führte der
Gymnasial-Director Herr I'. Paulus Proschko. In der
Stiftskirche war ein levitiertes Seelenamt. Gott tröste die
tiefbetrübten Eltern!
Steyregg, 9. März. (Mann und Weib im Tode
vereint.— Unglücksfall.) Am 7. d. M. starb Johann
Winkler vu'go Zimmerhansl an Herzschlag. Am selben Tage
ließ sich sein Weib mit den hl. Sterbesacramenten versehen
und heute früh ist sie ihrem Manne im Tode nachgefolgt.
— Gestern abends wurde mit dem Linzer Rettungswagen
die Försters-Witwe Frau Riepl von Pulgarn nach Linz ins
allgemeine Krankenhaus überführt. Dieselbe hatte sich am
7, d M. den Fuß beim Knöchel gebrochen. Möge die Ber-
ung'ückte Heilung finden und möge sie Gott, dem sie bisher
eifrig gedient, in ihrer Heimsuchung stärken und trösten.
Laysa, 7. März. (Todesfall.) Unser hochw. Herr
Pfarrer hat einen schweren Verlust erlitten. Heute ver­
schied sein Vater Herr Karl Lainer, k. k. Förster i. P.,
unerwartet schnell, versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
um halb 8 Uhr abends, im 80. Lebensjahre. Der Verstorbene
war ein echt katholisch gesinnter Mann und wegen seines
biederen Charakters hochgeachtet. Früher war er viele Jahre
als Förster im Salzburgischen angestellt. Nachdem er aber
in den wohlverdienten Ruhestand getreten war, zog er sich
zu seinem geistlichen Sohne. Vor kurzer Zeit erlebte er den
Schmerz, eine Tochter durch den Tod zu verlieren. Nun ist
er selber ihr nachgefolgt. Er ruhe in Gottes Frieden!
Weitersfelden, 7. März. (Suppenanstalt.) Wie
seit mehreren Jahren, bestand auch während dieser Winter­
periode an der Volksschule in Weitersfelden eine Suppen­
anstalt. Diese wurde am 4. December v. I. eröffnet und am
28. Februar geschlossen. Innerhalb dieser Zeit wurden täglich
an 65 Schüler im Durchschnitte 3427 Portionen Suppen
verabreicht. Den Bemühungen des Herrn Bürgermeisters
Heinrich Recknagel und einigen andern Gönnern ist es haupt­
sächlich zu verdanken, dass der Bestand einer Suppenanstalt
hierorts seit mehreren Jahren möglich war.
Eggerding, 6. März. (Todesfall.) Heute starb hier
nach langem, äußerst schmerzlichem Leiden, wiederholt ver­
sehen mit den hl. Sterbesacramenten, im Alter von 72 Jahren
die allgemein geachtete Tischlers-Witwe Frau Agnes Riener.
Wohl selten wird jemand auf Erden so viele Prüfungen und
Heimsuchungen zu ertragen haben, wie diese gute Witwe.
Nachdem ihr im Jahre 1892 der Tod ihren Ehemann, mit
dem sie in glücklicher Ehe lebte, entrissen hatte, war ihr Trost
und ihre Freude der einzige Sohn. Dieser brave Sohn,
Johann Riener, studierte damals wegen seines hervorragenden
Talentes zur höheren Ausbildung Theologie in Rom. Doch
auch diese einzige Freude sollte ihr genommen werden.
Kränkelnd kam ihr Sohn von Rom zurück und unterlag in
seinem Elternhause einem tückischen Lungenleiden und seine
vielgeprüfte Mutter musste ihrem einzigen, heißgeliebten Sohne
am 28. November 1893 die Augen zudrücken. Doch es sollten
über die Witwe noch härtere Prüfungen kommen. Schon im
verflossenen Jahre wurde selbe von einer bösen Krankheit
befallen, ein krebsartiges Geschwür, welches ihr bittere
Schmerzen verursachte, machte eine äußerst schmerzliche Ope­
ration nöthig, die ihr aber nur für kurze Zeit einige Er­
leichterung brachte. Bald nämlich setzte sich das alte Uebel
wieder an und die Schmerzen wurden immer heftiger. End­
lich, nach fünfmonatlichem Leiden, das sie mit wunderbarer
Geduld und Ergebung in den göttlichen Willen ertrug, er­
löste sie der Tod von ihren schrecklichen Qualen, um für ihre
vielen Prüfungen, die sie im Leben zu bestehen hatte, dort
ini Jenseits den reichlichsten Lohn ernten zu können. Die
gute Frau Riener ruhe in Gottes heiligem Frieden!
Braunau a. I. (Theater.) Am verflossenen Sonn­
tag brachte der hiesige kathol. Gesellen-Verein 2 theatralische
Stücke zur äußerst gelungenen Aufführung und zwar das
Schauspiel: „Gottes Mühlen mahlen langsam, aber sicher"
von Josef Bertram und darauf der Einacter von Wendelin
Kiefer „Am ersten April". Die Gesellen spielten äußerst gut
und zeigte der zahlreiche Besuch sowie auch der Applaus für
die guten Leistungen. Die Musik besorgte die Purtscher'sche
Capelle.— Kommenden Sonntag findet ein Kindertheater
statt zu Gunsten eines Christbaumfondes für arme Kinder,
daran schließen sich 4 lebende Bilder. Das Theater ist bereits
ausverkauft.
Braunau, 8. Mürz. (Todesfall.) Heute den 8. d.
wurde Herr Ferdinand H o f m a n n, Kaufmannssohn und
viMit jm\ im Alter von 25 Jahren zur letzten Ruhe bestattet.
Am Leichenbegängnisse betheiligten sich alle Stände der hiesigen
Bevölkerung, 6 Couleurbrüder gaben dem Verblichenen die
letzte Ehre, der ein äußerst strebsamer Student und ein liebe­
voller Sohn seiner verwitweten Mutter war. Gott schenke
ihm den ewigen Frieden und tröste seine schmerzgebeugte
Mutter.
Schärding. (Mission.) Die hl. Volksmission hier wird
nicht— wie früher gemeldet— in der ersten Aprilwoche,
sondern in der letzten Märzwoche stattfinden. Beginn am
25. März.
Salzburg, 8. März.(„Wir reisen miteinander.")
Aus Puch, 6. März, wird der „Chronik" geschrieben: Ver­
gangene Nacht hielt der Todesengel im Vorder-Golsgute in
Hinterwiesthal Einkehr. Um V,4 Uhr früh starb der 19 Jahre
alte Ziehsohn Caspar Windhagauer nach sehr langer Krankheit.
In 1?/z Stunden darauf starb auch sein Ziehvater, Bauer
Georg Gimpl, welcher auch seit langer Zeit schon krank war.
Während der Aufbahrung des ersteren saß er noch auf der
Ofenbank und traf die nöthigen Anordnungen. Plötzlich fiel
er in Ohnmacht und starb gleich darauf. Er stand im Alter
von 77 Jahren. Nun hat sich wirklich erfüllt, was Gimpl
seinem Ziehsohne gegenüber öfters gesagt: „Wir zwei reisen
miteinander."
Katholische Arkriterkewrgrmg.
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. Der Verein hält seine statutengemäße Monats-
_____ „Linzer Volksblatt."
Versammlung Sonntag den 11. März l. I. im Gasthofe
„zum weißen Lamm", Herrenstraße, ab. Beginn 5 Uhr nach­
mittags. Hochw. Herr P. Caspar Jurasek und Herr Max
Dien dorfer, Kaufmann in Urfahr, werden Vorträge halten.
Alle 1'. T. Mitglieder und Gönner werden zu zahlreicher
Theilnahme freundlichst eingeladen. Die Vereinsleitung.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 736 K 26 h.
Neu: Hochw. Herr Michael Kraus, Pfarrer in Lauffen, für
die Seeleuruhe des f Herrn Pfarrers von Frankenmarkt
Matthias Wöß 5 K.
Tagesileuigkriteil aus Aadt und Land
Linz, 9. März 1900.
— Audienz. Bei den allgemeinen Audienzen wurde
gestern, den 8. d. M., auch der Geheime Rath und Minister
a. D., Michael Freiherr von Käst vom Kaiser empfangen.
— Auszeichnung Se. Majestät der Kaiser hat dem
Bahnhof-Restaurateur Rudolf König in Salzburg in Aner­
kennung seines patriotischen Wirkens das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone zu verleihen geruht.
— Todesfälle. Am 9. März verschied in Linz Herr
Georg Dorser, Hausdiener, im 55, Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Sonntag den 11! d. M. um 1 .,4 Uhr
nachmittags von der Friedhofkapelle aus statt.— Am 8. d.
starb hier Herr Peter R a ns mayer, Buchbinder, im
33. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am 10. d. um
4 Uhr nachmittags vom allgemeinen Krankenhause aus statt.
— Am 10. d. verschied hier Fräulein Anna Täuber, Ober­
werkmannstochter aus Amstetten, im 19. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Samstag den 10. d. um 1/ t 2 Uhr
nachmittags vom allgemeinen Krankenhause aus statt.— Am
9. d. starb hier Frau Anna Bl akolm, Zimmermannsgattin,
im 61. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sonn­
tag den 11. d. um 4,3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Reichsstraße (Zimmerplatz) aus statt.
— Casino Liuz. Die hl. Seelenmesse für das ver­
storbene Ausschussmitglied Herrn Franz Westreicher findet
am Sonntag um 10 Uhr vormittags in der St. Josefs-
Pfarrkirche statt, wozu hiemit die Einladung geschieht.
— Concert Kollmaneck. Der Vorverkauf zu dem am
Sonntag den 11. d. M., abends um 8 Uhr, im Redouten-
saale stattfindenden Concerte wird am Samstag abends ab­
geschlossen. Karten sind auch an der Abendcassa erhältlich.
— Bcsitzwechsel. Herr Josef Hammer, Fleischhauer und
Hausbesitzer, äußere Landstraße, kaufte das bisher im Be­
sitze des Herrn Franz Weiß, Baumeister, befindliche Haus
Nr. 82 in St. Peter. Der Kaufpreis beträgt 10.700 fl.
— Billiger Pferdekauf oder Einführung der
Hellerwährung. Aus Mattighofen wird uns geschrieben:
Der Bauer zu Wechsling ist im Gasthaus ein Großsprecher.
So gieng er unlängst mit einem Andern eine Wette ein, dass
er längere Bäume hätte als der Andere, gleich um 100 fl.
Doch der Andere hatte noch längere Bäume und die 100 fl.
waren futsch. Doch der Bauer zu Wechsling ist schlau: gehts
mit den Gulden nicht, versuchen wir's mit den Hellern. In
Mattighofen war's, da fordert er zwei heraus: bringt mir
5000 Heller innerhalb 12 Stunden her und mein bestes
Pferd gehört euch; gleich aber 10 fl. Drangabe, dass der
Kauf richtig ist. Der Schlaumeier denkt, 5000 Heller bringen
sie innerhalb 12 Stunden uicht auf und ich stecke die 10 fl.
Drangabe wieder ein, wie vor kurzem in Feldkirchen. Doch
die Zwei gaben ihm die 10 fl. Drangahe, gehen aufs Steuer­
amt, lassen sich um 25 fl. die 5000 Heller geben— hätten
mehr als doppelt so viel vorräthig gehabt— und legen dem
Erstaunten die Hellerrollen aus den Tisch. Er sinnt: Wer
hätte gedacht, dass man um so wenig Gulden so viel Heller
bekommt, und das Pferd ist ja seine 400 fl. wert— wirft
die 10 fl. Drangabe hin, eilt heim (sonst wär er noch sicher
12 Stunden sitzen geblieben) und versperrt den Stall. Die
Sache soll schon dem Advocaten übergeben sein; ob sie ihm
wohl den Stall auffperren werden? Am Steueramt werden
sie froh gewesen sein, dass sie so viel Heller angebracht haben.
Der Bauer zu Wechsling ist schlauer als die Behörde, er
weiß die Heller unter d'Leut zu bringen.
— Radetzky-Beteranenverein. Der I. FM. Gras
Radetzky-Militär-Veteranen- und Kriegerverein in Linz ver­
anstaltet am Samstag den 17. März in Achleitners neuen
Sälen ein großes Wohlthätigkeits-Concert, wobei die voll­
ständige Vereinscapelle unter persönlicher Leitung ihres Herrn
Capellmeisters A. Pöschl concertieren wird. Der Reinertrag
wird zur Bekleidung von Schulkindern armer Veteranen zum
Christbaum verwendet. Da Herr Capellmeister Pöschl für ein
sehr gewähltes Programm Sorge tragen wird, hofft der
Verein allen Theilnehmern einen genussreichen Abend bieten
zu können und wäre angesichts des humanen Zweckes ein
sehr zahlreicher Besuch nur zu wünschen.
— Viehverkehr aus Oesterreich nach Ungarn. Zu­
folge des Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom
28. Februar d. I., Z. 6866, wird mit Beziehung auf die
Kundmachung der k. k. oberösterreichischen Statthalterei vom
24. Februar 1900, Z. 3091 /II, verlautbart, dass das königlich
ungarische Ackerbau-Ministerium wegen des Bestandes der
Maul- und Klauenseuche in Szipot, Bezirk Radautz in der
Bukowina, und Breitensee, Bezirk Floridsdorf in Nieder­
österreich, die von den competenten Stuhlrichterämtern er­
lassenen Verbote der Einfuhr von Klauenthieren aus diesen
Bezirken nach Ungarn bestätigt hat.
— Fleischmarkt in Linz «nd Urfahr. Heute wurden
in Linz zum Markte gebracht: 241 Kälber (Preis 44 bis
50 kr.), 460 Schweine (Preis 46 bis 50 kr.), 60 Lämmer
(Preis 2 bis 4 fl.); rege Kauflust, Geschäft flott.— In
Urfahr: 320 Schweine (Preis 44 bis 48 kr.), 120 Kälber
(Preis 40 bis 46 kr.)
— Der Rnf nach dem Hausknecht. Herr Apotheker
Gustav Eder sendet uns folgende Berichtigung: „Es ist
dcn ^0. März 1900 Nr. 56
unwahr, dass ein Unterschriftensammler für den Bismarck­
protest in die Apotheke „zum heil. Leopold" sich verirrte und
mich einlud, den Protest gegen die Bismarckstraße zu unter­
schreiben. Unwahr ist daher auch, dass ich über dieses An­
sinnen im Zorn gerieth und den Unglücklichen anschrie, er
solle schauen, dass er weiterkonime, oder ich ließe den Haus­
knecht holen. Wahr ist einzig und allein, dass sich ein der­
artiger Vorfall in meiner Apotheke überhaupt nicht abspielte."
Dem gegenüber stellen wir fest, dass Josef Schoßböck,
Laufbursche in der Buchhandlung Webering, Montag abends
in Ebers Apotheke war und einen vorgedruckten Protest vor­
wies, angesichts dessen ihm bedeutet wurde, er möge sich
sofort entfernen, widrigenfalls der Hausknecht aufmarschieren
würde. Schoßböck hielt den betreffenden Herrn für den Apo­
theker Eder, der es aber nach der obigen Berichtigung nicht
war. Wie kann aber Herr Eder behaupten, dass sich ein der-
artiger Vorfall in seiner Apotheke überhaupt nicht ab­
gespielt habe?
— vnrzer BotkSkUch«. Suppe b h, euiqtfjo»te 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tvee 8 h, Brot 4 h— Samstag den 10. März:
Grießsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschl mit K,öA K. ödl mit
Zwetschken.
Uermifchtes.
— Vom Tage. B ü d ap e st, 8. März. Der Director
der Unionbank, Eugen Minkus, glitt heute beim Verlassen
seiner Wohnung auf der Treppe aus und brach sich das Bein
oberhalb des Knies, Nach Ausspruch der Aerzte dürfte die
Heilung 3 bis 4 Wochen in Anspruch mhmen.
Budapest, 8. März. Der Oberbuchhalter der Handels­
bank in Erlau, Eliassy, hat sich erschossen. Die nach dem
Selbstmorde vorgenommene Revision der Bücher ergab eine
außerordentliche Unordnung in den Büchern und stellte das
sraudulose Gebaren des Selbstmörders fest. Eine neuerliche
gründlichere Untersuchung ergab, dass sämmtliche Bücher ge­
fälscht sind. Die Untersuchung ist noch nicht beendet, doch
spricht man von einem Abgänge von 250.000 fl., die nur
durch die Mithilfe von Complicen veruntreut werden konnten.
Der Aufsichtsrath hat für den 18. d. M. eine General­
versammlung einberufen, bis zu welcher Zeit die Revision
der Bücher beendet sein wird. Die Directionsmitglieder sind
angeblich wohlhabende Männer, welche für den Schaden auf­
kommen können.
Alais, 8. März. Infolge des Ausströmcns giftiger Gase
sind in den Kohlenwerken von Trelly 10 Arbeiter erstickt.
Bisher wurden 2 Leichen geborgen.
Alais, 8. März. Die Zahl der beim Grubenunglück in
Trelly getödteten Arbeiter dürfte sich auf 15 belaufen.
Rom, 8. März. Der Papst empfieng heute den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter beim Vatican, Grafen Re-
vertera, welcher die Glückwünsche zum 90. Geburtstage, so­
wie zum Jahrestage der Erwählung des Papstes dar­
brachte. Morgen wird Se. Heiligkeit die ungarischen Pilger
empfangen.
— Ermordung einer Industrial- Lehrerin. Aus
Zwettl wird über diesen schon kurz erwähnten Fall berichtet:
Allgemeine Aufregung herrscht im Waldviertel über ein ent­
setzliches Verbrechen, welches am verflossenen Sonntag nach-
nüttags zwischen den beiden Ortschaften Limbach und Salling-
stadt an der 38 Jahre alten Jndustriallehrerin Fr l. Johanna
Strein auf der gerade an Sonntagen sehr stark begangenen
Straße verübt worden ist. Die Unglückliche wurde von zwei
Strolchen, wovon der eine bereits in Haft ist, überfallen und
vergewaltigt, worauf die Beiden sie ihrer goldenen Uhr be­
raubten und ihr den Hals durchschnitten. Als dann nach­
mittags gegen 4 Uhr der Wirtschastsbesitzer Johann Bauern-
schmiedt aus Kirchberg am Walde mit einem Schlitten von
Limbach nach Sallingstadt fuhr, sah er plötzlich etwa 500
Schritt vor Sallingstadt auf einem Schotterhaufen eine städtisch
gekleidete Frau im Blute liegen. Bauernschmiedt sprang rasch
vom Schlitten, um zu sehen, was der Frau geschehen sei. Er
fasste sie am Kinn und hob ihren Kopf in die Höhe. Da
entdeckte er zu seinem Entsetzen, dass der Unglücklichen der
Hals durchschnitten worden war. Da aber noch Leben im
Körper war, hob er die bewusstlose Frau auf seinen Schlitten
und brachte sie schleunigst in den Pfarrhof nach Sallingstadt.
Dort wurde die Unglückliche als die in der Volksschule zu
Sallingstadt angestellte Jndustriallehrerin Fräulein Johanna
Strein agnosciert. Nach zwei Stunden gab die Unglückliche,
ohne das Bewusstsein wieder erlangt zu haben, den Geist auf.
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Kunde von dem
schweren Verbrechen, und es gelang noch am selben Abend,
ein Individuum, den 21jährigen Feigenkaffee-Agenten Josef
Zauner aus Walterschlag, als muthmaßlichen Thäter zu ver­
haften und dem hiesigen Bezirksgerichte einzuliefern. Fräulein
Strein, eine schwache Person, war eine geborene Zwettlerin:
sie machte vor zwei Jahren die Prüfung als Jndustrial-
Lehrerin, woraus sie in der Volksschule in Sallingstadt an­
gestellt wurde. Ihre 84 Jahre alte Mutter, die bis heute
noch nichts von dem entsetzlichen Ende der Tochter weiß,
wohnt bei ihrem Sohne, einem Schuhmachermeister in Zwettl.
Sonntag nachmittags gegen 3 Uhr gieng die Lehrerin nach
Limbach, um den dortigen Oberlehrer Herrn Steil, einen
Verwandten, zu besuchen. Nächst einem Wäldchen an der
Straße wurde sie von zwei Individuen, dem bereits ver­
hafteten Zauner und einem anderen Feigenkaffee-Agenten,
dem 23jährigen Johann Tutaczek, auch Tutak genannt, über­
fallen. Tutaczek kam, wie festgestellt ist, kurz nach der That
nach Sallingstadt zu einem Greißler, der ihn fragte, warum
er mit Blut bespritzt sei. Tutaczek erwiderte, dass er ge­
schlachtet habe, und entfernte sich schleunigst. Er begab sich
nach Walterschlag zu seiner dort wohnhaften Mutter. Ohne
eine Spur von Aufregung zu zeigen, aß er dort einige Bissen
und eilte weiter nach Oberstylldors in ein Gasthaus, wo er
zwei Flaschen Bier und Brantwein trank. Um halb 8 Uhr
abends wurde er auf dem Schnürlhof bei Schloss Rosenau
gesehen, von dort aber fehlt jede Spur von ihm.


[ 2023-06-29 10:52:09.768 - 19000310 - Seite 5 ]
Rr. 56. ßinj, Samstaq
Heute vormittags langte hier die Anzeige ein, dass er
nächst Krems gestern abends gesehen worden sei. Trotz des
heftigen Schneegestöbers, welches heute hier herrschte, begaben
sich die Gendarmen sofort nach Krems. Bis abends war aber
noch leine Nachricht eingetroffen, ob ihnen Tutaczeks Ver­
haftung gelungen sei. Gestern nachmittags erfolgte durch den
hiesigen Bezirksarzt Dr. Oskar Jahn und den Gemeindearzt
Dr. Rudolf Hackmüller aus Schweiggers im Beisein des
Untersuchungsrichters Dr. Franz Zawischka in Sallingstadt
die Obduction der Leiche. Dieselbe ergab, dass die Mörder
barbarisch an der Unglücklichen gehandelt hatten. Obwohl
die Lehrerin sehr schwach war, hatte sie sich doch verzweifelt
Zur Wehre gesetzt. Wahrscheinlich um sie zum Schweigen zu
bringen, hatten ihr die Mörder den .Hals durchschnitten.
Dies hat, wie man glaubt, der noch flüchtige Tutaczek gethan,
der im Besitze eines sogenannten Stichmessers ist. Heute nach­
mittags wurde die Leiche in Zwettl beerdigt. Die Beamten
der Staatsbehörden, sämmtliche Lehrer und Lehrerinnen der
Stadt und Umgebung, sowie eine ungeheure Menschenmenge
gaben der Unglücklichen das letzte Geleite. Mehr als 40 Kränze
schmückten den Sarg. Gegen den flüchtigen Tutaczek wurde
ein Steckbrief erlassen, der folgende Personsbeschreibung ent­
hält: „Mittelgroß, schlank, hat blonden, kleinen Schnurrbart,
an der linken Daumenwurzel eine Narbe, von einer Schnitt­
wunde herrührend: er ist nach Art der bäuerlichen Bevölkerung
gekleidet und im Besitze eines Feigenkaffee-Hausierpasses als
Legitimation." Ob der Lehrerin äußer der Uhr auch Geld
geraubt wurde, ist noch nicht bekannt. Die Uhr dürfte int
Besitze Tutaczeks sein.
— Brand des Theatre-Franvais. Paris, 8. März. Die
Feuersbrunst im Theatre-Francais brach um 12 Uhr 5 Min. im
Hintergunde der Bühne aus, während die Schauspielerinnen
Dudlay und Henriot eine Probe für eine heute abzuhaltende
Matinee abhielten. Infolge des Schmelzeus der Drähte der
elektrischen Leitung ergoss sich die glühende Masse auf die
Bühne, wobei die Dccorationen Feuer fingen. Das Feuer
griff rapid um sich, so dass das Theater-Personal nur mit
Mühe einige Gegenstände retten konnte, die es durch die
Fenster hinauswarf. Gegen 1 '.' 2 Uhr war der Brand localisiert;
das Theater ist jedoch vollständig zerstört. Madame Dudlay
gelang es, sich zu retten. Madame Henriot fiel dem Brande
. zum Opfer; die aufgefundene Leiche wurde von Collegen als
die ihre agnosciert.
Alsbald nach dem Ausbruche des Brandes eilte von
allen Seiten Hilfe herbei und eine ungeheure Menschenmenge
sammelte sich vor dem Theater an. Um 1 Uhr stand das
ganze Gebäude in Flammen, die zu den Fenstern, namentlich
jenen gegen die Rue Richelieu zu liegenden, herausschlugen.
Einige Maschinisten, die vorncittags in das Gebäude gekommen
waren, konnten sich nur mit großer Mühe retten, da der
Rauch und das Feuer plötzlich in das Stiegenhaus gedrungen
waren. Ein alter Mann, der sich auf den an der Seite der
Rue Richelieu befindlichen Balkon geflüchtet hatte, wurde mittelst
einer auf einen Omnibus gestellten Leiter gerettet. Um 1 1 j i Uhr
war man des Feuers so weit Herr geworden, dass es auf
das Theater beschränkt war. Die meisten Kunstgegenstände,
ebenso die Bibliothek und ein Theil des Archivs und der
Museumsobjecte konnten in Sicherheit gebracht werden. Die
Bühne und das Innere des Theaters sind ein Trümmer-
haufen, das Erdgeschoß und die äußeren Mauern haben je­
doch wenig gelitten. Die Leiche der Schauspielerin Frl. Henriot
wurde nach der Morgue gebracht.
Pari s, 8. März. Mademoiselle Henriot wurde in einer
Loge aufgefunden; sie war eine noch junge Dame und erst
kürzlich in den Verband des Theaters eingetreten. Mademoiselle
Dudlay rettete sich durch ein Fenster. Noch immer dringt dicker
Rauch aus der Kuppel des Gebäudes Eine Garderobiere und
und ein Löschmann wurden verletzt. Es wird angekündigt,
dass der Saal des Odövn der Comedie-Francaise überlassen
werden wird, so dass also die Vorstellungen keine Unter
brechung erleiden werden.
Paris, 8. März. Man versichert, dass das Theatre-
Francais vollständig vernichtet ist und dass die vom Brande
verschont gebliebenen Reste abgetragen werden müssen.—
Es scheint nun mehr sicher, dass infolge Ueberheizung die
Coulissen in Brand geriethen.
= Unglücksfall durch eilte Dyuamitpatrone. Aus
Waldmünchen wird der „Amberger Volks-Zeitung" folgender
Unglücksfall gemeldet: Am Samstag, den 3. d. M., wurden
dem neunjährigen Kaufmannssohne Josef Pemsl von hier durch
eine Dynamitpatronkapsel der Zeigefinger, der Mittel- und
Goldfinger der linken Hand weggerissen. Pemsl hatte die
Dynamitpatrone von dem achtjährigen Taglöhnerssohne Franz
Liegl genannt Hupfaus erhalten, der sie seinem Vater ent­
wendet hatte. Er nahm nachmittags halb 1 Uhr eine Kapsel
und zündete dieselbe an: das Sprenggeschoss platzte. Außerdem
trug er Verletzungen am Gesichte, an der Brust und dem
Unterleibe davon. Schon vor dem beschriebenen Unglücke wollte
er eine Kapsel in den Ofen werfen, allein dieses Vorhaben
wurde noch von der Magd vereitelt. Die ganze Einwohner­
schaft hat großes Bedauern mit der unglücklichen Familie.
Dieses Unglück ist neuerdings eine Warnung, mit Sprengstoffen
vorsichtig umzugehen und dieselben strengstens zu versch ießen.
— Am Sarge der Gattin vom Tode ereilt. In
Gesna (Böhmen) hat sich dieser Tage ein erschütternder
Trauerfall ereignet. Es starb dort die Oberlehrersgattin
Barbara Zeidler, worüber ihr Gatte, Oberlehrer Franz
Zeidler, in solche Aufregung gerieth, dass ihn am Sarge der
Verblichenen der Schlag traf und er todt zusammenbrach.
— Schwere Katastrophe durch einen wüthenden
Stier. In San Carlos bei Cadix drang, wie von dort ge­
meldet wird, ein Stier, der zur Arena geführt wurde, in die
Ortschaft ein, rannte viele Passanten um, verwundete schwer
einen Soldaten, einen Wasserträger und ein kleines Mädchen,
dazu leicht fünf weitere Personen, stürzte sodann in einen
Garten, verwundete dort den Besitzer und stieß einem Knecht,
der seinem Herrn Hilfe bringen wollte, ein Horn durch die
Brust, wobei dieser auf der Stelle getödtet wurde. Der
„Linzer Bolksblatt."
Stier rannte hierauf dem Bahnhöfe zu, verwundete dort
drei Droschkenpferde und wurde schließlich von Gendarmen
erschossen.
— Ein halbes Jahrhundert eine Kugel im Leibe.
Aus Wien, 7. März, wird gemeldet: Im Stephanie-Spitale
wurde vor einigen Tagen dem 74jährigen Hausbesorger
Ludwig Albrecht eine Kugel aus dem rechten Fuße gezogen.
Er war im italienischen Feldzuge von 1848 verwundet worden
und hatte die Kugel bis jetzt ohne Beschwerde im Fuße ge­
tragen. Erst vor einigen Monaten stellten sich Schmerzen ein,
und die mit Röntgenstrahlen vorgenommene Untersuchung
ergab das Vorhandensein der Kugel.
— Vom Burenkriege heimgekehrt. Ein Taglöhner
aus Bludenz in Vorarlberg, der als Freiwilliger in das Heer
der Buren getreten war, ist vor einigen Tagen in seine
Heimat zurückgekehrt. Schon in den ersten Gefechten wurde
er durch Bajonnettstiche an den Seiten so verletzt, dass er in
das Spital nach Pretoria gebracht werden musste. Da er
trotz seiner Genesung nicht mehr dienstfähig war, entschloss
er sich, in die Heimat zurückzukehren, was um so leichter
gieng, da ihm die Fahrt von der Buren- Regierung ver­
gütet wurde.
Aufgefundene Kinderleichen. Aus Cherson (Ruß­
land), 7. d. M., wird berichtet: Beim Niederreißen eines
Hauses fand man sechs einbalsamierte Kinderleichen. Die Be­
sitzerin des Hauses wurde verhaftet. Man nimmt an, dass es
sich um „Engelmacherei" handle.
— Eine Warnung Wie eine Depesche meldet, an­
nonciert die Pariser Agentur Lagorio& Fils in Wiener
Tagesblättern offene Stellen bei der Pariser Weltausstellung
und verlangt dafür im vorhinein eine Agenturgebür. Da diese
Firma keine Autorisation besitzt, warnt das österreichische Ge-
neralcommissariat für die Pariser Weltausstellung 1900 ins­
besondere vor Gelderlag.
~ Nansen über Audr e. Ein Mitarbeiter des Ber­
liner „Localanzeiger" hatte eine längere Unterredung mit
Nansen, in deren Verlauf der Nordpolfahrer mehrere Mit­
theilungen über die neuen Pläne, mit welchen er sich trägt,
machte. Von Interesse sind Nansens Aeußerungen über das
Schicksal Andrses. Der berühmte Nordpolfahrer sagte: „Sie
wissen, dass ich am längsten für seine Wiederkehr eintrat
und von Anfang an mit späten Terminen rechnete. Aber
jetzt hoffe ich nichts mehr. Ich halte es nunmehr für aus­
geschlossen, dass Andrer und seine Gefährten noch am Leben
sind. Wäre dies der Fall, dann hätte unbedingt Nachricht
von ihni zu uns kommen müssen. Wenn überhaupt, so wird
man nur ihre Leichen finden."
— Ter bosnische „Homer". Die „Bosnische Post"
meldet: Fra Grgo Martic, der wegen seiner nationalen
Dichtungen den Namen „bosnischer Homer" tragende ehe­
malige Franciscaner-Provincial, ist im Kloster Kresevo an
Typhus erkrankt. Es gibt sich eine lebhafte Theilnahme aus
allen Schichten der Bevölkerung ohne Unterschied der Con-
fession für Fra Grgo Martic kund; der Erkrankte steht im
Alter von 80 Jahren.
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 2389 K 32 h. Neu: Von Herrn
Josef Ueberlackner, Landes-Oberbaurath, als Kranzspende auf
das Grab seiner unvergesslichen Gattin 10 K.— Von Frl.
Marie Ueberlackner als Vergissmeinnicht aus das frische Grab
ihrer lieben, guten Mutter 10 K.— Hochw. Herr Michael
Kraus, Pfarrer in Lauffen, für die Seelenruhe des ff Herrn
Pfarrers von Frankenmarkt Matthias Wöss 5 K.— An­
lässlich des Ablebens der Frau Elise Winglmeyr, Landes-
Rechnungsofficials-Gattin, von Landesrath Victor Kerbler
6 Jf.— Frau Katharina Helletzgruber, Gastwirtin in der
Steinwänd, auf das Grab der Frau Marie Ueberlackner,
Oberbauraths-Gattin 4 K.— Herr I. Ruhsam, Landes­
beamter, auf das Grab der Frau Oberbaurath Ueberlackner
4 K.— Ungenannt für die Seelenruhe des f Herrn A. E.
4 Ä'.— Ungenannt zum Herz Jesu-Altar mit der Bitte um
eine heilige Messe für f Herrn Adolf Eder 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Administration.
Herrn W, W. in Linz. Die feierliche Weihe und Strckang der
beiden Thurmkreuze am Pöstlingberge war am Sonntag den 19. Juli 1891.
Neuestes.
Parlamentarisches.
Wien, 8. März. Es wurde folgendes Communique
ausgegeben:
„Der Cesky- Club hielt heute zwei Sitzungen ab, von
12 bis 1 Uhr und von 3 bis 8 Uhr. Es wurden nach­
stehende Beschlüsse gefasst: 1. Gegen die Vorlage betreffend
das Recruten-Contingent ist im Plenum keine Obstruction,
sondern einfache Opposition zu machen. Im Plenum ist eine
Erklärung abzugeben, deren Wortlaut von der parlamen­
tarischen Commission des Clubs festgesetzt werden wird.
2. Gegen die Investitions-Vorlage, sowie gegen jene betreffend
den Hafenbau in Triest ist die Obstruction einzuleiten."
Wien, 8. März. Das Executi vco.nits der
Reichten war heute nachmittags versammelt. Zu Beginn der
Sitzung hielt der Vorsitzende Abg R. v. Jaworski eine längere
Ansprache, in welcher er dem gewesenen zweiten Bicepräsi-
denten Lupul namens der Parteien der Rechten für den durch
seine Resignation erbrachten Beweis der Opserwilligkeit den
wärmsten Dank aussprach. Abg. Lupul habe im Interesse der
Ruhe und der Herstellung des Friedens im Hause ein großes
Opfer gebracht, welches alle Parteien voll zu würdigen ver­
stehen. In bewegten Worten dankte Abg. Lupul für diese
Ehrung und wiederholte, dass er das Opfer gerne gebracht
habe, um dem Hause dienlich zu sein. Bei der nun folgenden
Debatte über die politische Situation wurden die von Seite
den 10 März 19 00. Seite 5.
der Südslaven und Jungczechen wegen des Verhaltens der
katholischen' V o l k s p a r t e i bei der gestrigen Vice-
präsidentenwahl vorgebrachten Beschwerden erörtert und kon­
statiert, dass zu denselben kein An l a ss vorliege, da sich die
katholische Volkspartei, welche selbst den Fortbestand der Rechten
wünsche, in der Personenftage freie Hand vorbehalten hatte.
Um den unveränderten Bestand der Rechten zu docmnentieren,
wurde beschlossen, bei der morgen stattfindenden Vicepräfi-
dentenwahl einmüthig für de» vom Jungczechenclub aufge­
stellten Candidaten Dr. Zacek zu stimmen.
Landtagswahlen.
Lemberg, 8. März. Im Stadtbezirke Lemberg wurde
an Stelle des verstorbenen Dr.Smolka Minister Dr. Pientak
mit 2943 von 4872 abgegebenen Stimmen zum Landtags-
Abgeordneten gewählt. Reichsraths-Abgeordneter DaszynSki
blieb mit 1928 Stimmen in der Minorität.
Lemberg, 8. März. Bei der heutigen Landtags-Ersatz­
wahl im Landgemeinden-Bezirke Bochnia wurde an Stelle
des verstorbenen Dr. Hoszard Reichsraths-Abgeordneter Pater
Stanislaus Stojalowski mit 155 von 219 abgegebenen
Stimmen in den Landtag gewählt. Der Bürgermeister von
Bochnia, Dr. Ferdinand Mais, erhielt 63, Dr. Bardel, An­
hänger der polnischen Volkspartei, 1 Stimme.
Duellwuth in Ungarn.
Budapest, 8. März. (Meldung des Ungarischen Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau.) Der frühere Ministerpräsident
Freiherr v. Banffy hat die Abgeordneten Gabriel Daniel und
Edmund Gajari beauftragt, vom Abg. Gabriel Ugron ritter­
liche Genugthuung zu fordern. Ugron wird morgen seine
Zeugen nennen.
Budapest, 8. Mürz. Heute fand zwischen deni Abge­
ordneten Ludwig Hollo und dem Redacteur des „Egyetertes"
Martin Dienes ein Säbelduell statt, wobei Dienes im ersten
Gange schwer verletzt wurde, während Hollo eine leichte
Wunde an der Stirn erhielt. Der Zweikampf erfolgte infolge
einer Zeitungspolemik zwischen den Organen der beiden
Fractionen der Unabhängigkeits-Partei, indem Dienes im
„Egyetertes" heftige Angriffe gegen den Abg. Ugron richtete,
auf welche Abg. Hollo im „Magyarorszag" scharf entgegnete.
Krieg in Südafrika.
London, 8. März. Königin Victoria kam um 1 Uhr
nachmittags auf dem Paddington-Bahnhofe an und fuhr von
dort nach dem Buckingham-Palaste. Längs des ganzen Weges
drängte sich eine begeisterte Menschenmenge. Die Kaufläden
waren geschlossen, alle Fenster, selbst die Dächer mit Zu­
schauern dicht besetzt. Viele Personen schwangen die Union-
Jacks, und zahlreiche Wagen waren mit Flaggen geschmückt.
Aus der ganzen Strecke bildeten Studenten und Schulkinder-
Spalier und sangen beim Vorbeifahren der Königin die
National- Hymne und die „Rule Britannia“.
London, 8. März. Als Königin Victoria heute früh im
Buckingham-Palaste eintraf, wurde sie im Schlosshose von
den Mitgliedern des Oberhauses und des Unterhauses er­
wartet, welche entblößten Hauptes „God save fhe Gueen“
sangen. Nachmittags unternahm die Königin in Begleitung
der Prinzessinnen Heinrich von Battenberg und Christian von
Schleswig-Holstein vom Buckingham-Palaste aus eine Rund­
fahrt durch die Hauptstraßen der Stadt, überall von einer
großen Menschenmenge mit außerordentlicher Begeisterung
begrüßt.
London, 8. März. Ein Telegramm Roberts aus Poplar
Grove von heute nachmittags besagt: Zwei Cavallerie- Bri­
gaden, eine Division Infanterie mit berittener Artillerie
giengen 10 Meilen in östlicher Richtung vor. Die Wieder­
herstellung der Eisenbahn-Linie in der Richtung nach Storm-
berg und Steijnsburg schreitet fort. General Clements hält
bei Norwalspont die von den Boers am 6. d. M. gesprengte
Brücke besetzt. Der Feind steht am Nordufer des Flusses in
nicht großer Stärke. Gatacre hält Burgersdorp besetzt.
London, 8. März. Dem Reuter'schen Bureau gieng aus
Mafeking unter dem 19. Februar eine Depesche zu, welche
besagt: Unter den Kindern im Frauenlager wüthen Typhus
und Malaria; unter der Besatzung herrschen wegen Mangels
an guter Nahrung, namentlich an Pflanzenstoffen, Dysenterie
und Magenkrankheiten. Die Spitäler sind überfüllt. Der
Kinder-Friedhof beim Frauenlager wird von Woche zu Woche
größer. Der Feind beschießt von einem vorgeschobenen Posten
die Hauptstraße und den Markt. Seit dem Beginne der Be­
lagerung wurden 292 Personen getödtet oder verwundet.
Die Besatzung ist klein, aber jedermann ist zum Aushalten
entschlossen.
London, 8. März. Die „Times" melden in ihrer
zweiten Ausgabe aus Lourenzo Marques vom 6. d. M.:
Präsident Krüger erklärte am Vorabende seiner Abreise von
Prätoria nach Bloemfontein, die Reise bezwecke, ein Com-
promiss abzuschließen. Er glaube, dass die Angelegenheiten
zu jedermanns Zufriedenheit geordnet werden würden.
London, 8. März. Wie dem Reuter'schen Bureau über
Lourenco Marques aus Prätoria vom 5. d. M. gemeldet
wird, besagt das amtliche Kriegsbulletin vom genarmten Tage:
Da in den letzten Tagen nur wenige Nachrichten von den
Commandos eingegangen sind, ist es schwierig, richtige In­
formationen zu geben. Die Regierung nimmt die Uebergabe
Cronjes als Thatsache hin, ist aber, so schmerzlich die Ueber­
gabe auch sein mag, überzeugt, dass diese die Bürger bei
ihrem Vertheidigungskampfe für die Unabhängigkeit nicht ent-
muthigen wird. Bis jetzt haben die Republiken durch den
Kampf gezeigt, dass sie sich als unabhängiges Volk betrachten,
und ein Unglück kann sie in dem Kampfe für ihre heiligen
Rechte nicht entmuthigen. Das Eindringen einer starken
feindlichen Streitmacht in das Gebiet des Freistaates und
andere Umstände machten es nothwendig, andere Stellungen,
besonders in Natal, einzunehmen. Wir haben uns auf den
Riggarsberg zurückgezogen. Alle Commandos, einige wenige
ausgenommen, die sich in der Richtung auf den Van Reenen-


[ 2023-06-29 10:52:09.768 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Samstag
Pass zurückgezogen haben, sind dort eingetroffen. Ladysmith
und Kimberley werden nicht länger belagert. Beim Rück­
züge hatten wir einige Gefechte mit dem Feinde, der wieder­
holt zurückgeschlagen wurde, so dass es ihm nicht gelang,
unser Lager abzuschneiden. Auf unserer Seite sind nur wenige
Mann in diesen Gefechten getödtet, beziehungsweise verwundet
worden, während der Feind augenscheinlich schwere Verluste
hatte. Trotz aller anderslautenden Meldungen sehen die
Bürger dem Ausgange des Krieges mit Vertrauen entgegen
und sind voll Muthes. Oberhalb Colesberg wurden andere
Stellungen von uns eingenommen, die in Anbetracht der
gegenwärtigen Umstände für uns besser gelegen sind. General
Dewet führt jetzt den Oberbefehl über alle Commandos am
Modder-River. Präsident Krüger ist in der vergangenen
Nacht nach Bloemfontein abgereist, um das Lager im Frei­
staate zu besuchen.
London. 8. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Riggarsberg vom 5. d. M.: Heute morgens wurde in Glencoe
ein allgemeiner Kriegsrath abgehalten, bei dem Louis Botha
zum General-Lieutenant in Natal und Lucas Meyer, Schalk
Burger, David Joubert, Daniel Gerasmus und Forrie zu
seinen Unterführern ernannt wurden. Dieser Beschluss rief
unter den Bürgern lebhafte Befriedigung hervor.
Capstadt. 8. März. Die von den britischen Behörden
in Natal zunächst auf Ehrenwort nach Durban entlassenen
Reichsangehörigen Harms und Struck sind nunmehr be­
dingungslos freigelassen worden.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 9. März. sC.-B.j (Abgeordnetenhaus.)
Abg. K r a m a r z richtet an den Präsidenten die Anfrage,
waruni auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung der Be­
richt des Budgetausschusses über das Recrutencontingent gesetzt
wurde, obwohl dieser Bericht noch unfertig sei, ja der Wehr­
ausschuss nicht einmal die Specialdebatte abgeschlossen habe.
Redner protestiert gegen diesen geschäftsordnungswidrigen Vor­
gang, verlangt, dass sein Protest in das amtliche Protokoll
aufgenommen werde. Der Präsident erwidert, er habe sich
erkundigt, ob die Möglichkeit vorhanden sei, dass der Wehr­
ausschuss in der Mittwochsitzung die Recrutencontingent-Vor-
lage erledigen werde und der Bericht am Donnerstag werde
gedruckt werden können. Auf die bejahende Zusicherung hin
habe der Präsident die angefochtene Tagesordnung festgestellt,
gegen welche in der letzten Sitzung kein Bedenken erhoben
wurde. Die Recrutencontigents-Vorlagewerde übrigens von der
Tagesordnung abgesetzt werden, nachdem der Bericht erst im
Laufe des heutigen Tages zur Vertheilung gelange. Nach einer
neuerlichen Erwiderung des Abg. Kramarz gibt der Präsident
zu, dass seinerseits ein Irrthum vorliege. Der Zwischenfall
ist hiemit geschlossen und das Haus geht zur Tagesordnung
über: Wahl des zweiten Vicepräsidenten. Bei
derselben wurden 224 Stimmen abgegeben und der Abgeord­
nete Z a c e k (Jungczeche) mit 168 Stimmen gewählt. 52
Stimmzettel waren leer. Der neugewählte Vicepräsidenc
dankt für das ihm geschenkte Vertrauen und erklärt, die
Mahl sehr hoch zu schätzen und die Verhandlungen streng
Objectiv nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung zu leiten.
Nach Erledigung von Berichten des Immunitäts-
Ausschusses wird die Verhandlung über den Dringlichkeits­
Antrag des Abg. Dworzak auf Aufhebung der kaiserlichen
Verordnung vom 20. April 1854 fortgesetzt. Nachdem die
Abg. Kozakiewicz und Hofmann v. Wellenhof für die Dring­
lichkeit gesprochen, wurde derselbe mit der erforderlichen
Zweidrittel-Majorität beschlossen. In der meritorischen De­
batte beantragte Abg. Milewski die Zuweisung des Antrages
an den Justizausschuss. (Die Sitzung dauert fort.)
Im Abgeordnetenhause gelangte heute der Bericht des
Wehrausschusses betreffend das Recrutencontingent zur Ver­
theilung. Demselben liegen zwei Minoritäts-Anträge bei, und
zwar ein Antrag des Abg. Dolezal und Genossen, wonach
das Gesetz erst mit dem Tage in Kraft treten soll, an welchem
das neue Wehrgesetz dem Hause vorgelegt sein wird, ferner
ein Antrag des Abg. Lang und Genossen, wonach das Gesetz
erst mit dem Tage in Kraft treten soll, an welchem die Re­
gierung die Gesetzesvorlage über das Militär-Strafgesetz vor­
gelegt haben wird.
Prag, 9. März. sC.-B.j Die Zahl der Eingefahrenen
im böhmischen Streikgebiete ist etwas größer; sonst ist die
Lage unverändert.
Troppau, 9. März. sC.-B.j Die Zahl der Streikenden
im Ostrau-Karwiner Reviere beträgt 21.700, d. i. 65 Per­
cent der Belegschaft.
Budapest, 9. März. sC.-B.j Das Amtsblatt publiciert
ein Allerhöchstes Handschreiben betreffend die Enthebung des
Ministers a latere Grafen Szechenyi unter Verleihung des
Ordens der eisernen Krone 1. Classe.
Budapest, 9. März. sP.-M.j Die Secundanten Ugrons
traten heute mit den Secundanten des Baron Banffy zu
einer Besprechung zusammen, bei welcher die Bedingungen
für das Duell festgestellt wurden und zwar auf Pistolen mit
zweimaligem Kugelwechsel. Außer den: Minister Fejervary hat
Abg. Ugron auch noch den Abg. Horansky gefordert. Fejer­
vary hat die Forderung des Ugron abgelehnt mit der Er­
klärung, er habe Ugron nicht beleidigt, denn er pflege nicht
jemanden zu beleidigen, dem er nicht Genugthuung gebe. Dies
hindere ihn jedoch nicht, für uncorrect zu erklären, was er
für uncorrect halte.
Budapest, 9. März. sC.-B.j Das Duell zwischen Banffy
und Ugron findet morgen mittags statt. Es wurde zwei­
maliger Kugelwechsel bei 20 Schritten Distanz vereinbart.
Abg. Ugron sandte auch dem Abg. Rohonczy eine Forderung.
Dieses Duell findet morgen nachmittags statt.
Miramare, 9. März. sC.-B.j Kronprinzessin-Witwe Erz-
Herzogin Stephanie ist mit Tochter Erzherzogin Elisabeth
und Suite hier eingetroffen und wurde am Bahnhöfe vom
Statthalter Grafen Goeß empfangen.
Nürnberg, 9. März. Im alten Rathhause wurden 12
Kaiserbilder durch Schnitte erheblich beschädigt. Die That
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu.
„Linzer Bolksblatt." den 10 März 1900. Nr. 56
wurde gestern nachmittags entdeckt. Die Thäter konnten bisher
nicht ausgeforscht werden.
Paris, 9. März. sC.-B.j Der Minister des Aeußern richtete
an den englischen Botschafter ein Privatschreiben, jn welchem
er über den Zwischenfall in Bordeaux sein tiefstes Bedauern
ausdrückt. Der Botschafter Monson dankte dem Minister auf-
richtig für das Schreiben und die darin enthaltenen Ver­
sicherungen.
Paris, 9. März. sC.-B.j Jn Betreff der Ursache des
Theaterbrandes wird fast allgemein die Ansicht ausgesprochen,
dass der schlechte Zustand des Luftheizungs-Apparates an dem
Unglücke die Schuld trage. Der Rauchfang war seit längerer
Zeit mit Rufs angefüllt, welcher, wie man annimmt, als
feiner Staub herausdrang, mit den Flammen in Berührung
kam und sich gleich wie ein schlagendes Wetter entzündete.
Mehrere Deputierte wollen beantragen, im Palais Royal ein
provisorisches eisernes Theater zu erbauen, damit während
der Ausstellungszeit gespielt werden könne. Es bestätigt sich,
dass sämmtliche Kunstwerke und das Archiv gerettet wurden.
Cherson, 9. März. sC.-B.j Jn dem Hause, in welchem,
wie bereits gemeldet wurde, sechs Kinderleichen gefunden
wurden, entdeckte man nun noch zwei weitere Leichen. Die
Hausbesitzerin leugnet jede Schuld. Alle Anzeichen deuten
darauf hin, dass das Verbrechen vor kurzer Zeit verübt
wurde.
Turin, 9. März, sC.-B.j Herzogin Helene von Aosta
wurde von einem Prinzen entbunden.
Krieg in Südafrika.
London, 9. März. sC.-B.j Reuters Bur. meldet aus Poplar-
Grove: Der holländische und russische Militär-Attachö sind gestern
im englischen Lager angekommen. Beim Nachtrab der sich
zurückziehenden Buren befand sich auch Präsident Krüger,
welcher vergeblich versuchte, die Fliehenden zum Anhalten zu
bewegen. Auch die Bloemfonteiner Polizeitruppe suchte dem
Rückzüge der Freistaat-Buren Einhalt zu thun.
London, 9. März. sC.- B.j Reuters Bureau meldet aus
Prätoria vom 6. d. M.: Ämtlich wird berichtet, dass am
letzten Sonntag ein- heftiges Gefecht bei Dordrecht statt­
gefunden habe, wobei die Engländer mit großen Verlusten
zurückgeschlagen wurden. Drei Kanonen wurden von den
Verbündeten erbeutet, 3 Buren getödtet, 5 verwundet.
London, 9. März. sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Bloemfontein vom 6. d. M.: Präsident Krüger ist hier an­
gekommen und wurde am Bahnhöfe vom Präsidenten Stejn
empfangen. Jn einer Ansprache an die Volksmenge sagte
Präsident Krüger, wenn das Volk treu im Glauben bleibe
in der Zeit der Noth, werde Gott den Lauf der Dinge bald
wieder zu seinen Gunsten wenden.
Prätoria, 9. März. sC.-B.j Jn allen Kreisen herrscht
große Befriedigung über die höfliche Art, mit welcher General
Cronje sowohl nach seiner Uebergabe als auch bei seiner
Ankunft in Capstadt von den Engländern behandelt wurde.
— Präsident Krüger besuchte die Commandos im Süden
von Bloemfontein.— Bei Mafeking ist ein Gefecht im Gange.
Alle Außenforts, mit Ausnahme eines einzigen, wurden von
den Buren genommen.
Stimmen aus dm lliifificum.
Dank.
Die „Oberösterreichische Baugesellschaft" widmete der
Unterstützungscasse der freiwilligen Feuerwehr in Anerkennung
des schnellen Erscheinens der ständigen Feuerwache zu dem
am 5. März in ihrem Hause, Walterstraße Nr. 20, angeblich
ausgebrochenen Cylinderfeuers den namhaften Betrag von
K 50, für welche namhafte Spende hiemit der beste Dank
zum Ausdrucke gebracht wird.
Linz, am 8. März 1900.
Für das Commando der freiwilligen Feuerwehr:
Konrad Rosenbauer, Obmann.
MU- Mk fanimiirtf uni (ßärturt!
Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
dass der heutigen Auflage ein „Auszug aus dem General-
Preis-Anzeiger über Artikel für Landwirtschaft und Gartenbau
von der Samenhandlung und Gartenbau-Etablissement Isidor
Schopper, k. u. k. Hoflieferant, Linz a. d. D., beiliegt. (.*61)
Spende».
Zam Antoniusbrot: Von F l. Höller 1 K.
GeMsts-Ieitimg.
Steyr, (vietnattenpretse vom 8. März 1808.) sMittelpreis.j
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 36, Spanferkel 1 St. Pr. St. K 15. Ge­
stochene Schweine Kilogr. 65 h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 2,6 h, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 34 h, Haus-
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h, Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
32 h, Hirse 82 h, Kartossel heur. Hektoliter K 4.40, Kartoffel per Liter
9 h, Eier 1 Stück 5 h, Hühner K 1. 20, Kapaun K 4. 5 'i, Gänse
K —Gü ten K —, Tauben Paar 70 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28,- Kalbfleisch K 1.12, Schwnnfleisch K 1.28, SchöpsenSeisch
88 h, Schw-inschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.38, Butter K 1.60,
Milch, Obers Liter 36 h Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 36 h, Bier ordinäres 24 h, Brantwein, ordinär
80 h Baumöl Kilogramm 92 h Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 104, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw Krbik<Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich migeschw K 7.60. Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 1 0 K lag amm K 3.50, Pferdeheu K 5.20— Am
heutigen Mark e waren 3 Pferde, 76 Rinder und 110 Stück gestochene
Schweine.
Wie«, 8. März. (Amtliche Course der «Srse für land­
wirtschaftliche Produete.) Weizen, p-r 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.90 bis K 8.55; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 45 biS
K 8,-; rüdbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.60 bis L 8 05; Marchfelder
78 bis 80 Kilo. K 7.70 bis K 8.—. Schlusscnrse: Usanc.ware per
Frühjahr K 7.57 bi» K 7.58, per Mai-Juni K 7.63 bis K 7.64,
per Herbst K 7.83 bis 7.84
Roggen, per 60 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bi» 76 Kilo,
K 6 55 bis K 6.80; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.40 bis
K 6.60; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.60 bis K 6.80. Schluss-
curse: Usanceware per Herbst K 6 73 bis K 6.74, per Frühjahr 1900
K 6.53 bis K 6 55, per Mai-Juni K 6.62 bis K 6.63.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.25,
österreichische K 6.60 bis K 7.60; Brenner- u. Rohgerste (neue) K 5.60
bis K 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5.45 bis K 5.55
neuer K —bis K —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.55 bis K 5.75.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 12,50 bis K 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13 —, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.50
bis K 13 90, Nr 1 K 12.90 bis K 13.30, Nr. 2 K 12 20 bis K 12.60,
Nr. 3 K 11 60 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 74
K 7.40 Bis K 7.70, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K —, Nr. 1 L bis K, Nr. 2 K —bis K —,
Nr 3 K —.— bis K— —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 11.40
bis K 12.—, Nr. 1 K 9.70 bis K 10 10, Nr. 3 K 7.— bis K 7.60.
Wien, 8. März. (Amtliche Warencourse der Wiener
«Srse.) Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per Avril Frachtbasis Auffig
K 25.90 bis K 26.—, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
etto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt, contig.
ib Wien K 39.60 bis K 40.—. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 84.—
s,K 34.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 70 50 b. K 71.50 Oelsaaten,
Sohlreps, ruhiger, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 12.60 bis K 12.70,
tietroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 15.506. K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. KiO 50
bis K 41.50, dto. wasserhell, prompt ab Wie» per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, unv., Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
l. Kosten ab Wien K 53.50 bis K 54.—, Speck, weiß, excl. Pack K 46.—
's K 47,—. Unschlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 36.50. Colonial-
oaren: Kaffee, ruh., Santos sup. vrpt. ab Triest K 50.— bis K 54,
westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128
«Sien (St. Marx-, 8 März. (Siechvtehmartk.) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarttcasse.) Dem heutigen
Rarkte wurden zugeführt: 3:95 Stück Mlber, 1464 Stück lebende Schweine,
2155 Stück Weiden« Schweine, 825 HM Weiden« Schafe und 2520 Stück
Lämmer. Aus dem Kälbermarkte blieben bei ruhigem Geschäfte vor­
wöchentliche Preise in Geltung. Von Weidener Schweinen waren Fett­
schweine bei um 2 bis 4 h besseren Pr-isen gut gefragt. Alle übrigen
Gattungen notierten unverändert. Frischlinge hatten schleppenden Verkehr.
Weidener Schafe und Lämmer sind ohne Veränderung.
Man verkaufte: Weiden« Kälber von 76 h bis 92 h, Prima von
94 h bis K. 1.06. Hochprima von K 1.03 bis K 1.20, ausnahmsweise
von K —.— bis K —.—, lebende Kälber von K —.— bis K —.—,
sungicbweine von K —.68 bis K —.84, Weidener Fleisch-Schweine
-on K— 86 bis K —.94, gettfdnoetne von K —.84 bis K —.92,
mindere Weidner- Schweine von K —bis K Frischlinge
on K —.80 bis K 92, untergewichtige von K —.94 bis K. 1.08,
'Leidener«Schafe von K —.72 bis K —.88 per Kilogramm. Lämmer
on K 16.— bis K 32— per Paar.
Scdasmarkt: Auftrieb 501 Stück. Der Auftrieb, welcher nur
aus Primaware bestand, war bei um 2 h per Kilogramm gestiegenen
Preisen rasch realisiert. Es notierten: Prima-Schafe in der Wolle von
K —.60, geschorene von K —.54 bis K —.66. Alles per Kilogr.
Durchschnitts«Marktpreise.
Weizen K«n Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Gmunden, 3. März. 18 20 15 8: 15— 12— 14—
Ried, 6. März. 16 50 12 80 13 20 12 70
Ottensheim, 7. März. 16 50 13— 13 50 11 50
Steyr, 8. März. 16 60 13 60 14— 10 40
Landschaftliches Theater in Linz.
Strati#»: Alfred tla»ar.-
Samstag den 10. März 1900.
Anfang ^8 Uhr. Ende £10 Uhr.
144. Abonnements- Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig Biertelscheine roth. Wertmarken ungiltig.
Benefiee für dm Opernsänger Herrn Karl A st n e r.
Der Trornprter von Säkkingeu.
Oper in drei Acten nebst einem Vorspiel mit autorisierter, theilweiser
Benützung der Idee und einiger Originallieder aus I. Bicior von
Scheffels Dichtung «on Rudolf Bunge. Musik von Vicior E. Neßler.
Regie: Max Moris.— Dirigent: Eapellmeister Arnold Winternitz.
Theater-Nachricht.
Samstag gelangt zum Boi theile des Opernsängers Herrn Karl
Astner Neßlers Oper „Der Trompeter von Säklingen" zur Aufführung.
Sonntag nachmittags geht die Localpoffe „Linzer Beremsbrüder" bet
gewöhnlichen Abcndpreiien mit G.ltigkeit der Wertmarken zum zehnten-
male in Scene. Am Abend wird Zellers Operette „Der Vogelhärdler"
mit Herrn Tautenbayu in der Titelrolle ins Rcpertoiie aufgenommen.
Montag und Diensiag abjoloiert Herr Wilh. Thaller vom Raimund­
theater in Wien ein zweiabendliches Gastspiel, welches der Künstler als
Titus Feuers,ichs in Nestroys Posse „Talisman»" eröffnet und als
Steinklopserhans in Anz?ngiubeis Bauernkomödie „Die Kreuzelschreiber"
beschließt. Beide Gastsptelvorstellungen finden außer Abonnement statt
und bleibt den P. T. Abonnenten das Bezugsrecht für die Montags­
vorstellung bis Sonntag, für die am Dienstag bis Montag 11 Uhr vor­
mittags gewahrt. Die bis dahin nicht abgeholten Logen und Plätze werden
weitergeg b.n.
MaiSBfllMllä' ‘wS Dresden “nsr
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 9 März.
Aapierrenn...
99.30
Alpme Momari-Ncnr«.
265.40
Ztibe«entr ....
99.20
Böbm. Monlanactirn.
410.-
SÄdrente
98.20
Rima
315—
Oefterr. Kronenrentr.
99.85
Poldi
137.75
llng. Goldrente...
97.95
London .....
242 70
Ung. Kronenrente..
93 65
D. Reichsnoten...
118.45
1860« Lose zu 100 fl.
160.—
NapoleonSd'or...
19.27
1360« Lose zu 500 fl.
—
Jtal. Banknoten..
90.05
Ung. Prämienwse..
163 50
Duralen
1138
Lest.-ung. Bankactien.
128.—
100 Rubel ....
256-
Treditactien ....
235.40
O -Oe. LandeSanlehrn.
99 50
Ung. CredstacÜen..
186.50
O-Oe. Hyp.-P?andb..
98.50
Anglobank ....
124 50
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
98.50
llnionbankactien...
154.75
O.-Oe. Bankactien..
125.—
Bankverein ....
135.—
Kleinmünchner Actiea.
83.—
Länderbankactien..
118.70
Gmundner Elekt-Pr.-Act.
—.
F. Nordbahnactten..
292.—
Türken ...
124.25
Dampffchiffactieu..
73 25
Linzer Brauerei.Aciien
65—
StaatSbahnactien..
Südbahnactien...
136.50
26.60
Fest.
Telegraphischer Witter««gsl»ericht.
Wie», 9. März. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über Schweden, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. befindet sich über Oesterreich,
ein zweites Minimum befindet sich über dem Meerbusen
von Biscaya.— Unbe. immte Windrichtung, vorwiegend heiter,
trocken, Nachtfrost, schwache Winde.
Linz, 9. März, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 11 Centimeter unter Null. Temperatur: 2 Grad
Kälte. Windrichtung: Südostluft. Witterung: Heiter.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:52:09.768 - 19000310 - Seite 7 ]
Rr. 56.
Linz, Samstag
,, Linzer Vollsblatt.“
den 10 März 1900.
Seite 7.
Miener Börse-Co«r- vom 8. März
Allgr«rinr Staatsschuld
;i» flutn Mai-Rooember sät ISO B
i ^, Aebruar-August» 100 st
. f Sfteet Mtnner-Jun„ loo i
*»’. «Pttl-Ottober. ISO st
Lose vom Iah« i«5» M 850 fl...
.. 1800, 500,.
«*, 1860„ 100 ff i*
... 1864„ 100,
.. h 1864 ff 60 m.*
Igo st. b. «. m
LtalsiSH. Staatsschuld
Deß. SsOxaste für 100 st. Komin.!
Deff.
««nie in K«nW-W. f. 800 St.
Ttftllbllhll-jtimtllschullunrfchr.
»Hi#»*». UM (bin. £tOf.lO» ft. il
"toof
.m
i. ©. 100 st. 6-/.V
Mn SOOfi. 100 fl. ««/«
.H,fe.»8.ft.(Mff.6t.)f.soott.
Borarwetgb.St.-W.st.4v0u.80v0s.80M
hreibungeu
bahn-Krttea.
R. 6»/?/, i. 48.
• t*.. Sinz-Vudw. 800 fl. B. W. S. 6*/fl*
n o. Satzburg-Tirol 800 st. ö. W. S. 6%
Salij. Karl Ludwig-B. 800 E.-M. 5*/«
inm ftsaU j. Zahlung übunom.
WM-chu^rtorMs-Hbligat.
"i-abechd. 600 n. 8000 M. f. 800 M. 4*/t
dio. iOO unb 8000 M. für 800 M. *»/.
E. 1884 (b.St.) für 100 fl. 4»/,
xilsm-PMenerbatzn I5vfl.s.l00fl.4sttz
Äadolfb-Hu 400,1000 u.8000 M.s.SOOM.
c«. «m. 1884 (d. Kt.) i. 8.100 fl.R.
-,■ Orarlhg^B, E. 1884 (d. St.)s.lOO st. 4fl*
KK«»tsch« Ktaataschuld.
igr Reute in Gold für 100 fl. K.4*/i
Mit in «rouen-W. ft. f. 800 St. R.
• Ifl,
fe
(iievb.-Anl. msf«io}b, fl 100 fl. flflt
Silber, fllvvfl.l'/,'/.
Gchlu^curr
Selb? Ware
VS.80
MM
SK.LS
SV.26
164.—
136.50
160.60
800.—
800-
103.60
88.80
88.35
93.66
188,SC
97.
VS. LS
26.61*
119.76
113—
110 .-
100 70
84.70
98:60
SS SO
96.40
98.80
96,76
96.75
&fh*mkkm fl. v. I. 1876, in G.
S rLMiewäülche« 100 fl
» 60 ß,
' WS*#«*«. Gzeg. Pr.-OS. 100 ß. (*/i
AUrutdsAtlsS.- Gdttgar. I
Kür 100 Suche» CM.
Äörz mrd Istris« .... ab 10»/s LS.
Mrrrte«...<
98.10
88.70
100.60
ICO,—
99.40
16S 50
168-
141.3;
■»3,60
89.10
93.46
89.46
165.—
187.-
161.—
801.-
800.5,0
104.40
98.85
99.56
97.96
188.60
98.-
57.06
97 2L
180.60
116.-
110.50
101 3
5ty Gatzdurg
Crostte» u.
95.20
99.—
97.80
97.10
98.80
97.25
97.26
98 SS
98 90
IC 1.20
100.60
100.80
164.50
164.—
14 2 35
ab 10»KS4
per 100 1
100% ö. X
jUfrrr* Stfeatt, Aatuhurr.
, 1870,100 fl. 5*/l
». I. 1878, 100 ff. 5»A
«aItz.LaubeL»ul.vl.l87»f.lvvfl.B.W,
1888
1891„.
1898 f. 900 St.
SteiermLrk. LLNb.-Lilb.-S. ®. I., 1891
Liroler WmdeS-Lnl. 189ä oi. fl LUV Kr.
«ufl tz. Sfl BudweiS 0» 18W nerfl 1O0"
M.d. '/, netto," Prämien-Schuldver. "E."lS8v
iV»°Mcntt.-Bedencrebilb.,öft. ,i.4Sg.v.
fl» «ol. Sttieu-Hhpochb., mit io•/. Pr.
l'/fl* detto, tu 50 Jahren verlorbar.
Müht. Hhpochb., i. 88 I. verl.
fl* KiebetBft. f~'-
fl* OderSfterr.
i«/« Ocft. Hy>wthekeilb. in 10 Z.
fl* Ceffett.4mgmc.Said, i. 40>/,J.rückz,
iv/»„„„ m öv I.rückz.
4V. EParcafle, Erste öfterreuhische.
fl fl* Ungar. Boden-Sredit-Jnstiiut
lag. HyP.-Bi.i.Peftinh.L9>/.J. vl. ö.W.
din. Som^Cbl. 10«/,Pr. 50J.V.
fl* Ung. Hhh.-B. Cou.- Kchuldvschr.
jSuiosttat»- Gdttgatto»««.
für 100 istuldea o. 800 Wart Ronnnale.
!"davek!-Oünikrchn.Br.ibWL!!»ft.öW
SchlnIScnrS
.BS-sWär«
9s!-
94*—
98.76
98.75
lös!-
108^76
—
93.50
94.-
96.61
97.80
99.60
ICO—
97,60
SÜ--
9«.-
10SA6
106.86
108,8»
108.60
108. i
96.80
SS.-
loolso
ioi!~
86.80
8.10
i il 1
96 SC
._ ’m4.-
10C.40
101.83
109.60
110.60
98*66
99.—
vs.'so
92M
98.60
99.50
98.-
98.40
89.60
100.50
99.60
100.50
99.16
IOO 16
99.75
99—
100.—
100.—
100.60
98.-
99.-
52 76
f-3.25
5»/« Buichtebrader Eisenbahn 150>
5«/» detto, «müffen 1871. .150
5*/. detto, «missten 1878.. 150
Bfl* Damm-DamVffch.-Sfef. ioo n. 8
ifl* detto....; .400a. 10.0001
5*/. »Uk-Bod.-S. I. L. 1809 160|
ffl*, IX. g. 1871,
tfl*, XII. E. 1874,
ifl* Kerd.-R.-B. (Sm. ,1888 (Mb.
®t.)
,. 1891„,
fl,*t* «raz-SBflacher,. 150,,
i*>l kk-> !ch,-OderhßMe-. A,,»«,,.
LetckWWrdernb.E^ZBMHivÄ.;
fl» MN-Ngef., p.Ml^ae üOiB, Jt.)
5"/. Ocft. RoroweWLMMOO, m,,
5»/«,„ (lit. B.^-800,,
se/i StaatiSbabs .ja 500 gr.
6«/, Steirische Eisenindustrie, 800 8..
fl* ,Züdd.-Sefl 3taer^aIi 4 agO Ar.
Mb'--». April-Csob. (0 590 Ar.
5 •!*, 800 fl. Sist. ob. -Sold
fll„ 400u.8vv«W.f.8v0M.N
Südnordd.SBerb., 800, 1000,5000 fl. E.
Elsenbahii K.1870 800 ü.S,
flt„ X I.lS7f!S(Xi„„
fl*,, 8.1887 800
-•it Ur.8- Weftd. (Stw.-R.-rr .-800.»
fl* Wlen-LfsampDahn... .»»0„„
Mssrs« Kss«.
Per Stück,
Bud-vefl «afliwa iDomdaM 5 fl. B, W.
Stcbitanftoit f. H. u. 8, 100 ft.
Mary 40 S.
Don.-Dai»hffchist.-S.lü0fi. E.E«V
Jm>4brucker Stadt-Anled. 80 fl, 0. W.
Laidacher Präunen-ilnleb, SO
Ofen, Slaotgemetnoe,. 40
Palst,........... t«
Rothen Kreuz. öfl. Sei. v., 10
„, ung. 8ei.,r. 6
Rudoli-Stistung .....
Salm.
Salzburger Prüm,- Snled,
St. Genotr,
Trieftet Stadlauleihe,.,
10.
10
SW
i. W.
ö. W.
LM.
Schwfscars
Geld
1 Ware
108 45
il04.—
108.4!
»04.-
11340
S.M.-
1S6.**
(106.-
98 76
ksl80
93^60
99.-
MU
■99.60
löo.ar
99.—
93 70
99.6 j
100.20
101.60
1C2.26
96 4y
97
: 87.-*
87.M
95.50
95.7^
. SS 40
9S.1Ä
100.-*h
100,76.
tapOi
lOlSO
108.4 fr
107.80'
8^ 5)
88 60
U 6 75
69 26
69.75
89.85
69.75
100.50
96 60
97.25
97.75
106.-
107—
105.76
IC« 25
*6*5
86.76
10«
107.-
*6 50
97.60
18.26
14,25
395.—
897.-
;s).—
ISS.-
3i0.—
850.—
65.-
67.-
60.-
61.—
138,—
185.—
182.—
183.—
»S.—
44.—
22.20
88.—
64.—
66.-
172.60
174.50
58.-
60.-
180.-
188.-
370.—
180.—
171.—
fBmiinnf 5, t 1 1 ML.
GewmstHeineB^.
: M
1889
L-tie« aaln MMtwck.
ststckk
. Bank.. .800 ft. ¥fl* s.
100-
J. -. 800 S. 40*/*
Sreditauftali f. Handel a. Bewerbe 180
Ereditbaok, ungarische allgem.,
Depofitenbanl, allgemei«...
Unionbank,
USA
»mit 800 ff,
.800 fl.
.140«.
Artts« na» Eraaapaat
MKtS-MStMMkFWi.
Per Stück.
Sdria t. Ungar. Se^ihiflahrts-Befellfch.
Anstig-Teplitzer Bienbahn .......
‘’ ... .160«.
SfiO fl. M.
. aikSÄft.
LonLU-Lampffchiff.-Bef, 500 C Wk.
Hümmdr-M-ttch-chn.. .1000 fl. m.
ünMrchen-Barcser Eisenbahn 800 ft. S.
aichau-Odcrd. EtfeuboBef. 800 fl. S.
Lemb.-iIzern.-Jafih-Eifl-«ei. 800 fl. S.
Leobner-Bordernberg Eisenbahn....
Llohd, dsterr.-ung., Trieft 500 fl. SM.
Cefterr. Rordweftbah».. .800 fl. S.
., (Ut. B.) SOO fl. S,
Prag-T-uxer Eisenbahn,. .150 st. 8.
Ziedenbürger Eisenbahn, I. 800 fl, 8.
Jtaair-Eilendah»-Gefellfchaft8v0 fl. S.
Südbahn-Belellichaft.... .900 fl. s.
Süd-nordd. Berb.-B... .800 fl. SM.
Trauiwah-Befellfchafi, Wiener 170 fl.
,, ». Wr. 100 fl.
Ung.-galt». Elfenbahu, 1. 800 fl. 8.
Ung. Rordostbayu ..... .800 fl. S.
Ung. Weftbadn (Raab-Briu) 800 fl. s.
ScklnjScur«
«eld
| Watt
178.-
134.—
' 29.-
so.—
; so.sl
58.60
t 26.—
27.-
124.40
124.60
134.76
135.26
850 81
251.26
m.~
186 35.1
»0.50
lll.so
:
tzl4.-
145.
**0.50
191«,
Mö.50
*48.60
USrjW;
M-
iS,);-.
18? 25
197.15
16).50
166-75
123 50
123.75.
954.-
85b.—
8iä.-
816.50
15186
1M.8S’
SiO.'*:
»il-•
78—
73i0O
892.—
894.—i
106 4 0
107.40
89 75
90.85
140.—
141.—
485.-
600.-
77.60
78 85
120.26
120.75
9250
93^—
9s!-
93*50
116.—
ns!-
104.—
105.-
10«'.—
107 !—
len ao» Jndvktal»-.
r.chll,-ü,d
ldu«rre-M,e!lfi
-isriabÄk
,u'
aast» A. 100
, T»bakregi»e«efr50v.-A^
MmgesellMft ..... .1003.
ffaifabrik-Eefeulch. in Wien lyS fl.
iHaugefMjchaft. .«»^G flr
Ziost^Mw,st00 «.MH 
5
Pftrnftein
6_0j
12*02
4-04
8 42
1-01
5 11
Z s
Renfeldeu
„
6 18
18 15
4 17
8-5>
1*09
519
«■§-
Reuhans
„
6 40
12 38
4'42
9.14
1 33
5 43
Gerling.
„
7 00
12*57
5-08
9 34
1 53
6_02
Roitenegg
7-87
1 23
5'28
9 44
2*03
6_12
’S§
OtteuSheim,.
7 39
1*36
5'<0
9*59
2*18
62?
L
N
Urfahr.
an
8*17
2*14
6^18
bis 5.5» Uhr früh ist durch Unter-
Fahrplan der föremsthalboliii.
ftiltil »am 1. «ctofter i«»9 an Bis auf weiteren
«in, -bi 8.98)11.58) 5.54| Klanr-Kteffttin«. »bi 6,
««» Hall... an 8.13 1.45 7.|8 I »aff Hall... an 7.
KlanS-Steffrlin,. an 9.58 8.17 9.S» I Li«, .... an! S.
»eff Hall
ad
an
8.48
8. 8«
7.44—
1.09— 8.48 7.87
- 8. 6»— 8. 1?—
Manr-StehrN»,..— 9.51-- 9.19-" tjl
Weitz an————————
t) r-e RachPett Mn 8.«e Uhr abends M( 5.59 Uhr früh ist durch Unter«
ftrttchung dor Rttnutenziffer ffezer^ntt.*
Josef Schreins
vormals
Erste oöerösterreichische Wööek -JudustriehaSe
Linz, LpittrlVich Nr. 9, Linz
empfiehlt sein großer Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
Tapezmer-Möbeln
unter Garantie zu den billigften Preisen.
KmhleteMMilsßMillieiz
RnsS- und Eichenhotz find in großer Auswahl ste«
lagernd.
Salon-«ar»itnren sowie Tischlermöbel
vorjähriger Saison gelange« zu bedeutend
herabgesetzte« Preisen zum Verkaufe.
billige, solide Model für Hotel, «.Safe- rtr.
ste« am Lager. (780)
Illustriert, tzreisrourant, gratis mtb franco
Lull..
Visitkarten
in
(Steindruck
elegant ausgeführt und billig
Ehrendiplome, Iteclamkarten, Brief­
köpfe, Etiquetten etc.
liefert die
lithographische Anstalt des
Pressvereines in Urfahr.


[ 2023-06-29 10:52:09.768 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, SamStag
.Linzer Volksblatt.'
den 10. Marz 1900.
Rr. 56
DG- Gegründet 1830.
'eih’ ffladtf.)
Linz, Landstrasso Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
Grosses Lager
in Schweizer Taschen- Uhren
»»fr«*»«* in Gold und Silber
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- und MwarzwMder-Ihren
zu den billigsten Preisen.-
Ferner werden alle vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie.’ rioul- b‘ 2)
W
fillllllH
J ein ans Fleisch hergesfelltesj
gsruth-ural g'ctdsnacklsses
NÄHRMITTEL
in Pulverform.
I VORFfiCKIKiKEIT20SCHÜTZEN !!
Farbenfabriken
Elberfeld.
lösliches Fleischeiweiss
; enthält die Nährstoffe des Fleisches
; (Ei weisst örper und Salze) als fast
geschmackloses, leicht lösliches Pul­
ver, ist das hervorragendste;
Kräftigungsmittel
Äir schwächliche, in der Ernährung
zurückgebliebene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke, Magen­
kranke,‘Wöchnerinnen, an englischer.
Krankheit leidende Kinder, Gene­
sende etc., in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatoa,
mit 20/ 0 Eisen in organischerBindung.
Somatose regt ln hohem Masse
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und
Droguenhandlungen.
<447 22)
Ais akademische
*i 5 uchdruekem
kathol Fressvereinss
£inz, Slathhausgasse 5, £inz
empfiehlt sich zu»
eleganten und schnellsten Anfertigung
von Werken, Zrochursn etc. sowie alles
Arten Drucksorten zu billigsten Freisen.
G—
grosses Lager aller gattungen ^Brucks orten für
fffarr-, gemeinde- und sonstige Remter.
>'' ü ij in ’i 'frVHji.Wn!
l’Äf-ÄÜ:
t t
41^ C 1? ••yi •'HP 1 V v* ,f ^ir
Adolf
Atelier
fftr moderne
Lahntechnik.
'Linz,
eilmacE
Eahnextractionen
und r
2> lerabienmgen.
24, Linz. tu»«
Nr. 67—73/P. W. A.
Kundmachung
betreffend die Ausschreibung von Reise-
Stipendien für die Pariser Weltausstellung.
Zufolge Sitzungsbeschlusfes der vh.-österr. Lcnhes-
eommisston für die Pariser Weltausstellung vom
15. Februar d. I. kommen aus dem durch Beiträge mehrerer
Körperschaften gebildeten Reisestipeudienfoude sür die
Pariser Weltausstellung 16 Stipendien zu vergeben.
Die Stipendisten erhalten die Mitgliedskarte eines Reise-
Bureau. womit die Kosten der Reise und eines 7tägigen Auf­
enthaltes in Paris gedeckt sind; sie erhalten überdies noch
100 Kronen bar. Die Landescommission wird die gemein­
schaftliche Reise der Stipendisten im Monate August oder
September vermitteln.
Anspruch auf ein Stipendium haben:
1. Lehrer an Volks- und Fachschulen,
2. selbständige Handel- und Gewerbetreibende,
3. gewerbliche und industrielle Hilfsarbeiter,
4. Landwirte.
Die Bewerber haben durch Vorlage des Heimatscheines
die österreichische Staatsangehörigkeit nachzuweisen.
Die Bewerber P. 2, 3 und 4 haben überdies eine über
die Volksschule hinausreichende Vorbildung und eine besondere
fachliche Ausbildung nachzuweisen.
Jeder Bewerber muss sich verpflichten, binnen zwei
Monaten nach Besuch der Ausstellung über die in seinem
Fache oder Berufe gemachten Wahrnehmungen an die Landes-
commission einen schriftliche« Bericht zu erstatten.
Die Gesuche find bis 31. März 1900 an die ober-
österr. Landescommission für die Pariser Weltausstellung bei
der k. k. Statthalterei in Linz einzusenden.
MHm. LMkslkWUö» jlt iit Pmsn MMWiiiz.
Linz, am 20. Februar 1900.
T>ev
.!«: a 8) Puthon.
-t» Höchste Auszeichnung.— Golden- Mrdallie. MB-
I. E. Pitch« er
Erste Linzer Maschinenstriöierei, Graben Ar. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten «nd solidesten Qualitäten, als:
Frauen, u. Kinderstrümpfe, Socken, Jagdstntzen, Herren-,
Jagd- und Damenweste«, Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Kinderartikel.
§MtMl für MWtt ml liitaer
als: Renn und Dreßhosen, Sportjacken, echt englische
SweaierS, Damen-SweaterS, Strümpfe, Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
RckchhaMgr« Kager in Grirotmäschr
Normal, und Tonristenhemden. Hosen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Wer Kauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach aufwärts werden promptest effectuiert.
NichlconveniercndeS umgetauscht. Richtlagerndes schnellstens angeserügt.
SV Preisliste gratis und franco. "WZ (ssv)
mm
Mi
Grosse Novität in
^ Ansichtskarten!
ft/?
lapp -.Karten
mit je 4 Ansichten von Linz
iu sehr hübscher, hocheleganter Ausstattung.
Solch’ eine Klappkarte auseinandergelegt
ist ein prächtiger Zimmerschmuck.
Mit 3-Hellermarke zu versenden, wenn
man nur den Namen des Absenders darauf­
schreibt.
Preis& 30 Heller
mit Post 33 Heller.
Wiederverkaufes
hohen Rabatt.
Bis jetzt erschienen Nr 1: Franz Josefplatz, Freinberg, neue 1
Dom und Votivkapelle.— Nr, 2: Linz-Urfahr, Pöstlingberg, Franz
Josefswarte und Museum.
Verlas Her Preraisflritai in Urfaltr.
f- $--§•-
T&rT-vr«.
r£* rflMI
Kleiner Anzeiger.
nur tn wttfcv ütuwvit ciju/cilicuvcu OTnetaie Ql JJl UIw OetOUttCu tttt
Adttlimstration unentgelttich Äuswnft.— Preise der Inserate billiaft. Ke
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.'
Offe ne St ellen.
Aufgenommen werde«:
l Wagner, 1 Schuhma cher, 1 Sch ei-
der, 1 Glaser, 1 Vergolderund 1 Schnei­
der für auswärts. Auskunft im katho­
lischen Gefillen-Bereine, Linz.
Ein tüchtiger erfahrener
Zimmerpolier
wirdsosort aufgenommen beiC
Holzleituer, «tadtbaumeister,
WelS. Zeugnisse «nd Loh«««
sprüche einsenden (582 5 2)
Geübte Goldstickerin
findet bei guter Bezahlung dauernde
Arbeit. Zuschriften unter „555"
an die Adm. d. Bl. (555 2 I)
Stellengesuche.
Anständiges Mädchen
welches in häuslichen Arbeiten tüchtig
ist, sucht Stelle bei kleiner Familie.
Prunerstraße 16, Parterre rechts.
(581 5 2)
Atm Wklj
bietet sich jüngeren, strebsamen Leuten
durch den Ankauf eines schuldenfreien
Hauses mit Getreide-, Bietnaliev-
«nd Botengeschäst, welches schon
durch 25 Jahre betrieben wurde und
wegen Kränklichkeit des Besitzers ver­
kauft wird. Das Geschäft hat einen
großen Kundenkreis und günstige Lage
an Landstraße und Bahn bei leichter
b aussgelegenheit für Getreide. Nur
wirkliche Käufer wollen sich unter
„Sichere Existenz 521" mit vollem
Namen an die Adm. des „Linzer
Volksblatt" wenden, welche gegen
Retoure arte die Adresse des Ver­
käufers bekannt gibt. (Preis 6500 fl.
Es kann auch alles Zubehör abgelöst
werden und ein Theil auf dem Hause
liegen bleiben.) (521 6 3)
Ein Mädchen für alles
welches sich mit Jahreszeugnissen aus
weisen kann, sucht bis zum 14. März
einen Posten in einem christlichen
Haste, Gest. Anträgeunter „Mädchen
556" an die Adm. d. Bl. erbeten.
(553)
Alliffe« nd V erkäufe.
Hansverkanf!
Wegen Kränklichkeit verlause mein
Bauernhaus, bestehend aus: 18>/gFoch
Wald schlagbar, 29 Joch, Aeckern u.
H'As Joch Wiesen, sammt fundus
instructus zu Harterleithen Nr. 9,
‘/ 2 Stunde von der Pfarre und Bahn­
station Kefermarkt gelegen. Unter-
Händler ausgeschlossen. Näheres beim
B fitzer Karl Lingeseder, Haus
Nr. 9 in Harterleithen. (546 6 2)
Kllgeine iner Verkehr»
Flüssige Bronze
werden dmch Lack-Bronze (Martogvw
genannt) an Glanz und Haltbarkeit
weit übertroffen. Zu haben bei Alolp
Kapler, Linz, Hofgaffe 3. (54010 8>
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenbSSS.
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (551)
Fußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlaffen aller Arten Fuß­
böden, in Dosen ä t/ 4 und */, Ko.
zu haben bei «lois Kapler, Linz.
Hofgaffe 3. (541 10 3>
Ein stockhohes
Mahnst««»
mit Krämerei sammt Bauplatz an
einer frequenten Straße in Urfahr
ist sammt Warenlager preiswürdig
zu verkaufen. Auskunst aus Gefälligkeit
bet Ludwig B rger, Maurermeister,
Urfahr. (558)
lafcheuHier
in Flaschen u. Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'-
schen Branerei Krumau in
hochfeiner, gle cher Qualität
lieieit in V,° Literflaschen k 26 fr
ALOIS KNOLLUEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier--
(392) halle", Linz. (3014)
Akav. Buchdruckerei des kmholischen PresSveremes in Linz (veranlw. Lener Karl Lommenda).
Dervstein-Fußbodenlackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden, in
4 5 Stunden vollkommen trocknend^
prachtvoller Glanz, sehr dauerhaft,
nur erreichbar mit Fußboden-Lack­
farbe aus der Firma MoiS Kapler.
Linz, Hofgaffe 3. (537 10 3)

