
[ 2023-06-29 10:37:07.670 - 19000711 - Seite 1 ]
PrSnunreratr»«:\
Für ein»:
' wramlid) 1 K 20 b p. 60 tr.
«rtrrtfliäMg 3 K 60 b- 1,80,
halbjährig 7K20h<= 0,60,
»«»»lährig 14 K— l> -» 7,—,
Zustellung so d— io kr. «ehr pr. Monat.
Durch dir Post:
. monatlich 1 K 80 d— fl. so kr.
vierkkliäbrifl SK— h— 2, 50,
I halbjährig 10 K- b— 5,—,
1 gauzMrig 20 K— h= lO,— ,'
Einzelne Blätter 5 ft.= 10 h
' ®a» Blatt erjcheint täglich mir Lnsnahme d«
Lonn- und Feiertage um 0 Uhr abend».
für Madk und Kand.
Weöcrctiorrs- unö G»peöitions-Loccrce: WcrLHHcrusgcrsss Wv. S. T-,„hon.Nr.
FiUal-Grprdtt«:
In««,: Tttsterstraßx 22, «chMerstrafle
82, Humboldiflr. l, Ttarhembergstr. 17,
Waldegg no, Keplerstraße 33/a, Dam»
gaffe io, Herrenstraße Nr. 21 lind 62,
Hirschgaffe 11, Hafirergaste 18. Kloster­
straße 18, Bethlehemstr. S7, Landstraße
SS ». 70, Feldftr. 24. BolkSgartenstraße
24, Kapnzmerftr «äußere) 43, Baumbach­
straße 9, Harrachftraße 24, Franz Josef-
platz », Römerftraße 18, Hosderg 7.
In Nrsahr in der Buchdrucker-! de» kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Sir. 6, und
b«st Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Ttetir bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Weltz in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födtnger.
Jußiied in der Filiale des Presstzereines-
Jnserate werden angenommen: In Linz im Erpeditionr-Locaie Rathhausgaste Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilianiftraße Nr. 8, in Wels in der Filiale de» Pressvereine» (Westbahnstraße Nr. 2), in Nied in der Bres»verein»-Buchdr«lckeret
<J. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-BuMdruckerei de» Preisvereines; «erner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fritzdl di Wien <V/l. MatzleinSdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
siädicn Teutschlands und derEchweiz; Rudost Moste in Wie», München, Frankfurt a. W. und Hamburg; Heinrich Schalek in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden Nicht aufgenommen.
Nr. 156 Mittwoch den 11. Juli 1900. XXXII. Jahrgang.
Dr. GöenHoch und die czechische Presse.
An leitender Stelle beschäftigt sich die „Politik" mit dem
jüngsten Auftreten des Herrn Landeshauptmannes Dr. Eben­
hoch. Sie findet die Kundgebung Dr. Ebenhochs gewichtiger
als die Grabmayrs, nicht allein wegen der Person des Ur­
hebers, sondern auch weil Dr. Ebenhoch neulich in der Lage
war, seine Anschauungen vor dem Monarchen zu entwickeln,
ein Umstand, dem das Blatt „unbedingt eine gesteigerte Be­
deutung" beimisst. Dann schreibt die „Politik": „Selten noch
hat uns eine Sinneswandlung so schmerzlich berührt, wie es
die überraschende Metamorphose des Landeshauptmannes von
Oberösterreich war." Es ist wohl von czechischer Seite wenig
angebracht, von einer „Sinneswandlung" des Herrn Doctor
Ebenhoch zu sprechen. Wenn den Czechen die gegenwärtige
Haltung Dr. Ebenhochs nicht gefällt, dann müssen sie be­
denken, dass nur das eingetreten ist, was ihnen so lange
vorausgesagt wurde: wenn sie von der Obstruction nicht ab­
lassen, dann werde es unserer Partei unmöglich sein, weiter
mit den Jungczechen zu gehen, und wenn die Majorität ein­
mal aufgelöst sei, dann werde es schwer sein, sie wieder zu­
sammenzuleimen. Aber diese Warnungen haben nichts ge­
fruchtet; es scheint fast, dass sie von czechischer Seite nicht
recht ernst genommen und vielleicht nur als Mittel angesehen
wurden, um unsere Partei gegen die Regierung und noch
weiter nach oben hin zu decken. Es wurde aber hiebei über­
sehen, dass uns die thatsächlichen Verhältnisse eine andere
Wahl nicht lassen.
Jetzt über eine Sinneswandlung und Metamorphose zu
klagen, ist nicht berechtigt. Weder bei Dr. Ebenhoch, noch bei
irgend jemand aus unserer Partei hat sich in den politischen
Grundsätzen und Gesinnungen etwas geändert.
Sollte sich aber unsere Taktik ändern, so ist die einzige
Ursache davon, dass sich die jungczechische Taktik vorher
geändert halt und dass die Jungczechen trotz der eindringlichen
Vorstellungen und Bitten der übrigen Majoritätsparteien zur
Obstruction griffen und von ihr nicht mehr abließen.
Das sicherste und einzig wirksame Mittel gegen die
Verwirklichung der liberalen Aspirationen war der Fort­
bestand der Majorität. Hiefür hat sich Dr. Ebenhoch, wie die
czechische Presse nicht leugnen wird, auch unter den schwierigsten
Verhältnissen mit einer im politischen Leben nicht allzu
häufigen Standhaftigkeit und Entschiedenheit eingesetzt. Die
Jungczechen haben aber jenen Schutzdamm, den die liberale
Flut nicht durchbrechen konnte, selbst zerrissen. Wenn er
wieder hergestellt werden kann, so ist es ja gut und entspricht
P. Alexander Köerneder f.
I bi hiezund haimgraist;
Thäts beten für mi!
Är ös kemts bald nachö,
Aft dank i engs i.
Mir seg'n uns ja wieder,
Hets Leutl! dö Freud',
Dort obmät ön Himmel
Äs ewige Zeit!
Mit diesen Worten verabschiedete sich P. Alexander
Oberneder, gewesener Benedictiner-Ordenspriester von
Kremsmünster und zuletzt Pfarrvicar von Pfarr­
kirchen bei Bad Hall, von seinen Pfarrkindern, Mit­
brüdern und Freunden, als er sich anschickte, die große Reise
in die Ewigkeit anzutreten und den Auftrag gab, obige Verse
auf die Trauerbildchen setzen zu lassen, die man bei seiner
Beisetzung an die Leidtragenden vertheilen würde.
Wir können nicht umhin, dem frommen Priester und
Ordensmanne, dem fröhlichernsten Dichter, dem treuen Freunde
und Gesellschafter auch ein Wort in die Ewigkeit nachzurufen.
P. Alexander, wie man ihn nach Klosterweise gern
nannte, war der Sohn eines praktischen Arztes, oder wie
man zur Zeit seiner Geburt noch sagen durste, eines Baders.
Der Vater des Verstorbenen übte nämlich in G r ü n a u an
der Alm das Gewerbe eines Chirurgen aus. Er besaß
dort ein schlichtes Häuschen, mit angebautem Stalle, mitten
im saftigen Wiesengrün des paradiesischen Grünauer Thales.
Wer das herrliche Thal kennt mit seinen rauschenden Ge­
wässern, rings eingeschlossen von imposanten Gebirgsstöcken,
wer je die würzige Gebirgsluft daselbst geathmet, der wird
sich denken, in einer solchen Gegend mag es schlecht um den
Arzt stehen, da gibt es ja keine kranken Leute. Die Grünauer
waren damals auch ein kerngesundes Völklein— es war
noch vor dem Eindringen der sommerlichen Fremdenflut—
und wir wollen hoffen, dass sie es auch jetzt noch sind. Der
selige Chirurgus Oberneder hatte es denn auch wenig mit
schwierigen Krankheitsfällen zu thun und pflegte oft zu scherzen:
„Hier ist für den Arzt gut sein; er hat lauter Feiertage."
Nur wenn bei der Holzarbeit in den Bergen jemand den
Fuß oder den Arm brach oder beim Wildern in den Schroffen
und Wänden verunglückte, wurde Vater Oberneder herbei-
durchaus unseren Wünschen und Neigungen. Aber dazu
müssen in erster Linie jene beitragen, die den Damm zerstört
haben und man müsste die Sicherheit haben, dass sie nicht
abermals ausspringen, wenn etwa wieder einmal in den
höheren Regionen ein für sie ungünstiges Wetter herrschen
sollte. Kurz und gut, wenn die gegenwärtige Situation den
czechischen Blättern nicht gefällt, so mögen sie ihren Ab­
geordneten predigen, nicht aber unseren uHd wir sind sogar
überzeugt, dass sie ihren Abgeordneten, wenn sie dieselben
zur Wiederaufrichtung der Majorität nöthigen, durchaus
keinen Kummer machen. Die czechische Presse hat, indem sie
den eigenen Abgeordneten den Standpunkt sehr erschwert
hat— dies gilt aber nicht von der „Politik"— zur
Spaltung der Majorität viel beigetragen.
(General- Derlarmnkimg der Katholiken
Deutschlands in Monn.
Das vorbereitende formte für den in diesem Jahre in
Bonn stattfindenden Katholikentag hat folgenden Aufruf
erlassen:
In den Tagen vom 2. bis 6. September d. I. soll zu
Bonn die General-Versammlung der Katholiken Deutschlands
stattfinden.
Zwei Jahrzehnte bewegten Lebens sind verflossen, seit­
dem unsere Stadt zum erstenmale die Ehre hatte, die General-
Versammlung in ihren Mauern tagen zu sehen. Bei dem
Wechsel der Zeiten und Ereignisse während auf die Jahre
schweren Kampfes friedlichere Jahre folgten, ist gleich ge­
blieben unsere Einigkeit, ans welche unsere Stärke beruht.
Ein neues Jahrhundert hat begonnen, da ist es wohl
heilige Pflicht der Katholiken, in einem mächtigen Erweise
der Glaubenstreue und Einheit der umwandelbaren Majestät
des Welterlösers Anbetung und Huldigung darzubringen, eins
im Bekenntnisse mit dem Apostel': „Christus gestern Md
heute, eben derselbe auch in Ewigkeit." Die Gottesrechte ver­
theidigend, welche die Menschenrechte begründen und tragen,
wollen wir dem Frieden und dem wahren Wohle der Gesell­
schaft dienen, „dem Kaiser geben, was des Kaisers ist, und
Gott, was Gottes ist". Von diesen Gesinnungen geleitet,
wollen wir Rückschau und Ausschau halten auf die Gebiete
des kirchlichen und gesellschaftlichen Lebens, um aus den
Lehren der Vergangenheit Frucht zu ziehen für die Gegen­
wart und uns zu rüsten für die großen Aufgaben der
Zukunft.
gerufen. Und auf Beinbrüche verstand sich derselbe auch wie
kaum zehn Doctoren an der Klinik! Auch wenn die sonst
sparsam lebenden Leute an Festtagen sich einmal etwas über­
nommen hatten, so kamen sie wohl darnach einmal um ein
Tränklein zum Bader, wenn der zu Hause selbst gebraute
Enzian nicht seine Wirkung thun wollte. Dagegen nahmen
die Grünauer durch eine Reihe von Jahren die Kenntnisse
ihres Baders anderweits in Anspruch, indem sie ihn zu ihrem
„Bürgermeister" erkoren und so thatsächlich zum Pontifex
d. i. Brückenmeister von G r ü n a u erhoben, denn das gute
Grünau hat 20 Brücken oder mehr an der Alm und am
Grünauerbache herzuhalten. Da gab es manch ernste Sorge,
wenn die Wildbäche von den Bergen hereinstürzten, und was
Menschenhände mühsam und kostspielig gebaut, in wenigen
Stunden mit sich fortrissen.
Diesem Chirurgus also wurde am 4. März 1839 ein
Knäblein geboren, das er nach seinem eigenen Namenspatron
bei der Taufe Josef nennen ließ. Die M u t t e r war eine geduldige
Hausfrau, die den manchmal etwas heftigen Eheherrn recht
wohl zu behandeln, respective zu beherrschen verstand. Sie
schenkte ihm außer Josef, dem Erstgebornen, noch eine Tochter
Theresia, die nachher viel Bitteres zu leiden hatte und dem
Bruder viele Jahre in die Ewigkeit vorausgieng. In dieser
großen Welt und in diesem kleinen Kreise brachte Josef
Oberneder, der spätere ?. Alexander, seine Kindheit zu.—
Frühzeitig kam er in Berührung mit Pfarrhof und Schule.
In der letzteren regierte nach althergebrachtem Muster ein
Schulmeister, der mit vieler Mühe in die Köpfe der etwas
naturwüchsigen Kinder der Holzknechte das A B C hinein­
brachte, sie Syllabieren und Lesen lehrte und ihnen mit
allerlei wirksamen Kunstgriffen das Einmaleins einpaukte. Das
Badersöhnchen lernte leichter als seine Mitschüler! Auch dem
Katecheten, P. Alexander Raxeneder, fiel die leichte
Auffassung und das gute Gedächtnis des kleinen Josef auf,
und bald stand derselbe als Ministrant am Altare. Der gute
P. Alexander ließ sich auch gerne herbei, den fähigen Knaben
in die ersten Geheimnisse des Lateinischen einzuweihen und
ihm anderweitigen Unterricht zu geben, so dass derselbe nach
Ablegung der Normalschulprüfung im Herbste des Jahres 1850
in die erste Claffe des Gymnasiums im Stifte Krems­
münster eintreten konnte. Der Knabe von den Bergen
So laden wir denn die Katholiken Deutschlands zur
Generalversammlung ein in unsere Stadt, welche den im
Martyrerblut gepflanzten katholischen Glauben treu bewah­
rend, auf eine durch Tradition und Geschichte ehrwürdige
Vergangenheit zurückschaut und kraftvoll sich anschließt an
das geistige Leben der Gegenwart. Der außerordentlichen Er­
weiterung unserer Versammlungen entsprechend, haben wir
so umfassende Vorbereitungen zu treffen gesucht, dass wir die
Hoffnung hegen dürfen, es werde die 47. Generalversammlung,
würdig des Jubeljahres 1900, in ihrem äußeren Verlaufe,
in ihrem inneren Gehalte und ihrer geistigen Frucht sich in
ehrenvoller Weise den früheren Versammlungen anreihen.
Ernste Arbeit soll uns vereinen und rheinische Gast­
freundschaft aus vollem Herzen geboten sein.
Bonn, den 7. Juli 1900.
Das Localcomitü zur Vorbereitung der 47. Ge­
neralversammlung der Katholiken Deutschlands.
Kaffatiorrsentscheidrmg znrn§ 23 des
Mrefsgefehes.
Mit Urtheil des k. k. Kreisgerichtes Bozen vom
7. Oktober 1899 war der prote st antische Pa stör
P. L. in G. wegen Vergehens des§ 24 Pressgesetzes und
Uebertretung des Art. I1I/3 des Gesetzes vom 15. Oktober
1868 R.-G.-Bl. Nr. 142, schuldig erkannt, dagegen wegen
der ihm rücksichtlich von 3 Druckschriften zur Last gelegten
Uebertretung des§ 23 Pressges. freigesprochen worden. Der
Thatbestand war dahin sestgestellt, dass der genannte Pastor
in der Zeit vom December 1898 bis Mai 1899 wiederholt
die Druckschriften: 1. „Deutsches Glaubensthum. Ein Gruft
an die Ostmarkdeutschen von einem reichsdeutschen Pfarrer",
2. „Die Wahrheit wird Euch frei machen. Ein Wort für die
Bibel", welche beide Broschüren wegen ihres nach§ 303
St.-G. (Beschimpfung der katholischen Kirche, ihrer Lehren,
Gebräuche und Einrichtungen) strafbaren Inhaltes durch ge­
richtliches Erkenntnis verboten sind, in dem Saale, der zur
Abhaltung protestantischen Gottesdienstes diente, zu dem Zwecke
aufgelegt habe, damit Exemplare derselben von den Anwesen­
den zu freier Verfügung an sich genommen werden; in
gleicher Weise wurde die Broschüre „Luthers Reformations­
schriften aus dem Jahre 1520" abgegeben.
Die Freisprechung wurde damit begründet, dass das
Auflegen von Druckschriften zwar eine Verbreitung im Sinne
des§ 6 Pressgesetzes, aber keine der Begehungsarten des
schaute wohl anfangs etwas scheu darein; stand er doch vor
einer ganz neuen Welt! Aber das Kleid seiner Lehrer, der
Benedictiner-Habit, war ihm etwas Vertrautes vom Heimats­
dorfe her und der milde, väterliche Ton, in welchem die
Lehrer zu ihm sprachen, war ihm von den Geistlichen in der
Heimat her schon bekannt; und so begann das junge Vöglein
bald die Flügel zu rühren und Lateinisch, bald auch Griechisch
zu zwitschern.
Doch auch der Schalk stach das junge Studentlein!
Bald sprach es den Lehrern nicht bloß ihre gelehrten Sachen
nach, es wusste ihnen auch sonst die Eigenthümlichkeiten
ihres Redens und Gebarens abzulauschen. Zum größten
Gaudium der Mitschüler ahmte er die gelehrten Herren Pro­
fessoren in Ausdrucksweise, Stimme und Geberde nach,
wobei ihn die natürliche Gabe eines lebhaften Mienenspieles
in hohem Grade unterstützte. Manchmal freilich wurde die
fröhliche Schar, die sich um den jungen Mimen gesammelt
hatte, von dem ernstschreitenden Professor wie vom Schicksal
überrascht und es kam dann schon auch vor, dass der Schelm
klein beigeben musste. Schlimm wäre es aber Oberneder fast
mit dem Professor der Geschichte ergangen. Dieser pflegte
von seinen Eleven ein verständnisvolles Eingehen auf seine
persönliche Auffassung der historischen Ereigniffe zu fordern
und diese gewöhnten sich mehr minder gut auf das Gedanken-
Errathen. Ja, Mienenspiel nachmachen, das war Oberneder
etwas leichtes, aber fremde Gedanken errathen, das war
etwas anderes. Conflicte konnten infolge dessen nicht aus­
bleiben, und da der gestrenge Geschichtsprofessor den Oberneder
für einen „liederlichen Buben" hielt, so war es nahe daran,
dass ihm der studentische Athem ausgehen sollte. Doch der
gute P. Alexander Raxendorfer, vordem der Katechet Obern-
eders, nunmehr dessen beredter Patron, verstand dem Schul-
Historicus die Meinung beizubringen, Oberneder sei nicht
„liederlich", sondern so sehr „einfältig". Von da an war es
gut; der Herr Professor meinte dem „Dummen" nachsehen
zu sollen, was er dem „Liederlichen" nie hingenommen hätte.
Als Oberneder nachmals in die Hände eines andern Lehrers
aus Geschichte kam, machte er seine Sache „recht brav".
Nach Absolvierung des Gymnasiums trat Oberneder in
das Stift Kremsmünster ein, gehört ja auch Grünatt
zum Seelsorgsgebiete des genannten Stiftes und hatte er


[ 2023-06-29 10:37:07.670 - 19000711 - Seite 2 ]
Setze. %. Linz, Mittwoch
§ 28 Pcessgesetz, insbesondere nicht im Pertheilen durch
UebAgaoes'WflHand ztt Hand sei und weil^die Verbreitüüg,
da sie einer Sitte der protestantischen'' Glaubensgenossen ent«
spricht, überdies in einem zum Vertheilen Ordnungsmäßig
bestimmten Locale stattfand.
Die vom Angeklagten erhobene Nichtigkeitsbeschwerde
wurde vom Cassationshof mit Entscheidung vom 16. März
1900 verworfen, die Freisprechung infolge der Nichtigkeits­
beschwerde des Staatsanwaltes aber aufgehoben und P. L.
auch wegen Uebertretung des 8 23 Pressgesetzes straffällig
erklärt.
' Der Cassationshof verwarf die Einwendung des Ange­
klagten, dass ihm die gerichtlichen Verbotserkenntnisse un­
bekannt waren, weil solche Erkenntnisse Jedermann ver­
pflichten, der Angeklagte deren Inhalt kannte und ihre
Bedenklichkeit mit Rücksicht aus die Aufsehen erregende „Los
von Rom"-Bewegu»g nach seiner theologischen Bildung zu
würdigen in der Lage war. Das Hinlegen von Druckschriften,
damit die Besucher diese ohne Verpflichtung zur Rückstellung
mitnehmen und nicht bloß einsehen und lesen, ist aber ein
Vertheilen derselben.
Der Saal des Curhauses in G., wo Gottesdienst gehalten
wurde, ist keine zum Vertheilen ordnungsmäßig bestimmte
Localität, wobei die Sitte, nach der Predigt Schriften an
den Ausgängen geschenkweise zu vertheilen, nicht entscheidend
sein kann. Der Angeklagte hatte keine Bewilligung zum Ver­
theilen von solchen Druckschriften, es kann daher auch kein
Locale geben, welches zur Ausübung einer ihm nicht ertheilten
Bewilligung ordnungsmäßig bestimmt wäre. Der Freispruch
war daher als ungegründet und gesetzwidrig aufzuheben und
nach 8 288/3 St.P.-O. mit einer Verurtheilung vorzugehen.
Die Dorgänge m Gljina.
Brüssel,. 9. Juli. (Meldung der Agentur Havas Reuter.)
Eine hier eingegangene Depesche aus Shanghai vom Heutigen
meldet, einem chinesischen Blatte zufolge seien die Truppen
des Prinzen Tsching in Peking eingetroffen, um die dortigen
Europäer zu verproviantieren und gegen die Aufrührer zu
schützen.
Berlin, 9. Juli. Der deutsche Consul in Che-Foo
meldet vom Heutigen: Der frühere Gouverneur von Shatttung
Lipinghong ist mit 8000 Mann von Nanking, wo der dortige
Gouverneur seinen Aufenthalt nicht wünschte, nach dem Norden
gezogen.
Nach einer weiteren Meldung des deutschen Consuls in
Che-Foo wurden die katholische Mission in Tsching-Che-Foo
und' die amerikanische in Pingtu geplündert Die Boxer be­
drohten die Telegraphen-Station in Huanghsien und suchten
die Bevölkerung in Che-Foo aufzureizen.
London, 9. Juli. Wie den „Times" aus Shanghai vom
5. d. M. gemeldet wird, sinh die an diesem Tage fällig ge­
wesenen Zinsen der Pekinger Anleihe voll gezahlt worden.
London, 9. Juli, Nach einem Telegramm aus Nanking
sollen 15.000 Mann kaiserlicher Truppen ans dem großen
Canal heranziehen, um Nanking anzugreifen.
London, 9. Juli. Der Gouverneur von Tschekiang,
welcher bisher den Anordnungen des Prinzen Tuan Folge
leistete, hat sich nunmehr der von den Gouverneuren der süd­
lichen Provinzen befolgten Politik angeschlossen. Prinz Tuan
habe ein Decret erlassen, welches den Vicekönigen der süd­
lichen Provinzen androht, sie würden als Verräther be­
handelt werden.
London, 9. Juli. Der „Daily Express" berichtet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Eisenbahndirector Sheng melde,
dessen Mitglieder in seinen Lehrern hochachten und lieben
lernen. Die Patres Cölestin (nachmals Fürsterzbischof von
Wien und Cardinal), Amand, Beda, Gregor u. s. w., das
waren Lehrer, welche durch Güte und Ernst durch ihr im­
ponierendes Wissen und unermüdliche Pflichttreue die studierende
Jugend für sich einnahmen. Auf ihr Wort und auf ihre Lehren
lauschten die studierenden Jünglinge so gerne! Es waren eben
Pädagogen im Geiste des heil. Benedict. Ohne Zelotismus
wussten sie zu begeistern und ohne Pharisäismus zur Fröm­
migkeit und Tugend anzuleiten. Kein Wunder, dass bei
Oberneder die Sehnsucht erwachte, dem Vereine solcher
Männer angehören zu dürfen, die ihm als verkörperte Ideale
vor Augen standen. Diese Sehnsucht ward gestillt, als man
ihm das Kleid des heil. Benedict reichte. Sofort bereitete
dem Eintretenden der Abt Thomas Mitterndorfer
eine große Freude, da er ihn Frater Alexander nannte. Der
von dem neuen Novizen hochverehrte P. Alexander
Raxendorfer, ehedem sein Katechet und liebevoller
Beschützer, war schon seit einigem in die Ewigkeit fortgegangen,
und jetzt durfte der dankbare Schüler dessen Namen als
Ordensnamen tragen.
Die Jahre des Noviziates und der theologischen Studien
wurden wohl benützt, um den Ordensgeist und die Gottes­
gelehrtheit sich zu eigen zu machen. Auch die muntere Laune
Alexanders wuchs inzwischen immer kräftiger heran und
zeigte sich als sprudelnder Witz. Schon entsproßte dem Herzen
des jungen Ordensbruders manch ein lustiger Vers und Reim
in der Mundart des Volkes. K r e m s m ü n st e r, das uralte
Stift, stand von jeher auf volksthümlichem Boden; die Pflege
der Wissenschaften und dieser volksthümliche Sinn gediehen
dort in frohem Vereine. Hier treffen wir schon fast 30 Jahre
vor P. Maurus Lindemayr (Lambach) die Ver­
wendung der oberösterreichischen Mundart in Gedichten. Hier
lebten die Dialectdichter: P. Leopold Koppelhuber,
P. Matthias Höfer, P. Marcus Holter, Pater
Ebnest Wurm (Franz Jnnbach) und eine Reihe von
Schülern zogen aus den Schulen des Klosters fort, um zum
Volke durch Vers und Reim in seiner eigenen Mundart zu
reden. Was Wunder, wenn wir auch den jungen Pater
Alexander auf denselben Wegen sehen.
Doch ehe wir von seinem Dichten reden, wollen wir
ihn in seiner priesterlichen Thätigkeit kennen lernen. Als er
„Linzer BolkSblatt.'
dass Mulden bombardiert werde und dass die Telegraphen­
station in das Megiörungsgebäude verlegt sei. Die hierauf
hMgneßmende Mittheiluyg sage'nicht, Mr die Madt'bom­
bardiere; Sheng glaube aber, dass ess'^ sich 'um'^ russische
Truppen handle.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 10. Juli. (Gemeinderaths­
wahlen in St. Pölten.) In dieser Woche finden in
St. Pölten die Gemeinderathswahlen statt. Gestern wählte
der dritte Wahlkörper; es wurden sämmtliche christlich-sociale
Candidaten gewählt. Ein Telegramm mit dieser Meldung
kam für das gestrige Blatt zu spät.
(Socialdemokraten als Angreifer.) Ueber einen
Aussehen erregenden Ueberfall christlich-socialer Abgeordneter
durch Socialdemokraten wird aus St. Pölten, 9. d. M.,
gemeldet: Reichsraths-Abgeordneter Wohlmeyer berief für
gestern nachmittags in Kraus' Gasthaussaal in der Wiener­
straße eine Wählerversammlung ein, um zu den in dieser
Woche in St. Pölten stattfindenden Gemeindewahlen Stellung
zu nehmen. Unter anderen sollte als Redner auch Reichsraths-
Abgeordneter Bielohlawek erscheinen. Die Socialdemokraten
erwarteten denselben seit 9 Uhr früh im Bahnhöfe, da er
aber mit dem sogenannten Ausstellungszuge ankam, konnte
er unbemerkt in das Versammlungslocal gelangen. In der
Wienerstraße nahmen die Socialdemokraten vor dem Ver­
sammlungslocale Aufstellung. Inzwischen nahm im Saale die
Versammlung iIren Anfang. Als erster Redner sprach Ab­
geordneter Wohlmeyer, welcher die Thätigkeit der bisherigen
Gemeinde-Vertretung mit scharfen Worten kritisierte und einen
Rechenschaftsbericht über seine Thätigkeit als Reichsraths­
und Landtags-Abgeordneter, sowie als Gemeindeausschuss er­
stattete. Reichsraths-Abgeordneter Bielohlawek sprach dann
über das Thema: „Was die Wiener Wahlen lehren, oder
das Bündnis der Liberalen und Schönerianer mit den
Socialdemokraten." Hierauf erfolgte die Nominierung der
christlich-socialen Candidaten für den dritten Wahlkörper.
Nach derselben verließ Reichsraths-Abgeordneter Bielohlawek
mit dem Abg. Wohlmeyer den Saal, um sich zum Bahnhöfe
zu begeben. Als Abg. Bielohlawek den im Hausflure bereit­
stehenden Wagen bestieg, drängten sich die Socialdemokraten
an denselben heran und drangen mit Stöcken auf den
Abgeordneten ein. Abg. Wohlmeyer schützte den Abgeordneten
Bielohlawek, wurde aber sofort von den Socialdemokraten
thätlich angegriffen. Sie spuckten in den Wagen des
Abgeordneten und diesen selbst an, während er unter stür­
mischen Pfuirufen wegsuhr. Abg. Wohlmeyer theilte der Ver­
sammlung unter allgemeiner Entrüstung das Vorgefallene
mit. Auch Abg. Dr. Sch eich er wurde von den Social­
demokraten mit Pfuirufen empfangen.
Ausland.
Rom. (Die Jubiläumsandacht des Papstes.)
Aus Rom, 3. Juli, wird. der „Kölner Volksztg." berichtet:
Gestern Morgen hat der Heilige Vater mit der Jubiläums-
Wallfahrt begonnen. Um 10 Uhr wurden die äußeren Gitter­
thore von St. Peter geschlossen, bei der großen Freitreppe
hielten Carabinieri uud Polizeibeamte Wache. Kurz vor
11 Uhr wurde Leo XIII. in einer Sänfte bis zur Porta
Santa getragen. In seinem Gefolge befanden sich fünfzehn
Cardinäle (darunter Steinhuber), die in Rom weilenden
Bischöfe, viele Beamte des Vatikans mit ihren Familien und
im Jahre 1863 die hl. Priesterweihe erhalten hatte, musste
er schnell nacheinander an verschiedenen Seelsorgestationen
aushilfsweise in Arbeit gehen, ein Umstand, der an sich wenig
beneidenswert war; aber der junge Priester ließ sich die
Mühe des Manderns nicht verdrießen, er betonte vielmehr
im Scherze die Wichtigkeit seiner Person, die überall begehrt
werde. Unter allen Mitgliedern des Stiftes sei er, so be­
hauptete er, am angestrengtesten, denn wenn man bei irgend
einer Kirche ringsherum läute, so rufen die Glocken ihn und
überall ihn. Erst seit er als Cooperator in Ried ad-
mittiert wurde, fand er eine Stätte dauernder Wirksamkeit.
Sein leutseliges Wesen, sein Eifer in den feelsorglichen Ver­
richtungen, seine eindringlichen Predigten gewannen ihm bald
Vertrauen und Zuneigung der Pfarrangehörigen. Mit be­
sonderer Liebe waren ihm die Schulkinder zugethan. Im
Pfarrhause war er das Factotum, umsomehr, da er Takt
genug besaß, dem Pfarrer P. Ludwig Stroißnig in
allem an die Hand zu gehen, ohne aufdringlich zu sein, und
ihn in manch schwierigen Fällen dieser oder jener Unannehm­
lichkeit und Widerwärtigkeit zu überheben. So sehr gewöhnte
sich der Pfarrer an seinen Kaplan, dass er denselben auch
mitnahm, als er die Pfarre Pettenbach übernahm. So über­
siedelte demnach P. Alexander als Cooperator nach Petten­
bach. Zu anderen Sorgen, kam daselbst auch jährlich die
Vorbereitung eines „Christbaumes" für die Kinder.
Das zwang zur Suche nach paffenden Declamationsstücken.
Fellöckers Weihnachtskränze wurden herbeigeholt, eine Anzahl
anderer Bücher gekauft, die dem Titel nach etwas Geeignetes
zu enthalten schienen. Aber die verwendbare Ausbeute war
gering. Wie, wenn sich P. Alexander selbst als Christbaum­
dichter versuchen würde. Gedacht, gethan. Gleich der erste
Wurf gelang. Seine launige Ader verstand es, in scherzen­
dem Ernste zu den Leuten in Versen so zu sprechen, dass
ihnen seine Gedichte lieber waren als alle anderen. Da
P. Alexander auch sonst eine fröhliche Gesellschaft nicht ver­
schmähte, ja es liebte, selbst für deren Unterhaltung aufzu­
kommen, so lag darin ein neuer Anlass, sich in mundartlichen
Versen und Reimen zu versuchen. Allerlei Schnurren erhielten
nach und nach von ihm ein poetisches Kleid. Seine Umgebung
verehrte ihn bald als launigen Volksdichter und man
suchte ihn heranzuziehen, wenn es bei einem Hochzeitsmahl,
bei einem „Schützenball", bei einem „Bürgertag" u. s. w.
den 11. Juli' 1900. Rr. 156.
auch der Leibarzt des Papstes, Dr. Lapponi mit seinen An--
gehörigen. Der Hl. Väter kniete an der Jubiläumsthüre,
Woselbst ihn das Capitel von St. Peter empfieng, nieder
und verrichtete die vorgeschriebenen Gebete. In der Basilica
selbst verweilte der Pontifex an den Altären des Sacramentes,
der Confessio, der heiligen Processus und Martinianus und
der hl. Jungfrau, was als Besuch der anderen Kirchen galt.
Die Sänger der Capelle Julia stimmten die für die Wallfahrt
vorgesehenen Gesänge an. Zum Schluss wies Erzbischof
Ceppetelli den Andächtigen die in St. Peter aufbewahrtem
Reliquien, die hl. Lanze, das Schweißtuch der Veronika u. s. w.
vor. worauf Msgr. Samminiatelli den Segen vom Hochaltar
aus ertheilte. Gegen 1 Uhr kehrte der Hl. Vater in seine.
Gemächer zurück.
(Gebete für die Gesandten in Peking.) Der-
Papst hat am 7. Juli öffentliche Gebete in vier Basiliken für
die Errettung der Gesandten in Peking angeordnet.
Frankreich. (Regierung und Armee.) Jeder
Tag bringt neue Maßregelungen. Aus Paris, 9. Juli, wird-
gemeldet: Die Blätter besprechen die Entscheidung des Kriegs­
ministers, durch welche Oberst Bougon vom 1. Cürassier-
Regiment in Paris von seinem Posten enthoben wird. Die.
Enthebung wird von einigen Blättern damit begründet, dass-
Bougon sich weigerte, einem dem Cabinet des Kriegsministers
Andrs zugetheilten Officier die Hand zu reichen; andere
Blätter dagegen sagen, Bougon werde deshalb enthoben, weil.
er vom General Andrö getroffene Verfügungen den Officieren-
seines Regiments nicht zur Kenntnis gebracht habe. Man-
glaubt, die Enthebung Bougons werde in der Kammer zur:
Sprache gebracht werden.
Wie gegen den Ariesterstarrd gekämpft
wird.
Innsbruck, 9. Juli.
Die „N. Tir. St." vom 9. d. schreiben: Die liberalem
Blätter haben oft schon das Sprüchlein, dass Lügen kurze
Beine haben, erfahren müssen und erst kürzlich ist auch das
hiesige Organ des Liberalismus mit dem Partner der Kapu­
ziner in Neumarkt gar elendiglich aufgesessen. Trotzdem fallen
sie immer wieder herein, wenn sich eine Gelegenheit zur
Verleumdung des Priesterstandes bietet. Die Leidenschaft des
Hasses lässt sie auch die gewöhnlichsten Vorsichtsmaßregeln,
vergessen.
Das „Tagbl." muss folgende Berichtigung bringen:
„Löbliche Redaction! In Nr. 152 des „Tiroler Tagblatt"
vom 7. Juli 1900 ist unter der Spitzmarke „Verhafteter
Priester" die Nachricht enthalten, dass „gestern von der
hiesigen Polizei der Redemptoristen- Priester (Liguorianer)
Georg Chabot aus dem Kloster Milten wegen eines gröblichen
Sittlichkeitsdelictes, das er in den Parkanlagen am Inn be­
gangen hatte, verhaftet" worden sei. Demgegenüber ersuche
ich auf Grund des 8 19 Pr.-G. um Aufnahme folgender
Berichtigung: Unwahr ist, dass von der hiesigen Polizei der
Redemptoristen-Priester (Liguorianer) Georg Chabot aus dem
Kloster Mitten verhaftet wurde. Wahr dagegen ist, dass ein
Redemptoristen-Priester dieses Namens weder i m h i e s i g e n
Redemptoristen-Kloster, noch in der ganzen
Redemptoristen-Provinz existiert, also auch,
ein solcher nicht verhaftet werden konnte. Unwahr ist, dass
überhaupt ein Ordensmitglied, des hiesigen Redemptoristen--
Klosters verhaftet oder auch nur beanständet wurde. Inns--
brück, den 7. Juli 1900. Niederstetter, Rector."
Ebenso erlogen ist die Geschichte natürlich mit dem:
Kloster Wilten. Das Blatt behauptet nun, der Verhaftete sei
etwas zu lachen geben sollte. Er war der Fröhliche unter
den Fröhlichen, aber nie vergab er dabei etwas seiner
Würde, nie vergass er des priesterlichen Decorums. Auch ge­
stattete er sich selbst die Theilnahme an Unterhaltungen nur,
wenn und so weit die Standespflichten es erlaubten; diese
giengen allem andern vor. P. Alexander war so ein rechter
Volkskaplan, auf den das Volk auch in wichtigen Sachen
und Fragen gerne hörte.
Ungern ließ der Pfarrer seinen Kaplan, der ihm zur
rechten Hand geworden war, ziehen, als an denselben die
Reihe kam, selbst an die Spitze einer Pfarrei zu treten..
Schweren Herzens sahen ihn die Pfarrangehörigen zur Ab­
reise rüsten; mit Thränen in den Augen schauten ihm die
Kinder nach- weit, weit— als er fortgieng, um ferner­
hin als Pfarrer von Rohr die Seelsorge auszuüben. Der
Empfang daselbst war etwas überraschend. Der neue
Pfarrer meinte, man werde ihn in festlicher Weise em­
pfangen; aber siehe, keine Glocke grüßte ihn, niemand von
den Pfarrholden war anwesend, als er beim Pfarrhaus an­
kam. Das sah etwas traurig aus, aber klärte sich bald auf.
Man hatte die Ankunft des neuen Pfarrers erst für eine
spätere Stunde erwartet. Von 1879—1883 verwaltete
P. Alexander die Pfarre Rohr; seine Pfarrkinder waren
ihm bald vom Herzen zugethan!
Besonderes Interesse hatte P. Alexander für den
Bau der Kremsthalbahn. Die Amtsgeschäfte in der kleinen
Pfarrei ließen ihm Muse genug, aufmerksamen Auges den
Fortschritt des Bahnbaues zu verfolgen; manches launige
Wort begleitete seine Beobachtungen, und die bei der Leitung,
des Baues beschäftigten Persönlichkeiten nahmen gerne davon
Notiz. Als man den Bahnhof an der Station Unterrohr an
einer etwas sumpfigen Stelle zu bauen anfieng und mit
einem Stockwerke versah, während die übrigen Stations--
gebäude anfänglich— wie erinnerlich— nur mit einem
Geschoss gebaut wurden, pflegte er die Frage zu stellen, wes­
halb man den Bahnhof in Rohr mit einem Stockwerk baue
und die Antwort zu geben: „Damit er, wenn das Erd­
geschoss versinke, doch auch noch aus dem Boden hervor­
schaue." Als man an die Ausführung des Flügels nach Bad
Hall schritt, konnte man ihn triumphieren hören: „Wir
Rohrer sind ein Knoten!" Von den Schulkindern in Rohr
wusste er zu berichten, sie hätten sich geweigert, umsonst.


[ 2023-06-29 10:37:07.670 - 19000711 - Seite 3 ]
WM
Nr 156. Linz. Mittwoch »Linzer Bolksblatt." den 11. Juli 1900. Seite 3.
thatsächlich ein katholischer Priester aus— Canada (Canada
hat einen größeren Flächenraum als die Vereinigten Staaten
D. R.), der sich hier auf der Durchreise befand und zwar nicht
Chabot, wohl aber Chovat heiße. Wer diesem Blatt das
glauben will, thut es aus eigenes Rifico.
Man möchte meinen, dass eine Redaction wie die des
„Tiroler Tagblatt",deren eine Chef-Redacteur vor einigen Jahren
wegen eines Sittlichkeits-Verbrecheus im Wirts­
hause arretiert und später verurtheilt worden und
deren nachfolgender als Selbstmörder im Inn geendet
hat, etwas vorsichtiger sein könnte. Wer in einem so
gläsernen Hause wohnt, soll sich hüten, mit Steinen zu werfen.
Natürlich wurde die Lüge von dem Priester „vom
Kloster der Herz Jesu-Jubiläumskirche" brühwarm an die
„Ostdeutsche Rundschau" gedrahtet und die rothe „Arbeiter­
zeitung" beeilt sich, die fette Ente ihren Genossen aufzu­
tischen. Mit dem Berichtigen dürften die edlen Seelen kaum
Eile haben. (In der nachfolgenden Nummer hat die „Arbeiter­
zeitung" die Geschichte nach dem „Tagblatt" wiederholt mit-
sammt dem Unsinn vom „Ligourianer im Kloster Wilten.")
Correlpondenzeu.
Freistadt. (Vom Gesellen verein.) Anlässlich
seines 40jährigen Gründungsfestes veranstaltete der Verein
ein Gartenfest, das ttotz der wenig günstigen Witterung recht
gut ausfiel. Der Himmel heiterte sich im Lause des Nach­
mittages doch halbwegs aus. Obwohl der kalte Nordwind
das Sitzen im Freien etwas üngemüthlich machte, war der
Besuch des Festes ein sehr guter. Unter andern Gästen und
Gönnern des Vereines beehrten auch der Hochw. Herr Pfarrer
von Grünbach und Herr Professor Beutel als Protector des
Vereines das Fest mit ihrem Besuche. Die Gesellen boten
alles auf, um die Gäste zu unterhalten. Recht gut wurde
das zweiactige Lustspiel „Wie du mir, so ich dir" aufgeführt
und spielten die Mitwirkenden ausgezeichnet. Auch die Scene
„Die Wechselschuld" wurde sehr gut gegeben, besonders gut
war dabei der Bünkeljude, der den Wechsel verspeisen mus te.
Köstlich waren auch die beiden komischen Vorträge „Der
Apfelstrudel" und der „Simandl", sowie überhaupt alle Vor­
träge recht gelungen waren. Die Zwischenpausen wurden
durch Musikstücke, ausgeführt von der hiesigen Musikcapelle,
ausgefüllt. Zum Schlüsse wurde noch die Volkshymne ge­
spielt, worauf der Gefellenverein mit der Fahne unter Be­
gleitung der Musik vom Gastgarten in das Vereinslocal ab­
marschierte. Möge der Verein stets wachsen, blühen und ge­
deihen und mögen sich immer mehr Mitglieder demselben
anschließen.
Freistadt. (Witterungsbericht.) Trotz der vor­
geschrittenen Jahreszeit spürt man vom Sommer nicht viel;
außer den drei heißen Tagen, welche es zu Anfang der ver­
gangenen Woche hatte, haben wir nichts als Stürme und
Regen. Es ist so kalt, dass man ohne wärmere Kleidung
gar nicht ausgehen kann und ein warmes Zimmer ordentlich
wohlthut. Es ist, als ob wir- schon halb in Sibirien, wären.
Es wäre die höchste Zeit, dass sich die liebe Sonne wieder
zeigte, und wärmere Witterung einträte, da doch die Hünds-
tage schon vor der Thür sind. Die Landwirte haben viel
abgemäht und wird bei der fortwährenden Nässe viel nach
Schaden gehen, da auch das Korn bei dieser Witterung nicht
zur Reife gelangen kann.
mitzufahren, als die Conducteure sie hiezu einluden, in der
Besorgnis, sie würden in die Schule zu spät kommen u. s. w.
Vom Jahre 1883 bis 1890 regierte P. Alexander
als Pfarrer in Bad Hall. Damals war noch der Bau der
neuen Pfarrkirche daselbst im Zuge. Obwohl die Oberleitung
dieses Baues in den Händen des Pfarrers von Pfarrkirchen,
des 0. Florian Wimmer ruhte, so blieben doch eine
Menge von Vermittlungssorgen für den Ortspfarrer übrig.
Derselbe verstand es, den Eifer der Pfarrholden zu erweken, für die
Ausschmückung ihres neuen Gotteshauses mit Gemäldefenstern,
passenden Altären, Herstellung eines würdigen Geläutes u. s. w.
ihre Opfer zu bringen und das Gotteshaus, das vom Stifte
Kremsmünster zum Andenken seines elfhundert­
jährigen Jubiläums erbaut wurde, recht zu dem
ihrigen zu machen. In der Baugeschichte dieser Kirche wird
der Name des P. Alexander stets mit Ehren genannt
werden; sie ist wenigstens zum Theil auch ein Ehrenmal für
ihn geworden. Er hatte auch die Freude, das Einweihungs­
fest der neuen Kirche als Pfarrer vorzubereiten und zu
begehen.
Als im Jahre 1890 Florian Wimmer, Pfarrer
in Pfarrkirchen, die Augen schloss, war es Alexander be-
schieden, dessen würdiger Nachfolger zu werden. Noch fast ein
Decennium konnte er der genannten Pfarrei vorstehen,
anfangs noch mit ziemlicher Rüstigkeit; aber mehr und
mehr wurden seine Tage zu Tagen und allmählich zu Jahren
des Leidens. Die asthmatischen Beklemmungen, welche sich schon
frühzeitig bei P. Alexander merken ließen, steigerten sich im
Lause der Zeit immer mehr und mehr. Schon in der Jugend
glaubte er, der Baderssohn, die Spuren eines Herzfehlers an
sich selbst zu bemerken, aber die Doctoren, bei denen er sich
in der Reihe der Jahre untersuchen ließ, versicherten Einer
wie der Andere, sie fänden keinen Fehler. Nichtsdestoweniger
nahm die Athemnoth des Leidenden immer mehr zu, so dass
er bald nur mehr an einem Stocke vorwärts konnte, aber
auch da selbst auf ebener Strecke ruhen musste, um Athem
zu schöpfen. Jetzt freilich hieß es, das Herz sei ganz verfettet,
Marienbad werde Hilfe bringen. In der That fand der
Kranke wiederholt daselbst Erleichterung. Zuletzt aber
gieng das Leiden in Wassersucht über. Allmählich verstummten
auf seinen Lippen der Scherz und das letzte humoristische
Wort. Der gottergebene Dulder fand nur mehr Worte der Klage,
der Ausdruck schwerer Noth und Pein. Am 2 7. Juni hat
ihn der liebe Gott, zu dem er auch in dieser Leidenszeit mit
Verttaueu emporblickte, zu sich in die Ewigkeit ge-
Hagenberg, 8. Juli. (F e« er wehrfe st.) Am Heu«
tigen Tage feierte die hiesige Feuerwehr das Jubiläum ihres
25jährigen Bestandes, mit allen Begleiterscheinungen solcher
und ähnlicher Feste: Zapfenstreich, Tagreveille, Pöllexknall und
Häuserschmuck. Und schön war er der Häuserschmuck, in den
sich das reizend gelegene Hagenberg hüllte; wurde doch auf­
geboten, was die Hände vermochten und die Natur ihnen
dazu bot. Leider stellte sich einige Tage vorher schon Jupiter
pluvius aus der Gilde derer, über die schon Schiller klagt,
dass sie „hassen- das Gebild aus Menschenhand" als unlieber
Gast ein, aber sein Wüthen konnte uns nicht abhalten, die
Feier vormittags in würdevoller Weise zu begehen. Gegen
Vs 11 Uhr marschierten die Feuerwehren aus nah und fern
ans den reichgeschmückten Festplatz, dem Schlosshofe, auf. Hier
stand der schöne Altar unter einem gedeckten, von 4 tannen-
reisigumrankten Säulen getragenen Gewölbe, auf welches auf
weißem Grunde grüner Eupheu rankte und dessen Abschluss
nach oben das vergoldete Kreuz bildete; im Altarbilde be­
wunderte jedermann ein altes Marienbild, ein Kunststück
ersten Ranges. Neben dem Altar erhob sich im Tanneugrün
die Festtribüne, aus welcher die gräfliche Familie Dürck-
heim, die Gemeindevertretung und die Festgäste platznahmen.
Um 11 Uhr begann die Festmesse, während welcher die
Musikcapelle von Wartberg das Messlied spielte. Nach der­
selben hielt der Celebrant, der Ortspfarrer, eine kurze An­
sprache an die versammelten Wehren und schloss die kirch­
liche Feier mit einem Vaterunser für die lebenden und ver­
storbenen Mitglieder der Feuerwehren. Hierauf folgte nach
einem Prologe eine herzliche Ansprache seitens des Haupt­
mannes, des hochgeborenen Reichsgrafen von Dürckheim-Mont-
martin, und die Vertheilung der Erinnerungszeichen und
Diplome an die 16 Mitglieder der Wehre, welche derselben
seit 25 Jahren angehören. Die Erinnerungszeichen sind
10 Cm. lange Seidenmoire-Bänder mit den Landesfarben,
tragen ober der Schrift „für 25jährige treue Dienste" das
Monogramm F. D., die Initialen des Gründers der Wehre,
des Grafen Friedrich Dürckheim, unten das gräfliche
Wappenschild, beide in reinem Silber; ober dem Bande
ist ein silbernes, mit den Feuerwehr- Emblemen ge­
kröntes Spruchband mit „Erinnerung 1875", unten ein
gleiches mit „1900", den Abschluss bilden echte Silber-
franzen. Nachdem Herr Graf Dürckheim den 25jährigen
Dienern das Erinnerungszeichen auf die Brust geheftet, über­
raschte die Wehre selbst ihren Herrn Hauptmann, Grasen
Dürckheim, sowie Herrn Hauptmannstellvertreter Jos. Binder,
der bereits durch 24 Jahre das Amt eines Exerciermeisters
versieht, mit einem silbernen vergoldeten Erinnerungszeichen.
Hierauf überreichte der Herr Hauptmann dem Herrn Pfarrer
Josef Mayr das schön ausgestattete Ehrenmitglied-Diplom
der Feuerwehr, worauf der Herr Gemeindevorsteher die Feier
mit einem dreimaligen Hoch aus Se. Majestät den Kaiser
schloss. Während die einzelnen Wehren dann in den ihnen
zugewiesenen Gasthäusern Mittagtisch hielten, traten die Dele­
gierten des Bezirksverbandes zur Versammlung zusammen,
welche in einer Resolution beschloss, Sr. Majestät dem Kaiser
ihre Huldigung zum GeburtsWe zu Füßen zu legen.
Um ^3 Uhr führte die hiesige Wehr eine Uebung ans,'
worauf ein langer Festzug die Feier schloss. An diesem be­
theiligten sich sämmtliche anwesenden Wehren, 19 an der
Zahl mit im ganzen 349 Mann; einschließlich der Hagen-
berger betheiligten sich 6 Musikcapellen an dem Zuge und
3 Feuerwehren glänzten mit ihren Fahnen, an welche nach
rufen. Am Feste der Apostel Petri und Pauli hat man
ihn, den glaubensfrohen Priester, zur ewigen Ruhe b e-
stattet. Groß war die Theilnahme nicht bloß seiner Pfarr-
gemeinde, sondern auch der benachbarten Seelsorger und
seitens der Pfarrangehörigen aus Bad Hall, Rohr,
Pettenbach und Ried. Die guten Leute hatten ihren
ehemaligen Seelsorger nicht vergessen; viele derselben hatten
sich eingefunden, um ihm noch die letzte Ehre zu erweisen.
Noch wollen wir mit einigen Worten der poetischen
Thätigkeit P. Alexanders gedenken. Schon oben wurde
die von Natur aus in ihm ruhende poetische Anlage erwähnt
und der Veranlassung gedacht, die ihn zur Aeußerung der­
selben führte.— Sein anfängliches Dichten gestaltete sich
ziemlich formlos. Darauf aufmerksam gemacht, meinte er, ein
rechter Dichter sei er nicht, was sollten ihn metrische Vor­
schriften kümmern. Als ihn aber P. Sigmund Fellöcker
zu Beiträgen für seine „Kripplg sän gl" einlud, da musste
er sich an strengere Form gewöhnen. Insbesondere nahm ihn
diesbezüglich Eduard Zöhrer, der mundartliche Vers­
künstler, in die Schule und ließ ihm die bisher geübte Form­
losigkeit nicht mehr angehen. Eine eifrige Correspondenz
führte zu gegenseitigem Austausch der Ansichten und Mit­
theilung poetischer Producte. Seitdem lernten P. Alexanders
urwüchsiger Humor und empfindsame Frömmigkeit sich an
Regel und Gesetze gewöhnen, soweit diese auch vom mund­
artlichen Dichter gefordert werden müssen. Im Kreise guter
Freunde that der Dichter Oberneder nicht spröde; gerne ließ
er die Blätter seiner Laune aufflattern. Traf er ab und zu
mit dem sel. Purschka in einer Gesellschaft zusammen, da
gab es eine frohe Stunde oder auch zwei, denn Beide pflegten
dann sich und ihre Genossen wetteifernd zu ergötzen. Kam
Weihnachten heran, so lud l'. Alexander mildthätige
Herzen zum Geben für die Kinder ein und seine Verse
brachten Jahr für Jahr eine staunenswerte Menge von Gaben
zusammen. War das eine Freude für ihn, wenn er den armen
Kindern recht viel ersang! Auch in Zeitschriften fanden
sich öfter unterm Strich Gedichte von I'. Alexander, in der
Regel etwas Geistreiches oder etwas zum Lachen. In seinem
Nachlass fand sich eine Anzahl von säub.rlich gebundenen
Heften, in welchen er seine Gedichte gesammelt hatte. Wir
hoffen, dass wenigstens das Beste daraus der Oeffentlichkeit
werde übergeben werden, damit das Grab ihn nicht ganz uns
entreiße. In dem, was er geschaffen und auch in seinen poe­
tischen Producten soll er auch fernerhin unter uns weilen;
denn „er war unser" und soll auch unser bleiben. 0.
der Festmeffe Frau Gräfin Marie Dürckheim ein schönes
Fahnenband geheftet hatte. Zum Ausdrucke der Freude
hatten regsame Hände mehr wie 300 Kränze aus Fichten­
reisern gewunden und setzten so das Comitö in die angenehme
Lage, fast jedes der Feuerwehrmitglieder mit einem solchen
betheilen zu können; den Ausfall deckten die aus den Häusern
nebst den Blumen geworfenen Kränze. Nach dem Festzuge
concertierten die einzelnen Capellen in den Gasthäusern.
Leider für uns zu früh mussten die Wehren unter den
Klängen ihrer Capellen zum Heimweg aufbrechen. Die
Wehr „Waffenfabrik Steyr" trug vor ihrem Abgänge am
Festplatze als Abschied vor dem Schlosse drei recht herzliche
Quartette vor.
Prägarten, 9. Juli. (Unsicherheit.) Gestern Sonn­
tag gieng die junge Bäuerin Maria Punzenberger in
Greifing, Pfarre Prägarten, um 2 Uhr nachmittags zu ihrem
Vater auf Besuch, der ein Anwesen in Gmeinerhof, ungefähr
20 Minuten von Greising entfernt, besitzt. Auf dem Wege
wurde sie von einem unbekannte» Manne, der
plötzlich aus einem Gebüsche heraussprang, beim Kopftuch und
den Haaren ergriffen. Zum größten Glücke gelang es ihr,
sich dem Angreifer zu entreißen, welcher sie noch eine kleine
Strecke verfolgte, dann aber im Angesichte des nahen Spiegel­
gutes zurückblieb. Von dem Strolche, der kurzen Vollbart
getragen haben soll, ist keine Spur zu finden.
Molln, 8. Juli. (Bedauerlicher Unfall.) Die
Frau Postmeister Russmann in Molln stieg am Freitag
6. d. M., abends auf den Heuboden ihres Anwesens, kam
auf eine schlechte Stelle, und so fiel die starke Frau vom
Heuboden in den Kuhstall hinab, gerade neben eine der
Kühe, und brach sich beide Füße unmittelbar unterhalb der
Knie. Herr Dr. Med. Bauer behandelt sehr geschickt die ver­
unglückte Frau. Ihr Zustand ist jedoch besorgniserregend.
Ebensee, 9. Juli. (Pi lgerv ortrag.) In einer mit
kurzen Pausen vierstündigen Rede schilderte heute in der
Monatsversammlung des katholischen Arbeitervereines der
hochw. Herr geistl. Rath Fr. Schadler aus Linz seine Er­
lebnisse auf der großen Männer-Pilgerfahrt mit besonderer
Berücksichtigung der culturellen und socialen Verhältnisse des
heiligen Landes. Die sehr gut besuchte Versammlung folgte
den hochinteressanten Ausführungen des Redners mit ge­
spannter Aufmerksamkeit. Nach Schluss der Rede gedachte der
hochw. Herr Pfarrer A. J mandt mit warmen Worten des
hochwst. Oberhirten Franz Maria, der durch die Theil­
nahme an der Pilgerfahrt sich neuerdings ein Denkmal der
Liebe in den Herzen seiner treuen Diöcesanen gesetzt habe.
Die sichtlich tiefempfundenen Worte des hochw. Herrn Pfarrers
klangen in ein Hoch auf den hochwst. Herrn Bischof aus, in
das die Versammlung begeistert einstimmte. An der Ver­
sammlung hatten sich auch betheiligt Herr Bürgermeister
H. Puch ing er, Herr Schulleiter L. Sch aller und andere
Honoratioren, sowie unsere 3 Jerusalempilger.
Vöcklabruck. (Besitzwechsel.) Der Gasthof „zum
Mohren", bisher im Besitze des Herrn Matthias Kies-Humer,
gieng durch Tauschhandel an Herrn Tiesenbrunner aus Salz­
burg über, der mit 1. August hieherkommen soll.
° Vöcklabruck. (Civilgeometer.) Herr Joses Anton
Herlth, behördlich autorisiert und beeidet, wird im nächsten
Monate sich hier niederlassen.
Schwanenstadt. (B ezirks-Feuerwehrtag.) Am
Sonntag den 8. Juli fand hier der 15. Bezirks-Feuerwehrtag
des Bezirksverbandes Schwanenstadt Nr. 1 statt. Derselbe war
sehr gut besucht. Es fanden sich ein vom Verbände die Feuer­
wehren: Attnang, Atzbach, Bruckmühl, Desselbrunn, Kaufing,
Niederthalheim, Ottnang, Redlham, Roitham, Rüstorf, Rutzen-
ham, Schlatt, Steyrermühle, Wolfsegg, davon dieFeuerwehren
Bruckmühl-Ottnang, Rüstorf und Steyrermühle mit Musik.
Außer dem Verbände waren auch erschienen Deputationen der
löbl. Feuerwehren: Laakirchen, Lambach, Neukirchen, Schön­
dorf, Vöcklamarkt und Vöcklabruck. Die Schul- und Haupt­
übung, welche nachmittags 1 Uhr stattfand, wurde zur größten
Zufriedenheit der anwesenden Gäste durchgeführt und bewies
die treffliche Schulung der Feuerwehr Schwanenstadt, ein
Hauptverdienst ihres bekannten Hauptmannes Herrn Georg
Hummer.
Schwanenstadt, 7. Juli. (Bürgermei st erwähl.)
Bei der heute den 9. Juli stattgehabten Bürgermeisterwahl,
wurde Herr Johann Fuchs, Kaufmann, zum Bürgermeister
wiedergewählt. Herr Fuchs bekleidet das Amt eines Gemeinde-
Oberhauptes bereits zum viertenmale. Zum ersten Gemeinde­
rathe wurde Herr Matthias Kiener, Bräuer, zum zweiten
Herr Georg Hummer, Gasthofbesitzer, zum dritten Herr Kon­
rad Bruckmüller, Weißgerber, gewählt. Abends brachte die
Stadtcapelle dem wiedergewählten Herrn Bürgermeister ein
Ständchen.
Friedburg, 4. Juli. (Unerhört!) Eine Anzeige an
die Staatsanwaltschaft wegen Beleidigung eines Mitgliedes
des kaiserlichen Hauses ist das Neueste, was hier von den
Schönerianern gegen den hochw. Herrn Pfarrer Hartl nach
langem Nachsinnen ausgebrütet wurde. Diese Beleidigung soll
geschehen sein in einer Gemeinderathssitzung, und zwar vor
mehr als einem Jahre! Die Anzeige ist mithin nichts anders
als die That blinden politischen Hasses, und um diesen zu
befriedigen, muss der Herr Staatsanwalt herhalten, das Be­
zirksgericht muss eine strenge Untersuchung einleiten, die Gen­
darmerie muss auf die Beine und die ganze Gemeindevertre­
tung wird nach Mattighofen beordert. Man denke sich aber
in die Lage des Herrn Pfarrers hinein. Eines solchen Ver­
gehens angeklagt zu sein in einem Orte, wo alljährlich Mit­
glieder des kaiserlichen Hauses Aufenthalt nehmen, eines Ver­
gehens, worauf eventuell 1 bis 5 Jahre Gefängnis gesetzt
sind! Und was war das Ergebnis? Ein glänzender Nachweis,
dass man es hier nur mit einer Verleumdung zu thun habe.
Ein Einziger hat sich gesunden, der die Anklage bestätigte und
sich sogar erbot, dieselbe zu beeiden (!!), nämlich der Schö-
nerianer ''Franz Pär, Jägerwirt in Lengau, alle übrigen
stellten sie entschieden in Abrede. Und wer ist der große Held
des Tages, der die Anzeige gemacht hat? Es ist Herr Lehrer


[ 2023-06-29 10:37:07.670 - 19000711 - Seite 4 ]
Seite 4. Lim. Mittwoch
Anton Zrrnbauer (durch die Vermittlung des Herrn Pfarrers
mehrere Jahre lang Organist an der hiesigen Kirche).
Bon anderer Seite wird uns mitgetheilt: Eine tiefe
Grube wollten unlängst die Schöneriauer dem hochwürdigen
Herrn Pfarrer Johann Hartl graben, indem sie denselben
beschuldigten, er habe gelegentlich einer Gemeinderathsfitzung
eine ehrenrührige Aeußerung gemacht gegen ein Mitglied des
kaiserlichen Hauses, und zwar sei dies geschehen vor mehr
als einem Jahre! Das kolossale Gedächtnis der Scandalmacher
verdient wirklich Staunen. Doch warum die alten Hetzer die
Sache erst jetzt ans Licht ziehen wollten? Kein Mittel ist
den Pfaffenfressern zu schlecht, wenn sie nur zum Ziele zu
kommen vermeinen.— Zur Bestätigung dieser Anklage, sowie
zur Beeidigung (!) erbot sich Franz Pär, der sattsam be­
kannte Jägerwirt in Lengau, ein Hauptschönerianer. Die
Grube war nun tief genug, aber zu ihrem Leidwesen ist der
Herr Pfarrer nicht hineingefallen; denn bei der gerichtlichen
Voruntersuchung stellten sämmtliche übrigen Mitglieder der
Gemeinde-Vertretung die Aeußerung entschieden in Abrede.
Es fiel also ein anderer hinein, der, welcher die Anzeige er­
stattet hatte— der Herr Lehrer Anton Zirnbauer, welcher
durch diese That nur sich selbst blamiert und der eigenen
Partei geschadet har.
Salzburg, 9. Juli. (Vom Clerus) Aus Küssen hat
die „Chronik" heute folgendes Telegramm erhalten: Hochw.
Herr Pfarrer Peter Ruprechter von Kössen ist heute früh,
versehen mit den heil. Sterbesakramenten, gestorben. Das
Begräbnis ist am Donnerstag den 12. Juli.
' Salzburg. (Ehrung.) Aus Salzburg wird gemeldet:
Der Ausschuss der Landgemeinde Straßwalchen hat den
Herrn k. k. Bezirkshauptmann, jetzt k. k. Landesgerichtsrath,
Eugen Pillwein in Salzburg in dankbarer Anerkennung
der wiederholten hilfreichen Unterstützung der Gemeinde durch
wohlwollende Rathschläge einstimmig zum Ehrenmitgliede der
Landgemeinde ernannt und wurde demselben am Samstag
den 7. Juli durch den Gemeindevorsteher Michael Hattinger
und die Gemeinderäthe Gottfried Schachinger und Josef
Schinwald das Ehrendiplom überreicht.
Salzburg. (K. k. S t a a t s r e a l s ch u l e.) An der
Staatsrealschule hier wurde am 4., 5. und 6. d. M. unter
dem Vorsitze des Herrn Landesschulinspector Dr. Josef Loos
die Reifeprüfung abgehalten. Von den 17 Geprüften erhielten
2 ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung, 9 wurden reif
erklärt, 4 dürfen eine Wiederholungsprüfung aus je einem
-Gegenstände machen, 2 wurden reprobiert. Die Anmeldung
zur Aufnahme in die l. Classe erfolgt im Julitermine am
14. d. M. von 8 bis 10 Uhr. Die Schüler haben in Be­
gleitung des Vaters oder dessen Stellvertreters zu er­
scheinen und das vorschriftsmäßige Frequentationszeugnis
vorzuweisen.
Salzburg. (Viehmärkte) im Kronlande Salzburg
und der nächsten Nachbarschaft im Juli: 23. in Mauterndorf
(Scapuliermarkt), am Montag nach dem Scapuliersest Hvrn-
viehmarkt.— Am 25. Juli in Hallein (Jakobimarkt), Horn­
viehmarkt.— Am 26. Juli in Hüttau (Annamarkt), Horn­
viehmarkt.— Am 8. Juli in Frankenmarkt allgemeiner
Viehmarkt.
Wien. (Heinrich Heine.) Die „N. Fr. Presse"
brachte die Nachricht, der Wiener Männergesangverein habe
in Paris auf Heines Grab einen Kranz gelegt. Dagegen
protestierte der Wiener Stadtrath. Nachträglich stellte sich
die Nachricht als Lüge der „N. Fr. Pr." heraus und die
Stadt nahm die Resolution zurück. Jetzt sammelt die
jüdische Clique Beiträge zu einem Kranze für den Juden
Heine, den Beschimpfer Deutschlands und Oesterreichs,—
weil er eben Jude war.
Graz. (Leichenverbrennung.) Der Gemeinde-
rath von Graz hat sich bereits in seiner Sitzung vom 8. Juni
mit der Frage der Feuerbestattung beschäftigt. Es lag das
Ansuchen des Wiener Vereines der Freunde der Feuerbestat­
tung „Die Flamme" vor, um Ueberlassung von Grundstücken
für die Errichtung eines Crematoriums und Columbariums
in Graz. Das Referat im Gemeinderathe führte Dr. Miglitz.
Nur Gemeinderath Sommer sprach sich gegen den Antrag
aus. Schließlich wurden die Anträge des Referenten mit 29
gegen 1 Stimme angenommen, demzufolge die sacultative
Feuerbestattung in Graz eingeführt wird und dem Vereine
„Die Flamme" zur Errichtung eines Crematoriums und
Columbariums eine Grundfläche von 3000 Quadratmetern
zur Verfügung gestellt wird. Es wird sich aber wahrschein­
lich noch eine competente Stelle finden, die sich eingehender
mit diesem Beschlusse beschäftigen wird.
Zum Petrinnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4243 K 59 h.
Neu: Herr Heinrich Korb, Buchhändler, statt eines Kranzes
aus das frische Grab des Hochw. Herrn Consistorialrathes
Albin Czerny, emerit. Profefior und Bibliothekar in Sanct
Florian 15 K.
Lagesimligkeiteil aus AM und IM.
Linz, 10. Juli 1900.
— Von der Handels- und Eisenbahn-Akademie
in Linz. Am 10. d. M. unterzog der Ministerialrath und
Referent im k. k. Eisenbahnministerium, Dr. Alfred Freiherr
von Buschman, die Eisenbahn-Akademie einer Jnspicierung.
— Truppenmanöver. Die Manöver in Oberösterreich
werden Heuer im Mühlviertel abgehalten. Die hiesige
Garnison rückt in der ersten Woche des August in der Rich-
, tung gegen Rohrbach ab und kehrt anfangs September
. wieder zurück. Die Manöver, werden, wie üblich, nachein­
ander Regiments-, Brigade- und Divisionsmanöver sein und
in der Richtung Rohrbach—Leonfelden—Freistadt stattfinden.
— Todesfälle. Am Montag, 9. Juni, starb in Linz
, Fräulein Francisca Gadermeier, Braugehilsens-Tochter,
im 15. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch
.Linzer Volksdlatt."
den 11. d. M um 4 Uhr nachmittags vom Hause Wiener
Reichsstraße Nr. 49 aus statt.— Heute, den 10. Juni, ver-
schied hier Frau Marie Zimmer, Private, im 67. Lebens­
jaher. Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag den
12. Juli um 3 Uhr nachmittags vom Hause Bethlehemstraße
Nr. 8 aus statt.
— Das hl. Messopfer- ein „Bimbam". In ihrer
frivolen Weise erlaubt sich die „Montagspost" mit Bezug auf
den Pfingstausflug von Linzer Schülern ins Mühlviertel (siehe
nächste Notiz) folgendes zu schreiben: Die Schüler „hatten den
Bimbam des liturgischen Festes versäumt
und dafür Gottes Herrlichkeit (in) der freien Natur bewundern
können." Der „Montagspost" sieht es ganz gleich, dass sie
über das hl. Messopfer in dieser wegwerfenden Manier
höhnt und spottet. Aber wir finden es unbegreiflich, dass die
Staatsanwaltschaft gerade dieheiligsteJn-
stitution der katholischen Kirche in dieser in­
famen Weise beleidigen ließ. Die „Montagspost" mag unsere
Personen beschimpfen, wie sie mag, wir können es tragen,
aber wenn sie sich erfrecht, die heiligsten Einrichtungen unserer
Kirche in den Koth zu ziehen, dann vertragen wir dies nicht
mehr und dann haben wir auf Grund des Gesetzes
das Recht zu fordern, dass die katholische' Kirche vor der­
artigen Insulten geschützt werde. Wir find nicht Staatsbürger
zweiter Classe und ebensowenig eine Religion zweiter Classe. Wir
protestieren mit aller Entschiedenheit dagegen, dass der Kirche
und den Katholiken unter Duldung der staatlichen Gewalt in
einem öffentlichen Blatte eine so schwere Beleidigung zugefügt
werden darf, zumal in einem Blatte, das von Lutheranern
geschrieben wird. Zugleich protestieren wir dagegen, dass die
deutschnationale Partei einerseits es duldet, dass
die katholische Kirche von ihrem Parteiorgane fortwährend in
ekelhaftester Weise gehöhnt und beleidigt wird, während die
Partei selbst immer zu versichern pflegt, sie achte die Religion.
Die Bevölkerung von Oberösterreich aber wird es sich merken,
dass das Blatt, welches einst von der „M ä r cheng e st alt
des Sohngottes" schrieb und jetzt das hl. Messopfer,
das höchste Denkmal der Liebe des Gottessohnes, ein „Bimbam"
nennt, dass diesesSchandblatt das deutschnationale
Parteiblatt ist.
— Schülerausflug und Festtagsheiligung. Die
„M ontagspost" nimmt sich unter dem üblichen rohen
Geschimpfe auf den leitenden Redacteur unseres Blattes des
Herrn Turnlehrers Hirt an. der bekanntlich zu Pfingsten
einen Turnerausflug ins Mühlviertel mit etwa 60 Schülern
(Knaben und Mädchen) machte, wobei diese Kinder am zweiten
Pfingstfesttage der hl. Messe nicht beiwohnen konnten. Die
„Montagspost" nennt den Namen des Turnlehrers, den wir
verschwiegen hatten, und macht uns ein ungeheures Ver­
brechen daraus, dass wir uns unterstanden, diesen Vorfall in
die Oeffentlichkeit zu bringen. Zugleich vergisst sie auf ihr
Lieblingsgeschäft nicht und sucht uns die Turner von Linz,
obwohl diese durch die fragliche Sache nicht im mindesten
berührt werden, auf den Hals zu hetzen.
Das Vorgehen des Hd»n Hirt zu tadeln, war unsere
Pflicht. Die schulpflichtige Jugend ist verpflichtet, an Sonn-
und Festtagen der hl. Messe beizuwohnen und sie darf dieser
Verpflichtung am allerwenigsten durch Lehrer entzogen
werden, die ihrerseits die Pflicht haben, die Kinder reli­
giös-sittlich zu erziehen. Der Umstand, dass Herr Hirt
Protestant ist, bildet sür ihn keine Entschuldigung, da
ja auch bei den Protestanten das Gebot besteht, den Feier­
tag zu heiligen und da jedenfalls die Protestantischen Seel­
sorger ernstlich dagegen Einsprache erheben möchten, wenn
die schulpflichtige Schuljugend ihrer Confession an Feiertagen
mit Vernachlässigung des öffentlichen Gottesdienstes „in
Gottes freie Natur" geführt würde. Hiebei kommt noch das
Moment in Betracht, dass die strenggläubige Landbevölkerung
schweres Aergernis nimmt, wenn eine Abtheilung von städti­
scher Schuljugend unter Führung eines Lehrers den Besuch
des Gottesdienstes an einem Festtage unterlässt.
Solche Dinge müssen in der Oeffentlichkeit besprochen
werden, damit sie sich nicht wiederholen. Niemand, der
unseren Standpunkt kennt, wird uns hierin unrecht geben
können, nicht einmal die Macher der „Montagspost", wenn
sie auch noch so entrüstet thun.
— Schulfeier. Die Schüler der hiesigen Volks- und
Bürgerschulen werden zur Feier des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers am Freitag einem Festgottesdienste bei­
wohnen, an welchen sich eine kleine Schulfeier mit Festrede
und Absingung des Kaiserliedes anschließen wird. Der Tag
wird Ferialtag sein.
— Schulschluss. Samstag den 14. d. M. wird für
die hiesigen Volks- und Bürgerschulen mit- dem Dankgottes­
dienste das Schuljahr geschlossen.
— Ausstellungen bei den Ursulinen in Linz, Land-
straße_31. Am 12. d. M. findet im Pensionate die Aus­
stellung von Handarbeiten, Malereien und Zeichnungen statt,
zu deren Besuch das Publicum eingeladen ist. Der feierliche
Schulschluss ist für den 13. d. M. anberaumt.— Die
Arbeitsausstellung im Externate kann am 16. und 17. d.
besichtigt werden.
— Paramentenvereins-Gottesdienst. Nächsten Don­
nerstag findet im neuen Dome der monatliche Vereins-
Gottesdienst in der herkömmlichen Weise statt.
— Anerkennung. Das Commando der freiwilligen
Feuerwehr erhielt nachstehende, höchst ehrende Zuschrift: An
den verehrlichen Vorstand der Rettungsabtheilung der frei­
willigen Feuerwehr in Linz. Die Mitglieder des Vereines der
Aerzte in Oberösterreich, Ortsgruppe Linz, welche am Don­
nerstag den 3. Juli d. I. Ihrer freundlichen Einladung
folgend die Station der Rettungsabtheilung und den Wagen­
park derselben besichtigten, waren einstimmig in der Aner­
kennung der vorzüglichen und zweckmäßigen Ausstattung der
Rettungsbehelfe, sowie der vortrefflichen Ausbildung der
Mannschaft und der entsprechenden Organisation des Dienstes.
Der gefertigte Vorstand beglückwünscht Ihren Verein zu den
' bisher erreichten Erfolgen und erwartet aus dem Zusammen-
den 1 1. Juli 1900. Nr. 156.
wirken mit den Aerzten eine weitere Förderung und Aus-
gestaltung der sanitären Einrichtungen unserer aufblühenden'
Stadt. Für den Verein der Aerzte in Oberösterreich: Doctor
Brenner w. p., derz. Obmann. Dr. B. Mayrhofer, derzeit
Schriftführer. Linz, am 8. Juli 1900.
— Besuöh der Rettungsstation der freiwilligen
Feuerwehr Linz. Am 8. Juli wurde die Rettungsstation
von 8 landesfürstlichen Bezirksärzten, welche anlässlich des
Leichenbegängnisses des Landes-Sanitäts-Referenten, Statt­
haltereirath Dr. v. Kißling, in Linz weilten, besucht und
sprachen sich die Herren höchst anerkennend über die Ein­
richtung derselben aus.
— Katholischer Gesellenverein Linz. Am Sonntag
den 22. Juli 1900 findet im Garten des Gesellenvereins­
hauses, Gesellenhausstraße Nr. 3, ein Gartenfest ver­
bunden mit der 10jährigen Gründungsfeier des Rauchclubs
„Fidelitas" und mit dem Schauturnen des Turnclubs unter
Mitwirkung der Ennser Feuerwehr-Capelle unter Leitung des
Herrn Capellmeisters I. Kogler statt. Beginn 4 Uhr nach-
mittags. Eintritt 15 kr. Vorverkauf 10 kr. Bei ungünstiger
Witterung findet das Fest am nachfolgenden Sonntag, den
29. Juli, statt. Für Volksbelustigungen ist bestens Sorge ge­
tragen: Juxpost, Fischerei, Ringelspiel, Museum, eine groß­
artige Rauchhalle rc. Vorverkaufskarten sind zu haben bei
Herrn Dobretsberger, Landstraße Nr. 33; bei Herrn Franz
Dewagner, Rudigierstraße Nr. 11 und bei Herrn Karl Grosch,.
Spengler in Urfahr, Kirchengasse.
— Sanitäts-Assistent. Der k. k. Statthalter für Ober­
österreich hat die im Stande des Sanitätspersonales bei den
politischen Behörden in Oberösterreich erledigte Stelle eines
k. k. Sanitäts-Assistenten dem Gemeindearzte Dr. Alois
Weismann in St. Peter am Windberge verliehen.
— Heiratsausstattüngen. Um die im Jahre 1900
zu vergebenden Heiratsausstattungen aus der Josefa Haas
von Laengenfeld'schen Stiftung haben sich: für die Haupt­
stiftung von je 1680 K 600, und für die Nebenstiftung von
je 1400 K 818 stiftsbriefmäßige Bewerberinnen gemeldet.
Nach dem Stiftbriefe hat die Verleihung dieser Ausstattungen
durch eine Verlosung zu erfolgen, welche am 15. August 1900
um 9 Uhr vormittags im Sitzungssaale der k. k. oberösterr.
Statthalterei in Linz stattfinden wird. Bei dieser Verlosung
können Mädchen, die sich um eine solche Stistung beworben
haben, sowie deren Eltern und Vormünder anwesend sein.
— Kaufmännischer Verein Linz. „Wer wagt, ge­
winnt"— so dachten sich die Herren Vorstände des kauf­
männischen Vereines Dimmel und Franz Reininger und ver­
anlassten, dass trotz der bedrohlich anssehenden Witterung
der für Sonntag den 8. d. M. nach Gmunden projektierte
Nachmittags Ausflug stattfand: Und sie behielten recht, denn
abgesehen von einigen „Spritzern" und dräuenden Wolken^
die in rasender Schnelle über die Berge zogen und dieselben
mit Kappen bedeckten, konnten die Ausflügler— es sollen
nach Aussage eines der Reisemarschalle deren 275 gewesen
sein— mit der Witterung im großen und ganzen doch zu­
frieden sein. Die Abfahrt erfolgte um 12 Uhr 50 Minuten
mittags mittels Sonderzug. Tücher wehten in der Luft und
manch mitleidiges Lächeln der wegen der anscheinend un­
günstigen Witterung am Bahnhof Zurückgebliebenen begleitete
den Zug In Attnang trafen die Ausflügler den vom Hof­
rath Dr. Mesierklinger geführten Hofzug, der den Großherzog,
von Baden sammt Gefolge nach Gmunden zu den Hochzeits­
festlichkeiten brachte. Nach kurzem Aufenthalt in Gmunden
begann auf einem Separatdampfer die Rundfahrt auf dem
See, die herrliche Scenerien bot. Ruse der Bewunderung:
wurden laut, als zwischen Ebensee und Traunkirchen vom
Traunstein über das nächste Thal ein prächtiger, in gesät­
tigten Farben erscheinender Regenbogen sich wölbte und eine
wahrhaft feenhafte Brücke über das Thal bildete, deren
Stützen tief im See lagerten— eine Decoration der Gegend,,
wie sie zur Feier der Hochzeit der fürstlichen Personen im
Salzkammergut trefflich passte.
Die Rundfahrt um den herrlichen Traunsee gewährte
den Ausflüglern außer dem Genuss an der prachtvollen
Gegend auch noch einen seltenen Anblick; aufgeschreckt durch
den schrillen Pfiff der Dampfpfeise sprang auf einem Felsen
gegenüber von Traunkirchen ein Rudel Gemsen auf, hielt
dann wieder neugierig an, um im nächsten Augenblicke wieder
weiter die höheren Spitzen des Felsgrat zu erklimmen. Um
dies Schauspiel genau beobachten zu können, ließ der Capitän
in freundlicher Weise das Schiff etwas anhalten. In Gmunden
wieder angelangt, zerstreuten sich die Theilnehmer an dem
Ausfluge, die meisten wohl in die verschiedenen Gasthöfe, um
einen Imbiss einzunehmen. Die Besichtigung des Sanatoriums-
in Gmunden, welche von der Verwaltung in zuvorkommender
Weise gestattet worden ist, bot des Interessanten viel. Abends
wurde die Stadtbeleuchtung besichtigt, die wirklich großartig
ausgefallen ist und Zeugnis gibt von der Beliebtheit, de en sich
die Cumberland'sche Familie in Gmunden erfreut. Das von
Hrn. Moser in Gmunden auf dem See abgebrannte Feuer­
werk wurde von den tausenden und tausenden Zusehern,,
welche die Ufer des Sees säumten und den sausenden und-
zischenden Raketen, den sprühenden Rädern u. s. w. nahezu
athemlos zusahen, mit Interesse und Beifall verfolgt. Um
11 Uhr 14 Min. nachts führte der Sonderzug die Ausflügler
wieder nach Linz zurück, u. zw. erfolgte die Ankunft um
3/ 4 l Uhr. Den Arrangeuren des Ausfluges, der in allen
Theilen wohl gelungen ist, gebürt die Anerkennung und der
Dank aller Theilnehmer.
— Koch- und Haushaltungsschule für Arbeiter­
innen. Der 19. Curs wird Ende dieses Monats geschlossen,,
der 20. beginnt mit 1. September. Einige Theilnehmerinnen
sind für denselben bereits vorgemerkt, weshalb solche Mädchen,
welche noch für September aufgenommen werden wollen,
eingeladen werden, sich im Laufe des Monates bei der Curs-
leiterin Frau R. Mathia, Altstadt (Maurhardhaus), vor­
zustellen.
— Schiffsverkehr bei Krems. Nachdem in der Zeit
vom 17. Juli bis 25. August nebst den Brückenschlag-Uebungew


[ 2023-06-29 10:37:07.670 - 19000711 - Seite 5 ]
Nr. 156. Linz, Mittwoch
des l und k. Pionnier-Bataillons Nr. 5 auch gleichzeitig die
praktischen Uebungen des k. und k. Pionnier-Bataillons Nr. 8
im Wasserdienste, und zwar am rechten Donauuser zwischen
der Straßenbrücke Stein-Mautern und der Eisenbahnbrücke
bei Krems stattfinden, so werden für den Schiffsverkehr bei
Krems in Ergänzung der mit der Kundmachung vom 6. April
1900, ad Z. 30961 ex 1900 angeordneten Maßnahme noch
folgende Sicherungsvorkehrungen getroffen: Die laut obiger
Kundmachung in Dürnstein ausgesteckte Fahne dient gleich­
zeitig auch als Aviso für die Uebungen des Pionnier-Bataillons
Nr. 8. Außerdem wird noch in der Mitte des 3. Brücken-
Stromseldes vom linken Ufer der Straßenbrücke Stein-
Mautern während der jeweiligen Dauer der Uebungen des
Pionnier-Bataillons Nr. 8 eine blauweiße Fahne ausgesteckt
werden. Diese Fahne soll die stromabwärts verkehrenden
Ruderschiffe und Flöße darauf aufmerksam machen, dass nau-
wärts der Straßenbrücke am rechten Ufer Pionnier-Uebungen
stattfinden und diese Fahrzeuge zur erhöhten Vorsicht mahnen.
Um jedwede Havarie mit den Kriegsbrücken hintanzuhalten,
wird angeordnet, dass die auf der Naufahrt begriffenen
Schiffe und Flöße obige Straßenbrücke im 1. bis 3. Strom­
felde vom linken Ufer aus zu passieren, im letzteren Falle
jedoch die daselbst ausgesteckte Fahne rechts zu lassen haben.
Wien, am 1. Juli 1900. Von der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei.
— Verein der Musikfreunde in Linz. Zu dem
morgen Mittwoch den 11. d. M. stattfindenden Garten-
Concerte obigen Vereines im landschastl. Casino wird noch
nachgetragen, dass dasselbe nur bei günstiger Witterung statt­
findet. Im Falle ungünstiger Witterung wird das Concert
auf Mittwoch den 18. Juli verschoben. Weiters sei noch er­
wähnt, dass spezielle Einladungen zu diesem Concerte nicht
ausgegeben werden. Beginn 8 Uhr abends.
— Tagesordnung zur 22. Sitzung des Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 11. Juli 1900. Mittheilungen
des Vorsitzenden. I. Section: 1. Gesuch des E. Mareis um
Zuweisung von Inseraten für die „Linzer Zeitung". 2. Gesuch
der freiwilligen Feuerwehr Linz um Verleihung des Bürger­
rechtes und von silbernen und bronzenen Medaillen für lang­
jährige Mitglieder. 3. Abschreibungsausweis pro l. Quartal
1900. 4. Bericht des Landesausschufses in Angelegenheit der
Errichtung einer medicinischen Facultät. ll. Section: 1. Bericht
über die Collaudierung des Sammelcanales im südwestlichen
Stadttheil. 2. Collaudierungsbericht über die Canalisierung
des Krankenhauses und Abrechnung mit dem Unternehmer
Josef Simon. 3. Recurs des Alois Lutzenberger, Ludlgasse 12,
gegen ihm aufgetragene Entfernung von Schlafstellen vom
Dachboden seines Hauses. 4. Antrag betreffs die Vergrößerung
des Kohlenmagazins im städtischen Wasserwerke. 5. Offert­
ausschreibung für die Canalisierung der Wiener Reichsstraße.
In vertraulicher Sitzung. Personal-Comite: Personal-Ange­
legenheiten.
— Offene Stelle. Die „Oberöst. Volkszeitung" schreibt:
Seitens der Stadtgemeinde-Vorstehung Ried ist die Stelle
eines Kanzleibeamten ausgeschrieben. Als Anfangsgehalt sind
120 K pro Monat, nach erfolgter definitiver Anstellung ein
Jahresgehalt von 1600 K bestimmt. Als Bedingungen sind
aufgestellt: Eigenberechtigung, christliche Confession, deutsche
Nationalität, vollkommene Gewandtheit im Actuieren, Mun-
dieren und in der Stenographie. Bautechnisch gebildete Be­
werber haben den Vorzug.— Im Urtexte hieß es, m u s i-
k a l i s ch Gebildete haben den Vorzug, dies ist abgelehnt
worden. Zwischen bautechnischer und musikalischer Bildung
ist zwar einiger Unterschied, aber über solche Kleinigkeiten
stolpert Herr Hans W —inter nicht. Jedenfalls aber ge­
nießen Flügelhornisten, Clarinettisten u. s. w. einen weiteren
Vorzug, worauf wir unsere Leser aus freien Stücken auf­
merksam machen.
— Von einem Baume gestürzt. Aus G a f l e n z,
6. Juli, wird gemeldet: Das „Besenwisch "-Schneiden ist dem
Auszügler am Weißlehnergute, Herrn Leopold Schmatz, traurig
ausgegangen. Er eilte gestern um >/,6 Uhr abends noch fort
und stieg unweit vom Hause 2 M. hoch auf eine Fichte. Er
hielt sich an einem Aste, den seinerzeit schon die Hacke be­
rührt hatte, fest und stürzte, da dieser den Widerstand ver­
sagte, 8 bis 9 Meter tief in den Abgrund des Neudorfbaches.
Der alte Mann hatte die Gewohnheit, bisweilen spazieren
zu gehen und unter freiem Himmel ein „Schläfchen" zu
machen. Deshalb fiel es seinen Angehörigen nicht auf, dass
er solange ausbleibe. Als es zu dämmern begann, gieng
man aus, ihn zu suchen. Aber der Verunglückte konnte erst
heute um 3 Uhr früh todt aufgefunden werden. Wann der
Tod eintrat, konnte nicht festgestellt werden.
— Abgängig. Josef Gschmeide, 25 Jahre alt, in Bud-
weis geboren, nach Lodos zuständig, Schlossergehilfe der
k. k. Staatsbahn in Linz, zuletzt hier wohnhaft, Lustenauer-
straße, ist seit Mittwoch den 4. Juli 1900 mitternachts ab­
gängig und es fehlt jede Spur von dem derzeitigen Aufent­
halte desselben. Er ist groß, schlank, kräftig gebaut, hat
längliches Gesicht, blasse Gesichtsfarbe, sehr kleinen dunkel­
blonden Schnurrbart, dunkelblondes Haar und trug zuletzt
die Arbeitskleidung eines Schlossers, bestehend aus dunklem
Anzuge und blauem, schwach weißgetupftem Hemde. Zu einem
Selbstmorde scheint jeder Grund zu fehlen. Es. ist daher nicht
ausgeschlossen, dass derselbe das Opfer eines Verbrechens
wurde. Es wird ersucht, allfällige Wahrnehmungen über den
Aufenthalt desselben der nächsten Gendarmerie- oder Polizei­
behörde bekanntzugeben.
—■ Et« flüchtiger Bierführer Am 2. d. M. hat sich der in
einer hiesigen Braüerei als Birrführer hedimstet gewesene Heinrich
Fischer nach Veruntreuung eines Güdbeträges von 284 K 4 h von
seinem Dienste eütfemt und ist bis heute nicht mehr zurückgekehrt, r.
— Verhaftet. Stttr 8. d. M., abends, wurde der im Jahre
1884 geborene, nach Linz zuständige, schon vorbestrafte Vagant Johann
Urban durch den hiesigen Sicherheitswachmann Peter Hellmeier verhaftet,
well er bei einem hiesigen Geschäftsmanne durch Vorzeigen eines von
ihm'selbst geschriebenen Briefes den versuch wachte, für einen in Leon­
ding wohnhaften Geschäftsmann w'-K herauszuschwindeln, was ihm
aber nicht gMNtz.' r.
„Linzer Volksblatt"
— Diebstahl. Wie der Gendarmerieposten Aschach mittheilt,
wurde dort in der Zeit vom 7. auf den 8. d. M, circa 3 Uhr früh,
eine Waidzille gestohlen- In dieser Zille befanden sich noch zwei Ruder,
wovon eines mit Eisen beschlagen ist. Die Zille ist 21 Schuh lang und
ist im Werte von >5 K. Vor Ankauf wird gewarnt. r.
— Borhaft««-. Heute früh wurde der im Jahre 1875 ge­
borene, zur Gemeinde Waldkirchen, Bezirk Schärding, zuständige.Bier-
führer Heinrich Fischer, welcher wegen Veruntreuung von 284 K 4 h
znm Nachtheile seines Dienstgebers angezeigt wurde, durch die hiesige
Sicherheitswache verhaftet. Fischer ist geständig. r.
— Dnrchgevrannt. Wie aus München telegraphisch mitgetheilt
wurde, ist dort die Ehefrau Babette Pöhrner mit dem Schuhmacher
Joses Glötzl aus München durchgebrannt und hat dessen Frau 4 Stück
Pfandbriefe mit den Nummern 38658, 42885, 45474 und 46280 zum
Nachtheile ihres Gatten mitgenommen. Die Pfandbriefe sind zu je
1000 Mark mit Coupons. r.
— Befunde». In der abgelaufenen Woche wurde hierorts
1 Crucifix, 1 Paar Schuhe, 1 Schere, 1 Reißzeug, 1 Hundegürtel,
1 Wäsche, 1 Regensburger, 1 Handschuh, 1 Hut, 1 Nickel-Sportkette,
1 Herren-Uhrkette, 3 Ringe, 1 Armreif, 1 goldenes Anhängsel, 1 sil­
bernes Anhängsel, 1 silberne Damenuhr mit Kette, 5 Geldbörsen, 1 Geld­
beutel, 1 Geldbetrag, Uhr mit Kette, 1 Zwicker und 1 Cigarrenspitz ge­
sunden und im hiesigen städt. Polizeiamte hinterlegt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 11. Juli.
Reissuppe, Rindfleisch mit Salat, Selchfleisch mit Kraut, Grießschmarren:
Vermischtes.
— Vom Tage. Arad, 7. Juli. Ein nachmittags hier
wüthender Orkan riss viele Dächer fort, brachte- mehrere
Nebengebäude zum Einsturze und beschädigte die Telegraphen-
und Telephonleitungen arg. In den Straßen liegen über-
einaudergethürmte Trümmer von Dächern, Scheiben und
Fensterrahmen.
Nürnberg, 4. Juli. Die socialdemokratische „Frän­
kische Tagespost" konnte gestern nicht ausgegeben werden,
da ihre Trägerinnen— strikten. Es wurde dem Träger­
personal mit dem 1. Juli eine Aufbesserung versprochen, und
da bis gestern das Versprechen nicht erfüllt wurde, weigerten
sich die Trägerinnen, das Blatt auszutragen.
Breslau, 7. Juli. Das dicht an der schlesischen Grenze
gelegene russische Dorf Titlov, bestehend aus 66 Besitzungen,
ist total niedergebrannt. Eine Frau nebst Kind ist verbrannt.
Hundert Familien sind obdachlos.
Paris, 8. Juli. Die mit comprimierter Luft betriebene
Locomotive eines Tramwayzuges, der von Versailles nach
dem Louvre fuhr, ließ nahe der Place de la Concorde, um mit
neuem Betriebsstoff gefüllt zu werden, die vier Wagen, die
sie nachzog, zurück. Diese Wagen rollten die abschüssige Straße
zum Quai hinab und stießen an der Alexanderbrücke mit
einem elektrischen Tramwaywaggon zusammen. Sieben Fahr­
gäste wurden leicht verletzt.
— Verunglückter Radfahrer. Am 1. d. M. unter­
nahm der in Pontebba stationierte 28jährige Bahnbeamte
Victor Strauß mit seiner ihm erst vor drei Wochen ange­
trauten Gattin eine Radpartie nach Tarvis-Raibl. Auf der
steilen Strecke vom Hauptplatze in Ober- Tarvis zum Gast­
hofe Schnablcgger wollte Strauß einem entgegenkommenden
Wagen ausweichen, fuhr jedoch mit solcher Gewalt an die
Brückenmauer, dass das Rad zertrümmerte und er an eine
Ecke der Mauer mit großer Wucht geschleudert wurde, so
dass er nach einigen Minuten seinen Geist ausgab. Im
vorigen Jahre verunglückte an derselben Stelle die Statt-
haltereiraths-Gattin R. von Stahl aus Wiener-Neustadt.
— Nächtlicher Kampf. Aus Jnzersdorf (Nied.-Oest.),
9. Juli, wird berichtet: In Bergers Gasthause wurden um
halb 12 Uhr nachts von der Ortsstraße her gellende Hilfe­
rufe laut. Mehrere Gäste, darunter der Ingenieur der Wert-
heim'schen Cassenfabrik Emil Kortschak und dessen Schwager,
der Gemeindebeamte Anton Pregg, eilten auf die Straße.
Der Ingenieur, der als Erster auf dem Platze, wo sich der
Excess abspielte, erschien, erhielt von einem robusten Manne
rasch hintereinander drei Messerstiche, einen in die Brust,
einen in den Hals und einen in den Unterleib. Der Verletzte
taumelte und fiel seinem herbeieilenden Schwager todt in
die Arme. Unterdessen eilten der Gendarm Harbich und zahlreiche
Ortsbewohner herbei. Der Mann, welcher den Ingenieur
getödtet hatte, eilte, von den Gendarmen verfolgt, einem
Kornfelde zu, während seine Spießgesellen sich in verzweifelter
Weise ihrer Gefangennahme widersetzten. Es entspann sich ein
blutiger Kampf, in dessen Verlauf der Gendarm Lang, der
Nachtwächter Franz Wieselthalcr, der Feuerwehrmann Othmar
Noll und der Schweizer Philipetsch zahlreiche Messerstiche
erhielten und schwere Verletzungen erlitten. Den drei Burschen
gelang es, zu entkommen. Der Gendarm Harbich hatte unter­
dessen einen der Flüchtlinge eingeholt. Dieser stürzte sich auf
ihn, entriss ihm das Gewehr und brachte ihm mehrere
Messerstiche am Kopfe und an der Schulter bei. Der Gendarm
hieb nun den Excedenten mit dem Säbel nieder. Der Mann
ist lebensgefährlich verletzt. Er wurde als der im 10. Bezirke
wohnhafte Viehtreiber Rudolf Kölber agnosciert. Die drei
anderen Excedenten wurden noch im Laufe der Nacht in
einem Kornfeld entdeckt. Es sind dies der Fleischhauer Karl
Schieha, der Eisendreher Josef Schmied und der Steindrucker
Hermann Schwarzmann, sämmtlich im 10. Bezirke wohnhaft.
Der Ingenieur Kortschak, der auf so schreckliche Art ums
Leben kam, war verheiratet und Vater von zwei Kindern.
— Die katholische Kirche in China. Gegenwärtig
gibt es in China 759 katholische europäische Missionspriester,
die mit 409 eingebornen Priestern für 532.448 eingeborene
katholische Christen die Seelsorge versehen. Die Zahl der
katholischen Kirchen und Kapellen in China beträgt 3930,
der Seminare 49 und der Schulen 2913.
Ans dem, GeMtsMK.
Wien, 7. Juli. (Die Drohung mit den „Argu­
menten der Straße".) Der Führer der socialdemo­
kratischen Arbeiter in Steyr, Moriz Arbeitel-Donner­
keil, wurde von der Staatsanwalischaft des Kreisgerichtes
in Steyr wegen Vergehens gegen die öffentliche Rühe und
den ll Juli 190 0. Sei t e 5.
Ordnung angeklagt, weil er in einer Wahlrechtsversammlung
erklärt hatte, die Arbeiter müssten, um von der Stadt­
gemeinde Steyr das Wahlrecht zu erlangen, „die Argumente
der Straße" sprechen laffen, ebenso wie sie es seinerzeit
gegenüber dem Grafen Badeni gethan haben. Das, Kreis-
gericht Steyr sprach den Angeklagten frei mit der Motivierung,
dass er durch den Hinweis auf die Argumente der Straße zu
keinerlei concreter ungesetzlichen Handlung aufgefordert habe
und dass ein innerliches Vorhaben des Angeklagten nicht
strafbar sei.
Gegen diesen Freispruch erhob die Staatsanwaltschaft
in Steyr die Nichtigkeitsbeschwerde, welche heute beim Cassa­
tionshofe unter Vorsitz des Senatspräsidenten Abram zur
Entscheidung gelangte. Der Vertreter der Generalprocuratur
Oberlandesgerichtsrath Ritter v. Hauer beantragte die Auf­
hebung des Freispruches und die Verurtheilung des Ange­
klagten wegen Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und.
Ordnung, da Arbeitel-Donnerkeil durch den Hinweis auf die
gegenüber dem Grasen Badeni angewendeten Argumente der
Straße die Arbeiter offenbar zu den nach der Verordnung
vom Jahre 1854 verpönten Straßendemonstrationen aufge­
fordert habe. Dr. Ingwer beantragte als Vertheidiger des
Angeklagten die Bestätigung des mit Recht gefällten Frei­
spruches. Der Cassationshof pflichtete jedoch der Anschauung
der Generalprocuratur bei, hob den Freispruch auf und ver-
urtheilte den Arbeitel-Donnerkeil wegen Vergehens gegen
die öffentliche Ruhe und Ordnung zu einem Monat
A r r e st s.
Sarnrnelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8133 K 54 h. Neu: P. A.
auf das Grab des lieben Mitbruders P. Alexander Obern-
eder 10 K und ex voto 10 K.— Von einem Freunde
des Stiftes St. Florian auf das Grab des Hochw. Herrn
Albin Czerny 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflasten der Redaction.
Linz. Conventus findet am Mittwoch den 11. Juli statt.
Ehriftliche Inserenten werden aufmerksam gemacht, dass wir
folgendes Schreiben erhalten haben: „Bitte höflichst, mir eine christliche
Leder ausschnitt-Firma zu nennen. Ferner: Wo könnte man eine reich­
liche Auswahl von Vögelhäusern haben?"
Neuestes.
Gmunden, 9. Juli. Heute nachmittags sind Kronprin­
zessin Victoria von Schweden und Norwegen und Großfürst
Constantin von Russland hier eingetroffen und im Bahn­
höfe vom Könige Christian von Dänemark, dem Großherzoge
Friedrich von Baden und dessen Gemahlin, dem Prinzen
Max von Baden und dessen Braut und der Prinzessin Mary
von Hannover, sowie vom Bezirkshauptmanne Grafen Sal-
burg empfangen worden. Abends findet im Schlosse eine
große Soiräe statt, nach welcher die Herrschaften den von
der Bürgerschaft veranstalteten Fackelzug entgegennchmen
werden.
Verheerungen in Ungarn.
Budapest, 9. Juli. Von den landwirtschaftlichen Be­
richterstattern giengen dem kgl. ungarischen Ackerbaumini­
sterium fast aus allen Gegenden des Landes Berichte über
Verheerungen zu, welche während der Zeit vom 5. bis
8. Juli durch die Regengüsse, Stürme und Hagelschläge so­
wohl an den stehenden als den abgemähten Getreidegattungen
angerichtet wurden.
Budapest, 9. Juli. Der „Pester Lloyd" meldet: In
der Umgebung von Tiszolcz, Comitat Abauj, wüthete Sams­
tag nachts ein furchtbares Gewitter mit Hagelschlag, welches
die schöne Saat in der ganzen Gegend vernichtete. Der riesig
angeschwollene Rimafluss riss 2 Brücken bei Nyusztya und
Füresz weg. In Nysztya stand eine neugierige Menge auf
der Rimabrücke, welche unter furchtbarem Krachen zusammen­
stürzte und 14 Personen mit sich fortriss. Von den Ver­
unglückten wurden nur 4 gerettet.
Aus Iglo, Comitat Szepes, wird gemeldet, dass es seit
3 Tagen in Strömen regnet. Der Fluss Poprad ist aus den
Ufern getreten und hat ein bedeutendes Gebiet überschwemmt.
Der Schaden an den Saaten ist sehr groß. Der Bahnkörper
der Popradthaler Eisenbahn ist beschädigt und die Züge ver­
kehren mit bedeutenden Verspätungen. In Iglo überflutete
der Fluss Hernad die Dämme. Das Wasser drang in die
Häuser ein. Ein Milchwagen sammt Pferden wurde von den
Fluten fortgerissen und die Jnsaffen, 2 Personen, ertranken.
Das UngarischeTelegraphen-Correspondenz-Bureau meldet
aus Groß-Becskerek: Infolge der tropischen Hitze der letzten
Woche sind im Torontaler Comitate 36 Personen an
Hitzschlag gestorben. Der Sturm, der am 7. Juli
herrschte, verursachte an den geschnittenen Halmfrüchten sehr
bedeutenden Schäden.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 9. Juli. Vom Chef des deutschen Kreuzer-
Geschwaders ist folgende aus Taku vom 7. d. M. datierte
telegraphische Meldung eingegangen: Tien-Tsin wird täglich
aus den Befestigungen des Arsenals im Westen, aus den
Batterien im Norden und aus dem Fort in der Chinesen-
Stadt beschossen. Die häufigen Angriffe auf die Fremden«
Niederlassungen wurden bisher abgewiesen, meist unter
schweren Verlusten der Chinesen. Unsere Truppen haben
keine, die übrigen Nationen nur geringe Verluste.— Gestern
ist ein amerikanischer Transpvrtdampfer mit 1200 Mann,
heute ein französischer mit 1400 Mann und einer Feldbatterie
hier eingetroffen.
Löndon, 9. Juli. Wie das Reuter'sche Bureau erfährt,
werde als Lösung der jetzigen Schwierigkeiten in Anregung
Wrächt, dass es den Mächten möglich sein würde, mit Ja-


[ 2023-06-29 10:37:07.670 - 19000711 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Mittwoch
pan auf Grund der Regelung der koreanischen Frage zu einer
Verständigung zu gelangen. Während die Interessen Japans
in China für nicht bedeutend angesehen werden, seien sie in
Korea, wo Japan 30.000 seiner Unterthanen zu schützen
habe, von solcher Wichtigkeit, dass Japan ernstlich wünsche,
dort eine stabile Regierung einzusetzen. Man glaube daher,
dass, wenn die Mächte ihre Zustimmung zu einer Abmachung
geben würden, wonach das japanische Heer Korea in ähn­
licher Weise besetzen würde wie das britische Egypten, dies
Japan annehmbar erscheinen würde als Compensatio» sür
das Anfgebvt seiner Truppen zur Unterdrückung des Aus-
standes in China.
Die Pest.
Constantinopel, 9. Juli. Aus Smyrna wird ein weiterer
Todesfall an Pest gemeldet.
Constantinopel, 9. Juli. In Smyrna sind bis jetzt 17
Pest-Erkrankungen vorgekommen, von denen 6 einen tödt-
lichen Verlauf nahmen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Das Hochzeitsfest in Gmnnden.
Gmunden, 10. Juli. jC.-B.j Heute um 10 Uhr vor­
mittags fand tat Schlosse des Herzogs von Cumberland die
Civiltrauung des Prinzen Max von Baden mit der Prinzessin
Louise von Cumberland durch den badischen Hausminister
Bauer im Beisein der Eltern der Braut und des Bräutigams
statt. Um 10 Uhr vorm, traf Kaiser Franz Josef in Be­
gleitung der Erzherzogin Maria Valerie, des Erzherzogs
Franz Salvator und der Erzherzogin Elisabeth hier ein und
wurde von der Bevölkerung lebhaft begrüßt.
Gmunden, 10. Juli. jC.-B.j Der gestrigen Soiree beim
Herzog von Cumberland wohnten sämmtliche Fürstlichkeiten
bei. Dieselbe verlief glänzend. Nach dem Fackelzuge wurden
sämmtliche Obmänner der Vereine nach einer Ansprache des
Bürgermeisters vom Brautpaare empfangen.— Der Statt­
halter von Oberösterreich, Frh. v. Puthon, der Bezirkshaupt-
mann Graf Salburg und der Bürgermeister von Gmunden,
Dr. Wolfsgruber, erhielten badische Auszeichnungen.
Gmunden, 10. Juli. jP.-M.j Die Hochzeit der Prin­
zessin Louise von Cumberland und des Prinzen Max von
Baden hat heute unter großem Gepränge programmäßig
stattgefunden. Die Stadt ist herrlich mit Kränzen und Flaggen
geschmückt, weißgekleidete Mädchen, die Schulkinder und
Veteranen machten bei der Ankunft des Kaisers und bei der
Brautauffahrt vor dem Cursaal Spalier. Der Kaiser kam um
10 Uhr 10 Min. und wurde mit brausenden Hochrufen em­
pfangen. Die Trauung fand um 11 Uhr, die Auffahrt vor
dem Cursaal um 12 Uhr in gegen 10() Wagen statt. Das
Brautpaar und der Kaiser wurden übeoäll jubelnd begrüßt.
Vor dem Cursaal waren 30 Ehrendämen aufgestellt, die
Blumen streuten. Viele tausende Zuschauer hatten sich trotz
des regnerischen Wetters eingefunden. Die „Salzkammergut-
Zeitung" erschien in prachtvoller Festausgabe.
Gmunden, 10. Juli. jP.-M.j Gestern abends fand
trotz des Regens von über 40 Corporationen ein herrlicher
Fackelzug zum Schloss Cumberland statt. Es waren 1400
Theilnehmer. Die Vorstände wurden im Schlosse huldvollst
vom Herzog, der Herzogin und dem Brautpaare empfangen.
Triest, 10. Juli. jC.-B.j Der Commandant der eng­
lischen Flotte, John Fisher, stattete heute dem Oberlandes-
gerichts-Präfidenten Kindinger, dem Präsidenten der See­
behörde und dem Bischöfe Besuche ab.
Adelsberg, 10. Juli. jC.-B.j Zweihundert Officiere der
österr.-ungar. Escadre, sowie der britischen Flotte trafen heute
vormittags zum Besuche der Grotte hier ein.
Brüstel, 10. Juli. jP.-M.j Wie „Etoile Belge" meldet,
brach in einem Schachte in der letzten Nacht Feuer aus und
man glaubt, dass sich das Feuer über die ganze Grube aus-
dehnen werde. Die Nachtschicht konnte in Sicherheit gebracht
werden. Mehrere Häuser find bedroht.
Die Vorgänge in China.
London, 10. Juli. jC.-Bj Reuters Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom 1. Juli: Heute morgens wurde durch eine
aus Engländern, Russen, Amerikanern und Japanern zu­
sammengesetzte Truppen-Abtheilung in der Stärke von 1200
Mann eine Recognoscierung in der Richtung auf di? Ein-
gebornenstadt gemacht. Die Streitmacht stieß auf beträcht­
lichen Widerstand seitens kleinerer feindlicher Abtheilungen,
welche leicht vertrieben wurden, obwohl sie den vereinigten
Truppen einige Verluste beibrachten.— Es wird gemeldet,
dass 18.000 Boxer außerhalb des westlichen Stadtthores sich
befinden. Unter den Chinesen in der Stadt soll große Un­
einigkeit herrschen. Für die vereinigten Truppen langen
täglich Verstärkungen ein, aber die Lage ist keineswegs frei
von Besorgnis, da jede Nachricht über die Bewegung der
Chinesen fehlt. Japanische Pionniere find mit der Wieder­
herstellung der Eisenbahn Taku—Tien-Tsin beschäftigt.—
Reuters Bureau meldet aus Tien-Tfin vom 2. Juli: 340
französische Marine-Infanteristen mit 6 Gebirgskanonen und
einigen anamitischen Truppen find gestern hier angekommen.
— Ein gestern hier eingetroffener Bote erklärt, das Vor­
rücken eines chinesischen Generals mit 10.000 Mann gegen
Tien-Tsin beobachtet zu haben.— Weiters wird gemeldet,
dass General Tsung mit zahlreichen Truppen in der Richtung
von Peking nach Tien-Tsin vorrückt.
Kiel, 10. Juli. jC.-B.j Der Kreuzer „Bussard" trat heute
früh die Reise nach China an, nachdem der Kaiser das Schiff
besichtigt und der Besatzung glückliche Fahrt gewünscht hatte.
Wilhelmshafen, 10. Juli. jC.-B.j Der Kreuzer „Geier" von
der amerikanischen Station und der Kreuzer „Seeadler" von
der australischen Station haben den Befehl erhalten, sich
schleunigst nach China zu begeben.— Die zweite Division
des 1. Geschwaders ist heute vormittags auf der hiesigen
Rhede eingetr offeu. ..■
Herausgeber: Der katholische Pressveret».
, Linzer Bolksblatt."
Washington, 10. Juli. jC.-B.j Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilt mit, er habe vor 3 Wochen den Telegraphen-
Director Scheng, Li-Hung-Tschang und die anderen großen
Bicekönige der südlichen Provinzen aufgefordert, das Aeußerste
in Peking zur Sicherheit der Fremden aufzubieten, da die
Zerstörung der Gesandtschaften für China unabweisliches
Unheil mit sich bringen könnte. Der chinesische Gesandte
glaubt, dass diese seine Vorstellung nach Peking gelangt sei
und zu dem Entschlüsse der chinesischen Regierung beigetragen
habe, das Aeußerste zu thun, um die Fremden zu schützen.
Der chinesische Gesandte telegraphierte ferner an Scheng, dass
hohe Belohnungen sür die Rettung der in den Gesandtschaften
befindlichen Personen gezahlt würden.
London, 10. Juli. jP.-M.j Reuters Office meldet aus
Tien-Tsin vom 1. d. M.: Heute ist ein Bote von Peking
eingetroffen, welcher einen Brief an den englischen Gesandten
Macdonald und einen an Sir Robert Hart überbrachte.
Der Bote bestätigt die Ermordung v. Kettelers und sagt
aus, dass Prinz Tsching das Aeußerste thue, um die Fremden
zu schützen. Aber die Chinesen seien gegen die Fremden sehr
aufgebracht. Zwei hohe Beanite, welche sich den Boxern
widersetzten, sollen ermordet worden sein. Der Brief an
Macdonald ist um vier Tage älter als der an Hart.
London, 10. Juli. jP.-M.j Wie die „Morning-Post"
meldet, hat der Gesieral-Quartiermeister in New-Aork Befehl
erhalten, sofort Transportschiffe nach Kuba und Puertorico zu
senden, damit alle dort entbehrlichen regulären Truppen nach
China befördert werden. Die Truppen werden über San
Francisco nach China gesendet werden.
Glast, 10. Juli. jP.-M.j Der Stabsofficier der 11. Di­
vision, Freiherr von Reitzenstein, wurde aus der Festungshaft
entlassen und dem Generalstab des neuen Expeditionskorps
für China zugetheilt.
Krieg in Südafrika.
London, 10. Juli. jC.-B.j Eine Depesche des Mar­
schalls Roberts meldet: General Hunter wurde gestern von
einer großen Anzahl Buren angegriffen, welche er ohne be­
deutende Schwierigkeiten zurückschlug.— Reuters Bureau
meldet aus Capstadt, 10. Juli: Dickson und Blignard
haben sich dahin ausgesprochen, es solle eine Abordnung ein­
flussreicher Funktionäre sich zum Präsidenten Stejn begeben,
um ihn zu überreden, dass er sich ergebe.
Zum Kirchenbau in Lustenau: Eine harmlose Spiel­
gesellschaft widmet den erzielten Gewinn per 3 K.— R. zur Seelen­
ruhe des Frls. Josefine Beneder BK.— Jakob Höpflinger statt eines
Kranzes auf das frische Grab des Johann Knösplinger 3 K.
Stimmen a us (fern IMficitm.
Eingesendet.
Abwehr zum Eingesendet in Nr. 148 S. 8: „Wandernde
Photograph e n."
Herr Heinrich Franz, Photograph aus Wien, kam am
25. Juni l. I. nach Kallham bei Neumarkt zum Gefertigten
und ersuchte, ob er nicht aus sein eigenes Risico die hiesigen
Schulkinder aufnehmen dürfe. Nichts Arges ahnend, gab ich
die Erlaubnis dazu, und zwar umso lieber, da er mir auch
mehrere fertiggestellte Gruppenbilder aus der hiesigen Um­
gebung vorzeigte, darunter ein sehr gelungenes Bild der
Schulkinder in Pram, woselbst sich ja auch ein Photograph
befindet. Daraufhin photographierte Obiger am andern Tage
nach' km Unterrichte die Kinder aller drei Classen in je
einer Gruppe. Diese Gruppenbilder sind vorzüglich gelungen.
Im vorerwähnten anonymen „Eingesendet" beklagt sich
nun A. P., Pächter des der Gemeinde Kallham gehörigen
Kausgewölbes, der auch ein Photograph ist, über zu große
Concurrenz im letztgenannten Fache. Er schreibt unter anderm:
„Nun kommen aber noch wandernde Photographen, welche
in Gasthäusern und hauptsächlich in Schulen vorsprechen,
Gruppen aufnehmen und das Beste wegfischen." Von einem
Wegfischen kann aber hier nicht die Rede sein. A P. ist schon
mehrere Jahre in Kallham; hätte er im Laufe dieser Zeit
nur einmal ein Wort verlauten lassen, er wolle die hiesigen
Schulkinder aufnehmen, so wäre der „liebenswürdige" Schul­
leiter H., wie er von A. P. spöttischerweise genannt wurde,
gewiss auch ihm (dem A. P.) mit größter Bereitwilligkeit
entgegengekommen.
Sowie bisweilen ein wandernder Photograph aus der
Stadt aufs Land hinaus kommt/ um dort Geschäfte zu machen,
so kommen noch viel öfter Hausierer mit verschiedenen Waren.
Wenn nun ein solcher Hausierer in ein Haus hinein geht, um
dort seine Waren feilzubieten und der Hausbesitzer gesonnen
ist, demselben etwas abzukaufen, da möchte ich den A. P. fragen,
ob derselbe (der Hausbesitzer nämlich) vorerst bei den ein­
heimischen Kaufleuten die Erlaubnis dazu einholen müsse.
Gefertigter ist der Meinung, solcher Brauch hat noch nie,
weder in einer Stadt noch in einem Landorte stattgefunden.
Schließlich wird noch bemerkt, dass nicht nur A. P., sondern
auch Herr Heinrich Franz, sowie überhaupt Jedermann, der
etwas besitzt oder irgend eta Geschäft ausübt, Steuer zahlen
muss. Alle Menschen bitten um das tägliche Brot.
Kallham, am 5. Juli 1900.
(1770) Isidor Hellrigl, Schulleiter.
Der Eifenbahnbeamten-Gefelligkeitsverem Linz
gibt bekannt, dass am Freitag den 13. Juli im Volks­
garten und bei ungünstiger Witterung im Volksgartensalon
eine Familien-Abendunterhaltung stattfindet. Beginn 7 Uhr.
Die vollständige Capelle des k. u. k. 4. Tiroler Kaiserjäger­
regiments wird besonders gewählte Musikvorträge bringen.
Vom Wiener „Urania"-Theater gelangen um 1/ 2 9 Uhr Pro-
jections-Vorträge mit Skioptikon- Bildern zur Aufführung
und zwar: 1. „Moderne Verkehrs-Technik" von Baron
Schweiger- Lerchenfeld in 60 Bildern 2. „Der Kreis­
lauf des WafferS" von Professor Doctvr Umlauft mit
den 11 Juli 190 0. Nr. 156
63 Bildern. 3. „Tropenzauber" von Professor Doctor Um-
lauft mit 90 Bildern und 4. „Paris und die Weltausstellungi
1900" von Frl. Dr. Käthe Schirmacher mit 68 Bildern.
In der Pause zwischen der 2. und 3. Abtheilung wird-
bei günstiger Witterung ein Feuerwerk abgebrannt und ein
Waldhorn-Octett sich producieren. Nach Schluss der Urania-
Vorstellungen bei günstiger Witterung Promenade mit Corian-
doliwerfen im Garten. Bei ungünstigem Wetter Tanzmusik
im Salon. Alle Vereinsmitglieder und deren Angehörige,,
sowie eingeführte Gäste haben freien Eintritt gegen Vor­
weisung der Mitgliederkarten.
Dr. Adolf R. v. Kissling
pxaJst. ^.rzt (i76i-31)
Linz, Landstrasse Nr. 79
vom 10. Juli Ws 1. August verreist.
i
i
8»" anfangs September 1900 "MW
im Jfr.-JYtilitär-Dnstitute Innrer in£inzi
Pensionat.— Programme. (1571 10 5)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 10. Juli.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente .... 97.55
Bilberrente .... 97. io
Goldrente 115.60
Oesterr. Kroueureute. 97.—
Ung. Soldrente... 115.55
llng. Sronenrente.. 90 90
1860er Lose zu 100 ft. 162—
1860er Lose zu 500 st. —.—
Ung. Prämienlose. 158 50
Oest.-ung. Bankaktie«. 1710—
Creditactien .... 684.25
Ung. Creditactien.. 708.—
Anglobank .... 278—
Uuionbankactie»... 561.—
Bankverein .... 500.—
Länderbankactieu.. 422.—
F. Nordbahnactie».. 6165.—
Dampfschiffactien.. 742.—
StaatSbahnactien.. 670.—
Südbahuactie»... 112 60
Alpine Moman-Actim. 46210
Böhm. Montanactie» 1308.—
Rima 531.—
Poldi ...... 480—
London .... 242.27|
D. Reich-noten.. 118.57z
Napoleonsd'or ... 19 29
Jtal. Banknoten.. 90 90
Ducateu 11*3
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. Landesanlehen. 97—
O -Oe. Hyp.-Pfandb., 98.5-
Com. Schuld d. L. O.-Or. 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 460.—
Kleinmünchner Actien. 151.—
Türken .... 118—
Linzer Brauerei-Aktien 260.—
Salgo-Tarjan.... 626—
Fest.
Telegraphischer MitLerirrrgsl»erichL.
Wien, 10. Juli. Das Lustdruckminimum befindet fich>
zwischen 745 und 750 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Frankreich, ein zweites
Minimum bei Irland.— Westliche Windrichtung, abnehmende
Bewölkung, stellenweise Niederschläge, Temperaturzunahme,.
Ausheiterung.
Linz, 10. Juli, 8 Uhr früh. Wassrstaud deS Brücken-
PegelS: 95 Cm. ober Null. Temperatur: 11 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 10. Juli:
Luft 11, Wasser 10 Grad.
Riesenhof, 10. Juli. Luft 11, Wasser 15 Grad.
GesMsts-Ieitimg.
Linz» 10. Juli 1900. (Frnchtbörse.) Weizen: Oberösterr.
neu k 16.60 bis k 17.20, ungarischer k 16.80 bis k 18 60, neu
k —.— bis k —.—, russischer k —.— bis k, Russischer
neu k —.— bis k —Kansas II k —.— bis k—, Roggen:
Oberösterr. neu k 14.— bis k 14.80 Ungar, neu k 15.— bis k lS.—.
Ger ste: Brauerware oberösterreichische k —.— bis k—.—, ungarische
k —bis k —.—, Oberösterreichische Futtergerste k —.— bis
k —.—, ungarische k 1120 bis k 18.—, Mais: alt k —.—
bis k —.—, neu k 13 20 bis k 13.40, MaiS: 6n detail k 13.60
bis k 13.80, Cinquantin neu k—.— b.k —.—, neu k 15.— b. k 15.40.
tz afer: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12— bis k 13.—,
böhmischer, alt, k 12.80 b. k 13.20, ungarischer neu k 12— 6. k 13.—.
RepS: Oberösterreicher k —.- bis k —.— Lein sauren: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —.—. Kleesamer.:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —. Hopse»
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— bis k —, Export
— biS k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k2750
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt unverstemrt
k 46.— bis k 46.40. Preise deS o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 29
d k 29.—, 6 k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, s-n
netto irel. Sack. (Preise ohne Berzehrungssteuer.) Nr. 0 k 29 —,
Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 27.—, Nr. 3 k 25.-, Nr. 4 k 24.—, Nr 5
k 23.—, Nr. 6 k 21.— Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50 Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.20.* Roggenmehl: Nr. 0 k 26.—,
Nr. 1 k 25.—, Nr. 2 k 23 —, Nr. 3 k 19.50 Kleie k 10.—. Dampf
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—.—, Nr. 0
k 80.—, Nr. 1 k 28.80, Nr. 2 k 27.60, Nr. 3 k 26.— Nr 4
k 25,—, Br. 6 k 23.50, Nr. 6 k 22 —, Nr. 7 k 19.—, Nr. 7'/»
k 17.60, Nr. 8 k 18.60 Roggenmehl Nr. 1 k 26.— Nr. 2
k 24.—, Nr. 3 k 22.—, Nr. 4 k 17.—, Kleie k 11.40. Die* mit
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
»tan, 9. Juli. (Amtliche Course der «Srse für land­
wirtschaftliche Prodnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 biS
81 Mo, K 8.10 bis K 8.50; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7.65 bis
K 8.20; Südbahn, 76 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 8.20; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.95. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr L —.— bis K —.—, per Mai-Juni K —.— bis K —.—;
per Herbst K 8.05 bis 8.06.
Roggen, per 50 Mo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.85 bis K 7.15; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.75 bis
K 6.95; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.90 bis K 7.20. Schluss-
curje: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni
K —.— bis K —, per Herbst K 7.18 bis X 7.19.
Gerste, per 50 Mo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
biS K 6.30.
Mais, per 50 Mo: Ungarischer (alter) K 6— bis K 6.10,
neuer K —bis K. —.—.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 6.90.
R epS, per 60 Mo: Rübsen, ungar. K 12.60 6t8 K 12 86.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser-


[ 2023-06-29 10:37:07.670 - 19000711 - Seite 7 ]
« t. 156.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt.-
Malz, per SO Kilo: prima K 12.— bis K 18.—, jecunöa
biS 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 60 Kilo: Wiens' Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.—
K 14.50, Nr 1 K 13.40 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.30 biS K 12.80,
Nr. 8 K 11.80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.50 bis K 9.—, Nr. 7*
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —.— biS K Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr 3X —bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.-, Nr. 1 K 11.— bis K 11 25, Nr. 3 K 7.75 bis K 8.26.
Eheschließungen.
In der Stadtpfarrkirche Urfahr im Monate Junl.
Am 3.: Johann Jochinger, leb. Schlosser bei der t t. Staat?»
bahn, 24 Jahre alt, mit Elisabeth Gruber, leb. Peitschenstockmachcrs-
tachter von Urfahr, 22 Jahre alt.
Am 4.: Alois Eder, led. Zimm rmann in Bachl, 40 Jahre alt,
mit Maria Durstbergrr, led. Dienstmagd, 32 Jahre alt.— Karl Schober,
led Hausdiener in Pflaster, 31 Jahre alt, mit Josesa Hofer, ledige
Wäscherstochtcr von Pflaster, 21 Jahre alt.
Am 5.: Edmund Mayr, veiw. Staatsbahnbeamter, 38 Jahre alt,
mit Johanna Reingruber, led. Pripate, 25 Jahre alt, Rudolfstraße 38.
Am 10.: Johann Ulrich, led. Kaufmann in Urfahr, 22 Jahre alt,
mit Bertha Kling, led. KausmannStochter in Urfahr, 24 Jahre alt.—
Matthäus Fraunberger, bedienstet bei der Donau-Dampfschiffahttsgesell-
schaft, ledig, 29 Jahre alt, mit Christine Skeininger, lei». Dienstmagd,
20 Jahre alt, Pflaster 5.
Am 11.: Joies Kainberger, led Dienstkn cht in Götzrndoif, 29 I.
alt mit Katharina Koble-, led. Häuslerstochter von Götzendors, Pfarre
Rohrbach, 38 Jahre alt.— Leopold Moser, led. Maurer rn Schindlau,
Pf. A gen 27 Jahre alt, mit Anna Steininger, led. Häus erstochter von
Julbach, 23 Jahre alt.— Karl Aaberger, led. k. k. Postamtsdiener,
29 Jahre alt mit Josesa Groiß, led. Näherin in Urfahr, 25 Jahre alt.
— Ludwig Kurzbauer, led. Häuslerssohn von St Oswald, 27 Jahre
alt, mit Maria Andrxlinger, led. Häuslerstochter von St. Oswald,
24 Jahre alt.
Am 12.: Ludwig Karner, led. Photograph, 23 Jahre alt, mit
Antonia Grätzl, led. Private, 23 Jahre alt, Rosenstraße 10.— Karl
Schmöller, l digcr Fabriksbeamter, 25 Jahre alt, mit Johanna Rath,
led. Holzhändlerstochlec, 23 Jahre alt, Mixiiniliansstraße '50.
Am 16.: Karl B-chler, led Reoierjäger in Altenfelden, 30 Jahre
alt, mit Katharina Hossinger, led. Dienstmagd in Blumau, 27 I. alt.
— Leopold Loher, ve witweter Häusler in Felberau, 51 Jahre alt, mit
Maria Jglsböck, led. Dienstmagd in St. Oswald, 40 Jahre alt.
Am 24.: Karl Höllinger, led Wäicher in Steeg, 25 Jahre alt,
mit Maria Ackerl, led Wäschermagd, 19 Jahre alt.— Rudolf Rauch,
led. Taglöhner in Hagen, 26 Jahre alt, mit Elisabeth Wözlehner, led.
JnwohnerStochter von Gallneukirchen, 26 Jahre alt.
Am 25.: Josef Änderte, led. Hausbesitzer in Gallneukirchen, 24 I.
alt, mit Maria Watzinger, verwitwele Hausbesitzerin und Gemischtwaren­
händlerin in Gallneukirchen, 28 Jahre alt.
Verlosungen.
— Jnvalidenvarrk-Lotterie. Bet der Samstag abends vor.
genommenen zweiten Ziharg fiel derHaupltreffer mit 15.000 K Wert,
ein prachtvoller Brillantschmuck oder 12.000 K in barem, aus S 7571
Nr. 74; der zweite Treff-r, ein silbernes Tafelservice im Werte von
3000 K oder 2400 K bar, auf S. 2979 Nr. 12; der dritte Treffer,
eine Toilette im Werte von 1000 K oder 800 K bar. auf S. 5706
Ne. 56. Je 500 K im Werte gewannen: S. 2665 Nr. 59 und S. 6289
Nr. 48; je 100 K im Werte gewannen: S. 639 Nr. 62, S. 1290
Nr. 6, S. 1995 Nr. 64, S. 4556 Nr. 41, S. 5814 Nr. 21. S. 5910
Nr. 34, S. 6091 Nr. 29. S. 8599 Nr. 38. S. 8639 Nr. 55 und
S. 8939 Nr. 65; je 50 K im Werte gewannen: S. 915 Nr 9,
S. 1079 Nr. 92, S. 1431 Nc. 3, S. 1595 Nr. 48, S. 1703 Nr. 23.
S. 2215 Nr. 69, S. 2665 Nc. 97, S. 2373 Nr. 74, S. 3107 Nr 40.
S. 3164 Nc. 30, S. 3455 Nr. 68, S. 4174 Nr. 98, S. 4312 Nr. 97,
S. 4860 Nr. 15, S. 5277 Nr. 96, S. 5602 Nr. 74, S. 6296 Nr. 10.
S. 8079 Nr. 36, S. 8209 Nr. 8 und S. 8228 Nr. 24; je 20 K ge­
wannen: S. 16 Nr. 49, S 158 Nr. 72. S. 287 Nr. 5, S. 373 Nr. 53.
S. 567 Nr. 7, S. 606 Nr 53, S 742 Nc. 47, S. 1055 Nr. 93.
S. 1082 Nr. 82, S. 1130 Nr. 42, S. 1181 Nc. 56, S. 1329 Nr. 18.
S. 1491 Nr. 20, S. 1524 Nc. 67, S 1581 Nr. 21, S. 1627 Nr. 63.
S. 1822 Nr. 4, S. 1900 Nr 73, S. 1901 Nr. 100, S. 2076 Nr. 37,
S. 2199 Nr. 75, S. 2219 Nc. 66, S. 2234 Nr. 27 und 32. S. 2265
Nr. 6, S 2438 Nc. 30, S. 2633 Nc. 34, S. 2704 Nc. 80. S. 2737
Nr. 96, S. 3058 Nr. 46, S. 3165 Nc. 86, S. 3186 Nr. 13, S. 3384
Nr. 44, S. 3 >02 Nr 92, 8. 3470 Nc. 48, 8. 3473 Nr. 52, S. 3618
Nr. 69. S. 3826 Nc. 76. S. 3689 Ne. 72, S. 3748 Nr. 82, S. 3795
Nr. 16, S. 3874 Nr. 72. S. 3877 Nc. 45. S. 3911 Nr. 95. S. 3993
Nc. 95, S. 4042 Nr. 67, S. 4251 Nr. 27, 8. 4312 Nr. 7. S 4344
Nr. 15 und 8. 4373 Nr. 89.
den 11. Juli 1900.
Seite 7.
K. &. österreichische Staatsöcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt vo« Linz:
Richtung «ach Wien:
lil.se nachts Perionenzug Nr. IS nach Wien, Mauthausen, Waid-
hosen a. d. g., Billach, Turins, Pontafel, Venedig, Laibach,
Trieft. Graz, Klagensurt.
3.Sv früh Schnellzug Nr. S nach Wien, Waidhosen a. d. 0.,
Kleinreifting,
5.56 friifi Personenzng Nr. 20 nach Wien, Mauthausen. Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tardis, Pontafel, Venedig,
Graz, Magenfurt, Laibach, Triest.
8.18 früh Personenzug Nr. >18 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Kiagensart, Laibach, Tr-est,
12.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein r>onenz«g Nr. 16 nach Amsieiten, Maut-
haste», Siiyc, Waidhoseu a. d. B„ Graz, Billach, TarviS,
Pont, sei, Venedig, Klagensurt, Laibach, Trieft.
Richt«»« nach «aiobach-Martbrrg:
7.45 früh Personenzng Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilse»,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad,
12.85 nachmittags Personenzug Nr, 1214 nach Budiveis, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, L-ipzig, Franzensdao, Karlsbad.
2.05 „«chm. Personenzng Nr. 1248 jed,ii So,m- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G.. Gaisbach-Wartberg.
3,28 nachm. Schnellzug Nr. 1288 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.82 nachmittags Personenzng Nr. 1284 nach Budweis
9.88 abends Personenzng Nr. 1288 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, KariSdad-
Richt««« «ach Wol»:
3.82 ftiih Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D-, Unter-
Rohr, Gmunden tSeebahichof,, Gmunden, Ischl, Allssee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gasiein, Zell a, S,, saalselden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St, Margarethen, St, Gauen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frantfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
3.58 früh Personenzng Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unier-Royr, Ried, Simbach, Schärding, Pasiau,
Nürnberg, Frantfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden (S.s, Gmunden, Ischl, Aussee.
7.41 früh Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D„ Unter­
rohr, Ginunden, Ischl, Auffee, Kmmer, Salzburg, Lend-
Eastein, Zell am See, Saalfe>den, Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Passau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seebohnhos), Gmunden, Ischl, Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Riee, Simbach, München, Schärding,
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüffel, London.!
11.48 vorm. Orient-Express»«« Nr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Parts.
11,4? vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
iS.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gasiein, Saalselden, Zell a. S„ Innsbruck, Bozen,
WrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Bas l. Paris, Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London,
j 12-29 nachm. Schnellzug Nr. 288 nach Gmunden, Ischl, Auffee,
! 1,57 nachm. Ostende-ExpresSzng Rr. 7 nach Paffau, Ostende,
l London.
2.89 nachm.Personen»«« Nr. 117 nach Gmunden,Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend Gastein, Zell a, S. Saa selten.
2.68 nachm. Pariser Ausftellungs-Expresszng Nr. 38) nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich. Paris.
4.18 nachm. Prrsonenzng 9te> 13 nach ttmerrvhr, Neumarkt-
Kallham, Gmunden (SeeVA, Gmunden, JW.Anffee.Kammer,
SiWurg; "Lend-Kaftein, Säalfelden, Ma a. S.. e Inns­
bruck, Bozen-Gri«, Meran, Bregenz, Lindau, Consianz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs Zürich, Basel, Parts.
5.88 nachm. Schnellzug Nr. 105 lan jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anffee.
7.8» aocnl« Personem«» Nr. 115 nach Aschach a.D., Kammer,
Franlenmarkt, Äied, Simbach, München, Schärding,
Paffau, Gmunden, Ischl, Aussee.
7.48 abends Schnellzug Nr.5 nach Aschach a. D., Kammer, Salz-
bürg, Ried. Simbach, München, Schärding, Paffau,
Gmunden, Ischl, Auffee.
10.87 abends Personenzng Nr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Anffee,
Salzburg, Lend-Gasiein, Saalselden, Zell amjjsee, Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M„
Köln, Brüffel, London.
Die_
Stationen zum
Fahrzeiten
m Preise v
. find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt,
von 90 d per Stück erhältlich.
Ankunft in Linz:.
Nicht««« non Pb«:
3.22 früh Personenzng Nr. 11 von Wien, über Amftetten von
Pontasel, Tarvis, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhoseu
a. d. ®.
3 48 früh Personenzug Nr. 111 jtr. 117 von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarvis, Villach, Klagensurt, Bruck a. d. M,, Waid­
hosen a. d. N», Grein 288 von Budweis,
1.87 nachm. Schnellzug Nr. >248 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budiveis,
2.8 1 nachm. Personenzng vir. iS>3 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Mariendad, Pilsen.
7.88 abend» Schnellzug Ule. 1205 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad Fra.zensbod, Marienbäd, Pilsen, Budweis.
8,11 abend; Personenzng Nr, 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gnisvach-W., St. Georgen a. G.
9.82 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Warienbad, Pilsen, Budweis,
Richtung von Mot«:
12.28 nachts Personenzug Nr. 19 über Salzburg von Paris,
Basel, jjiirich, Buchs, St.Gallen, St. Margarethen, Con-
stonz, L ndau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Z:ll am- ee, Saals Iden, Lend-Gasiein, Kammer, Ausser,
8ichl, Gmunden, Gmunden (&■). a> rer rohr; über Sim-
bach-Ried« 0» München, über Paffau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frauksurt a, M., Nürnberg, Regen-burg,
3.18 sruh Schnellzug Nr. 2 Über Salzburg von Parro, Basel,
Zürich, Buchs, St, Gallen, St. Margarethen, Conftanz,
Linda», Bregenz, Meran, Bozen-Kries, Innsbruck, Saal­
selden, Zell a S.. Lend-Gasiein, München, Nussee, Ischl,
Gmu-den, Louoon B--niei *£n 1 ,, Frankfurr a. M,.
inurnberg, Regensburg, P-ssau, Schärding,
5,49 jrüh Personenzug öir. 26 von Weis,
7.34 früh Personenzug Nr. 11« von Salzburg, Kammer,
Edensee, Gmunden, Simbach, Ried, Münchi», Paffau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser Wochenmarktstagen
von Gmunden (Seedahnhos).
Ijj.— mitt. Personenzng ar. 14 von Salzburg, Paris. Basel,
Zürich. Bucks, St, Gallen, St, Margarethen, Conftanz,
Lind -u, Jnn-bruck. e-regenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saa seiden, Lend-Gasiein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden eS.t, Aschach a. D„ Unterrohr, Simbach, Ried,
piürnberg, Regeoshurg, Paffau Schärding,
1.84 nachm, Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 818 von
Paris, Z- rech, Buch», In svruck, Salzburg.
2.18 nachm. Oftende-Exprciozng pir. 8 von London-Ostende,
Paffau,
2.58 nachm. OrikNl-ExpresLziig Nr. 18 von Paris, München,
Salzburg.
3.89 nachm, Schnellzug Nr. 8 von München, Salzburg,Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a, d, D,
8,29 nachm, Personenzug Nr.. 1» von Saalselden. Zell am See,
Lend Gastein, Salzburg, Mür chen^ Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d, D,..
5.19 nachm. Schnellzug ’Jir. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck Zell am See,
Saalselden, Lend Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sdhf.), Unterrohr, über Simdach-Ried von
München, über Paffau-Sckärding von London. Brüffel,
Köln, Frankfurt a, M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.81 abends Personenzng Rr 216 von Bönladruck, Kammer,
Avffee, Ischl, Gmunden, llnterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding,_._.
8.82 abends Personen,»« Nr, 818 (nur an Sonn- und F>ier-
tagen) von Auffee, Ischl, Gmunden, Wels.
8.2« abmds Personen»«« Nr. 18 von Innsbruck, Saalselden,
Zell am See, Lend-Gasiein, Wünchln, Salzburg, Anffee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarki-Kallham, Aschach
a. b. 5D.
IO .20 ab.-ndS Personen-,« Nr. 112 /a (nur an SE- und
Feiertagen) ob» Vöcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Unt^rrohr. L.
— Dar Fahrplanplacat der westlichen Siaatibahnen ist in den
HlM für Mn mb MrMskckckr!
leim für Mramtszöglingi!
Salzburg, LstifsltiskkiUriißk 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstandes» welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be-
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An-
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für Lehramtszöglinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12. (1337 n)
or"
tato iiumruni
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
VorrSthig in den Hineralwasserhandlungen, Apotheken, Hotele, Bestan-
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreicü bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F, M. v. Ilaselmayr’a Erben und J. Maur
hard, Linz.
(Bischöflich empfohlen.)
N -r Pil««rjlab.
Leder 1 fl. 60 kr., mit Goldschnit
1 fl. 80 kr., mit Post 10 kr. mehr.
Gebunden
1 fl., in
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 60 kr., mit Post 10 kr. mehr.
'AL,"
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. 50 kr.
mit Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mil
Post 10 kr. mehr.» n.
Lack-, Firnis« und Siegellack-Fabrii
May* Weiß, Graben Nr. 47.
Im jochv. Klerus und P.T.PMikM
empfiehlt sich bei Bedarf von
»ildern für Wrche und Maus
Rahme«, Spiegel«» Pafieparto«tS» GlaSchromos und Bilder»
einrahmungen «nd Renovierungen jeder Art
A. Eigls Special,eschäst
dem.Horöu«".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
; Wiederverkäufer gesucht. (516)
Wergniigrmgs -Anzeiger.
i Panorama Internationai.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Gröffurt von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
fröffnnng kt stifte MeltaasAellaaz.
i Eintritt p?r Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
! vom Feldwebel abwärts 20 h an der Lassa. (1746)
Das grötzle Glück.
o betitelt sich ein Missionsbuch
für kathol. Christen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 36 kr., mit
großem Druck 60 kr. Mt Titelbild.
Das vorzügliche Buch ist das schönste
Mifsio«S.«ndsnken. Zu beziehen
durch die Pressvereinsdruckerei Linz
Ried,WelS und Rohrbach.
auf den
Schönster Ausflugsort vo« Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse; von hier herrlicher Rundblick <Pona«»Thal,
«lpenkette vom Schneebeta bis Watzmann» «orberge des
Böhmerwaldes). (874 47)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
— 1 Krone, Kinder 50 Heller
ZUgsverhehr
Fahrpreis
I Urämiert auf der Meltausklellung in Ctzieago 1893. ferner in Msbruck 1896 und Wien 1897.
W ««gründet 1870. M Von der hohen k k. Statthalterei concessionierte M G-griindot 1870.,M
Grazer orthopädische Heilanstalt
Gra;, Sparbersbachgasse 51.
In dieser, aus das zweckmäßigste eingerichteten Anstalt gelangen alle
Fälle von fehlerhaften Körperhaltungen, schiefer Schulter, Mg- «nd
Schmalbrüstigkeit, hoher Hüfte, RückgratsverkrümMüng rc. zur Be­
handlung und es werden ferner (bei besonderer Körperschwäche sowie dci er­
erbter Neigung zu Des, rmitäten der Wirbelsäule) systematische Cure« zur
Verhütung des Schiefwerdens erfolgreich durchgeführt.
Der vom AnstaltSbesttzer erfundene, in den meisten Culturstaaten
patentierte Rückenapparat stellt das Beste dar, was dis jetzt an Gerade-
haltern erfunden wurde,— Die mit einem Pensionate verbundene, im
schönsten Stadttheiie gelegene Anstalt ist in der Lage, ans viele und be­
deutende Erfolge Hinweisen zu können.
Anmeldungen werden ln der Anstalt täglich entgegen genommen.—
Preise mäßig.— Prospecte gratis.
(1741 5 9)
Dieselbe Patientin zu Beginn der Behandlung
u, nach 4 Monaten mit Anlegung des Apparates.
Gottlicb Gertitz
Gründer «nd Kesttzer der Anstalt.


[ 2023-06-29 10:37:07.670 - 19000711 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
.Linzer Volksblatt'
den 11. Juli 1900.
Nr. 156.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di»
Administration unentgeltlich älustunft.- Preise der Inserate billigt, fts)
Arbeiter und Dienstbaleu, welche Stellung suchen, halbe Preise. A
vermieten« Ällgeineinev Vevkehv
(unmöbliert), bei St- Magdalena ist i,
zu vermieten u. sogleich zu beziehen.
Näheres beim Hausbesitzer Joses
Lengauer, St. Magdalena 34, Post
Ursahr. <1763 3 1»
Raufe und Verkäufe
Zimmllh H.
Es ist in einer Stadt Oberösterr.
ein Zimmerplatz und Baugrund zu
verkaufen, und auch das vorräthige
Bauholz und Laden billig abzulös n.
Auskunft unter „1766" in der Adm.
d. Bl. (1766 3 1)
fast ganz neu, ist wegen Abreise so
fort zu verkaufen. Näheres unter
„1765" in der Adm d. Bl. (1765 2 1)
Brotkörbe
chön emailliert, sowie Emailge'chirr
in großer Auswahl empfiehlt billigst
goh. «las, Haus- und Küchen-
geräthschaftenhandiung Herrscht r. 7.
(1547 10 9)
ßernkein-Fußbodeulickfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1694)
Große Kivel
in Prachtausgabe, neu. altes u. neues
Testament, mit herrlichen Bilder-,
Copie noch berühmten Meistern, ist
weit unter dem Ladenpreise zu ver­
kaufen. Näheres unter ,Kibel 1764"
in der Adm. d B!. (1764)
von st. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppebaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1705)
Im Verlage der I. F. Ebenhöch'fchen Huchhandlung
(Heinrich Korb) An;, Landstraße 22, ist erschienen und
daselbst noch erhältlich:
Czerny Albin, Consistorialrath, em. Professor, Chorherr und
Bibliothekar des Stiftes St. Florian. Aus dem geist­
lichen Geschäftsleben in OberSsterreich 176-) K 3.-
iltckMcker- uns
Zwei gute Violinen
sind billig zu verkaufen. Wo, sagt die
Adm. d. Bl. (1760 3 2)
’S'illa
Lcheltermre
für Marktfieranten Und
Wiederverkäufer
wird bestens empfohlen von.
Leopokä Daseuk
Waldegg Nr. 1 1 auf demMen, XV. Dex.
ESSrU&JT *£&”">
Eigenthümer Baumbach s
stratze Nr. 3.( 173 s s 2)
(1758) Ei« stockhohes (3 2)
Haus
1« einem große» Markte Ober-
österreich, für kleine Geschäfts-
leute, Private, Auszugbanern
besonders geeignet, ist billigst
z« verkansen. Auskunft «nter
„Rr. 1S«V" in der «dm. d. Bl
Fußboden-Dparwichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß
böden in Dosen ä >/ 4 u. V, Kilo
Toaste
Anschriften o-
enthalten folgende Bücher:
Der kirchl. Festdichter
90 kr.
Der Yereinsdichter
90 kr.
Der patriot. Festdichter
50 kr.
Pressverein Linz.
'“IfÄSt “S.fififltst s««r-
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei I_.
EidenböckS Rachslg.. Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus),
zu haben. (1706)
Airfpntzeir 30 kr.
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei AloiS Kapler,
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
«Ost». Kotoinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße,
empfiehlt verlässlich echten Oberöshrr.
Bauern-Kornbrantwein 1 Liter K 2.
für Hansfranen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
1. 1: 111.1
Primiz-Stola
Ciborium u. Verseh-Manterl
Rochetbänder, in echt Gold oder
Seide feinst gestickt, sowie alle ins
kirchliche Paramenten-Fach ein­
schlagenden Arbeiten liefert schönst
ausgeführt und billigst (1444 16)
Job. Rauchegger
Kunststickerei
Linz, Altstadt Nr. 17.
niAliihiiniAihiAiäiiiAiiiiiiiiiiiniiiuiiiiniiiiTitlTül
Verschiedenes»
300^.
von einem christlichen Wohlthäter auf­
zunehmen gesucht. Nach der Sparcasse.
Ohne Vermittlung. Briefe erbeten
unter „Ehrlich 1755" a. d. Adm.
d. Bl., welche dieselben dem Inserenten
übermittelt. (1755 2 2)
Fahrplan der ttremsthatbahn.
$itiig vom t. PUai 1900 a« Bis ans wertet««
8 i«|...
Sab Ha».
«ad Ha»
«in«..
Die Nachtzeit von 6. 0 o Uhr abends hi« 5.59 Uhr früh
streichnng der Minutenzifser bezeichnet.
ab
5.34
11.55
S .35
6. 05 J
MauS-Bteyel.
ab
5.00
7.10
11. 44!
5.56
an
7.28
1.45
5.40
7.58
Bad Hall.
an
7.23
9.21
1 45
7.58
an
9.04
3.14
7.20
9.81
Li»,...
an
8.11
10.45
2. 56|
9.16
ab
6.26
8.50
1. 0*
7.27
«ad Hall.
ab
6.261
1.001
5. 08!
7.97
an
8.11
10.45
2. 56]
».16 1
Sso»S-$tel)tI.
an
9.04
3.14
7. 2^
9.111
durch Unter-
V. X. Martin, s r *r
Kaffeerösterei ml CotaialinffrossMii
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffcemischung in hübsch
emaillierten 1/ 2 Kilo-Blechdosen mit der Ansicht
von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig ver­
lesenes Rostproduct von excellentem, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen ver­
liert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts von
seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück
für jede Küche, (1352 12 10)
Zu haben in den meisten Specereigeschsften.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annbncen-Bnreau Ernst Wagner, Leipzig- Lin den au,
sofort senden. ,(683 52)
HM» 111 1 11— 1
Unechter 64 h. 95°/, rectific. ®hwitnä w i r d anstandslos umgetauscht. "SSt
K 1 36. (1643)' Uvoir innen u. aussea email. fl ._ 62
Lavoirkannen„„„ fl.—70
Nachttöpfe„„„ fl.-38
Seifentassen„„„ fl.—09
Wasserschaffel„„„ 13 L.
fl.1.60
n» n 9 L.
fl.—90
Töpfe, CasseroUe, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
iinan
ßebr.Kurzthaler&Co.
grossherzogl. toscan. Mlieserantei
Franz Josefs-Platz Nr, 13 LINZ Trans Josefs-Platz Nr ,13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen* und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa^ons-Filz-, Herren*
and
Knabenhüte
sowie alle Formen Toaristen* and Graser
, Lodenhüte
za billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail.( 1516)
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Hittig vom io. Aprrt 1900 Sir auf weiterer.
Nrfahr.
ab
5^5
VOO
4-50
6*00.
»ißt«.
ab
5^00
11*00
5 40
OttenSheim„
615
1*42
5*30
6*392
LeppiUß
„
5^16
11*16
5 55
R>-tlr«kgg
„
6 SS
156
5*44
6*502
Rahrbach
„
5*26
11*26
6^05
Gerli»*.
659
324
6^12
an L
IIS
Haslach.
„
544
11*44
6^22
Rnlhatdi.
Renfelde«
Pürnstein
"
7*19
743
7*51
2'44
3'08
3*16
6 lH
666
7*04
Piirnstei«
Renfelde«
RenhanS
6^05
6 18
6*40
12-05
12-17
12*40
6 M 3
6^57
7 19
vaslach.
fr
ä .15
S 8 S
7 J 8
Gerling.
..
7*00
12*59
7 J 2
Rahrbach.
8 SS
8-59
7^48
£es
S.TSS
Rattenegg
„
7*25
1*25
8_03
OcppiAg.
tf
8*45
4*09
7 l 22
Je-
Ottenshei«,,
7*87
1*89
8^6
«igen
an
9*00
434
8^13
Urfahr.
an
8 -U
2*16
8 53
s 3 tf
5 S« Q
3 g^
SSI
7' 10 *?
8 -OfP 1
Ad 24. Mai verkehren dis anf Weid rer an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rettenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2 -ao nachm.. Ottens-
heim ab 3 »», Rottenegg an S' 20.— Rottenegg ab sso, Ottenbheim ab S' 42,
Urfahr MI 4 -su nachmittag«.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab S vorm., Neufelden an 10. 44; Nen-
frldon ab 11 vorm., Nrfahr an 12. 51.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend« bi« 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Winutenzister bezeichnet.
Anlässlich des Hinscheidens unseres lieben
unvergesslichen Sohnes und Bruders, des
Herrn
Aarl steter
ZlLt«Jettstil^rcr l ei 5 er clctt.
bafytt tmh
sprechen wir für die allseitige, herzliche
Theilnahme und die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse, insbesonders dem
Hochw. Herrn Stadtpfarrcooperator Karl
Pleninger für die seelsorglichen Bemüh­
ungen, dem löblichen Veteranenverein Graf
Huhn in Urfahr und seinen Herren Collegen
von der elektr. Straßenbahn auf diesem Wege
den innigsten und wärmsten Dank aus.
Urfahr, am 10. Juli 19<>0.
. (1767) Die likstrauernde
Mutter und Geschwister.
I. kirckl u. conc. Leichenbestalt.-Unternehmung
Engelb. Wesireicher. Urfahr. Kirchengasie «.
Lnlig -es kutlj. Pttssvereifies Ilisuhr, Lberiist. DW
Soeben erschienen:
des
Dieners
ii
Josef Hudigiev
Dischof von Lin;.
Herausgegeben von Franz MDoppelbaner,Bischof von Linz.
Aster Kand aus der ilischiisticheil Zeit:
AelirrdirmllhrrKeliziallJesllThristl «.das Leben nnchberselbrn,
255 S. Groß 8°. Preis 8 K, (Mk. 2.50', mit Post K 3.30,
(Mk. 2.80).
Sämmtliche früher erschienenen Pred'gten des berühmten
Linzer Bischofes Rudigier, über dessen Tugenden bereits der
bischösl. Fnformattonsprocefs abgeschlossen ist, sind ver­
griffen und müssen demnächst in 3. Auflage erscheinen, ein
Zeichen ihrer großen Beliebtheit.— „Linzer Bolks-
blatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischöfi.
Visitationen gehalten wurden, zu einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kirchenseindlichen Gesetze geschaffen hatte und
sie mit allem Nachdrucke zur Geltung bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigier, der Glaubensheld, die
Wahrheiten der hl. Religion in beredten Worten seinen Diö-
cesanen ans Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wird in seinem Glauben gestärkt und der seeleneisrige Prediger
wird reichlichen Stoff zur Erbauung seiner Zuhörer finden.
Der ,Fit. Handweiser" hebt als Vorzüge der Predigt­
weise Rudigiers hervor: den reichen Inhalt, die praktische
Durchführung der Themata, die gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und Kraft der Sprache, die popu­
läre Haltung und praktische Richtung.
HL (ÖctCty Optiker
(ckrz. Seiferts Nachfolger)
Kinz- Landstraße Mr. 12
iD
(D
~—v
empfiehlt zur Reisezeit
seine als vorzüglich an­
erkannten Fernrohre^
Feldstecher in gutec
Qualität vo> 15 K
aufwärts, Triever
Binocles von Görz,
Boigtländer, Penta
Prisma, Feldstecher
vin Hevsold, gr oß»
arligste Lichtstärke,
übertrifft Zeiß Doppel-
sero rohre, Schutz>
gläler, Compaffe u.
Thermometer, beste
Quälttät, Anerotd
u. Holosteric-Baro-
merer zu billigen
Preisen.
Reparaturen schnell und billig. Preisverzeichnisse franco.
flilolf
Meller
M moderne
Eahutechnik.
tinx.
ellmaim
Eahnextractionen
und
Ftomdierungsn-
24, I.inz», m ..
TrMllbililm und ParkzM
liefert schnellsten» «nd billigst die
Zuchdruckerei des katholischen Dressvereines in Kwj.
Änndruckerei oes tartz. Prriroerrmes \n Lin, fverant». Leiter Karl Lo»«e»dal.

