
[ 2023-06-29 10:49:27.095 - 19000628 - Seite 1 ]
WWMSMWBWNNV
Kränumeration:
Für Lin,:
monatlich 1 L 80 N ---— fl. 66 kr.
vierteljährig 8 K 50 h- 1„ *8„
halbjährig 71- k“ 1, 30,
ganzjährig 14 K— K— 7„—„
Zustellung 20 h— 10 Ir. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 K— fl. so kr.
vierteljährig 5K-h= 2„ 50„
» ci 8 io k- h,«= 5„-„
rig 20 K— h ■= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr. ■= 10 h
La» Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um S Uhr abend«.
V'vV'V'V'
für Madt und Kund.
Weöcrctions- rrrrö Gsepeöitions-Loccrce: WatHHausgasss Wv. S.
42.
relephon-Nr.
und
24, Bslksgartenftrad-
, atze
88 u. 70,
Filial-EPp-dtte:
In Lin,: Stifterstraße 22, Schillerstraß«
82, Sumboldtftr. l, Starhembrrgstr.
xs ÄiSKSS“«. *: *•"
24, (SÜßeres.48, «änmbäch
straße s, Harrachftraße 24, Man, Josef-
platz 8, Römerftraße iS, Hoftzerg,?.
In Urfahr in der Buchdruckerei der kathoi.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Markchlatz Nr. iS
Auswärtige Filialen:
I« Stktzr bei F. Weichfelbaumer, Pfarrg.
Sn Wels in der Filiale de» PrefsvereineS,
hei Hrn. Kaufmann Maul und I. Serbler.
In 'Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
- r Filiale des Pressvereines.
In Ried in der f
Inserate werden angenommen
(I. Friedrich) und in Re'
Södten Deutschlands und
in Wels in der Filiale der Pr-sroer-in-s sW-stb-hnstraß- Nr. 2), in Ried in der PresSv-remr-BuchdruS-rei
. .. 7 y A. Oppelik in Men: H-asenst-in und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 146.
Donnerstag den 28. Juni 1900.
Jahrgang.
Jur Pränumeration auf das dritte Zuartal 1900
des
44
, JTiitjer NalKsKlatt
laden ergebenst ein
die Redaction <fc Admimttration.
IHJP* Die PränmnerationS-Bedingniffe find am Kopfe des
Blattes erfichtlich.
Uarif- Regulierungen im Gülerverkehre
der österreichischen StaatsVatznen.
Einer wenig erfreulichen Nachricht haben wir schon in
Nr. 144 Erwähnung gethan: Die Staats bahnen erhöhen
ihre Gütertarife. Eine officielle, in der „Wiener Abend-
post" dieser Tage enthaltene Darlegung betreffend diese Er­
höhung bringen wir nachstehend zur Kenntnis der Leser. Die
officielle Darlegung lautet folgendermaßen:
Die Betriebsergebniffe der Staatsbahnen im Jahre 1899,
welche ungeachtet der eingetretenen Verkehrssteigerung infolge
der wesentlichen Erhöhung verschiedener Ausgabeposten als
ungünstige bezeichnet werden müssen, haben der Staatseisen­
bahn-Verwaltung gebieterisch die Pflicht auferlegt, Maßregeln
in Erwägung zu ziehen, welche ohne empfindliche Schädigung
volkswirtschaftlicher Interessen auf eine Verbesserung der für
den gesammten Staatshaushalt äußerst wichtigen finanziellen
Ergebnisse des Staatseisenbahn-Betriebes abzielen. Hiebei
stand die Wahl offen zwischen einer Aenderung des all­
gemeinen Staatsbahn- Baremes für den Güterverkehr und
tarifarischen Maßregeln für einzelne Artikel und Verkehre,
welche bisher eine ausnahmsweise begünstigte Tarifierung
auf den österreichischen Staatsbahnen durch Declassificattonen
gegenüber dem allgemeinen Tariftheile I der österreichischen
und ungarischen Bahnen, sowie durch besondere Ausnahme­
tarife erfahren haben.
Der letztere Vorgang verdient sicherlich vom volkswirt­
schaftlichen Standpunkte den Vorzug. Es steht wohl außer
Zweifel, dass eine allgemeine Erhöhung des Staatsbahn-
Baremes viel tiefer einschneidende und in ihren Rückwirkungen
auf das industrielle Leben viel schwerer zu überblickende
Veränderungen in den Productions- und Absatzverhältnissen
zur Folge haben müsste als eine Einschränkung jener tari-
arischen Sonderbegünstigungen, welche die Staatsbahnen
Wemillr mul KM.
— Literaturbilder sin de siede. Herausgegeben von
Anton Breitner. V. Bändchen: Rettenbacher. P. Simon
^. Rettenbach ers Le b ens- und, Welta niebauuna von Professor
R Tassilo Lehn er. .... <.■ als Patriot ist ihm ein geeinigtes Deutschland unter Habs-
Eme Arbeit des geistvollen BeneoiMMks^dkreN etsmisfiipm föppliipr phtp fpitipr fiprrstcfiftptt S~!hpn tränt-
gegenüber den österreichischen Privatbahnen bisher gewährten.
Die hiedurch erwachsenen und durch das niedrigere Bareme
der Staatsbahnen verschärften Tarif-Disparitäten zwischen
den an den Staatsbahnen und den an den Privatbahnen
gelegenen Industrien bilden ohnedies den Gegenstand viel­
facher Beschwerden. Dazu kommt noch, dass die Verhältnisse,
auf Grund deren seinerzeit die bezüglichen Zugeständnisse
eingeräumt wurden, theilweise Veränderungen erfahren haben
und dass daher die Voraussetzungen dieser Zugeständnisse
mittlerweile zum Theile überhaupt in Wegfall gekommen
sind und Maßnahmen getroffen werden konnten, welche auch
unabhängig von den Erwägungen rein finanzieller Natur sich
als gerechtfertigt darstellen.
Es haben daher im Schoße der betheiligten Reffort-
Ministerien eingehende Berathungen stattgefunden, bei welchen
hinsichtlich der einzelnen nach obigem Gesichtspunkte in Frage
gestandenen Maßregeln alle einschlägigen volkswirtschaftlichen
Erwägungen volle Berücksichtigung gefunden haben.
Auf Grund dieser Berathungen ist ein Theil der in
Rede stehenden Maßregeln bereits zur Durchführung gelangt.
Dies gilt von einigen Aenderungen m den Nebengebüren,
namentlich des Waggeldes, hinsichtlich dessen die Einhebung
der im Tariftheile I fixierten Gebüren mit 15. Februar 1900
verfügt wurde, sowie hinsichtlich der mit 1. Juni 1900 in
Kraft getretenen, nach Einvernahme der Interessenten und
mit Rücksicht auf die Preisentwicklung als zulässig erkannten
Erhöhung der bis dahin auf einem abnorm tiefen Niveau
gebildeten Tarife für den Petroleum-Verkehr, bei welchen die
vorwaltende Tendenz, den volkswirtschaftlichen Interessen in
gebärendem Maße Rechnung zu tragen, auch dadurch zutage
trat, dass die Tariferhöhung den Export in Petroleum und
dessen Derivaten vollkommen unberührt ließ.
Mit Giltigkeit vom 15. August 1900 werden die
weiteren behufs der vorerwähnten Tarif-Regulierung bei den
k. k. Staatsbahnen vorbereiteten Aenderungen jn dem Nach­
trage vom 1. Juli 1900 zum Localtarife der österreichischen
Staatsbahnen zur Verlautbarung gelangen. Diese Aender­
ungen betreffen die Aufhebung einzelner minder wichtigen
Declassificattonen gegenüber dem allgemeinen Tariftheile 1,
wie z. B. für Bier und Wein in Flaschen als Stückgut, für
neue Fässer in Stückgut und halben Wagenladungen und für
sperrige Güter, sowie den bisherigen Ausnahmetarif VII für
den Transport von Zucker.
Hinsichtlich dieses Ausnahmetarifes, welcher einen Unter­
schied zwischen dem inländischen und dem Exportverkehre
ausweist, ist besonders zu betonen, dass die Frachtsätze
für den Exportverkehr auch nach dem 15. August
hat er lateinisch gesungen, aber deutsch empfunden. Himmel­
hoch überragt er die Reimschmiede seiner Zeit, die es wirklich
zu gar nichts Höherem, als nur zu siinplen Gelegenheits­
dichtern gebracht. Er verabscheut den französischen Einfluss,
der sein Zeitalter verseuchte, weil er als echter Deutscher
keusche Sitte, dynastische Treue über alles liebt. Sein Ideal
das Herz eines jeden edlen Menschen erquicken muss, macht
sie uns doch bekannt nttt dem Denken und Fühlen einer
wahrhaft vornehmen Erscheinung aus dem XVII. Jahr­
hundert. Das Bild des großen Pädagogen, Theologen, Poeten
und Patrioten, das vor unserem Geistesauge ersteht, ist mit
jener Feinheit durchgeführt, in dem warmen Ton gehalten,
den nur die Liebe kennt. Der Biograph hat selber seine helle
Freude an dem Mitbruder, den er aus der Grabesnacht, die
Ihn fast zwei Jahrhunderte im Bann hielt, wieder zum
Leben erweckte. Kein Wunder, es sind beide kongeniale
Menschen. Rettenbacher verlangt von einem gediegenen Lehrer,
dass er nicht bloß seine Bücher, sondern auch seine Kinder
studiert habe, dass der lederne Kathederton einer Methode
Platz mache, die den Geist belebt und erfrischt. Als Mutter,
der Wissenschaften preist er die Theologie, schließt aber so­
gleich an dies Lob das freimüthige Wort, dass man um der
Mutter willen nicht die Töchter geringschätzen oder sie wie
mit Müh' und Noth geduldete Fremdlinge behandeln soll.
Mit der ganzen Entrüstung eines scharfen, folgerichtigen
Denkens erhebt er sich gegen die falschen Philosophen seiner
Zeit, die anstatt ernste, wissensdurstige Männer zu sein, sich
mit ihren logischen Spitzfindigkeiten und dialectischen Unge­
reimtheiten wie Harlekine geberden. Als lautere Natur, der
jeder Winkelzug zum Greuel werden muss, fordert er in der
historischen Wissenschaft strenge, unbestechliche Wahrheitsliebe.
Als Mensch ist er vor Gott ein demüthig gläubiges,
frommes Kind, vor der Welt aber ein Mann, der sich dessen immer
bewusst bleibt, dass ihm die Natur nicht umsonst ein Rück­
grat gegeben. „Jn seiner Pädagogik," sagt sein Biograph,
„weist er die Jünglinge an, die Mitmenschen zu lieben,
niemanden zu beleidigen und sich namentlich gegen die arbei­
tende Classe menschenfreundlich zu benehmen. Als Dichter
NurgK--erlauchtem Scepter, eine seiner herrlichsten Oden trägt
die UebÄljährift „Germania invicbi, si rotijuncsa“. Ein Sohn
des heiligenMnedict, der die höchsten Ideale der Menschheit,
Religion und Nation, mit flammender Liebe umfasst, an
dessen kerngesundem -Geist auch nicht die leiseste Spur der
heutigen Modekrankheit "des Pessimismus bemerkbar ist, redet
er zu uns mit der edlen Aufrichtigkeit des ganzen Mannes.
Professor ?. T h a s s i l o L e h n e r hat sich kein ge­
ringes Verdienst dadurch erworben, dass er den großen
Todten wieder zum Sprechen brachte, denn solche Vorbilder
thun uns immer noth, besonders aber in den jetzigen Tagen.
L. I. Bermanschläger.
Schloss Meichfiadt.
Dieses Schloss, in dessen Kapelle die Vermählung des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek
stattfinden soll, ist vor den Abhängen des böhmischen Sand­
steingebirges in der Nähe von Böhmisch-Leipa malerisch ge­
legen. Es hat eine bemerkenswerte Geschichte und gehörte
nacheinander der Familie Lobkowitz, den letzten Herzogen von
Sachsen-Lauenburg, der Gemahlin des Herzogs Johann Gaston
von Medicis, dann einem Pfalzgrafen von Neubuch, einem
Herzog von Bayern, dem Herzog Karl II. von Pfalz-Zwei-
brücken, einem Prinzen Waldeck, dem König Maximilian
Josef von Bayern, dem Großherzog Ferdinand III. von
Toscana und seit 1824 dem österreichischen Kaiserhause. Der
Sohn Napoleons I. führte von diesem Schlosse, das er nie
betreten hat, den Namen. Unter den Herzogen von Lauen­
burg wurden in Reichstadt die ersten Kameele in Europa
gehalten; man sieht noch jetz! die für sie erbauten Ställe mit
den hohen Thoren.
1900 vollkommen unverändert bleiben und
dass auch an der Tendenz, den Exportverkehr in Zucker,
soweit irgend thunlich, auch mit noch weitergehenden Fracht-
zugeständnissen zu fördern, wie z. B. im Verkehre über
Triest, selbstverständlich festgehalten werden wird.
Was den Jnlandsverkehr anbelangt, so nahm man in
Würdigung der Bedeutung, welche der Artikel Zucker sowohl
für die inländische landwirtschaftliche und industrielle Pro­
duction als auch für den Consum besitzt, davon Umgang, die
normale Tarifierung dieses Artikels nach dem allgemeinen
Tariftheile I, d. i. unter Berücksichtigung des Schemas der
österreichischen Staatsbahnen für raffinierten Zucker in Wagen­
ladungen nach lila, IIIb und für Rohzucker nach A Ille
einzuführen, und fixiert der neue Ausnahmetarif sowohl für
Rohzucker als raffinierten Zucker für halbe Wagenladungen
die Frachtsätze der Classe A und für ganze Wagenladungen
die Frachtsätze der Classe A minus 15 Percent.
Hienach werden auch nach dem 15. August 1900 noch
immer wesentliche Frachtnachläsie gegenüber der normalen
Tarifierung aufrechterhalten, welche z. B. bei raffiniertem
Zucker in halben Wagenladungen
bei 100 lern 25 h|
„ 300„ 87„} pro 100 kg
„ 500„ 124„ I
bei raffiniertem Zucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 km 31 h]
„ 300„ 100„ pro 100 kg
„ 500„ 137„ I
und bei Rohzucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 km 7 h I
18
23
pro 100 kg
„ 300
„ 500
betragen.
Was den Artikel Kohle anbelangt, so finden— wie
hier gegenüber den verbreiteten irrigen Nachrichten besonders
betont werden muss— Tariferhöhungen für den
Jnlandsverkehr, und zwar sowohl für den Local­
verkehr der österreichischen Staatsbahnen, als den An­
schluss- und Verbandsverkehr mit den öster­
reichischen Privatbahnen überhaupt nicht statt.
Die Aenderungen, welche übrigens erst successive nach Um­
rechnung der betreffenden Verbandstarife durchgeführt werden
können, beschränken sich auf den Exportverkehr
und bestehen in der Umgangnahme von der Kürzung der
halben Manipulationsgebür, welche bisher zur Tarifbildung
in den Auslandsverkehren gewährt wurde.
Die hiedurch eintretende Erhöhung der Exporttarife um
Das große Schloss enthält in seinen durch Höfe getheilten
Tratten nahezu 200 Gemächer und ist von einem alten
schattigen Parke umgeben. Das Hochparterrre bewohnt Erz­
herzogin Marie Therese. Der Oberstock hat einen herrlichen
Ausblick auf die Stadt und das Gebirge. Im vorigen Jahre,
anlässlich der Kaisermanöver, bewohnte der Kaiser Schloss
Reichstadt. Jn dem Schlafgemache, das Kaiser Franz Josef
im Vorjahre benützte, steht ein Betstuhl mit einem kostbaren
Crucifix aus Elfenbein; in diesem Zimmer hat auch während
seiner wiederholten Anwesenheit in Reichstadt Kaiser Ferdi­
nand stets seine Nachtruhe gehalten. Historisch denkwürdig ist
das ehemalige Billardzimmer Kaiser Ferdinands, ein großer
Saal, wo am 8. Juli 1876 die Zusammenkunft Kaiser Franz
Josefs mit Czar Alexander II. stattgefunden hat. Der Audienz­
saal, dessen Einrichtung fast 300 Jahre alt ist, enthält wert­
volle Malereien an der Decke und den Wänden; dieses Ge­
mach war der ehemalige Audienzsaal des Herzogs Julius
Franz von Lauenburg, der Reichstadt von 1668 bis 1669
besaß und dort lebte.
Wda Non;a»i.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(37. Fortsetzung.)
„Was gibt es, Kind?"
„Tante, Du brauchst heute nicht Schach zu spielen mit
Großpapa. Denn drinnen bei ihm ist Reinhold,— und Sie
sprechen von mir, Tante! Wer hätte das ahnen können?
Nun muss ich nicht Onkel zu ihm sagen, sondern Du wirst
seine Tante. Wie komisch es doch oft zugeht!"
„Hat er mit Dir geredet?"
„Gewiss, und ich habe Ja gesagt! Ist das nicht rasch?
Ich hätte Bedenkzeit erbitten müssen, nicht wahr? Aber t
wusste doch, was ich über eine Woche sagen würde, un!
darum habe ich nicht länger gewartet."
„Aber hast Du ihn wirklich lieb?"
„O ja, Tante, und dann komme ich aus diesem
Hause! Wir werden im Haag wohnen. Wie herrlich das ist!


[ 2023-06-29 10:49:27.095 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Donnerstag
„Linrer Bolwblatt."
den 28 Juni 1900. Nr. 146.
4 h Pro 100 Kilogramm entspricht keineswegs lediglich den
finanziellen Interessen der Staatseisenbahn-Verwaltung, sondern
trägt in hervorragendem Maße auch der gegenwärtigen Con-
junctur aus dem Kohlenmarkte Rechnung, welche im Volks-
wirtschaftlichen Interesse bedingt, die Kohlenversorgung der
inländischen Industrie nicht durch Aufrechterhaltung der be­
stehenden Frachtermäßigungen für den Export zu erschweren.
Die Umgangnahme von den erwähnten Kürzungen im Export­
verkehre erscheint-überdies umsomehr gerechtfertigt, als die­
selbe auch im inländischen Anschluss- und Verbandsverkehre
derzeit nicht ausnahmslos platzgreift.
Der vorstehenden Darstellung ist zu entnehmen, dass bei
bei den hier besprochenen Tarifmaßnahmen der Staatseisen-
bahn-Verwaltung die maßgebenden volkswirtschaftlichen Er­
wägungen eingehende Berücksichtigung erfahren haben und
dass nicht lediglich financielle Rücksichten dieselben begründeten.
Wie sehr übrigens die letzteren einer sorgsamen Pflege
bedürfen, geht daraus hervor, dass auch im heurigen Jahre
die Aussichten für das Erträgnis der Staatsbahnen sich nicht
günstig gestalten. Für die ersten fünf Monate des Jahres
find namentlich infolge der Wirkungen des ausgedehnten
Arbeiterausstandes in den Kohlenrevieren die Transport-
einnahmen der Staatsbahnen um 4,565.718 Kronen gegen­
über der korrespondierenden Quote des Staatsvoranschlages
pro 1900 zurückgeblieben, och Umstaüd, der angesichts der
hervorragenden Rolle, welche der Staatseisenbahnbetrieb im
Staatshaushalte spielt, umso ernstere Beachtung verdient, als
die abnormen Verhältnisse des heurigen Jahres, namentlich
hinsichtlich der Kohlenversorgung, auch unvorhergesehene Steige­
rungen der Ausgaben im Gefolge haben.
Zur Werrnähluug des Thronfolgers.
Die Vermählung des Erzherzogs FranzFerdinand
wird am 1. Juli, möglicherweise am 2. Juli, auf dem Schlosse
Reichstadt in Böhmen stattfinden. Die Trauung erfolgt unter
Ausschluss des Hofceremoniells.
Erzherzogin Maria Theresia, die Stiefmutter des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, und deren Töchter, die Erzher­
zoginnen Maria Annunciata und Elisabeth, haben sich von
Wien nach Reichstadt in Böhmen zum Sommeraufenthalte
begeben und nehmen daselbst im kaiserlichen Schlosse Wohnung.
Wie verlautet, wird demnächst auch Erzherzog Franz
Ferdinand eintreffen, um persönlich entsprechende Vorberei­
tungen für die Vermählungsseier zu treffen. Es heißt, dass
der Erzherzog nftt seiner Gemahlin unmittelbar nach seiner
Vermählung sich zu einem mehrwöchentlichen Aufenthalte auf
seine Besitzung Konopischt in Böhmen begeben und dann
wieder im Belvedere Wohnung nehmen werde
Wie die „Reichswehr" von authentischer Seite erfährt,
wurde der Tjtel der zukünftigen Gemahlin des Erzherzogs
Franz Ferdinand folgendermaßen festgesetzt:
„Ihre Durchlaucht die Frau Erzherzog-Gemahlin
Sophie F ü r st i n von Konopischt."
An dem Tage, an dem die Trauung der Gräfin Chotek
mit dem Erzherzog in Reichstadt vollzogen werden wird,
wird der Kaiser der Gräfin den Titel einer Für st in von
Konopischt verleihen. Auch die eventuellen, aus der Ehe
hervorgegangenen Kinder werden Fürsten, eventuell Fürstinnen
von Konopischt sein. Falls dpr. Erzherzog den Thron besteigt,
wird der Titel der Gräfin Chotek lauten: „Ihre Durchlaucht
die Kaiser-Gemahlin Sophie Fürstin von Konopischt."
Schloss Konopischt.
Das Schloss Konopischt, der Lieblingsausenthalt des
Erzherzogs Franz Ferdinand, liegt im Herzen Böhmens.
Von der Bahnstation Beneschau, auf halbem Wege zwischen
Tabor und Prag, zweigt der Weg nach dem Schlosse ab,
welches Regierungsrath Oskar Teuber in einem zu Beginn
des vorigen Jahres in der Prager „Böhemia" erschienenen
Feuilleton höchst anziehend geschildert hat. Aus dieser Schil­
derung seien folgende Details herausgehoben:
Wenn man von der unscheinbaren Station Beneschau
ablenkt und durch den blühenden Gau nach Schloss Konopischt
pilgert, dann offenbart sich nicht bloß das kleine Paradies,
welches sich Erzherzog Franz Ferdinand mit erlesenem Ge­
schmack geschaffen hat, sondern auch das Geistesleben des
Prinzen. Hier pflegt der erste Prinz des Hauses Habsburg
selbst seine Rosen; hier weist er selbst dem Gärtner und
Architekten die Pfade; er selbst hat den Geschmack und die
Pracht dieses Riesen- und Rosengartens der hochragenden
altehrwürdigen, aber mit neuem Inhalte belebten Burg er­
dacht und bestimmt.
Erzherzog Franz Ferdinand hat das Schloss von dem
mittlerweile dahingeschiedenen Prinzen Franz Lobkowitz er­
worben. Diese Burg, einst eine stolze, viel umrungene und
selten bezwungene Veste der böhmischen Rosenberger, auch
des großen Friedländers, zuletzt des erloschenen Grafen­
geschlechtes derer von Vrtby und der Fürsten Lobkowitz, ist
nun ein Heim fürstlichen Friedens. Aus frischem Grün steigen
ihre Thürme und Mauern auf einem sanften Hügel empor.
Durch einen bebuschten Wildpark fährt man dahin, nachdem
sich das erste Thor geöffnet hat. Vorbei an Hirschen, Rehen
und Damböcken, die den Fremdest nicht fürchten, an herr­
lichen Baumgruppen und mächtigen Tropenpflanzen, welche
der Erzherzog selbst aus der Fremde geholt hat, führt der
Weg. Duftende Rosengärten nehmen uns auf, gepflanzt und
gepflegt vom Schlossherrn. Gerne fährt der Erzherzog in
einem von ihm selbst gelenkten leichten Kutschierwagen über
die schmalen Wege dieses Rosengartens. Das letzte Thor,
welches mit dem altersgrauen Wappen der Vrtbys geschmückt
ist, führt über eine Brücke in den Burghof, dessen stillen
Frieden zwei ehrwürdige Feldschlänglein aus Wallensteins
Zeit nicht stören.
Noch ahnt man nicht, was die massigen Mauern des
Schlosses bergen, dessen moderne, glatte Treppen man hinan­
eilt. Aber die Wände beginnen zu sprechen und erzählen von
den waldmännischen Thaten des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Man kennt sie in Asien wie in Europa. Indische Reiher,
j Panther und Tiger schmücken als Jagdtrophäen die Corri-
dore und die Gemächer des Schlosses; daneben die Trophäen
der heimischen Jagd, die Geweihe der Rehe und Hirsche,
des ersten und des tausendsten Rehbockes, welche seine Büchse
gefällt hat. So bewundern wir auch die Geweihe des Elchs
aus den skandinavischen Forsten, die Felle des schwarzen und
des braunen Bären, des afrikanischen und des astatischen
Löwen, des Leoparden und Panthers, den Kopf der Wildkatze
und des Schweinehirsches. Der Riesenfuß des wilden Ele­
phanten, welchen die Kugel des Erzherzogs int Jahre 1893
zu Kalawana gefallt hat, dient als Aschenschale, der Fuß
eines solchen Riesen von Ceylon als Papierkorb. In einem
Gemache, von dessen einer Wand das Bild des Kaisers Franz
Josef in Waidmannstracht herniederblickt, sieht man so
manche kostbare Erinnerung an glückliche Jagdtage— das
weiße Rebhuhn und die weife Krähe, das Einhorn von
Gemse und Reh. Das ist das-lebendige Zagdtagebuch des
Erzherzogs.
Neben den Schätzen des Hauses Este, dessen kostbarste
Stücke Erzherzog Franz Ferdinand im Processe gegen den
König von Italien gewonnen hat, sehen wir andere Stücke
von ganz verschiedener besonderer Herkunft." Die herrlichen
Luster im mächtigen Rittersaale haben einst einer galizischen
Synagoge ihr Licht gespendet. Daran gemahnen der polnische
Adler und die symbolischen Thiere, welche sie zieren. Die
frommen Gemeinden tauschten willig diesen alten Schmuck
wie den siebenarmigen Leuchter, der in kaum kennbarer Ver­
wandlung den Saal ziert, gegen neuen modernen Tempel­
schmuck aus. Die imposanten, kunstvoll gearbeiteten Schränke,
denen mancher Kenner rathlos gegenüberstehen würde, sind
aus den „guten Stuben" der oberösterreichischen
Bauernhäuser entführt, die der,Erzherzog während
seiner Ennser Cavalieri e-Garnison kennen
lernte. Die Tiroler Stube ist ebenso echt wie die lauschige
maurische Rauchstube mit ihren üppig componierten Teppichen
und Pölstern, den Pfeifen und Flinten, die der Prinz aus
dem afrikanischen Maurenlande in den böhmischen Norden
gebracht hat. Echt ist auch das- entzückende Zeltzimmer, in
welchem sich kostbare Teppiche zum Baldachin wölben. Die
Teppichgewebe, die sich hier breiten, sind von den fleißigen
Händen algerischer Jüdinnen geschaffen. Dort waren sie Hemden,
hier bestaunt man sie als Teppiche.
Eine Fülle des Großartigen, wie es kaum ein zweiter
Sammler in seinem Hause zu vereinigen vermöchte, überrascht
uns im- dritten Stockwerk der Burg: Die Geschichte der Waffe,
in den seltensten und kostbarsten Exemplaren aller Jahr­
hunderte. An dem Zimmer der Pulverhörner vorbei treten
wir in die Zimmer der Spieße, der Piken, Lanzen und Helle­
barden, an denen sich die Kunst des Ciseleurs wie des
Schmiedes und Juweliers versucht hat, und endlich in den
großartigen Waffensaal, in welchem sich das seltenste und er­
lesenste-aus den Estensischen Schlössern und Palästen befindet,
wo von Gold und Silber strotzende Panzerrüstungen der
Ritter und ihrer Rosse, Schilde von Benvenuto Cellini, edel
eingesetzte, wunderbar geschnitzte Gewehre und Armbrüste,
Schwerter und Pistolen^ Wallbüchsen und Richtbeile prangen.
Keine Waffen-Specialität der wechselnden Jahrhunderte fehlt.
Maximilian 1., der letzte Ritter, ist, das sieht man aus
den Schlossbildern, der Lieblingsherrscher des Erzherzogs
Franz. Rudolf von Habsburg, Max I., Karl V., der Herr
zweier Welten, und Leopold 1., der Herr des Habsburger
Musenhofes, sie sind die vier Monarchen, welche er aus der
Ahnengallerie seines Hauses erwählt hat, zu leuchtenden
Vorbildern.
Das ist das Schlossidyll von Konopischt, das Tusculum
eines Prinzen, der so gerne dem Häusermeere der Residenz
entflieht in die Stunden trauter ländlicher Ruhe. Kraft und
belebende Gesundheit ist ihm zurückgekehrt. Er bedars nicht
mehr der Sonne des Südens, er ist wieder ganz daheim,
auf dem Manöverfelde Ungarns, in den Residenzen und im
Idyll von Konopischt.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 27. Juni. (Zwanzig Jahre
Minister.) Gestern, den 26. Juni, waren es 20 Jahre,
dass Landesvertheidigungsminister Graf Welsersheimb
in den Rath der Krone berufen wurde und seither mit Hin­
gebung und Energie dieses Amt versah. Das „Fremden­
blatt" schrieb anlässlich dieses Erinnerungstages: „Am
26. Juni 1880 erfolgte seine Ernennung zum Landesver­
theidigungsminister im Cabinet Taaffe und seither bekleidet
er ununterbrochen dieses hohe Amt. Während der Regier­
ungen Taaffe, Windischgrätz, Melmansegg, Badeni, Gqutsch,
Thun, Clary, Wittek und nun Koerber war die Sorge für
die Landesvertheidigung in seine Hände gelegt. Von ernster
und zielbewusster Arbeit war diese lange Amtsperiode er­
füllt und eine Reihe umfafsender und durchgreifender Re­
formen ist dem Grafen Welsersheimb zu danken. Die außer­
ordentliche und erfolgreiche Entfaltung unserer Landwehr,
die Schaffung des Landsturmes und die Förderung der
Gendärmerie sind sein Werk. Im Parlament hielt sich Graf
Welsersheimb stets streng an die Vertretung seines Ressorts,
und nur, wenn der Verlauf einer Debatte es unvermeidlich
gemacht hatte, berührte er politische Fragen. „Meine Politik
— erklärte er einmal— ist sehr einfach: sie steht in
goldenen Zeichen auf diesem Porteepee." Mit großer Ent­
schiedenheit begegnete er den Versuchen, die nationale Frage
Ich hätte nie gedacht, dass ich noch einmal so glücklich wer­
den würde."
„Du thust es doch nicht allein deshalb, Alda? Du weißt
ja, dass die Ehe eine ernste, heilige Sache ist, die über das
Leben entscheidet, und dass Du jetzt schwere Pflichten zu er­
füllen haben wirst."
„Natürlich, Tante, natürlich! Großpapa wird ja wohl
nichts dagegen haben? Und Du wirst auch nicht sehr betrübt
sein, dass ich das Haus verlasse; Du kannst dann wieder
nach Herzenslust studieren, ohne durch mich gestört zu werden.
Großpapa braucht auch nicht mehr bange zu sein, dass ich
zur Bühne gehe; ich will jetzt nichts mehr davon wissen. Der
gute, liebe Reinhold! Erinnerst Du Dich noch unserer ersten
Begegnung? Er hat mir bekannt, dass er mich damals un­
ausstehlich fand, jetzt aber wie geblendet war. Siehst Du
nun wohl, dass es mein Beruf ist, Jeden, der es wenigstens
wert ist, durch mein Gesicht und meinen Gesang zu beglücken?
Darum hat der liebe Gott mich so schön gemacht."
„Alda, Alda, welche eitle Sprache!"
„Es ist mein Ernst, Tante! Was Du mit Deiner Weis­
heit und Deinen Kenntnissen thust, das bringe ich mit meinem
Gesicht und meiner Stimme fertig."
„Aber, wenn beide vergehen, Alda?"
„Dann habe ich meine Aufgabe vollbracht. Ich bin wie
die Blumen, welche verwelken: dann ist es Zeit, zu sterben.
Aber jetzt noch nicht. Erst muss ich Reinhold glücklich machen,
... meinen Reinhold!"
„Wird er glücklich sein, wenn du das Leben so leicht
nimmst? Aber du wirst noch vieles lernen müssen, Alda, und
zu allererst, dass das Leben kein Blumengarten ist und du
keine Blume."
Papa Hagen gab nicht sofort seine Einwilligung. Er
hatte nichts an Reinhold auszusetzen, im Gegentheil; aber
Alda war noch sehr jung, und dann ihr Vater,— das war
eine eigene Geschichte. Es würde ihn nicht wundern, meinte
er, wenn Dr. van Steeland Bedenken habe; man müsse seine
Zustimmung abwarten. Dazwischen erhielt Reinhold eine
Einladung zum Mittagessen und durfte neben Alda sitzen.
Dorns Bruisman wurde in das Geheimnis eingeweiht und
drückte Reinhold herzlicher als je zuvor die Hand, während
er Alda ein schönes, nützliches Hochzeitsgeschenk in Aussicht
stellte.
Am nächsten Tage in der Frühe verließ Reinhold West­
veld als Dreiviertel-Bräutigam, aber nicht von jenerMrauk"
an die er so lange ausschließlich gedacht hatte. Äshxy die er­
staunlich gut wusste, wie ganz oder halb veykome Mädchen
sich bei solchen Anlässen zu betragen haben,/blieb in Thränen
zurück und sah mit Spannung dem Briefe des Doctor van
Steeland entgegen.
Dieser ließ nicht lange auf sich warten. Steeland fand
die Wünsche seines Sohnes durchaus nicht ungereimt. Er
hatte wohl immer gedacht, dass dessen häufige Ausflüge nach
Westveld einer Dame gelten müssten, aber stets gemeint, es
sei das gelehrte Fräulein, dem er so viel zu verdanken habe;
aber so war es auch gut. Was Aldas Herkunft betreffe, so
sei das schon lange her, ihr Vater vermuthlich todt; am
besten wiirde es sein, diese Fragen ganz ruhen zu lassen.
Sein geheimer Wunsch war es stets, Reinhold mit seinem
lebhaften Temperament früh verheiratet zu sehen; darum
stimmte er mit Vergnügen dem Antrag seines Sohnes zu.
Auch bei seinen Schwestern hatte Reinhold keinen großen
Widerspruch gefunden. Wohl hatte die eine die Nase ge­
rümpft über das „Komödiantenkiud"; aber die andern fanden
das gerade interessant, besonders da der ältere Bruder eine
sehr hausbackene Gattin heimgeführt hatte.
Alda wurde bald eingeladen, einige Tage in der Residenz
zuzubringen. Judith musste sie begleiten; aber sie fühlte sich
dort jetzt noch weniger heimisch als früher und war froh,
als sie wieder zwischen ihren eigenen vier Wänden saß.
Alda dagegen, die im Fluge Aller Herzen erobert hatte, war
nun oft im Haag, um alles für ihre Häuslichkeit in reizender
Weise herzurichten, wobei ihr die Schwestern behilflich waren.
Die Hochzeit sollte im nächsten Jahre stattfinden. In­
zwischen musste Reinhold sich rm eine Praxis bemühen, was
natürlich nicht so ganz flott güng. Er kam sich vor wie der
Held eines Zaubermärchens; erhielt sich für den glücklichsten
der Sterblichen; jeden Tag, entdeckte er einen neuen Vorzug
an feiner Braut. Sie ließ sich alle Huldigungen wie selbst­
verständlich gefallen, und fasste ihren Beruf, als d uftige^
Blume ihre Umgebung
ihr Gesang brachte alles in
(Nfmse. Sie schien so glücklich und froh, zu leben, zu lieben,
und geliebt zu werden, dass selbst das Alter in ihrer Gegen­
wart erwärmte, und sich zu verjüngen schien. Jeder pries
Reinholds Glück, und Viele beneideten ihn, versichernd, dass
solche Mädchen nur in den Büchern der Poeten oder auf der
Leinwand der Maler gefunden würden.
Die Monate vor der Hochzeit vergiengen auf diese
Weise schnell genug. Wenn Alda nicht im Haag war, wurde
eifrig correspondiert. Aber Reinhold, hoch beglückt durch
Alda's liebevolle geistreiche Briefe, hatte keine Ahnung, dass
seine Braut jedesmal, weün sie ihm schreiben musste, in
halber Verzweiflung an Judiths Pult saß, einen „Briefsteller
für Liebende" vor sich, den sie von der Magd geborgt hatte.
Wenn sie das Buch von vorn nach hinten durchblättert hatte,
ohne etwas Passendes zu finden, und wenn die Püppchen,
welche sie inzwischen mit der Feder gezeichnet hatte, die
Rolle der Heinzelmännchen nicht übernehmen wollten, rief sie
Tante Judith zu Hilfe. Judith kam, sah und machte der
Sache gewöhnlich dadurch ein Ende,' dass sie den ganzen
Brief im Concept fertig stellte, worauf Alda sich bemühte,
denselben fein säuberlich und möglichst ohne Fehler zu copieren.
Reinhold vermuthete davon nicht das Mindeste, und Aldas
prächtiger Stil lieferte eine neue Blume zu dem Kranze
ihrer vielen Vollkommenheiten.
Inzwischen kam der für die Heirat bestimmte Zeit­
punkt immer näher. Die Unsicherheit, in der man sich in Betreff
von Aldas Vater befand, brachte einige Schwierigkeiten. Der
Tenor Laurentius Jäger, genannt Delmares, wurde durch
Anzeigen in einigen großen ausländischen Blättern aufge­
fordert, seinen jetzigen Wohnort zu melden, und an Jeden,
der etwas von ihm wisse, wurde das Ersuchen gerichtet, dem
Bürgermeister von Westveld Bericht zu geben.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.095 - 19000628 - Seite 3 ]
Nr 146.
Linz Donnerstag
„Linzer BolkSdlatt.'
in die Armee zu tragen, und für die deutsche Armeesprache
trat er ein, „nicht vom Standpunkte einer privilegierten
Nation, sondern als die geschichtlich herausgebildete, unent­
behrliche und unersetzliche Verkehrssprache". Groß ist die
Zahl der Auszeichnungen, durch die Se. Majestät der Kaiser
das erfolgreiche Wirken des Grafen Welsersheimb als
Minister anerkannte. Graf Welsersheimb wurde während der
letzten 20 Jahre Ritter des goldenen Vließ-Ordens, Groß­
kreuz des Leopold-Ordens, Besitzer des Ordens der eisernen
Krone I. Classe und des Militär-Verdienstkreuzes in
Brillanten, Geheimer Rath, Mitglied des Herrenhauses und
Inhaber des Infanterieregiments Nr. 21. Er darf in ge­
hobener Jubiläums-Stimmung auf seine inhaltreichen Minister­
jahre zurückblicken."
Ausland.
Rußland. (Einführung der russischen
Sprache in Finnland.) Aus SanctPetersburg,
25. Juni, wird gemeldet: Durch ein kaiserliches Mani­
fest, datiert aus Peterhof vom 20. d. M., werden folgende
Beschlüsse der vom Kaiser eingesetzten Conferenz zur Be­
rathung über die Einführung der russischen Sprache in Finn­
land bestätigt: Das Staatssecretariat des Großsürstenthums
Finnland, die finnländische Pass-Expedition in St. Petersburg,
sowie die Kanzlei des General-Gouverneurs sollen vom 1. Oc-
tober d. I. angefangen sich ausschließlich der russischen Sprache
als Geschäftssprache bedienen. Von demselben Zeitpunkt an
muss das Oekonomie-Departement des finnländische» Senates
die Originale seiner Vorstellungen an den Kaiser, sowie die
Originale aller an den General-Gouverneur gehenden Schrift­
stücke in russischer Sprache abfassen. Vom 1. Jänner 1903
an wird die russische Sprache die Geschästssprache des Senates
sowohl im mündlichen als auch im schriftlichen Verkehre,
aus genommen im Justizdepartement, bilden. Vom 1. Oct.
1905 angefangen haben sich die Gouverneure, die Gouverne­
ments-Verwaltungen und die dem Senate unterstellte Haupt­
verwaltung im Verkehre mit dem General-Gouverneur, dem
Senate und den anderen über ihnen stehenden Behörden
ausschließlich der russischen Sprache zu bedienen. Ferner
wird bestimmt, dass Privatgesuche von allen Behörden sowohl
in der russischen als auch in der Landessprache entgegen­
genommen werden sollen. Die betreffenden Behörden haben
unter Leitung und Aufsicht des General-Gouverneurs recht­
zeitig Maßregeln zu ergreifen, damit das Personal der ihnen
unterstellten Aemter zu den angegebenen Zeitpunkten so zu­
sammengesetzt sei, dass die Bedingungen für die erfolgreiche
Einführung der russischen Sprache in der Geschäftsführung
und in der Correspondenz dieser Aemter erfüllt werden.
Die Worgiinge in Ohmn.
Die Lage in China ist nach wie vor sehr besorgnis­
erregend und nach wie vor sind die Vorgänge in Dunkel
gehüllt. Namentlich ist die Lage der Fremden in Tien-Tsin
eine sehr gefährliche; die internationalen Truppen müssen
hart bedrängt sein. Gestern traf wohl die Nachricht ein, dass
ein Entsatzcorps aus Tak« in Tien-Tsin am 23. d. M. ein­
traf und dass am 24. d. M. ein Entsatzcorps Tien-Tsin ver­
ließ, um Admiral Seymour zu Hilfe zu kommen, der 20
Kilometer von Peking entfernt von den Boxers und Chinesen
umzingelt sein soll; bei Seymour sollen sich auch die Ge­
sandten befinden, so dass er sie also in Peking bereits aus­
geholt und nunmehr schon auf dem Rückzüge begriffen wäre.
Etwas bestimmtes ist aber nicht bekannt. Da die vereinigten
fremden Mächte bisher noch nicht die zu einer Unterdrückung
des Aufstandes nothwendigen Streitkräste versammelt haben,
gewinnt die Boxerbewegung an Ausdehnung. Eine Shanghaier
„Times"-Depesche sagt, dass die fremdenseindliche Bewegung,
die von einer starken, mit den besten modernen Waffen ver­
sehenen Truppenmacht aus Tschili unterstützt werde, nördlich
nach Niutschwang um sich greife. Eine Shanghaier „Dalziel"-
Meldung behauptet, dass 100.000 Mann fremder Truppen
zur Bewältigung der Unruhen in Nord-China erforder­
lich seien.
Ganz unverständlich erscheint die Verschiedenheit in der
Haltung der chinesischen Regierungskreise. Während im Norden
Chinas reguläre chinesische Truppen an der Seite der Boxer
gegen die Contingente der Mächte fechten, arbeiten in an­
deren Theilen des Reiches die chinesischen Behörden zusammen
mit den europäischen Streitkräften an der Unterdrückung der
Unruhen. So hat der Vicekönig in Nanking die Provinz-
behörden durch eine Proclamation aufgefordert, das leiseste
Zeichen von Ruhestörung mit fester Hand zu unterdrücken,
und dem britischen Generalkonsul in Shanghai mitgetheilt,
dass sich jetzt ein chinesisches Geschwader in Shanghai be­
finde, das mit den Mächten einverständlich zu handeln habe.
Ueber die Aufgabe, welche Li-Hung-Chang zu lösen habe,
hat man vielfach die Ansicht, dass seine Berufung nach
Peking nur ein diplomatischer Kniff sei. Die chinesische Re­
gierung hofft durch seine Berufung den Eifer der Mächte in
ihren militärischen Vorbereitungen zu dämpfen; diese Ver­
muthung erhielt in gewissem Maße eine Stütze in dem
Wunsche, den Li-Hung-Chang in der Depesche an den Ber­
liner chinesischen Gesandten ausspricht, die europäischen
Mächte möchten von der Absendung weiterer Truppen nach
China absehen.
Berlin, 26. Juni. Wie das Wols'sche Bureau erfährt,
meldet ein von gestern datiertes Telegramm des kaiserlichen
Gouverneurs des Kiau-Tschou-Gebietes, Nachrichten aus
chinesischer Quelle zufolge seien die Entsatztruppen unter
Admiral Seymour in Peking angekommen.
New-Aork, 26. Juni. Eine aus Che-Foo eingetroffene
Depesche besagt, Admiral Kempff berichte, er habe durch ein
japanisches Torpedoboot die Nachricht erhalten, dass das
internationale Entsatzcorps nach einem Kampfe, in welchem
die europäischen Truppen nur leichte Verluste erlitten, in
Tien-Tsin einmarschiert und eine Hilsscolonne für Admiral
Seymour von dort aufgebrochen sei. Gerüchtweise verlaute
aus japanischer Quelle, Seymour sei gefangenge­
nommen worden. Die fremdländischen Gesandten hätten
unter Escorte chinesischer Soldaten Peking verlassen. Man
wisse indessen nicht, wo sie sich befinden.
Shanghai, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) In Taku
wurden 8000 Mann europäischer Truppen, darunter 1200
Deutsche, gelandet. Wie verlautet, wurden die Russen bei
Tien-Tsin am 22. d. M. mit einem Verluste von 120 Todten
und 300 Verwundeten zurückgeschlagen. 300 Füsiliere und
900 Mann indischer Truppen, welche von Hongkong nach
Taku gekommen waren, sind zum Entsätze von Tien-Tsin ab­
gegangen. Aus guter Quelle verlautet, die britische Regierung
habe der chinesischen die Zusicherung gemacht, sie werde im
Jantse-Thale keine Mannschaften landen, außer zu dem
Zwecke, die chinesische Regierung bei der Unterdrückung von
Ruhestörungen zu unterstützen.
Paris, 26. Juni. Im Ministerrathe theilte Minister
des Aeußern Dclcassv eine Depesche des französischen Consuls
in Shanghai vom 24. d. M. abends mit, welche besagt: In
den südlichen Provinzen ist alles ruhig. In Tien-Tsin ist die
Lage noch immer ernst. Aus Peking liegt keine Nachricht
vor. Vor Shanghai ankern 11 chinesische Kriegsschiffe.
Berlin, 26. Juni. Die deutsche Colonie in Hongkong
hat telegraphisch um die Allerhöchste Erlaubnis nachgesucht,
in Anbetracht der gegenwärtigen Lage in China der dortigen
englischen Regierung ihre Dienste zur Aufrechthaltung der
Ordnung anzubieten. Der Kaiser ertheilte die erbetene Er­
laubnis.
London, 26. Juni. Die „Morning Post" meldet aus
Washington unter dem Gestrigen: Im Hinblicke auf die Lage
in China beschloss die Regierung, die Hälfte der regulären
Truppen aus Cuba zurückzuziehen, um die von den Philip­
pinen nach Taku entsendeten Truppen zu ersetzen. Wie das
Blatt ferner vernimmt, habe das Cabinet so gut wie be­
schlossen, dass der Präsident eine außerordentliche Tagung
des Congreffes einberufe und Marine-Secretär Long geheime
Befehle an die Schiffswerften in Portsmouth (Virginia) und
auf der Insel Marc in der San Francisco-Bai erlasse.
Aus Beirut.
is. Juni 1900.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
Seitdem auch in Smyrna die Cholera ausgebrochen, ist
Beirut von zwei Seiten von der Seuche bedroht! In Port
Said grassiert die Pest, in Smyrna die Cholera. Doch sind
bis jetzt die Gesundheitsverhältnisse in Beirut ausgezeichnete.
Es wollen aber die bösen Zungen, die da behaupten, dass in
Wirklichkeit weder in Port Said die Pest, noch in Smyrna
die Cholera herrschen, gar nicht verstummen. Es wird näm­
lich behauptet— und wie es scheint nicht so ohne Grund,
dass die ganze Seuche nur ein Schwindel sei, und nur auf
den Einfluss Englands hin die Quarantaine über die beiden
großen Häfen Port Said und Smyrna verhängt worden sei,
um so den Zufluss von Besuchern der französischen Welt­
ausstellung in Paris zu erschweren. Thatsächlich sind die hie­
sigen Franzosen wüthende Gegner der Engländer und—
wäre die Ausstellung in Paris nicht, wer weiß, ob Frankreich
die Gesandten der Buren nicht anders aufgenommen hätte,
als sie die Intervention Frankreichs erbaten. Sicher ist die
Quarantaine, die alle Schiffe, welche die Häfen Port Said
oder Smyrna angelaufen haben, durchmachen müssen, ein
großes Hindernis für den Verkehr. Das Räderwerk der Post
in Beirut, das sonst so pünktlich functioniert, ist in helle Un­
ordnung gekommen. Alle Schiffe, die von Smyrna oder Port
Said kommen, müssen hier 10 Tage in Quarantaine außer­
halb des Hafens liegen. Kürzlich kam der neue Vice-Rector
des österreichischen Hospizes in Jerusalem, Herr Schuman,
von Sinyrna hier an und all' sein Betheuern, er sei ja ganz
pumperlgesund, er spüre rein gar nichts von Cholera in
seinem Körper, half nichts— er musste 10 Tage auf dem
österreichischen Schiffe „Hungaria" außerhalb des Hafens
liegen bleiben und so schönen Arrest halten. So schön es
nämlich auf einem Schiffe während der Fahrt ist, weil es
immer Abwechslung gibt, so langweilig ist es auf einem
Schiffe, das in einem Hafen unthätig liegt, längere Zeit zu­
bringen zu müssen. Und die Türken nehmen es mit diesem
Schiffsarrest sehr genau: Kein Passagier darf während der
Quarantaine das Schiff verlassen. Morgens muss der Capitän
Rapport erstatten, ob noch alle gesund sind und darf dabei
auch Briefe der armen Passagiere ans Land bringen oder
vom Lande aufs Schiff bringen— sonst hilft nicht einmal
der sonst allmächtige Bakschisch, das Gesetz zu umgehen. Es
scheint auch wenig Aussicht zu sein, dass diese Quarantaine
bald' aufgehoben werde, sie ist zu einträglich für die Türkei.
Sobald ein Schiff ankommt, werden die Passagiere in die
Quarantaine-Baracken gebracht. Nach der Schilderung eines
Passagieres beschränkt der türkische Arzt seine Thätigkeit
freilich darauf, die Passagiere nach Vorschrift mit Medicinal-
Flüssigkeit (das nur pures Wasser sein soll) anzuspritzen—
aber dafür muss jede Person 18 Frks. bezahlen und die
Regierung bezieht von dem langen Halten der Schiffe sonst
noch manche Vortheile— so dass jene Propheten nicht un­
recht zu haben scheinen, die da wissen wollen, dass vor Ab­
lauf eines Jahres an die Aufhebung der Quarantaine gar
nicht zu denken sei! Und dann?— Dann weiß man's erst
noch nicht.
Kirchliches.
— Eine Proceffion zu Ehren des heiligen Apostel­
fürsten Petrus findet am Feste dieses Heiligen, den 29. Juni,
im bischöflichen Knabenseminar „Collegium Petrinum" statt.
Die Proceffion nimmt um 4 Uhr nachmittags vom Knaben­
seminar aus ihren Anfang. Nach der Rückkehr ist im Hofe
des Knabenseminars Predigt, sakramentaler
Segen und Huldigung vor der Statue des hl. Petrus.
Zu zahlreicher Betheiligung an dieser Proceffion, welche eine
schöne Bethätigung und Kundgebung des christkatholischen
den 28. Juni 1900. Seite 3.
Glaubens und der Anhänglichkeit an den hl. Apostelfürsten Petrus
und seinen Nachfolger, den römischen Papst, ist, wird der
hochwürdige Clerus, die katholischen Vereine und alle Christ-
gläubigen freundlichst im Herrn eingeladen. Im Falle un­
günstiger Witterung findet die Proceffion am darauffolgenden
Sonntage statt. Bischöfliches Ordinariat in Linz.
— Im Mariä Empfängnis-Dome wird das Fest
der hl. Apostel Petrus und Paulus in folgender Weise ge­
feiert: Am Vorabende, 28. Juni, 5 Uhr nachmittags feier­
liche Pontificalvesper. Am Festtage, den 29. Juni, um
9'/. Uhr Proceffion des Clerus zum Bischofhofe und in die
Domkirche zurück. Um 9 1 /, Uhr feierliche Terz, hierauf Pro-
cession zur Statue und Huldigung an den hl. Petrus. Um
97t Uhr Festpredigt. Um 100« Uhr Pontificalamt Abends
6 Uhr die Abendandacht wie sonst. Zu dieser Feier werden
die Gläubigen freundlich im Herrn eingeladen. Vor und
nach den Gottesdiensten werden Liebesgaben für den heiligen
Vater gesammelt.
— Herz Jesu-Feier in der Kapelle in Lnstenan.
Es ist wohl selbstverständlich, dass auch in der Herz Jesu-
Kapelle zu Lustenau die dreitägige Andacht zu Ehren des
göttlichen Herzens Jesu nach Möglichkeit mit aller, den be­
scheidenen Mitteln einer erst erstehenden Niederlassung ange­
messenen Feierlichkeit begangen wurde. Die abendliche Herz
Jesu-Predigt war recht gut besucht. Auch am Beichtstühle
fanden sich besonders Sonntags ziemlich viel Gläubige ein.
Die vierstimmige Vocalmesse von Holler wurde am Sonntage
von den Zöglingen des Blindeninstitutes in der anerkennens­
wertesten Weise musterhaft aufgeführt. Nachmittags erfteute
ein vierstimmiges Herz Jesu-Lied die sehr zahlreiche Zuhörer­
schaft, welche den beredten und eindringlichen Worten des
hochwürdigen Herrn Consistorialrathes Matthias Hiegelsperger
mit Spannung folgten. Die Weihe ans göttliche Herz und
ein begeistertes 4« veum schloss die segensreiche Andacht.
Pucking. (Bischöfliche Visitation.) Ein großer
Freudentag war der 23. Juni für die hiesige Pfarrgemeinde,
denn Seine bischöfliche Gnaden hielten an diesem Tage hier
canonische Visitation und spendeten das hl. Sacrament der
Firmung, nachdem schon am Vortage nach dem feierlichen
Empfange, der leider durch den Regen beeinträchtigt wurde,
die Religionsprüfung stattgefunden hatte. Was die kleine,
durch das Hochwasser in den Jahren 1897 und 1899 schwer
geschädigte Pfarrgemeinde zur Verherrlichung dieses Festes
thun konnte, that sie freudig. Triumphbögen mit Inschriften.
Flaggenschmuck, Pöllerknall, die Anwesenheit der gesammten
Gemeindevertretung und die Antheilnahme der ganzen frei­
willigen Feuerwehr mit Musikcapelle bezeugten schon am
Vorabende die Liebe zu dem Oberhirten. Am Feste selbst
legte die für die kaum 1100 Seelen zählende Pfarre gewiss
große Zahl von 250 Communicanten von dem religiösen
Sinne der Pfarrgemeinde Zeugnis ab, in welchem sie durch
die bischöfliche Predigt noch mehr bestärkt wurde. Firmlinge
waren wegen der Nähe von Linz nur 22. Gott erhalte
unseren treuen Oberhirten noch lange!
Eorrespsrrdenze«.<
Pöstlingberg. (Wahl.) Bei der am 11. und 12. Jüni
hier stattgefundenen Wahl der neuen Gemeinde-Vorstehung
wurden nachbenannte Herren gewählt: Im UI. Wahlkörper:
Freudenthaler Franz und Kästner Matthias aus Altlichten-
berg, Hofstätter Franz und Kogler Alois aus Asberg. Im
II. Wahlkörper: Ries Sebastian aus Altlichtenberg, Leutner
Leopold aus Neulichtenberg, Fischerlehner Josef aus Bachl
und Kaar Josef aus Mühlberg. Im 1. Wahlkörper: Mühl­
berger Johann und Kurzmann Ignaz aus Pöstlingberg,
Müller Johann und Außerwöger Leopold aus Grünberg.
Vom alten Gemeinde-Ausschusse sind 5 Mitglieder wieder­
gewählt worden. Alle Ausschüsse gehören dem Bauernstande
an.— Am 26. Juni wurden in Gegenwart des Herrn
k. k. Statthaltereirathes Grafen Ezdorf Herr Josef Fischer­
lehner, Oekonomiebesitzer in Bachl, von 12 mit 11 Stimmen
als Bürgermeister, die Herren Sebastian Ries und Josef
Kaar als Gemeinderäthe gewählt. Herr Josef Fischerlehner
hat im heurigen Frühjahre dem I. oberösterreichischen Pilger­
zuge ins heilige Land das prachtvolle, von Ihrer kaiserlichen
Hoheit Frau Erzherzogin Marie Valerie, unserer erlauchten
Kaisertochter, gespendete Pilgerbanner vorangetragen, er wird
auch als gewählter Bürgermeister in unserer Gemeinde das
Panier des Friedens und der Eintracht hochhalten und seinen
Gemeindeangehörigen ein wahrer und treuer Führer sein.
Leonfelden. (Gemeindeausschuss-Wahl.) Bei
der am 25. d. M. stattgefundenen Wahl des Gemeindeaus­
schusses Leonfelden giengen als gewählt hervor im 3. Wahl­
körper die Herren: Schmidinger, Gabauer, Ritter und Enzen­
hofer; im 2. Wahlkörper die Herren: Kobringer, Pachinger,
Schuhmann und Dunzendorfer; im 1. Wahlkörper die Herren:
Reittinger, Niederleithinger, Dr. Hanke und Weinberger.
Kremsmünster, 25. Juni. (Bürger meist erwähl.)
Bei der am Sonntag den 24. d. M. in der Landgemeinde
Kremsmünster stattgefundenen Wahl zur Neuconstituierung
der Gemeindevertretung wurde Herr Josef Pfaffenwimmer,
Besitzer des Oberbauerngutes zu Jrrndorf zum Bürgermeister,
die Herren Josef Kofler, Apotheker, Josef Wimmer, Bauer
am Afelbergergute zu Kirchberg, Johann Zwicklhuber, Bauer
am Gosenhubergute zu Kremseck, Josef Neumair, Besitzer
des Untersibachergutes zu Sattledt, zu Gemeinderäthen
ernannt.
St. Florian, 25. Juni. Am Sonntage den 24. d. M.
hatte sich eine große Zahl wahlberechtigter Personen des
Marktes St. Florian im Gasthause des Herrn Michael Hain
eingefunden, da der Herr Marktvorstand Franz Breines-
berger verlautbart hatte, dass unser Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter Herr Michael Muhr am genannten Tage
seinen Wählern in St. Florian einen kurzen Rechenschafts­
bericht erstatten und etwaige Wünsche derselben entgegen­
nehmen wolle. In gemüthvoller Rede zeichnete Herr Muhr
ein anschauliches Bild der Verhältnisse im Reichsrathe und


[ 2023-06-29 10:49:27.095 - 19000628 - Seite 4 ]
Seile 4. Linz, Donnerstag
Ländliche. Die unerquicklichen Vorgänge im ReichSräthe der-
uWeilte er unter allgemeiner Zustimmung aufs schärfste.
Mt berechtigtem Stolze wies er auf das erfolgreiche Wirken
dik' cottfetvttttven Pärbei im Landtage hin. Zum Schlüsse
spräche« M ättwesettdeü Wcchler dem wackeren Abgeordneten
einstimmig ihr vollstes Berttäuen uns. Allseitig wurde dev
WÜstsch geäußert, Herr Mühe möge zu gelegener Zeit mit
seMn Wähler» in St. Florian wieder einmal in ähnlicher
Mise zusammenkommen.
' St. Moria«. (Gemeindearzt.) Der Ausschuss der
Sanitätsgemeinde St. Florian-Asten hüt den Beschluss
gefasst, die durch den Tod des Herrn Dr. I. Krottberger
erledigte zweite GeMeindearztettSstelle wieder zu besetzen. Ei»
christlicher Arzt dürste in St. Florian gewiss sein gutes Aus-
kömMen finde».
Waller», 26. Juni. (Gemeinde-Ausschusswahl.)
Die hier am 24. und 25. d. unter schwacher Betheiligung
stattgefundene Gemeinde-Ausschusswahl ergab folgendes Re­
sultat: A. Ausschüsse. 3. Wahlkörper: Johann Silber, Lang-
berndl in Bergern, Franz Silber, Lehnet in Grub, Leopold
Döppelbaur, Anerfetzlehner in Wallern und Franz Quirch-
makr, Cur- und Hufschmied in Wallern. 2. Wahlkörper:
Peter MinberMair, Ortmeir in GöldiNg, Matthias Beikl-
' ME ReiNgrüver in Grub, Philipp Mayr, Wimmer in
Brettwiesen und Leopold Krennmair, Krißl in Uttenthal.
1. Wählkörper: Matthias Böck, Müir in Pärzham, Matthias
Prüminer, Bäckerbauer in Haag, Josef Hochmair, Mülzner
in Mauer UNd Josef Moser, Minger in Hilling. L. Ersatz­
männer: A. Miniügsdorfer, Schulleiter in Wallern, Gustav
Beaupre, Kaufmann in Wallern, Johann Kalliauer, Psaffen-
lohner in Bergern. Franz Weiß, Gastwirt in Wallern,
Philipp Pollhammer, WölflMeir in Breitwiesen und Peter
Baldinger, Bauer in Uttenthal.
Gmunden. (H oftt ach richt.) Seine Majestät König
Christian von Dänemark und Se. Hoheit Prinz Johann von
Schleswig-Holstein-Glücksburg sind gestern den 25. d. M.,
nachmittags 2 Uhr 29 Minuten, mit der Krönprinz Rudolf-
bahn in Begleitung des Geheimrathes von Kastenskjöld, Hof-
marschall von Oxholm, Capitän Kaufmann UNd Leibarzt
Dt. Jlsoe sammt Dienerschaft in Gmunden angekommen.
Mauerkirche«, 26. JNni. (Leichenbegängnis.)
Montäg den 25. d. M. um 10 Uhr vormittags fand unter
großer Betheiligung der hiesigen Bürgerschaft und der k. k.
Beamtenschaft die feierliche Beerdigung der am Samstag den
23. d. M. um 8 1 /. Uhr vormittags, nach langwieriger,
schmerzlicher Krankheit und Empfang der heiligen Sterbe­
sakramente, bei ihrer Mutter, Oberlehrers-Witwe im hiesigen
Markte, im 49. Lebensjahre verschiedenen Frau Emma G r« d a
geb. Loidolt im hiesigen Friedhofe statt. Die Verstorbene wär
eine Schwester des Herrn Haaptmanttes Loidolt, Professors
an der k. k. Militär-Akademie in Wiener Neustadt, von wo
er züm Leichenbegängnis herbeigeeilt wär.
Mauerkirchen, am 26. Juni. (Das fünfundzwan­
zigste Gründungsfest des „Militär-VeteraUen-
vereines Mauerkirchen") wurde hier Sonntag,
den 24. d. M. im Vereine mit der Marktgemeinde-Ver­
tretung, der Marktbewohnerschaft, der k. k. Beamtenschaft
und bei Theilnahme zahlreicher auswärtiger Brudervereine
bei prächtigster Witterung und in schönster Ordnung feierlichst
begangen. Anwesend waren 26 Vereine und Deputationen in
der Stärke von gegen 500 Mann, 2 Musikcapellen, 19
Fahnen; herausgehoben sei 1 Zug der sehr alterthümlichen
und höchst interessanten stramm auftretenden Garde-Grena­
diere mit ihren hohen Bärenmützen von Friedburg-Lengau.
Der Markt hatte reichen Flaggenschmuck angelegt, seine Be­
wohner ehrten den Jubelverein und dessen 7 Jubilanten
durch sinnreiche Decorierung der Häuser mit Kränzen,
durch Ausstellung von Triumphbogen und Ehrenpforten,
durch Serenade und PöllerknaÜ und starken Blumen-
regen beim Festzuge am Nachmittag; die F e st m e s s e
um halb 11 Uhr Vorm., welcher der Jubelverein mit den
sämmtlichen angekommenen Vereinen, der hiesige Gesangs­
verein mit Fahne, die hiesige Feuerwehr mit Fahne und der
hiesige Turnverein, der zarte Flor von dreißig reizenden
EhrenftäuleinS, die löbl. Marktgemeiude-> Vertretung mit
Herrn Bürgermeister Karl Starmühlner, sämmtliche Herren
k. k. Beamte des k. k. Bezirksgerichtes mit Herrn Landes­
gerichtsrath Fränkl an der Spitze, des Steueramtes, Herr k. k.
Postmeister I. G. Roßmann, Herr k. k. Finanzwache-Com-
missär Weiglein, Herr Bahnstations-Vorstand Seibert, die
k. k. Gendarmerie, die k. k. Finanzwache, sämmtliche in Uni­
form, und eine ungeheure Volksmenge beiwohnten, celebrierte
der greise hochw. Herr Pfarrer Franz 1. Nothhaft am mit
Naturblumen kunstvoll und auserbauend geschmückten Hoch­
altäre der festlich decorierten Pfarrkirche. Die Festansprachen
in der Kirche und auf der Festtribüne am Marktplatze wur­
den gehalten vom Herrn Beneficiaten Georg Fierlinger, Bür-
germeister Karl Starmühlner und k. k. Postmeister I. G.
Roßmann. Die Vereine und Deputationen waren aus fol­
genden Orten erschienen: die Garde-Grenadiere von Friedburg-
Lengau, die Veteranen- beziehw. Kriegervereine von Altheim,
Aspach, Braunau (2), Eggelsberg, Friedburg-Lengau, Feld­
kirchen, Hallein. Lohen, Munderfing Mattighofeu, Mettmach,
Obernberg, Pölling, Ried (2), Schärding, Schwankt, Utten-
dorf, Weng und die Deputationen Neumarkt und Kirchberg.
Der glänzende Verlaus dieses schönen, patriotischen Festes hat
gewiss zur Hebung des patriotischen Geistes beigetragen, wo­
für den unermüdlichen Festveranstaltern, insbesondere den
Herrn Vereinsvorstand Josef Katzelberger und besten Stell­
vertreter Herrn Josef Fuchs und Herrn Raimund Weinberger,
von jedem aufrichtigen Patrioten der wärmste Dank ge­
zollt wird.
Aus Tirol. (Eine lächerliche Warnung.)
Unter diesem Titel schreibt das „Vat.": Die deutschradicalen
Blätter werden in den nächsten Tagen folgende Warnung
veröffentlichen: „Touristen und Radfahrer, welche nach Tirol
kommen und Matrei am Brenner berühren, werden vor dem
dortigen Gästhos „zur Kröne" gewarnt, besten Besitzer, ein
'. .Linzer Bollsblatt."
pfäffischer Landtagsabgeordneter namens Franz v. Stadler,
als Gemeindevorsteher durch bewaffnete Bauern die Sonn­
wendfeuer auf der Waldrastspitze verhinderte."— Wir drucken
diese Warnung aus dem Grunde ab, um unsere Leser, welche
während der Reisezeit nach Matrei kommen, aufzufordern,
den Gasthof des wackeren Herrn v. Stadler -zu besuchen.
Vielleicht schließen sich unserer Aufforderung aüch noch andere
katholische Blätter an, indem sie die bevorstehende Notiz re­
producieren^ Wenn die gewissen „rückständigen" Abonnenten
der „Ostdeutschen Rundschau" und ähnlicher Blätter dem
„Gasthof zur Krone" ferne bleiben, so wird Herr v. Stadler
dann gewiss keinen Schaden haben. Im Gegentheil!
Zum Petrinnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4122 K 26 h.
Neu: Hochw. Herr Josef Jell, Pfarrer in Ampflwang ex
voto 10 K.
Lagesnriltzkriteil ms AM und Imd
Linz, 27. Juni 1900.
— Requiem. Morgen (Donnerstag) 10 Uhr vormittags)
findet in der Domkirche ein Requiem für weiland Seine
Majestät Kaiser-Ferdinand I: statt.
— Ernannt. Seine Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 14. Juni d. I. den Direktor der Finanz-
Landestasse in Linz Johann D u d a zum Direktor der
Landeshauptcaffe in Prag ernannt.
— Bischöfliche Auszeichnung. Der hochwürdigste
Herr Bischof hat den hochw. Herrn Josef Flotziug er,
Stadtpsarrer in WM zum geistlichen Rathe ernannt.
— Auszeichnung. Das Obersthofmeisteramt Seiner
k. u. k. Apostolischen Majestät hat dem Blumenhändler Franz
Floberger in Gmunden den Titel eines k. u. k. Hofblumen­
händlers verliehen.
— Vom Clerus. Der hochwürdige Herr Raimund
Lengauer, Kämmerer des Stiftes Schlägl, ist schwer er­
krankt und wurde mit den heiligen Sterbesakramenten
versehen.— P. Alexander Oberneder, Pfarrer in
Pfarrkirchen bei Bad Hall, ist heute 3 Uhr morgens
gestorben. Der Verblichene wurde zu Grünau am 4. März
1839 geboren und 1863 zum Priester geweiht. P. Alexander
war ein eifriger Seelsorger, ein gefeierter Dichter in ober­
österreichischer Mundart, überaus liebenswürdig im geselligen
Verkehr. R. I. P.
— Zwei silberne Hochzeiten. Am 23. d. abends ver­
sammelte sich im Gasthofe „zum weißen Lamm" eine äußerst
zahlreiche Gesellschaft aus der hiesigen Meister- und Gehilfen­
schaft. Es galt die silberne Hochzeit des Herrn Möbelfabri­
kanten Eugen Streimelweger und des Herrn Maler­
meisters Heinrich Bielefeld mit deren Gatttnnen zu feiern.
In dem schön decorierten Saale hielt Herr Zagerbauer
eine herzliche Ansprache, in welcher derselbe das Geschick, den
Geschästsfleiß und die Beliebcheit der Jubilanten erwähnte
und mit herzlichen Glückwünschen schloss. Besonders erfteulich
war die bei dieser Gelegenheit sich bekundende Eintracht
zwischen den Arbeitgebern und den Gehilfen, welch letztere
dies durch die Ueberreichung eines Tableaux mit den Bil­
dern sämmtlicher Arbeiter des Herrn Streimelweger und
einer Ansprache ihres Wortführers Herrn Hartl bekundete.
Beide Familien erhielten je ein Gedenkbild von der Gesell­
schaft Weiß-Roth. Die Chöre der „Sängerlust" wechselten mit
gemüthlichen Vorträgen des Herrn Reischl, so dass der Abend,
dessen Arrangierung Herr Zagerbauer vortrefflich durchgeführt
hatte, gewiss allen Theilnehmern in angenehmer Erinnerung
bleiben wird.— Am 1. Juli, 10 Uhr vormittags, findet in
der St. Josefs-Pfarrkirche die Feier der silbernen Hochzeit
des Herrn Josef Schmidbauer, Ausschuß-Mitglied des
l. Linzer Militär-Veteranenvereines und Mitglied des kathol.
Arbeitervereines, und Frau Kathi Schmidbauer statt.
— „Katholische Blätter". Wegen des Feiertages
(Freitag) erscheint die Nummer 13 der „Katholischen Blätter"
schon Donnerstag. Wir benützen das Herannahen des zweiten
Halbjahres, den Lesern die Bestellung dieses illustrierten
Familienblattes wärmstens zu empfehlen. (Bei portofreier
Zusendung bis Neujahr 75 Kreuzer.)
— Cusiozza-Feier. Der 34. Jahrestag der ruhmreichen
Schlacht von Custozza wurde am Sonntag in den verschiedenen
Garnisonen der Monarchie feierlich begangen.
— Museum Franclsco-Carolhmm. Im Sitzungs­
saals des Museums Francisco-Carolinum ist am 27. d. M.
eine kleine Sonderausstellung eröffnet worden. Dieselbe um­
fasst eine größere Anzahl von Visitkarten aus dem ersten
Drittel des 19. Jahrhunderts, welche von Fräulein Marie
Rücker dem vaterländischen Institute geschenkt worden sind.
Diese Karten enthalten die Namen fast der ganzen damaligen
Linzer Gesellschaft und geben, wenn auch in sehr beschränktem
Rahmen, so doch ein anschauliches Bild der gesellschaftlichen
Verhältnisse zu Anfang unseres Jahrhundertes.
— Vereinsbildungen. Die „Linzer Zeitung" meldet:
Die k. k. Statthalterei hat den rechtlichen Bestand der Ver­
eine: Rauch-Club in Kaufing, Radfahrervereiu Vöcklamarkt
und Umgebung mit dem Sitze in Vöcklamarkt und Radfahr­
verein „Falke" für Gleink und Umgebung nach Inhalt der
vorgelegten Statuten bescheinigt und findet die Bildung des
Vereines Gau Wels des Verbandes deutscher. Radfahrer
Oberösterreichs und Salzburgs nach den überreichten Statuten
nicht zu untersagen.
— Jubiläum der Gmundner Bürgerschule. An-
lässlich des 25jährigen Bestandes der Gmundner Bürger­
schule veranstaltet de« Lehrkörper am 12. Juli in der Turn­
halle eine Erinnerungsseier.
— Städt. Volksgärten. Wie man uns mitheilt, findet
am Freitag den 29. Juni im städt. VolksgarteN kein Militär-
concert statt, da die Militärcapelle auswärtig in Anspruch
genommen sein wird.
— Bo» der k. I. Posidirection erhalten wir folgende
Zuschrift: Linz, aw 27. JMi 1900.& 3&Ö35. Sttt 6t<>
den 28. Ju ni 19 00. Nr. 146.
geehrte Redaction des „Linzer Volksblatt" in Linz. Auf die
in Nr. 145 vom 27. Juni l. I. Ihres Geschätzten aus
Schwand bei Braunau ddo. 18. Juni unter Spitzmarke
„Post-Elend" gebrachte Beschwerde beehrt sich die k. k. Post-
und Telegraphen-Direction nachstehendes zu erwidern: Die
seitens der Jntereflenten in Schwand angestrebte Einführung,
einer neuen Postbotenfahrt von Gilgenberg über Schwand-
nach Braunau a. I. an Stelle der bestehenden Postboten­
fahrt Mauerkirchen-Neukirchen a. d. Enknach-Schwand ist
vom k. k. Handelsministerium mit dem Erlasse Z. 19.044
ddo. 11. Mai 1899 abweislich beschieden worden. Hiebei
kamen folgende Umstände in Erwägung: Die Postämter
Neukirchen a. d. Enknach und Schwand stehen derzeit mit
dem Postamte in Mauerkirchen durch eine von dort aus­
gehende tägliche Postbotenfahrt in Verbindung; mit den
Postämtern Neukirchen und Schwand sind wieder die Post­
ämter in Handenberg, beziehungsweise Gilgenberg durch
Fußbotenposten verbunden. Nach der für die Postbotenfahrt
Mauerkirchen-Schwand festgesetzten Fahrordnung trifft die
Post aus Mauerkirchen im Anschlüsse von den Früh-Post-
zügen aus Braunau und Steindorf in Schwand während
der Sommerperiode nach Maßgabe des Zugsverkehres (vom
1. Juni bis 30. September) schon um 10 Uhr 30 Minuten
vormittags, während der Mnterperiode um 1 Uhr 15 Min.
nachmittags ein. Anschließend an diesen Eurs langt die Post
aus Schwand in Gilgenberg im Sommer um 11 Uhr
55 Min. vormittags und im Winter um 3 Uhr nachmittags
ein. Es erhalten somit die durch die Postbotenfahrt Mauer­
kirchen-Schwand verbundenen Aemter, sowie die dependierenden
die Post in den Sommermonaten noch in den Vormittags­
stunden, im Winter in den ersten Nachmittagsstunden.
Für sämmtliche in Betracht kommende Postämter be­
ziehungsweise Orte, insbesondere aber für Gilgenberg würden
sich nun die Verkehrsverhältnisse bei Einführung der ange­
strebten direkten Postverbindung Gilgenberg— Schwand—
Braunau a. I. wesentlich verschlechtern, nachdem dem Wunsche
der betreffenden Interessenten gemäß die projectierte Post­
botenfahrt in den Vormittagstunden von Gilgenberg abzu­
gehen und von Braunau a. I erst in den Nachmittagsstunden
zurückzukehren hätte. Hiernach würden Schwand und Neu-
kirchena. d. Enknach ihre Post erst in den späten Nachmittags­
stunden, die rückliegenden Orte Gilgenberg und Handenberg
gar erst in den Abendstunden, eventuell im Winter erst am
nächsten Morgen erhalten. Wenn nun trotz dieser nachweis­
baren Verschlechterung im Postzugange eine Postbotenfahrt
von Gilgenberg über Schwand nach Braunau a. I. ange­
strebt wird, so liegt die Vermuthung nahe, dass es den
Petenten keineswegs um eine Verbesserung der postalischen
Verkehrsverhältnisse, sondern um eine billige und bequeme
Fahrgelegenheit für den Personentransport
nach und von Braunau a. I. zu thun sein kann.
Nachdem nun für den Brief und Fahrposttransport in
der fraglichen Relation ausreichend vorgesorgt ist, und da der
Staatsvorbehalt des Personeutransportes durch das Gesetz
vom 31. März 1865 mit gewissen Beschränkungen aufge­
hoben worden ist, so kann es der Postanstalt nicht imputiert
werden, neu fahrende Postverbindungen, welche offenbar nur
den freigegebenen Passagiertransporte zu Gute kämen, ein­
zurichten.
Dies trifft im vorliegenden Falle umsomehr zu, als der
Postverkehr der betheiligten Orte erwiesenermaßen ein nicht
bedeutender ist, und da die mit der Einführung einer Post­
botenfahrt zwischen Gilgenberg—Schwand—Braunau a. I..
(bei gleichzeitiger Auflassung jener Mauerkirchen-Schwand)
verbundenen Auslagen in dem vom Standpunkte des Post­
verkehres erzielbaren Vortheile in keinem Verhältnisse stünden^
Hiemit erscheint die ablehnende Haltung der Postanstalt
gegenüber dem fraglichen Projekte genügend aufgeklärt.
Was nun die angeblich verspätete Weiterleitung der
beiden in Mauerkirchen am 11. Mai l. I. um 9.35 Vorm,
und am 13. Mai l. I. um 1.48 Nachm, eingelangten Tele­
gramme, dann den am 15. Juni l. I. zwischen 7—8 Uhr
früh in Braunau an das Pfarramt in Schwand aufgegebenen
und erst am 17. Juni mittags dahin gelangten Brief betrifft,
werden die einschlägigen Erhebungen unter Einem von hier.
aus veranlasst. Der k. k. Hofrath: Ramsdorfer.
— Bubenstreiche. In letzterer Zeit konnte man wieder
mehrmals wahrnehmen, dass von Schulknaben Knallkapseln
oder ähnliche mit Lärm explodierende Gegenstände unter:
Hausthore gelegt und zum Explodieren gebracht wurden. Auf
diesen groben Unfug, der leicht auch einmal schwerere Folgen
haben kann, sei die Aufmerksamkeit der löbl. Sicherheitswache
wie auch der k. k. Schulbehörden hingelenkt.
— Fleischmarkt in Ürfahr. Nachdem auf Freitag
den 29. Juni der Feiertag Peter und Paul fällt, findet der
Fleischmarkt in Urfahr schon am Donnerstag vormittags statt.
— Staatsbahnen. Mit Giltigkeit vom Tage der Be­
triebseröffnung der Localbahnen Tirschnitz—Wildstem—Schön­
bach und Stankau—Bischofteinitz—Ronsberg und der Theil­
strecke Winterberg—Eleonorenhain der Localbahn Strakonitz—
Winterberg—Wallern i. B. gelangt der V. Nachtrag zu den
vom 1. Oktober 1899 giltigen Tarifen und Tarifbestimmungen
für den Transport von Personen und Reisegepäck auf den
vom Staate betriebenen Localbahnen, auf welchen der Local­
tarif der k. k. österreichischen Staatsbahnen vom 1. Jänner
1898 keine Anwendung findet (mit Ausnahme jener in Galizien
und der Bukowina) zur Einführung.
— Bei den k. k. Post- und Telegraphenämtern
Attersee, Ebensee, Goisern, Hallstatt, Kammer a. A., Mondsee,.
Nußdors a. A., St. Gilgen, St. Wolfgang (Oberösterreich),.
Strobl, Traunkirchen, Loser, Unterach a. A., Weissenbach am
Attersee, Bischosshofen Bahnhof, Golling, Lend, Radstadt
wird, um den Anforderungen des gesteigerten Fremdenver­
kehres gerecht zu werden, vom 1. Juli bis 15. September
1900 voller Telegraphendienst gehalten und werden die
Amtsstunden rücksichtlich des Telegraphendienstes täglich von
7 Uhr früh bis 9 Uhr abends dauern. Die für den Post-
dienst normierten Ämtsstunden erfahren keine Aenderung.


[ 2023-06-29 10:49:27.095 - 19000628 - Seite 5 ]
Nr. 146. Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt"
den 28 Juni 1900. Seite 5.
— Cirens Victor. Das Publicum in Linz bringt
diesem sehr gut geleiteten Unternehmen noch immer reges
Interesse entgegen und sind die Vorstellungen, welche stets
einige Novitäten enthalten, recht gut besucht. Die Costüme
find prachtvoll, die Leistungen sämmtlicher Artisten sind voll­
kommen zufriedenstellende, theilweise sogar vorzügliche, das
stets reichhaltige Programm wird rasch abgewickelt und ver­
schafft sohin ein Besuch dieses Circus einige genussreiche
Stunden. Als Novum wurden gestern am Schluffe der Pro­
duktionen mittels Kinematograph Bilder und Scenen aus
Transvaal gezeigt, denen wohl eine etwas schärfere Zeichnung
sehr zu statten gekommen wäre.
— Ursprungscertificate für die Türkei. Aus An­
lass der Einführung des in der Handels- und Gewerbe­
kammer hier zur Einsicht aufliegenden autonomen türkischen
Zolltarifes für Provenienzen aus den Balkanländern und
Griechenland, hat die Pforte die türkischen Zollbehörden an­
gewiesen, bei der Einfuhr der in diesem autonomen Tarife
aufgezählten Waren aus Vertragsstaaten, denen gegenüber
die bisherigen achtprocentigen Wertzölle in Anwendung zu
kommen haben, Ursprungszeugnisse ab 10. Juli alten Stils
(23. Juli) 1900 zu fordern. Diese Ursprungszeugnisse sind
von den ottomanischen Consulen gegen Entrichtung einer
Gebür von 10 Franks Per Certificat zu legalisieren. Nach
einer Aeußerung der türkischen General-Zollverwaltung, wird
bei Postsendungen ein Ursprungscertificat nicht gefordert,
und genügt die Provenienznachweisung durch die Postbegleit­
papiere.
— Landwirtschaftliche Versammlungen. Am Freitag
den 29. Juni (Peter und Paul) l. I. findet im Minich-
mair'schen Gasthause in Pucking um 3 Uhr nachmittags
eine Versammlung der Genossenschaft der Landwirte des
Gerichtsbezirkes Neuhofen statt, bei welcher Landesculturraths-
Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten wird.— Am
Sonntag den 1. Juli l. I. findet im Wiesner'schen Gasthause
in Wolfern um y 2 3 Uhr nachmittags eine Versammlung
der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Steyr
statt, bei welcher Landesculturraths- Secretär Werkowitsch
einen Vortrag über „Hagelversicherung" halten wird.—
Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte der Umgebung
find hiezu eingeladen.
— Der Unterstützungsverein der Geschäftsdiener
«nd Kutscher in Linz hält am 15. Juli d. I. in der
Poschacher Bierhalle in Urfahr sein diesjähriges Gartenfest ab.
— Eine Hochzeit mit Hindernissen. Von der Pram
wird der „Oberösterreichischen Volkszeitung" unter dem 20.
d. M. geschrieben: Im Orte T. im schönen Pramthale sollte
vorige Woche ein junges Brautpaar in den Hafen der Ehe
eingehen. Bereits war die dreimalige Verkündigung geschehen
und die Stunde der Trauung festgesetzt. Doch mit des Ge­
schickes Mächten ist kein ewiger Bund zu flechten. Am Tage
der Hochzeit, zu frühester Morgenstunde erschien die Braut
beim Pfarrer und erklärte diesem, dass sie sich anders be­
sonnen habe. Der Bräutigam soll darüber nicht gerade freudig
gestimmt gewesen sein, denn, wie erzählt wird, begab er sich
sofort zur Braut, und soll dieselbe mit so zärtlichen Namen
tituliert hüben, welche Nicht eistmal in „Brehms Thierleben"
alle aufzuweisen sind. Braut und Bräutigam suchten sich nach­
her wieder Dienstorte, um im einsamen, ledigen Stande
wieder ruhig weiter zu leben. Doch es sollte trotz alldem noch
anders kommen. Acht Tage darauf kam der holden Braut
wieder der Gedanke, dass doch das Eheleben sehr schön sein
müsse, und es wurde wieder der nächste Tag für die Hoch­
zeit bestimmt. Doch auch diesmal wartete der Herr Pfarrer
vergebens auf das veränderliche Paar. Erst am anderen Tage
darauf erschienen sie wieder und jetzt konnte der überglückliche
Bräutigam seine liebenswürdige Braut als treuliebende Lebens-
gesährtin heimführen. „Viel Glück"!!!
— Curorte. Nr. 9 der „Cur- und Fremdenliste von
Bad Hall" vom 27. Juni weist 1032 Parteien mit 1417
Personen auf.
— Fahrordnunq. Anlässlich des am 28. d. M., 16 Uhr vor­
mittags, in der alten Domkirche stattfindenden Requiems für weiland
Se. Majestät den Kaiser Ferdinand I. werden die Herren Equipagen-
besttzer und Fiaker aufmerksam gemacht, dass die Zufahrt zur Domkirche
vom Graben, resp. der Landstraße aus, die Abfahrt hingegen über den
Franz Josefsplatz zu geschehen hat. r.
— Verhaftung. Am 25. d. M., nachmittags, wurde der Tag­
löhner Johann Urban verhaftet. Urban kam nämlich am Sonntag den
24. d. M. zu dem Aufseher der Franz Josefs-Warte Michael Reifeneder
am Freinberge, bei dem ein Nivellier-Jnstrument in Aufbewahrung war,
und theilte ihm mit, dass er vom Bauamte beauftragt sei, das Nivellier-
Jnstrument sammt Zugehör abzuholen. Da nun der Aufieher wnsste,
dass Urban bei den früheren Vermessungen am Freinberge als Taglöhner
mit in Verwendung stand, so hatte Reifeneder nicht das geringste Be­
denken und folgte das Instrument, welches einen Wert von 600 K hat,
aus. Urban, welcher nur die Absicht hatte, sich durch das Instrument
Geld zu verschaffen, gieng in den sogenannten Stanglhof, wo er sich 4 K
mit dem Bemerken geben ließ, dass der Geometer nicht gekommen sei
und er (Urban) die Leute (Hilfsarbeiter) auszahlen müsse. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 28. Juni:
Semmelknödel- und Erbsensuppe, eingebrannte Erdäpfel, Ramfleckerl.
Vermischtes.
— Mädchenhandel? Aus Sosnowice schreibt man der
„Schl. V. Ztg.": In Russisch-Polen sind Agenten erschienen,
welche junge Mädchen zur Reise nach Paris zu überreden
suchen, indem sie ihnen gute Stellungen auf der Ausstellung
versprechen, wo angeblich besonders Polinnen gesucht werden.
Da Grund zu der Annahme vorliegt, dass diese Agenten im
Auftrage von Händlern mit lebender Ware oder Inhabern
öffentlicher Häuser operieren, so hat die Delegation für Frauen­
arbeit bei der Warschaus Abtheilung der Gesellschaft für
Förderung von Industrie und Handel beschlossen, allen jungen
Mädchen und Frauen darin behilflich zu sein, vorherige Er­
kundigungen über die von den erwähntest Agenten offerierten
Stellustgen in Paris einzuziehen. (Etz ist gar nicht ausge­
schlossen, dass derartige Agenten auch in Oberösterreich
ihr Glück versuchen. Also Vorsicht! D. Ri)
— Der Budapester Straßenbahnstrike beigelegt.
Aus Budapest, 25. Juni, wird gemeldet: Der Strike des
Fahrpersonales der Elektrischen Straßenbahn-Gesellschaft hat
heute sein Ende gefunden. Genetaldirector Jellinek erließ
über Intervention des Bürgermeisters Halmos eine Kund­
machung an die Strikenden, wonach alle jene, welche sich bis
11 Uhr abends zum Dienstantritte melden würden, ohne
Strafe wieder aufgenommen werden. Die Strikenden nahmen
den Aufruf mit Befriedigung zur Kenntnis und begaben sich
insgesammt zur festgesetzten Stunde auf ihre Posten. Auf dem
Wege dahin wurden sie von einer Gruppe am Weitergehest
gehindert. Es entstand ein Streit, .wobei zwei Conducteure
der Straßenbahn-Gesellschaft durch Messerstiche schwer verletzt
wurden.
— Zu den Beduinen. Aus Wien, 25. Juni, wird
gemeldet: Samstag abends wurde in der inneren Stadt der
16jährige Handelsschüler Karl S., der Sohn eines Hausbesitzers,
wegen Bedenklichkeit angehalten, weil er Schmucksachen ver­
kaufen wollte. Beim Stadtcommiffariat stellte es sich heraus,
dass der Angehaltene ein „Opfer" der sich im Thiergärten
producierenden Beduinen ist. Er und drei seiner Mitschüler,
der 17jährige Rudolf D., der 15jährige Hans W. und der
16jährige Arthur K. hatten kürzlich den Productiosten der
Beduinentruppe beigewohnt und waren durch dieselben so
begeistert worden, dass sie beschlossen, nach Egypten zu ent­
fliehen und sich dort einem Beduinenstamme anzuschließen.
Zu diesem Zwecke kauften sie mit Zuhilfenahme ihrer kärg­
lichen Taschengelder eine Flinte, zwei Revolver, einen Dolch
und Munition. Diese Waffen wurden verpackt und für die
Reise vorbereitet. Um die Mittel zu der weiten Reise zu er­
halten, nahm Karl S. im elterlichen Hause die Schmuck­
gegenstände, die seine Anhaltung veranlasst hatten, zu sich.
Die drei Kameraden warteten bereits auf dem Staatsbahn­
hofe auf ihren Freund. Statt seiner erschienen Agenten der
telegraphisch verständigten Bahnhof- Inspektion, welche die
Ausreißer festnahmen. Das „Reiseabenteuer" endete damit,
dass die vier reiselustigen Jungen ihren Eltern übergeben
wurden.
lus (fern Gmltktssaale.
7. Schwurgerichtsfall. (Bctrugsprocess Forstner.)
fSchluss.j Zeugin Marie Vetter, eine Freundin der Dudek,
wohnte damals im Gasthofe „zum österreichischen Hof"; die
Dudek nahm sie einmal mit in das Gasthaus des Forstner,
wobei sie letzteren kennen lernte. Wie die Zeugin angibt,
sagte ihr die Dudek, die Bewilligung zur Errichtung eines
Freudenhauses habe sie bereits erhalten, die Urkunde sei vom
Vicebürgermeister unterschrieben. Präs.: Hat die Dudek
Zweifel gehabt, ob sie die Bewilligung bekommt? Zeugin:
Sie sagte, dass sie die Bewilligung schon hat, aber die
Polizei darf noch nichts wissen, sonst halte sich die Nachbar­
schaft aus, die Ausübung der Bewilligung müsse verschoben
werden, bis sie (die Dudek) von Karlsbad zurückkomme. Die
Zeugin hätte die Geschäftsführerin der Dudek werden sollen.
Betreffs des Hauses am Tummelplatz gibt die Zeugin an,
die Dudek hätte geäußert, usimn das Haus ein Fremder
kauft, koste es 15.000 fl. Der Frau Dreiling gebe sie das
Haus aber um 14.000 fl. Die Zeugin hat gehört, wie die
Dudek anwies, dass von dem Gelde der Dreiling aus dem
Hauskaufe in erster Linie Burgstaller und die Actienbrauerei
gezahlt werden sollen, was bleibe, solle deponiert werdest,
bis die Dudek aus Karlsbad zurückkomme. Präs.: Wie ist es
gekommen, dass sich Forstner so rasch das Vertrauen der
Dudek erworben hat? Zeugin: Sie wird halt geglaubt
haben, dass sie durch ihn die Bewilligung zur Errichtung
des Freudenhauses erhält. Präs.: Hat die Dudek mit Forstner
verrechnet? Zeugin: Ich wurde von der Dudek ersucht, mit
Forstner eine Verrechnung vorzunehmen, es ist aber nie
dazu gekommen, weil Forstner immer Ausreden hatte.
Angekl.: Die Vetter kaun das alles nicht wissen, sie war
ja nur eine halbe Stunde dabei; was sie sagt, ist unrichtig.
Zeuge Ferdinand Burgstaller, Hausbesitzer, Linz,
Hopfengasse, kennt den Forstner seit der Zeit, als dieser das
Kaffeehaus Schober kaufen wollte. Er kam damals zum
Zeugen mit dem Hausotter (ein Geldvermittler) und wollte
4000 fl. von Burgstaller, welcher ihm dieses Geld nicht gab.
Präs.: Glauben Sie, dass Forstner damals Geld besaß?
Zeuge: Ich glaube nicht, denn wenn man Geld hat, braucht
man keines aufzunehmen. Der Zeuge gibt an, dass er mit
der Dudek in Geschäftsverkehr stand, ihr einmal 2500 fl.
lieh, welche er pünktlich zurückerhielt; ferner, dass die Dudek
ihm sein Haus abkaufen wollte. Präs.: Ist dabei nicht
gesprochen worden von einer gewissen Bewilligung und dass
es nicht schwer sei, dieselbe von der Gemeinde durch eine
bestimmte Persönlichkeit zu erlangen. Zeuge: Ja, es ist
gesprochen worden, dass man bei der Gemeinde etwas er­
reichen kann; die Dudek sagte, der Forstner wird ihr an die
Hand gehen, er ist mit dem Vicebürgermeister König gut
bekannt. Präs.: Kommt Ihnen das Haus Nr. 27 Wiener
Reichsstraße um 76.000 fl. nicht zu theuer vor? Zeuge:
Ich dachte mir, entweder ist die Dudek angeschmiert worden
oder sie hat wirklich die Bewilligung erhalten.— Bezüglich
der mehrfach erwähnten 600 fl., die Burgstaller von der
Dudek zu fordern hatte, wird constatiert, dass die Dreiling
diese 600 fl. zahlte, aber die Dudek darauf einklagte, so dass
wieder die Dudek als geschädigt erscheint.
Zeuge Mätthias Gobetsberger, Häuservermittler und
Agent, gibt an, dass das Haus auf der Wetter Reichsstraße
um 76.000 fl. viel zu theuer sei. Betreffs des Hauses am
Tummelplatz sagt der Zeuge, er habe die Dudek vor Förstner
gewarnt. Letzterer habe ihm gesägt, er habe von der Dudek
die Vollmacht und könne das Haus um jeden Preis, der
höher als 12.000 ff. sei, verkaufen. Forstner gab ihm 100 y.
und sagte, das Hans muss um jeden Preis weg. Der Zeuge
habe aber bemerkt, wenn ihm Forstner 200 fl. gebe, bringe
er ihnr einen Käufer aus EnnS, eisten gewissest Pugram.
Letzterer könne aber erst in zwei Tfigen kommen. Wüstster
erwiderte aber, so lange könne er nicht warten. Hierauf
redete Gobetsberger der Dreiling zu, das Haus zu kaufen,
hinsichtlich der Vollmacht, die sich Forstner verschaffte, gibt
iriefer Zeuge an, dass dieselbe beim Notar Dr. Obermüllner
gemacht wurde und dass sie Forstner nach Karlsbad Ättnahm.
Es war keine General-Vollmacht, sondern eine Special-Voll­
macht zum Hauskaufe. Gobetsberger wär beim Notar Ober­
müllner als Zeuge des Notariatsactes über den Hauskcüif;
damals sagte die Dreiling, sie übernehme bloß die Post der
Sparcasse, nicht aber auch die 600 fl. an Burgstaller, worauf
Forstner sagte, diese 600 fl. übernehme er selbst und werde
ie in einem Monate zahlen.
Betreffs der in der Anklage vorkommenden 3000 fl.
machte Gobetsberger den Notar aufmerksam, dass die 3000 fl.
5er Dudek gehören; der Notar hätte erwidert, er könne nichts
machen, da Forstner eine vom Gerichte Karlsbad legalisierte
Vollmacht besitze. Zeuge war auch anwesend, als der Wechsel
über 200 fl. dem Forstner übergeben wurde und hat da tze-
ehest, dass der Notar keinen Strich über den Wechsel ge­
macht habe. Dies sei ihm aufgefallen, er habe aber nichts
gesagt und sich gedacht, es sind ohnehin vier Zeugen da.
Der Angeklagte bleibt auch dieser Aussage gegenüber
rabei, dass der Notar den Wechsel durchstrichen habe.
Zeugin Walburga K a i n r a t h, Amtsdieners- Gattin,
gibt Auskunft über die Auffindung der von Forstner hinaus­
geschwärzten Zettel, die im Landesgerichts-Gebäude, hinter
einer Kiste versteckt, von ihr aufgefunden wurden.
Zeuge Alois Hilscher, Hausmeister in dem Hause der
Dudek, Schillerstraße Nr. 38, erzählt, dass er mit der Dudek
herumgieng, um ein für ein Bordell geeignetes Haus zu
finden. Später habe ihm die Dudek gesagt, sie habe schon
ein Haus, das des Forstner „zur Stadt Venedig". Als der
Zeuge Zweifel aussprach, ob sie die Bewilligung erhalten
werde, sagte die Dudek: Reden Sie nichts, ich habe einen
Herrn, der ist mehr als der Bürgermeister. Präs. zur Dudek:
Wen haben Sie gemeint? Dudek: So habe ich nicht gesagt,
ich kenne ja niemand von der Gemeinde. Präs. zum Ang.:
Diesen Zeugen haben Sie als Entlastungszeugen namhaft
gemacht; der weiß ja nichts und belastet Sie eher. Zeugin
Marie Hilscher, Gattin des Vorigen, deponiert, die Dudek
habe zu ihr gesagt: Die Gemeinde hat es bewilligt und die
Statthalterei muss es erlauben.
Zur Zeugin Marie Hubinek, welche hierauf vor­
gerufen wird, sagt der Präsid ent: Sie sind die Kupplerin,
welche die unglückliche Ehe zwischen der Frau Perndanner
und dem Forstner vermittelt hat. Beschäftigen Sie sich öfters
mit Heiratsvermittlungen? Zeugin: Gar nie! Die Frau
Perndanner sagte mir nur, sie möchte heiraten, weil ein
Geschäft am Hause ist, aber ein recht Braver müsste es seist.
Ich sagte zu ihr: Wenn Sie heiraten wollen, bekommen Sie
gleich einen, der auch ein Geld hat. Dann gieng ich zum
Willnauer in der Hafnergasse, der hat mir den Forstner ver­
rathen. Den hab' ich mir dann ang'schaut. Präs.: Hat er
Ihnen gefallen? (Heiterkeit.) Im weiteren erzählt die Zeugin,
dass sich der Forstner die Frau Perndanner „ang'schaut"
habe, worauf er nach.8 Tagen zu ihr kam und sagte: Das
ist die Rechte,, die gefällt mir!
Zeuge Dr. Ruckenste ine r hatte im Jahre 1899 die
Vertretung der Dudek übernommen, dieselbe aber bald wieder
zurückgelegt. Er gibt Auskünfte über den Häusertausch, über
den Wert der betreffenden Häuser und über den Schaden,
den die Dudek erlitt. Betreffs der 3000 fl. habe er als Ver­
treter der Dudek die Löschung verlangt, weil dieser Betrag
doppelt einverleibt war, er konnte aber von Forstner keine
Löschungserklärung erlangen. Forstner habe ihm auch erzählt,
dass er die Satzpost pr. 3000 fl. verkauft habe. Ang.: Sie war
bereits verkauft, aber das Geld noch nicht erlegt. Präs. zum An­
geklagten: Sie haben die Dudek fürchterlich beschwindelt!
A n g.: Ich habe ja seither nichts mehr thun können, weil
ich verhaftet war; ich hätte sonst ohnehin alles richttg
gemacht.
Ueber Ersuchen der Dudek stellt hierauf Dr. Rucken-
steiner folgende Ansprüche: 30.474 fl. bezüglich des Haus­
tausches und Ungiltigkeitserklärung des Tauschvertrages,
5500 fl., eventuell Löschung derselben, Ungiltigkeitserklärung
der Zahlungsauflage hinsichtlich des Wechsels per 200 fl.
Dr. Ruckensteiner fügt bei, dass der Schade, den die Dudek
erlitt, weitaus größer sei, als die erwähnten Beträge; sie sei
nämlich in einen ganzen Rattenkönig von Processen hinein­
gekommen, die viele Kosten verursachen, musste die Gebür
des Tauschvertrages zahlen, die allein 500 fl. betrug, musste
die von Forstner nicht gezahlten Steuern, den Wasserzins
u. s. w. zahlen.
Es wird hierauf nochmals der Zeuge Burgstaller
vernommen, um über den Verlauf der Post per 3000 fl.
Auskunft zu geben. Der Zeuge gibt an, Forstner habe ihm
die Post um 2700 fl. angeboten. Diesen Betrag habe er auch
beim Notar erlegt, nach 2 bis 3 Tagen aber wieder
zurückgezogen. Der Forstner hat nichts unterschrieben und
deshalb ist es zu nichts gekommen. Ich wollte nichts mehr
wissen, weil ich glaubte, ich könnte in Calamitäten hinein­
kommen.
Die Zeugenvernehmungen sind damit beendet, worauf
die Verlesung einer großen Anzahl von Aktenstücken vorge­
nommen wird. Unter diesen befindet sich eine Zuschrift, des
Bürgermeisteramtes, »min constatiert wird, dass am
20. bezw. 21. Juni 1899, von welchem Tage die gewisse
mit der gefälschten Unterschrift des Vicebürgermeister König
versehene Bewilligung datiert ist, Bürgermeister Poche amtierte;
ferner wird darin mitgetheilt, dass die Dudek mit ihrew
mündlichen Ansuchen, im Häufe Schillerstraße Nr. 38 und
im Hause Nr. 27 Wiener Reichsstraße Freimädchen beherbergest
zu dürfen, entschieden abgewiesen wurde.
Aus der verlesenen Aussäge des Kaffeehausbefitzers
Schober geht hervor, dästz sich Förstner ihm gegenüber als
vermögend ausgab und ihm sagte, er stamme aus Gries-
kitchest rmb habe eine reiche Heirat in Aussicht. Präs. zum


[ 2023-06-29 10:49:27.095 - 19000628 - Seite 6 ]
Beite 6. Linz. Donnerstag
Angekl.: Den haben Sie ordentlich angelogen. Angekl.: Der«
Schober sagt auch salsch aus, er ist mir seindselig gefinnt.
Aus der Aussage der Margarethe Schott, bei der
Forstner wohnte, ist ersichtlich, dass sich Forstner als Sohn
eines Müllers ausgab, der zwei große Bauernhäuser besitze.
Ferner sagt die Frau Schott, dass Forstner mit den beiden
anderen Zimmerherren gar nicht verkehrte, denn „die waren
ihm viel zu minder".
Der Aussage des Johann Angermayer, Urfahr,
Auberg, ist zu entnehmen, dass Forstner durch dessen Ver­
mittlung eine Wohnung um den Jahreszins von 75 fl. auf­
nahm, in welche er Möbel, Wäsche, Geschirr, Betten rc.
brachte. Präs.: Warum haben Sie sich eine geheime Wohnung
aufgenommen und die Sachen dahingebracht? Ang.: Damit
mir meine Frau nicht alles wegnimmt. Präs.: Auch in der
Maximiliansstraße hatten Sie eine solche Wohnung aufge­
nommen. Dann wurde ein Brief gefunden, in welchem Sie
den Angermayer auffordern, er solle bei Gericht sagen, die
Gegenstände gehören ihm, dem Angermayer. Dieser erwiderte
aber, der Forstner solle sich seine Sachen selbst auskochen.
Weiters werden die anonymen Briefe verlesen, die an
Forstner, als er im Landesgerichte in Haft war, gerichtet
wurden und denen übrigens gar keine Bedeutung zukommt. Der
Angeklagte sagt hiezu: Diese Briefe haben meine Frau und
die Kinder und der Ploberger schreiben lassen, damit sie
mich recht hineinbringen. Schließlich wird die Aussage einer
in Wien wohnhaften Prostituierten verlesen, welche Forstner
einmal besuchte. Präs.: Und Sie wollten sich auf den
Tugendhelden hinausspielett! Ang. (sehr indigniert): Das ist
nur ein einziger Fall! Ein anderer Geschäftsmann kommt
auch einmal wo hin!
Sonach folgte die Verlesung der Fragen an die Ge­
schwornen, die Ausführungen des Staatsanwalts-Substituten
Dr. Staudinger und des Vertheidigers Dr. Nieo-
l a d o n i und das Resume des Präsidenten LGR. Stehle.
Ueber den Wahrspruch der Geschwornen und über das
Urtheil, durch welches über Matthias Forstner eine
6jährige schwere, mit Fasten verschärfte Kerkerstrafe ver­
hängt wurde, haben wir bereits gestern berichtet.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7704 K 47 h. Sie«: 8. B,, Alum­
nus, zu Ehren der unbefleckten Empfängnis 5 K.— Frau
Francisca Stockhammer, k. k. Rechnungs-Revidentens-Witwe,
widmet am 25. Jahrtage der Vermählung als Blümlein
auf das Grab des verstorbenen Gatten Stephan Stockhammer
5 K.— Durch H. H. L. im Petrinum von Ungenannt 80 h.
— Eine gewisse Person aus Ottensheim zur schuldigen Dank­
sagung 10 K.— Durch Herrn Webering: Von Frau Victoria
Mayr als nachträgliche Blumenspende auf das Grab der
Frau Pauline Edle v. Pflügt 2 K.— Hochw. Herr Josef
Jell, Pfarrer in Ampflwang ex voto 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
ßivesaölegung des Erzherzogs Iranz Ferdinand.
Wie«, 26. Juni. Ans Anlass der am 28. d. M. mittags
in der geheimen Rathsstube der Hofburg stattfindenden feier­
lichen Eidesablegung Sr. k. und k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand sind bereits heute
nachmittags hier angekommen: Ihre k. und k. Hoheiten die
durchlauchtigsten Herren Erzherzog Ferdinand, Großherzog
von Toscana aus Salzburg, Erzherzog Peter Ferdinand aus
Olmütz, Erzherzog Friedrich aus Oedenburg und Erzherzog
Josef aus Alcsuth. Morgen werden Ihre k. und k. Hoheiten
die durchlauchtigsten Herren Erzherzog Leopold Ferdinand
aus Przemysl, Erzherzog Leopold Salvator aus Agram, Erz­
herzog Franz Salvator aus Enns, Erzherzog Josef August
aus Alcsuth und der hochwürdigst-durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Eugen aus Innsbruck hier eintreffen.
Vorgänge in China.
London, 26. Juni. Der Entsatz von Tien-Tsin ist
zwar noch nicht officiell, aber mehrfach aus anderen Quellen
bestätigt. Ueber Tschifu wird von heute früh aus Taku vom
Sonntag abends gemeldelt: Tien-Tsin wurde entsetzt. Die
verbündeten Truppen, die ansehnlich verstärkt worden waren,
brachen durch die chinesischen Linien und erreichten Tien-Tsin
am Samstag. Es wurde viel gekämpft, aber die Verbündeten
erlitten nur geringe Verluste. Freitag wurde der italienische
Commandant Carlotte in Tien-Tsin schwer verwundet. Die
Verbündeten brachen Sonntag früh von Tien-Tsin auf, um
dem Admiral Seymour zu helfen. Weitere verbündete Truppen
gehen von Taku nach Tien-Tsin und bewachen die Communi-
cations-Linie.
Es fehlt noch eine Kunde von Seymour, doch liegen
mehrere Anzeichen vor, dass er noch nicht in Peking ist.
Eingeborne berichten, er sei zehn Meilen vor Peking ver­
schanzt und umzingelt, behaupte sich aber. Die hiesigen
Takuer Beamten glauben es. Eine Shanghaier Depesche
meldet, das deutsche Kanonenboot „Iltis" patrouilliere am
Ufer des Flusses, um dasselbe von den Boxers, welche be­
ständig aus dem Hinterhalt schießen, zu säubern. Ein russischer
Torpedozerstörer patrouilliert auf einer anderen Strecke und
lässt seine Geschütze auf das Viertel der Eingeborenen spielen.
Tien-Tsin soll einen grässlichen Anblick darbieten. Die
Leichen massacrierter Männer und Frauen aller Nationali­
täten bedecken die Straßen. Die Deutsche Bank und die
Chatered Bank fielen gleich anfangs dem Bombardement
zum Opfer. Zwei katholische Priester, namens Jsore und
Lauer, wurden von den Boxers bei Hienbifien, im Südosten
von Tschili, maffacriert.
Krieg in Südafrika.
Capstadt, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) Das Commando
De W ets ist noch sehr rührig. Samstag schnitt es die Vor-
Herausgeber. Ter katholische Pressverei«.
„Linzer Bolksblatt."
den 28 Juni 1900. Nr. 146
Posten der Canadier auf der Eisenbahnstrecke Kroonstad-
Honingspruit ab und griff das verschanzte Lager des Shropshire-
Regiments und des kanadischen Contingents bei der Bahn­
station Honingspruit an. Es fieng ferner den nach Süden
fahrenden Militärzug ab und riss die nach Norden und Süden
führenden Schienenwege auf. Die befreiten britischen Gefangenen
aus Waterval kamen dem Militärzüge zu Hilfe. Es entspann
fich ein mehrstündiger verzweifelter Kampf. Als Verstärkungen
aus Kroonstad eintrafen, zogen fich die Boers zurück. Die
Engländer verloren vier Todte, darunter einen Officier, und
17 Verwundete, darunter gleichfalls einen Officier.
London, 26. Juni. Infolge telegraphischer Störungen
ist der amtliche Bericht über die Wegnahme eines v?n 150
Hochländern begleiteten englischen Convoi von 50 Wagen,
welche zwischen dem Rhenoster-Flusse und Heilbron erfolgte,
dem Kriegsamte erst heute zugegangen. Feldmarschall Lord
Roberts berichtet, dass der Convoi umzingelt worden sei.
Der befehlhabende Officier habe nach Vredefortroad um Hilfe
geschickt. Es seien sofort Verstärkungen abgegangen, die jedoch
von den überlegenen Streitkräften des Feindes zurückgeschlagen
wurden. Lord Roberts bestätigt ferner, dass ein Angriff auf
das Derbyshire-Regiment stattgefunden habe, wobei die Eng­
länder 35 Todte und 111 Verwundete hatten; die übrigen
Mannschaften seien gefangengenommen worden.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 27. Juni. sP.-M.j Das „Neue Wiener Abend­
blatt" meldet aus Admont: Der 37jährige Leipziger Pro­
fessor Martin Füllgruß bestieg von hier aus den Natter­
riegel und wird seitdem trotz eifrigen Nachsuchens vermisst.
Bad Gastein, 27. Juni. fC.-B.j Lord Rosebery ist zum
Curgebrauche hier angekommen.
Budapest, 27. Juni. (Meldung des Ungar. Tel.-Corrb.)
Ueber telegraphisches Ersuchen des Ministerpräsidenten hat
sich Cardinal Schlauch heute früh nach Wien begeben, um
der feierlichen Eidesleistung des Erzherzogs Franz Ferdinand
beizuwohnen.
Berlin, 27. Juni. fC.-B.j Das Landgericht verurtheilte
nach mehrtägiger Verhandlung 11 Personen, welche der Theil­
nahme an den Ausschreitungen am Rosenthaler Thore am
20. Mai d. I. anlässlich des Ausstandes der Straßen­
bahnarbeiter angeklagt waren, zu Gefängnisstrafen von
3 Wochen bis 9 Monaten, 4 wurden wegen desselben Delictes
zu Haft von 6 Tagen bis 8 Wochen verurtheilt, 4 frei­
gesprochen. Bei den schwer Bestraften wurde Aufruhr als
gegeben angenommen.
Constantinopel, 27. Juni. fC.-B.f Der russische Bot­
schafter ist nach dem Berge Athos abgereist, um der Ein­
weihung der neuen Kirche des russischen St. Andreas-Klosters
beizuwohnen.
Washington, 27. Juni. sC.-B.f General Schaffe! wurde
zum Commandierenden der amerikanischen Truppen in China
ernannt und geht am 1. Juli von San Francisco dahin ab.
Vorgänge in China.
Paris, 27. Juni. fC.-B.f Die „Agence Havas" ver­
öffentlicht ein Telegramm des französischen Consuls in
Shanghai vom Gestrigen, in welchem bestätigt wird, dass
die Truppen in Tien-Tsin einmarschiert seien.
Die fremden Gesandten verließen Peking in nördlicher
Richtung unter dem Schutze einer chinesischen Escorte. Man
vermuthet, dass sie sich der großen Mauer entlang nach
Shanghaikwan begeben werden. Die Vicekönige von Nanking
und Shanfetuang ersuchten den Consul, der französischen Re­
gierung zu versichern, dass sie über die Sicherheit der frem­
den Missionen und Kaufleute im Iangtsekjang-Gebiete wachen.
— Ein Telegramm des französischen Consuls von Tschifu
bestätigt gleichfalls den Entsatz von Tien-Tsin.
Berlin, 27. Juni. fC.-B.f Ein heute an das Wolff'sche
Bureau gelangtes Telegramm aus Tschifu besagt: Admiral
Seymour ist 14 Kilometer von Tien-Tsin umzingelt. Von
dem unter seinem Commando stehenden Corps wurden 62
getödtet und 200 verwundet. Er ist sehr bedrängt und ver­
langte ein Hilfscorps von 2000 Mann, welches am 25. d.
unter russischem Oberkommando von Tien-Tsin abrückte.
Tschifu, 26. Juni. sC.-B.f Nach einer hieher gelangten
Meldung rücken chinesische Truppen nach Niutschwang vor.
Die hiesigen Ausländer glauben, dass die chinesische Armee
unter Tschu-fu-sing, welcher kürzlich die aufständischen Moha-
medaner unterdrückte und sich bereits vollständig der Be­
wegung der Boxer anschließt, steht und dass bei 60.000 gut
bewaffnete chinesische Soldaten um Peking und Tien-Tsin
versammelt sind. Chinesische Officiere verkünden prahlend,
dass sie 400.000 Soldaten zur Verfügung haben. Die Aus­
länder in China hätten den dringenden Wunsch, dass 100.000
Mann europäischer Truppen, davon mindestens 50.000 Mann
für Peking, in China zusammengezogen werden.— Infolge
der Berichte über die Erfolge der Chinesen über die Mächte
ist die Erregung der Volksmassen im Wachsen begriffen. Wie
japanische Kaufleute berichten, haben Soldaten des chinesischen
Heeres Geschütze und Ausrüstungs-Gegenstände an die Boxer
vertheilt.
Der englische Consul iu Wutschau hat um Entsendung
von Kriegsschiffen gebeten. Das englische Kriegsschiff „Ter-
rible" und zwei japanische Kreuzer sind in Tschifu ein­
getroffen, wodurch sich die Lage sehr gebessert hat. Das
Fremden-Viertel in Tschifu wird von zwei mit Krupp-
Geschützen ausgerüsteten chinesischen Forts beherrscht.
Hongkong, 27. Juni. fC.-B.j Ein Dampfer ist aus
Wutschan mit einer Anzahl weiblicher Passagiere ange­
kommen. Der Capitän des Dampfers meldet, dass die
Chinesen im Augenblicke der Einschiffung eine fremdenfeind­
liche Kundgebung veranstalteten, indem sie riefen: „Schlagt
die fremden Teufel todt," Die in Wutschan zurückgebliebenen
Europäer sind darauf vorbereitet, jeden Augenblick ab­
zureisen.
London, 27. Juni. sC.-B.j Reuters Büreau meldet aus
Shanghai: Der ruffische Consul erhielt ein Telegramm aus
Tschifu des Inhaltes: Laut einer hieher gelangten Meldung:
eines russischen Oberofficiers entsetzten die russischen Land--
truppen Tien-Tsin. Sie hatten 4 Todte und 20 Verwundete.
Kleinere Abtheilungen der anderen Mächte rückten in Tien-
Tsin mit der russischen Artillerie ein.
London, 27. Juni. Reuters-Bureau meldet aus Tschifu:
Die Engländer und Amerikaner rückten in Tien-Tsin ein,
nachdem sie die Geschütze des chinesischen Arsenals zum
Schweigen gebracht und die chinesischen Linien durchbrochen
hatten. Die anderen fremden Truppenabtheilungen folgten
dicht dahinter nach. Die Verluste sind gering.
Petersburg, 27. Juni. (C.-B.j Nach einem vom
22. d. M. datierten Telegramme eines ruffischen Vice-
Admirals an das Kriegsministerium ist die Lage der Truppen
in Tien-Tsin sehr gefährlich, die Verbindungen sind unter­
brochen, chinesische Banden halten Tien-Tsin umschlossen und
beschießen die Stadt aus großkalibrigen Geschützen, wodurch-
große Verluste verursacht wurden. Der Ernst der Lage
zwinge zu den äußersten Maßregeln.
London, 27. Juni. sC.-B.f „Daily Telegraph" meldet
aus Canton vom 25. d. M.: Nach Berichten aus Hongkongs
herrscht dort die Besorgnis, dass man am Vorabende eines
großen Blutvergießens und einer allgemeinen Anarchie stehe,
wie dies nur während des Taiping-Aufstandes in ähnlicher
Weise sich ereignete. Die Anzeichen einer gefährlichen Be­
wegung der Boxer, jener Piraten, die nichts zu verlieren
und durch Mord und Plünderung nur zu gewinnen haben,
seien so offenbar, dass die begüterten Chinesen aus Canton
und Umgebung eilends ihre Wohnstätten verlassen, indem sie
ihre Weiber und Wertsachen mitnehmen.— Li-Lung-Tschang
hat neuerlich den Befehl erhalten, sich nach Peking zu be­
geben. Seine Gegner erklären, sie würden ihn ermorden, be­
vor er Peking erreichen werde. Bei einer gestern abgehal­
tenen, sehr wichtigen Conferenz theilte Li-Hung-Tschang mit,
er sei entschlossen, die Dinge so günstig wie möglich für die
Chinesen zu regeln und für die Aufrechterhaltung freundlicher
Beziehungen zwischen England, Amerika und den übrigen
fremden Mächten und China Sorge zu treffen.
Dank.
Für den Kirchenbau in Schardenberg haben Spenden
gewidmet: Der Hochwürdigste Herr Franz Maria, Bischof
von Linz 40 K. Theologie-Professor Dr. Martin Fuchs
2 K. Ungenannter Priester in Linz zum 24. Juni 5 K
66 h. Für diese hochherzigen Spenden spricht geziemenden
Dank aus das Pfarramt Schardenberg.
Spenden.
Für den Bonifacius-Verein: Durch Hochw. Herrn?. Moriz
Fleschnrz, Cooperator in Sipbachzell, von drei Mitgliedern des Bonifacius-
Vereiues 1 K 80 h.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 27. Juni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Alpine Moman-Acti«. 480—
Böhm. Montanactierr. 1402.—
Bapierrente .... 97.70
Silberrente .... 97 80
«oldrentc 115.90
Oesterr. Kroneureut«. 97 55
Ung. «oldrente... 115.55
Ung. Kronenrente.. 91.20
!860er Lose zu 100 st. 159—
1860er Lose zu 500 st.—
Ung. Prämienlose. 158—
Oest.-ung. Bankaktie«. 1747.—
Creditactieu .... 695.75
Ung. Ereditactien.. 727.—
Anglobank .... 280—
Umonbankactien... 572.—
Bankverein..,. 505,—
öänderbaukactien.. 436.—
F. Mrdbahnacrieri.. 6335—
Dampfschiffactien.. 777.—
StaatSbahuactien.. 673.75
Südbabnactien. 119.—
Rima
562.-
Poldi
London .....
479-
242.40
D. Reichruoten...
118.57 6
Rapoleonsd'or..-
19 30
Jtal. Banknoten,.
91—
Ducaten
11.33
lOO Rubel ....
255.50
O.-Oe. Landes aulehru.
98 50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb..
98.5c
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
, 98.50
Welser Localb.-Prior..
94.-
O.-Oe. Bankactien..
480.-
Kleinmünchner Actien.
151.—
Türken .....
260-
Linzer Brauerei-Actien
111 25
Salgo-Tarjan....
636—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterungsberrcht.
Wien, 27. Juni. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Mittelrußland das
Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über dem Meerbusen
von Biscaya.— Westliche Windrichtung, Bewölkung, strich­
weise Niederschläge, keine wesentliche Aenderung, später Aus-
heiterung.
Linz, 27. Juni, 8 Uhr früh. Wasferstand des Brücken-
Pegels: 148 Cm. ober Null. Temperatur: 15 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombad e am 27. Juni:
Luft 13, Wasser 12 Grad.
Riesenhof, 27. Juni. Luft 12, Wasser 16 Grad.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise)
brachten Lebensartikel vom 26. Juni
der hier auf den Markt ge-
bis inclusive 3. Juli 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Zuw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schwein fleisch 1 K 40 h,
Selchfleiich 1 K 80 h, Schöpsenfleisch 1 K 20 h, Rindschmalz 2 K
40 h, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische gewöhn! 1 K 84 h, Butter
2 K— h, Rindfilz 1 K— h, Schweinfilz 1 K 80‘ h, Zwetschken
gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rübm 30 fe
Weiße Rüben— h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkrant alt— h, neu— h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 40 h, Spinat 30 h, Fisolen grüne
— K— h, Salat zum Kochen 20 h, Kohlrabi— h, Kraut süßes— h,
Iellern-Köpse alt— h, neu 50 h, Aepfel— h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 32 h, alt 10 h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Obers 24 h, kühwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 34 h, Mund mehl 2 32 h, Semmel­
mehl 3 30 h, Weißpohlmehl 4 28 h, Schwarzpohlmehl 5 26 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans— K—h, Ente 3 K 20 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 40 h, Alte Henne 1 K 20 h, Junge Taube 50 h, Eier 5 h,
Ein He toi. Erdäpfel frisch 6 K 40 h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h Hafer schönster— K— h,
mittel- K -h. ordinär— K— h.
Bictuattenpretfe in «munden am 26. Juni. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:27.095 - 19000628 - Seite 7 ]
Nr. 146.
Seite 7.
Linz, Donnerstaq
.Linzer Volksblatt."
Mund- —.44, Semmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
»Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36. Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.23, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.30, 4 Kilo Rindschmalz 1—, 1 Liter Milch, O-ers 80, v'din. 20.
Wier 30, Bcavlwein ordinär per Liier 64.— 1 Ei 5 h.— 1 ftilt
Baumöl 1.—, Rips öl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seife 56.
I Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2.20,— Kai­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halbes Kilo Butter— .90, 100 Kilr
Mais 13.50, Stroh 3.60, Pserdeheu 3.10.
«munde«. (Salzpreise) per 160 Kilogramm: Slöcklsalz oder
Bergkern X 20.—, Sudsalz 19.60, Fabrrksalz 2.88.
Gmunden. (Holzpreife) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
.vom Lehen-A fsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte X 8.40; harte Aus­
schußscheiter X 7.20, Prügel X 6.40, weiche Scheit r guter Sorte X 6.40,
Aruschußscheiter X 5.70, Prügel X 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
.harte Scheiter, guter Sor e X 6 —, Ausschußscheiter X 5.20, Prügel
X 3 60, weiche Scheiter guter Sorte X 5.—, Ausschußscheiter X 4.20,
Prügel X 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.-, Ausschußscheiter X 7—, Prüg l X 5 20. weiche Scheiter guter
Sorte X 6.40, Ausschußscheiter X 5.60, P.ügel X 4.20.
«ten. 26. Juni. (Amtliche «ourse der Börse für land
IvirtschastlicheProdnete.) Wetzen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
S1 Kilo, X 8.30 bis X 8.80; Banaler, 74 bis 78 Kilo, X 7 80 bis
X 8.40; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, X 7.95 bis X 8.40; Marchselder
77 bis 79 Kilo, X 7 85 bis X 8.15 Schlusscurse: Usanceware per
Hrühjahr X —.— bis X —.—, per Mai-Juni X 7.85 bis X 7.95;
Per Herbst X 8.40 bis 8.41.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
X 7.15 bis X 7 50; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, X 7,05 bis
K 7.25; österreichischer, 72 bis 7tz Kilo, K T.15 bis K 7.45. Schluss-
«urse r Usanceware per Frühjahr X —.— biS X —, per Mai-Juni
X 7.25 bis X 7.30, per Herbst X 7.34 bis X 7.35.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
Ästerreichische K 6.76 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6—
hrs K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6— bis K 6.10,
Neuer K —.- bis K —. —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.75 bis K 6.—.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K —bis K —.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
Ms 11.— bis X 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0X 14.10
X 14.40, Nr. 1 X 13.50 bis X 13.80, Nr. 2 X 12.50 bis X 13.—,
Nr. 8 X 12— bis X 12.40, Nr. 7 X 8,50 bis X 9.—, Nr. 7z
X 7.60 bi» X 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 X —.— bis
X, Nr. 1 X —bis X —, Nr. 2 X bis X—
Me 3 X —.— bis X —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 X 12.50
As X 13.-, Nr. 1 X 11.— bis X 11 25, Nr. 3 X 7.75 bis X 8.25,
Wien, 26. Juni. (Amtliche Wareucourse der Wiener
Börse.) Jucker, Rohzucker, fest, 88° R. per Juli Frachtbafis Aussig
X 29.15 bis X 29.25, Raffinade ruh., Prima X 84.75 bis X 85.—
detto Secunda X 84.25 bis X 84.50 Spiritus, unv, prompt coniing,
ab Wien X 44.— bis X 44.40. Rüböl, fest, prompt ab Wien X 37 dis
X 37.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien X 93.50 bis X 99.50, Oelsaaten
KohlrepS, uno., per Aug.-Sept. 1900 ob Wien X 13.75 bis X 13.85
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
X11.50b.X 12.—, Galiz. st. white,prompt ab Wien per Wagg. X37.5V
Lts X 38.50, dto. wasserhell, prompt ab Wie« per Waggon X 38.50 bis
X 39.50. Fettwaren, fester, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompi,
1. Kosten ab Wien X 57.— bis X 57.50, Speck, weiß, excl. Pack X 51.—
bis X 52,—. Unschlitt, Ausschnitt X 34.50 bis X 85.—, Colonial.
Waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpt. ab Triest X 53.— bis K 55
Westindischer je nach Sötte X 53 bis X 145, Guatemala je nach
Sorte X 60 bis X 128.
«ten (St. Marx), 26. Juni. (Vorftenvtehmartt.j (Bettcht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum hruttgen Markte waren
11.538 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
5506 Stück Jungschweine und 5185 Stück unqattsche Fettschweme, zu­
sammen 10.691 Stück aufgetrieben. Bei flauer Tendenz notierten: Prima
von 84 h bis 86 h. ausnahmsweise 87 h, mittlere und alte Schweine
von 77 h bis 82 h, leichte von 69 h bis 75 h, Jungschweine von
60 h bis 80 h per Kilogramm Le endgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 26. Juni. (Hopfeumarkt) Am gestrigen Markte
war wenig Geschäft; obgleich die Zahl erschienener Käufer doch aus einen
etwas höheien Umsatz schließen ließ, blieb derselbe mangels geeigneter
Ware aus 20 Ballen beschränkt, worunter Hallertauer 93 bis 100 M.,
Würitemberger 100 bis 105 Ri., 2 Ballen Saazer 145 M. und eng­
lische Hopfen 60 M. erlösten. An Zufuhren sind gestern und heute vor­
mittags je 10 Säcke herangekommen. Bis zur Stunde sind l ur Kleinig­
keiten P.ima um annähernd 100 M. verkauft.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marttes
(Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Pttma 85 95 Mark. Marktware Secunda 70
80 Mark. Marktware Tertia 55—65 M. Aebirgshopfen Prima 90
bis 100 M. Gebirgshopsen Secunda —.— M. Aischgrüuder Prim«
—.— M. Aischgrüuder Secunda —.— M. Aischgrüuder Terti«
M. Spalter Landsiegelhopfen 95—115 M. Hallertauer Prime
160 —110 M. Hallertauer Secunda 80—90 M. Hallertauer Tertie
65—75 M. Hallertauer Siegelgut Prima 105—110 M. Württemberg«
Prima 100-110 M. Württemberger Secunda 80—90 M. Württem­
berger Tertia —.— M. Badische Vrima 105-115 M. Badisch
Secunda 85- 95 M., Polen Prima 95-105 M., Polen Secunde
75 bis 85 M., Elsässer Prima 85-95 M. «lsäffer Gecunia 70 -80
1899erHopfen —.— M, Marktware Prima—.— M. MärttwareSecunde
—M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller­
tauer Secunda —M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1399«
Württemberger Prima —M. Württemberger Secunda —M.
Badische Prima —M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.")
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Kwn Gerste LinS Hafer
KkKhKhKhKh
Gmunden, 26. Juni. 18 50 14 3" 14— 12— 13 60
Ried. 26. Juni. 16 20 13 40 12 80 13 60
Summarischer Domban-Rechnungsausweis
vom Monate Mai 1900.
Einnahme«: an Wertpapieren 1244 X 40 fc (darunter mit
Vorbehalt der Interessen 200 X: Legate 208 X 40 ft; für den
Herz Jesu-Altar 7 X; für den Herz Mariä-Altar 6 X; für das
Mosaik-Wandgemälde „Stammbaum Mariä" 200 X und für jenes
beim Jungfrauen. Allar 20 X; für die Chorstühle 400 X; für die
Bolksvereinsglocke 2 X; für den Hochaltar- Baldachin 1 X und für
die innere Ausschmückuna der Kirche 200 X).
Bareinnahmen: 23.011 X 21 ft (darunter Legate 6216 X
20 ft; einzelne Spenden 2000 X, 200 X und 100 X; von Mit-
gliedern und Wohlthätern 2666 X 92 ft; Opfer im M. E.-Dome
661 X 63 ft; aus der Sammelstelle des „Linzer Volksblatt" 947 X
24 ft; Interessen 274 X 40 ft; Wohnungszins von den Dombau-
häusern 2419 X 11 ft; Hauszins und Steinabsälle in Mais 318 X
74 ft; Verkauf von Obligationen 7237 X).
Ausgaben: an Wertpapieren: 7100 X für verkaufte Ob­
ligationen.
An barem Gelde: 22.288 X 80 ft (darunter für Bauzwecke
21.219 X 44 ft; vorbehaltene Interessen (Bitalitien) 260 X; Druck­
kosten 199 X 60 ft; gottesdienstliche Erfordernisse 579 X 85 ft).
Barschaft: 8181 X 71 ft.
den 28 Juni 1900.
«AP- Dienstag, den 3. Juli letzte Vorstelln«-! "PI
Circus Victor i
Ende Schillerftratze (Südbahirhof)
70 Personen! Eigene gute Musikcapelle! 4k Pferde!
Heute Mittwoch 27. Juni, 8 Uhr Aben ds
Rriirikev- Verstellung!
Letzte Vorführung des „Kinematographen";
09* Pariser Weltausstellung 1900! -WW
Donnerstag, den 28. Juni, 8 Uhr Abends
mr Galn-Vsrstellnng! *X =2
Zum ersten Male! Zum ersten Male!
Mexiko oder Farmers Leben in Wildwest!
Srotz« Sensationspantomime in S Acte«.
Alles Nähere siehe Tageszettel. Hochachtungsvoll
0616) Victor, Director.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Niederer.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Weu! Weu!
Geöffnet von 9 Uhr sriih bis 8 Uhr abends.
sräcft-riribpoi.
Eintritt prr Person 80 ft, Kinder, Studenten «nd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 ft an der Lassa. (1598)
Elektrische ffch»
auf den
Schönster AnSstngSort bo« Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Douan-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Wachmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 41)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Iugsverkehr
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 80 Heller.
Fahrplan der Mühlkreisbabn.
, »irtig vom io. Aprjl >»oo bis ouf vaettnn.
Urfahr. ob
Lttensheim,
ttottenegg,
©etßtta.,
Neuhans.,
Nettfelden,
Pürnftein,
H^lach..
Rohrbach.,
Oepping.,
Mge». ai
5^
voo
4 50
6‘00.
—-S
Aige».
ab
5-00
11-00
5-40
6')5
1*42
5-30
6-392
Qepping
„
5_16
11-16
5'55
6-29
1 56
5‘44
6'böß
Rahrbach
„
5_26
11 26
6^05
6 59
2'24
6^12
an^
Haslach-
5^44
11-44
6JJ2
719
7 43
7 51
2 44
3-08
3‘16
6^33
6_56
704
c o-S
AJa
Purnftein
Neufelden
Neuhans
-
6J5
6 18
6-40
12- 05
13- 17
12-40
6^43
6^57
7 19
8.15
889
7^28
§
Gerling.
„
700
12-59
7_37
8 85
8'45
3 59
4’09
7_48
7^58
S-ß a
2sh
Rotteneg,„
Ottenshetm.
7 85
787
1-25
1-39
8_lri
9 00
4 24
803
§iß
Urfahr.
an
8 14
2-16
8 53
s
7_U,«?
V23~
8-00®
an Sonn- und Feiertagen nachmittags
zöge: Urfahr ab S-go nachm., OttenS-
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Scparatzüge.
heim ab S'0», Rottcnegg an s-ga.— Rottencgg ab S-So, Ottenshetm ab 3 4S
Urfahr an «'SU nachmittag».— Ab 1 «. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 0 vorm., Neufelden an 10.4«; Neu­
felden ab ii vorm., Urfahr an 12. 51.
( Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend» bi» 5.5» Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenzifier bezeichnet.
r
_
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter HI 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenau,
sofort senden. (633 52)
Werlag Kressverein Linz-Urfahr.
Eben erschien:
Ordo sepeliendi.
^Auszug aus dem Linzer Diöcesan-Rituale.
Auf geschöpftem, sehr starkem Papier gedruckt, mit breitem Rande,
' in Schwarzdruck. Preis 2 X 50 ft, mit Post 2 X 70 ft.,
Cts zum Einjährig-Freiwilligen
ansang;« September 1900 "PW
im 3>r.-jVtilitärOnstitute Iurner in£inz
Pensionat.— Programme. (1571 10 3)
stets frisch
gerSstet ohne jede
künstliche Zuthat
(2831 69)
empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse. I
mumx BSrs-Eours vom 26. Juni I960.
Allgemeine Ktnatsschnid.
T,1» Note» Mat-Rooember für 1oo fl.
» Februar-iluauft. 100
.( Silber Jitnner-Juli
«I. «pril-October
Äofe »o« Fahre 185« zu L50
. 1800, 500„
.., 1880„ 100„
w. r 188«„ 100„
,,. 186«„ 50„
-td-tk-Lom.-Mbr. 180 fl. i. m
loo ä,
100 fl.
5*/i
rwletth. Klantssthnih
Jett. Soldrente für loo fl. R»mi».«»/,
»ente t, «ronen-W. f. 800 Nr. R.
tzisiNbahu-ztaatofchuldverfchr.
«ifar-chb. i. «.  s. 100 fl. ««,
Kranz Ivfefbch» t. S. 100 fl. 5>/?/«
«Kilsen-Priesenerbahn 800 fl. 10O fl. «•/,
Nudolfbahn, «r.-W.».tdib.St.) s. 800 R.
"Borarlbergb.kr.-W.st.l 00 u. 8000 f. 800 R
L« Ktaatsschuldverschrettiung»«
Eisenbahn. Artio«.
»üsaberhbahn 800 fl. CM. 5»/.»/, b. W.
«to. Lim-Budtv. 800 fl. ö. W. S. 5»/?/«
o. Salzburg-Tirol 800 ft. ö. SB. S. 5«/«
2»»liz. Karl Ludwig-B. 800 C.-W. 5«/,
im Staate^ Zahlung übernom.
Kseubahu-strioritäte^btigat.
liiabechb. «oo u. 8000 M. s. 800 M. «>/,
stv. «00 und 8000 M. für 800 M. ««ft
Sr^A.-B. C. 188« (d. St.) für 100 fl. ««ft
Mieu-Prieseiierbtch» I50fl. f. 100 fl. t»ft
«indolsbahn« 00 ,1000u.8000M.f.800M
t td. «m. 188« ld. St.) i. S. 100 fi.R.
I»mrlbg.-B.e. 188« (d. St.ss.ioo fl. «>ft
ÄUM-isch, Stüntoschnid.
«ent- t» »old für loo fl. R.«»ft
IM« i» Kroneu-W. st. i. 800 Sr. R.
-tzenb^«»l. 1888, Sold, f. ioofl.«-/,«ft
-SnSilber,?.looß. iffl,
riheH-R.»'». Szeg. Pr.-Öb.' iw fl.'«'»ft
B-rmd-nUnst.. «biigat.
NhlOO «»ch« CM.
2 g» "* Sstrte, ab tO«ft 16.
Bchlusseurs
Geld
97.80
97.70
97.40
97.40
169.-
184.50
159.—
196.-
196—
£98.
N5.80
97.65
118
119.80
96.—
95.40
95.85
493.
487—
488.—
483 60
118.SS
116 .bO
96.30
95.
95^0
94.80
115.60
91.10
119.65
98.80
116.80
159.-
158.
189.50
85
60
118.-
116.50
96.80
95.75
96.30
96.60
115.80
91.80
180.65
99.80
117.40
159.—
159.-
189.50
>*/• Salzburg ab 10*/, ES.
*"/i Croatte» u. Slavonien per loo fl.
l*/i Ungar».... M 100 fl. ö. W.
stndere älftutL Anietze».
Vonan-Regulier.-Lofe, 1870,100 fl. 5»ft
Don.-Reg.-Anl. I. 1878, 100 8.5«/»
«-Iiz.La»der-«nl.bl.l878s.l00flS.W.
„„ 1888„„
.. 1891„
.„ 1898 f. 800 «r
Aal.-Kroh.-Schuldb.1889 verl. loo fl.««ft
Oberüfterr. Laud.-Snl.». 1887100 fl. ««ft
Steiermärl. Land.-Sifb.-A. S. 1., 1891
Liroler Lander-LnI. 1895 vl.f. 800 Kr.
tlnl. d. St. Bndweis v. 1886 »erl. loofl.
Aul. d. St. «raz v. 1. 1878 bl. f. 10« 8.
Inlchen d. Stadt Wie»».3.187«, 5«ft
r»„„„„ 1874, 5»ft
Aul. b. St. Wien V.J. 189« dl. 900 «r.R.
>etto o. 3. 187« (Prämien-Anlehen)
WienerBörsebau-Anlehenf. loofl.S.W.
Bulgar. St.-Sis,-Hhp.- 8 »l. f. 100 fl. «.
Serbische Präm.-Anleihe «ivv Fr., »I,
kürk. S.-B.-Aul. Präuu-Obl. t«00Fr.
Pfandbrief»,Anpottzehm»-
Odiignt. «. Kchntddrtef«.
Für 100 Gulden o. 800 Warf Nominale.
i«ft Bodencr.-Anftalt, ö. allg., verl. Gold
!'/.»/> detto, tnnechalb 50 3. »erl.». W.
1»/,
)•/« detto," Prämien-Schuldver." S."l8R>
(5* 1889
t>/,»ftSelitr.-B«de»creditb.,Sft.,i.«53.».
>*/• Gal. Lctten-Hhhothb., mit 10»ft Pr.
«V.'ft detto, i» 50 3ahre» oerlosdar.
^/»«ft Mähr. Hhpothb., i. 88 3. »erl.
i»ft Medcröfl. Lande»-Phhoth.-Anftalt
t«ft Oberösterr. Lander-Hhhoth.-Anstalt
i»ft Oeft. Hhpothekenb. in 10 3. räch.
t«ftOefterr.-uugar,Bank,t.«w/»3.rüch.
««ft», «in503. rüch.
«>ft Sharcage, Erste österreichische...
««/,»/, Ungar. Bode»-Sredit-3nftitllt
a»g.HHH.-Bl.i.Peftinh.«9V,J.°l.ö.W.
dto. Com.-Obl. 10^«Pr.503.b.
t«ft Uug. Hhp.-B. Com.-Schuldoschr.
Briorttät»- Vbiigalione«,
Für 100 Gulden m 800 Stert Nominale.
lÄndapeft-Fünfkrch».B.S.l«S9 800MSB
ÄwlusScur»
Geld| Ware
93^50
9»!S0
90.50
91 50
losläo
xo?Ifio
91*60
92.60
95.50
96.50
98.50
99.50
94.50
94 76
90.-
93.-
102.-
iosl-
122.40
92.80
53.20
ioo!-
100>5
96.75
97.25
9« *20
95*80
ioo!eo
ioiIsc
109.50
ho.-
98.50
99^0
95.80
96.80
96.69
97.10
98.50
99.60
97.—
97.40
98.50
99.50
98.50
99 50
98.75
99.75
99.50
98.60
99.—
100
100.50
97.50
98.50
91.—
91.50
5»ft detto, Emistion 1871..
5»ft detto, Emistion 1878,
S»ft Donau-Lmilhstch.-Ges. 1
«»ft detto «00 u. 1
150 st. S
160 fl. 6.
5•/»„ n. E. 1871
5«ft. m. S. 1871
««ft Ferd.-R.-B. Sm. 1888 (!
.. 1«»7
„„ 1887
.„ 1888
.„ 1891
«>/,«/» Graz-Küflacher,. 150
«•/» Kasch.-Oderberger B. 800
««ft
S. 188« 800 fl. S.,
5«ft Montangei., öst.-alpin- r.)800„„
««ft Wten-Aspmiq-Bah»... .800„„
Ktnerf» Los«.
Per Stück.
Budapest Bafilica (Dombau) 5 fl. I
Creditanstalt f. H. u. G. 100 st.
Laibacher Prtmieu-Auleh. 80„
Ofen, Stadtgemeiude.. «0,
Palfy «o,
Rothen Kreuz» öst. Ges. 0 ., 10,
„„ tm«. «es.,». 5.
Rudolf-Stiftung 10,
Salm» 40 r
Salzburger Präm.- Anleh. 80,
St. Genoir. ....... 10,
Lrtester Stadtanleih«.. .100
..- .80
«ck.
ö.
Schlulrcur«
Geld
| Ware
. 102.85
102.65
. 108.85
102.65
. 102.35
102.65
. 105.5«
108.50
i-i i
1 1!
109.75
88.-
98.75
97.16
98 «5
98.70
99.30
97.76
98.75
97.10
98.30
100.50
1C1.25
93.10
94.
87—
88.—
93.50
94.50
98.—
96.60
97.40
106.60
107.40
106
106.80
409.—
418.—
106.60
107.-
816.—
815.70
119.50
120.50
108.85
109.26
95.10
96.10
108.30
104.10
103.-
104—
92.30
93.-
104.85
105.25
94.25
95.25
13..
14.—
393 50
394.50
139.75
180.75
335.-
346.—
61.60
66.60
47.—
49.-
131.—
136.—
iss.
133.50
«1.50
«8.50
80.-
21.-
63.50
66.50
175.85
177.25
30.50
61.60
183.-
185.-
3.0.-.
175.—
W-ldS-t» 90 st. «M
Gewiuftfchetn- 3«ft Bodcr.-Pfdbr.
Aktie«» 0» Kande«.
Per Stück.
«nglo-öfterr. B-nl.. .900 st. 80«/!
Bankberem, Wiener 10 c
Bodencred.-Anft., ö. a. 900 S. «0«ft
Ereditanftalt f. Handel u. Gewerbe ISO
Creditbank, ungarische allgem., 900
Depofttenbank, Mgemeine... .900
Erconiptebailk, steiermärkische. .loo
ESeompte-Besellschaft, m-österr. 600
Hhpochekenbank, österr. 300 8. 85«ft-
„ Nllg. n. S. 800 fl. (8.
Länderdank, österr. 800 fl. G. 50°/i S.
Oberösterr. n. Salzburg. Bank. 800
Oesterr.-ungar. Bank so»
Unionbank 800
Berkehrrbank, allgemeine,.. ,i«o
Aktien Sraaapm-
Nntrr»-hW««gsK.
Per Stück.
Adria k. Ungar. SeelchiffahrtS-Gesellsch.
Nustig-r-plitzer Eisenbahu.
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Buschtehrader Eisenbahn 500 fl. CM.
„.  .800 fl. 1
Süd-nordd. 8erb.-B.,
Tramway- Gesellschaft,
Uug.-galiz. Sisenbah», >. 800
Uug. ckwmiftbich« 800
(Raab-Graz) 900
lllchlusscurs
Geld> Ware
. 178.-
i 87.
29.—
i 50.—
58.—
28.—
25.-
280.50
281.50
605.--
506.-
904.*-
910.—
7S6^-
72?!—
43:.-
431.—
590.—
596.—
1420.
1430.
199.—
800.-
445.50
446.50
436.—
437.—
480.—
500.—
1747.
1753.
570.-
572.—
323.—
826.-
473—
477.—
3080.
3083.
439.—
441.-
3150.
8160.
775.—
779.—
6335.
6340.
481.—
425.—
3)6.—
388.—
630.
o3i.—•
2230*
2300.
778.—
782.-
464.—
466.—
183.-
184.-
378.-
371.50
197.-
aos:
411.-
115.-
«3oi—
«35i-
AErn «an Hndnllri»-
UnlernehMnnge«
Per Stück.
Egydier Eisen- u. Stahlindustrie 180 s
Elbemühl, Paptersabr. u. 8.-G. 100 1
Gargesellschaft, chllgem. österr. 800 s
Ga»mdustrie-Ges., Wr., 100 fl. 90 fl. ü
Ktel-Aetten-Gesellsch., I. Wr. 180 f
Kleinmünchener Baumwollspin». 100 f
Äeökam-Josefsthal, ,800 f
Montangesellschaft, österr.-alpme 100 f
Neusiedler Papiersabril-A.-Ges. 800 f
Perlmooser hhdr.Kall-u.Ptld.-C. 100 s
Prager Eisenindustrie- Gejellsch. 800 s
Schlöglmüdl, Papierfabrik... .900 s
Steqrermühl, Papiers, u. B.-G. 100 s
Tep. u. Möd. BH. Haa»» S. loo fl. !I
Türk. Tabakregie-Bes. 500 Fr. 50»/,(
Union-Baugesellschaft ..... .100 f
Wastenfabrik-Gesel.sch. in Wien 100 s
Wiener Ballgesellschaft 100 f
SBienerb. Ziegelsabrik 900 fl. 30°/i t
„Sntei", L.- u. R.-B.-Ges.8000fl.50«ft«.
Asticuraz. gen. com. 1000CM. IO«ft S.
„Donau" österr. «eri.-A.-Ges. 800 st.
DeNise«.
Amsterdam für 100 holl. Guide».
Brüssel für 100 Frank» ......
Deutsche Bankplätze fär 100 Mark.
London sür 10 Mund Sterling.,
~"" Bankplätze für 100 Lire..,
Baniplätze für 100 Franc«
100 Franc»
, für 100 Rubel.....
., Plätze für loo Franc«.
Zürich sür 100 Franc»
Uninten»
Kaiserliche Münzbucate»., cher Stück
„ Randducateu.
Oest.-ung. 8 fl.-Äoldstücke
«aflische H-
»art-Etück-..
. Halb-3mperia e..
Sovereign«
Maria Weresien-Levant-Thlc.
Deutsche ReichSbanknote» für 100 R.-M.
Italienische Banknoten für loo t. Lire
Papier-Rubel........ J&t stück
Schill,«c»s>
Geld
*<•
183.-
182.-
ISO.—
182.—
3750.
3800
960.—
990.—
151.'-
156—
248—
251.—
473.75
«76.75
33).-
340.—
1850.
1830.
800.-
320.-
331.—
335.—
76.—
80.—
2241—
SS«!-
351.-
353.—
163.—
167.-
730.—
735.—
4450
«300
8860.
300.—
700.-
200.55
200.75
usles
118.85
818.16
248.65
91.05
91.25
93.58
96.67«
95^90
95*10
95.90
96.10
11.37
1141
11.33
1137
19.32
19.35
23.71
23.79
81.80
24.83
118A7
118.82
91.06
91.25
8.55s
2 66*


[ 2023-06-29 10:49:27.095 - 19000628 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
»Linzer Volksblatt"
den 28. Juni 1900.
Nr. 146.
Ms
Jfitt&ettfettkifte*
J.J..- ffit Me_
Mrimiz- und Secundiz-^eier, für Missionen, für
die Schulschluss-Feier, für die Feste der Äirchen-,
Statuen* und Glocken-Weihen rc.
halten wir einem P. T. hochw. Klerus einpsohlen die beliebten Serien unserer
Heittgeubrldchen in Karben- und «olddruck.
Darstellungen: Christus- und Mutter Gottes-Bildchen, guter Hirte,
hl. Messopfer, Jesukindlein, Namenshellige rc. In Päckchen (sortiert
zu 100 Stück) k K 3.-, K 2.40, K 1.80 und K 1.20.
Die Textaufdrücke werden prompt und in sorgfältigster
Ausführung nach billigeuZPreistarism hergestellt»
§4P Proben und Verzeichnisse gratis.
VerlagKhsndlung „Hl. OorüertuK"
Wien, Hl., Seidlgasse 8. (1628)
für Rinder
von Cjstau Lchachinger.
Approbiert D Approbiert.
N. bis 20 Tausend.
Per Stück 3 kr. smit Post 5 kr.),
b0 St. fl. 1.20 (mit Pick fl. 1 80-
100 St. ff. 2.— (mit Post fl. 2.15),
Verla« Ö>ttt=1Msihr
Ateiner Anzeiger.
Ueber all« in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, fiir Urbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preis«.
« m
»««
&
8&
s
.  Waidhosm a. d. £).,
Pichtung «ach Gatovach-Wartberg:
7.4» früh Persouenzug Rr. 1888 nach Budwets, Prag,
Marimbad, Eger, L.ipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
12.86 nachmittags Persouenzug Rr. 1814 nach Budweis, Prag,
Ptllm, Marimbad, Sger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
2.V6 nachm. Persoueuzug Rr. 184» jedm Sonn- und Feiert»,
nach St. George» a. d B., Gaisbach-Wartbera.
3.80 nachm. Schnellzug Rr. 1806 nach Budweis, Prag, Ws«,
Marimbad, Eger. Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.38 nachmittags Personenzug Rr. 1884 nach Budweis.
3.88 abends Persoueuzug Sw. 1888 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad
Nichtung «uch Wol«:
Rr. 11
a. D-, Unter-
Lella.8?Saalstwm!
Kammer, Salzburg, am u.c—uinuu,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Cou-
ftanz, St. Margarethm, St. Gallm, Buchs, Zürich, Basel,
Pari», Ried, Simbach, München, Schärding,,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
8.68 früh Persoueuzug Nr. ill (vom 14. Juni an- nach
«schach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paflau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden (».), Gmunden, Ischl, Ausser.
7,41 früh Persoueuzug Nr. 16 nach Aschach ». D., Unter­
rohr, Gmundm, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalseldm, Wörgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paflau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt ,. M„ Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm. Persoueuzug Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmundm (Seebahnhof), Gmundm, Ischl, Auflee,
Böcklabmck, Kammer, Ried, Simbach, München, Schärding,
Päflau, Regensburg, Mmberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüffel, London/
11.4» vorm. Orient-Exprefszug Rr. 9 nach Gmundm, Ischl,
Auflee. Salzburg, Münchm, Paris.
-11.47 vorm. Schuellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmundm
(S.), Gmundm, Ischl, Aufle«, Kammer, Salzburg,
LMd-Gastein, Saalseldm, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregmz, Lindau, Sonstanz, St. Marga­
rethen, St. Gallm, Buchs, Zürich, Basel, Pari», Ried,
Simbach, Schärding, Paflau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
12-8» »»chm. Schuellzug Nr. 808 nach Gnmnden, Ischl, Auffee.
-1.6» nachm. Osteude-ExpresSzug Rr. 7 nach Paflau, Oftmde,
London.
, 8.08 nachm. Persoueuzug Rr. 117 nach «munden, Ischl, «uflee,
Kammer. Salzburg, Lmd-Sastein, Zell a. S., Saalseldm.
2.68 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. so» nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.1« nachm. Persoueuzug Rr. 1» nach Unterrohr, Nmmarkt-
Kallham, Gmundm-Seeb.), Gmundm, Ischl,Aussee, Kammer,
Salzburg, Lend-Gastcin, Saalseldm, Zell a. S., Inns­
bruck, Bozm-Gries, Meran, Bregenz, Lindau,,Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris.
5.8» nachm. Schuellzug Rr. io» (an jedem einem Sonn- oder
^iextage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
7.08 abends Persoueuzug Nr. iis nach Aschach a.D.,Frank«,
markt, Ried, Simbach""•
P-fl-u,
5 nach Aschach c
München, Schärdi
a. D., Salz-
-ing, Paflau,
Schärding,
Bmunden, Ischl, Auflee.
7,48 abends Schnellzug Nr,
bürg, Ried, Simbach,
Gmundm, Ischl, Aussee.
10.87 abends Persoueuzug Nr. H9 nach Wels.
11.58 nachts Schnellzug Dir. l nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Salzburg, Lend Gaste-», Saals-Iden, Zell am -See, JnnS-
1 brück, Bozen-Gries, Meran, Bregmz, Lindau, Konstanz,
St. Margarethen, St. Gallm, Buch», Zürich, Basel, Paris,
Schärding, Paflau, Regensburg, Nümberg, Franksurt a,M.
Köln, Brüssel,"
«nkunst in Linz:
Micht«»g «an Wie«:
3.28 früh Persoueuzug Rr. U von Mm, über Amstettm von
Pontasel, Tarvis»', Billach, Klagmfurt, Graz, Waidhosm
a. d. U.
3.48 srüh Personenzug Nr. itt (vom 14. Juni an) «on
Wim, über Amstettm von Pontasel, Tarvis, Billach,
Klagmfurt, Graz,, Waidhosm a, d. A.
7.88 früh Persouenzug Rr. 16 von Amstettm, Bmedig, Pon-
tasel, Triest, Laibach, Billach, Klaamfnrt, Graz, Waid­
hosm a, d,Stehr, (Stein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
11.08 vorm, Persoueuzug Nr, 17 von Wien.
11.88 vorm. Schnellzug skr. 8 von Wim, Mauthausm. Steyr.
11.88 vorm. Orie»t-Ex«ressz«g Nr. 8 »on Wim, Budapest.
Jedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Eonstantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
12.8» nachmittags, Schnellzug Nr. 203 von Wim.
1.4« nachm. Persouenzug Nr. 117 von Wim, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt, Bruck a. d. M., Waid­
hofen a. d. Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm, Stevr.
1.68 nachm. Osteude-ExpresSzug Nr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Eonstantinopel,
jeden Mbntag uich'Ddnuerstag von Canftauzä,.
2.68 nachm. Pariser Ausstellungs-Express,üg Rr. so» von
Wie».
3.67 nachm. Persouenzug Rr. 18 von Mm, Mauthausm:
5.8« nachm. Schnellzug Rr. i»5 (an jedem einem Sonn- »der
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wim.
6.86 abends Personenzug Rr. 115 von St. Balenttn, Maut-
Garsten, Steyr.
Eger,
7.81 abchidr Schnellzug Nr. 6 von Wien, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. U., Grein (Bad
Kremen). Mautbausen.
8.65 abends Persoueuzug Nr. 18 von Mm, Triest, Laibach,
Tarvis, Billach, Mlgmsurt, Graz, Waidhosm a. d. U.
16.8» abends Persoueuzug Rr, il» über St. Äalmtin von
Bmedia, Pontasel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagmfurt, Graz, Steyr, Mauthausm; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Krenzm).
11.61 nacht» Schnellzug Rr. i von Wien über Amstettm «on
Bmedig, Pontasel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz.
Nicht»«, von charsbach-Murtberg:
7.61 stüh Persoueuzug Rr. 1887 von Prag, Lei
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
10.66 vorm. Persouenzug Rr. 1283 von Budweis.
1.87 nachm. Schuellzug Nr. 1208 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad, Pilsm, Budweis.
2.8» nachm. Persouenzug Nr. 1218 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsen.
7.88 abmd» Schnellzug Rr. 1806 von Prag, Leipzig,. Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
8.11 abends Personenzug Nr. 1846 jedm Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. George« ». G.
8.82 abends Persouenzug Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsoad, Marimbad, Wsm,~
Nicht tl«g »on Wet»:
12.28 nachts Persouenzug Rr. 12 über Sah
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallm, St. ~°
AImWa.« CO«aai 1«*4 (fOrtWAn a-
Budweis.
von Paris,
-argärethen, Kon­
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck,
Zell am See, Saalseldm, Lend-Gastein, Kammer, Auflee,
Ischl, Gmnnden. Gmundm (S.), Unterrohr, Wer Sin.»
bach-Ried von Münchm, üher Paflau-Schärdtng von Lonvou,
Brüffel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Regensburg.
2.1» srüh Schnellzug Nr. 8 Wer Salzburg von Parts, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethm, Constanz,
Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal­
seldm, Zell a. S., Lend-Gastein, München, Anflee, Ischl,
Gmundm, London, Brüffel, Köln, Franksurt a. M.,
Siürnberg, Regensburg, Paflau, Schärding.
5.4» srüh Persoueuzug Rr. 8« von Wels.
7.84 früh Persouenzug Rr. 11« von Salzburg, Ebmsee,
Gmundm, Wer Stmbach-Ried Ben München, Paflau,
Schärding, Aschach -. D.; an Welser Wochmmarktstagm
von Kammer, GmuWm (Seebahichos).
12.— mitt. Persoueuzug Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallm, St. Margarethm, Sonstanz,
Lindau, Innsbruck, Bregmz, Bozm-Gries, Zell am See,
Saalseldm, Lmd-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.), Aschach a. D., Unterrohr, Siuchach, strich,
Nümberg, Regensburg, Paflau, Schärding,
1.84 nachm. Pariser Ausstellungs-ExpresSzug Rr. 81» «on
Paris, Zürich, Buchs, Jnnsvruck, Sahbnrs
2.1« nachm. Vfteude-ErpresSzug Rr. 8 von&
Paflau.
2.58 nachm. Orient-Expresszug Rr. i« von Pari», München,
Etatidnm zum
, London,
sind in
Die Fahrzette.,
m Preise von 8» h v-r
mitteleuropäischer Zeit
!-r Stück erbältltch.
l-Ostmde,
3.08 nachm.Schnellzug Rr.« von Münchm, Salzburg,Kammer,
Anflee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
8.8» nachm. Persoueuzug Rr. 18 von Saalseldm, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, «nflee, Ischl,
GmuWm, Aschach a. d. D.
5.1» nachm. Schuellzug Rr.4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck. Zell am See,
Saalseldm, Lmd-Gastein, Kammer, Anflee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (Sbhf.), llnterrohr, Wer Simdach-Ried do»
München, Wer Paflau-Sckärding von London, Brüffel,
«öln, Frankfurt a. M.„ Nümberg, Regensburg.
6.01 abends Persouenzug Rr. »i« von Bönlabmck, Kammer,
Anflee, Ischl, Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Paflau,
Schärding.
8.«8 abends Persoueuzug Nr. 818 (nur an Sonn- «W Feier-
tagen) von- Aussee, Ischl, Gmundm, Wes».
8.8» abmd» Persoueuzug Rr. 1« von Innsbruck,. Saalseldm,
Zell am See, Lmd-Gastein, München, Salzburg, Auflee,
Ischl, Bmundm, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
10.20 abends Personenzug Nr. 112/» (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Böcklabmck, Kammer, Auflee, Ischl,
Bmundm, Unterrohr. 4
ist in dm
angesetzt— Das Fahrvlanplacat der westlichm Staatsbrhnm
Offene SteLen.
- Ein braves, verlässliches
Mädchen
welches schön waschen u. bügeln kann,
und in der Küche mithelfen muss, wird
mit 15. Juli aufgenommen. Graben
Nr. 22. Lohn 18 K. (1632)
! In vermieten
| Sehr schönes Zimmer
; unmöbliert, Promenade, Aussicht
>■ chmidthor, ist sofort zu vermieten.
Adresse unter „1624" in der Adm.
, d. Bl. (1624 3 2)
i
I Wie SoWiWjiiW
; drei Zimmer, eine Küche, ist sofort
^ beziehbar bei Josef Lengauer bei
-L't. Magalena. (1631)
\ ■■■ I II ..
Käufe und Verkäufe
Ein in schönster Lage stehendes und
gut gebautes Familien
Häuschen
aus dem Pöstlingberg, aus gutem Ge-
schästsposten, mit Garten, ist billig zu
verkaufen. Adresse unter ,,1636
in. der Ahm. d. Bl. (1630 2 1)
HrauerhAr
non ff. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bet Eidewdöe!«
Nachs., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. <1(64
Der alte
HiryrLepaviUo«
sammtEinsriedungamStaatsbahnhose
nächst dem neuen Directionsgebäude,
ist zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei der Oberöster­
reichischen Baugesellsch aft Walterstraße
Nr. 20. (1629 3 1)
ÄUgeme iner Verkehr«
Znm Ansehen
garantiert echten Kornbrantwein,sowie
gar. echt, oberöst. Zwetschkenbrantwein
empfiehlt Math. Mslinger, Land­
straße Nr. 52. (1626)
JlstuL Kern
(vormals Ioh. Mislrk)
ältestes und größtes
SpecrmmreL-, Wem- m
AelicatrffengeslW
in Linz. (579
^f ltöeutsche ^Meinslube.
Mineralwässer.
^reiscourattfc gratis.
Flüssige zronjetmrtnrr«
in allen Farben, als: Gold, Kupse,
Silber, Blau, Grün rc. find dal
vortheilhasteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronzierer
aller denkbaren Gegmstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, GypS-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unserer
Tinciuren zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben»
Lack-, Firnis, und Siegellack»Fabrik
May öd Weiß, Graben Nr. 42.
<1861—100 6)
Damenkleider, JaanetS, Krägen
und Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen und
Formen hält fortwährend die durch
viele Anerkennungsschreiben belobt
Firma (1572 10 5)
ISavl £Oacjmetfter
Liirz, Landstraße 60.
Dieselbe hält auch stets ein gut
sortiertes Lager der beste« «nd
modernste« Stoffe, übernimmt
j- derzeit Bestellungen auf obige Gegen­
stände «ach Matz und sorgt für
Passen derselben, sowie für die solideste
Aossührung.
Aklliz Pressveikiil Nnj-llMr.
Eben erschienen:
DÄliMsier
A! v. “Il—
oder
pfl kleinr Gratiülmt
Eine Sammlung von Gratula-
«tonSgedichte« zum Namens­
feste, «eburtSfeste, zu Weih­
nacht u. Renjahr, für Elter«,
Verwandte, Lehrer u. Kate­
cheten, für Hochzeit u. Jubel­
hochzeit re.
Mit zahlreichen Griginalbeiträgen
hervorragender Dichter.
Preis 43 kr., mir Post 56 kr.,
geb. 66 kr., mit Post 63 kr.
Robert «Kofimger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
empfiehlt echten Weintrestem- Essig
vorzügliche Qualität von R. Müller,
Liesing, 1 Liter 36 h
Essigessenz 1„ 18„
Essig, gewöhnlicher.. 1„ 10„
Weinessig-Essenz, 6sach, 1 Liter-
' asche 80„
Weinesftgessenz.Binacet '/.Liler-
flasche K 1.—
Estragon-Essig, echt
französisch .... 1 Flasche 90 h
Nizza-Olivenöl, echt
französisch .... 1 Liter K 2.80
Aixeröl und
Tafelöl.. 1 Liter K 2.00 u. 1.60
Baumöl 1 Liter 96 h
BV Alles directer Bezug und
unter freiwilliger Controle der städt.
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
(1 03 10 7)
Schmerzstillende
Einreibung
Rheuma, Gliederreißen, Kren,
schmerzen und andere Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerz­
stillende« Einreibung bald beseittgt.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
wird per Bostnachnahme aus der
Apotheke in ROmerstadi
versendet.
Prvdejlasche 50 kr., grotze Masche 1 8,
Devot in der
Apoth. AofstatterL frku
(898) in Linz. <60 1»)
Die Leihbibliothek
des katholischen Lesevereinet
Herrengasse, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-ä-vis der barmherziger
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Vormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Mbliothekar Herrn
Zöhrer.
Vevschieöenes.
Gefunden!
Halskettchen
esunden. Die
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte Ein goldenes Halskettchen mit
sind wegen vorgerückter Saison zu Medaillon wurde geftmden. Die wahre
staunend billigen Preisen bei Berlustträgerin kann selbes gegen Erlag
Eidenböcks Rachslg., Modistin, der Jnsertionskosten und entsprechen-
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus), den Finderlohn, welcher dem Dombau
zu haben. (1581) gewidmet w rd, in der Adm. d. Bl.
50 k». abzuholen. (1633 2 1)
fcMiita!
(Bischöflich empfohlen.)
D«
M ertruäenbuckl.
Gesunder.
1 fl, in
Leder 1 fl. 50 kr., mit Goldschnst
1 fl. 30 kr., mit Post 10 kr. mehr.
Gebunden
1 fl., ir
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Lede,
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr.
Aiöcesa n»
gebetbuch
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. 50 kr,
mit Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mit
Post 10 kr. mehr.
Verlag Uwssverein
Zinr-Urfahr.-
er.
Eisenbad MQhllacken
bei Lin z
Ob.-O
Neu renoviert!
S»«» 2- H»
Neu renoviert!
Dampfschiffstationen Brandstadt n. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding nnd Aschach der k. k. Staatshahnen, Rottenegg-Lacken und
Gerling der Mühlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven Neuralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresultate bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht u. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mai. Gute Wiener Küche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospecte frei. (1225)
Dr. Matzinger
A. Ziegler
Fr. Meier
Badearzt.
Besitzer.
Pächter.
IIIIIIE
!!!l!lllllllll!lllll!lllllllllllll
I II I I HU I 1 III 11:1 üli ll
iiiiliiiiiinniiii!
Nr. 3418.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, dass die Sicherstellungen für die
arrendierungsweise Abgabe des Futter- u.
Servieebedarfes für die Garnisonen des
Linzer Berpstegs- Bezirkes pro 1900^901
in der Zeit vom 17. bis 31. Zntt l. I. statt­
finden werden. (1634)
Die näheren Bedingnisse sind in den bezüglichen Kund­
machungen und Bediugnishesten, welche bei den Militär-
Verpflegs-(Filial-)Magqzinen und bei der Intendanz des
k. u. k. 14. Corps eingesehen werden können, enthalten.
Von der Intendanz des fc. n. k. 14. Corps.
^J^TÜUUÜÜÜÜÜW
Mad. Buchdrucker« des fett, sjtcüomute* m Linz (verantL. Leiter »nrl s

