
[ 2023-06-29 10:51:58.162 - 19000921 - Seite 1 ]
PrSrmmerattsm'
Jur Linz:
«snattich 1 K 20 b»— fl. (JO tt(
»ierreljShrig S K 60 h» 1,80,
»awjäbrig 7 K 20 h— S.60.
g-njichrig 14 L— d— 7,—,
Zustellung SS d— 10 kr. mehr Pr. SRovat
Durch dir Bast:
«mnattich I L 80 d—— st. SS kr.
vierteljährig 8 U— d —» 8„ 60„
I halbjährig 1# K- h= 5,-,
' gaujMrig 80 u— u— IS„—„
Einzelne Blätter S kr. --- 1» K
Dl» Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- ui» Feiertage um C Uhr abend».
vT Ys
1
XX
KMal-Gvpedtte:
In Li»,: Stitterftratze 88. Tchillerstrast»
»s, Humbaldtstr. 1, Ttarhemdergftr. 47,
Waldegg iio, »eplerftratze »»/». Dom­
aaste 1«, HrrreustraHe Nr. 84 und 62,
Hirschgaste 14. Hafnrrgaste 1», »laste»
strahe iS. Bethlehemftr. »7, Landstraße
»» u. 7«, geldftr. 84. BalKgarteuftraste
84, »apuziuerstr. (äußere) 4S, Baumbach-
stratze », Sarrachftraste »4, Fra», Jases-
platz », Rämcrftratze 18, Hafderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» kaihol.
PresSvereine», MaximilianSstraße Nr. 6, und
bei Irl. Weixldaumcr, Marttpla- Nr. IS.
Auswärtige Filiale«:
für Madk und Kand.
Weöactions. urrö Kxpeöitiorrs-Locate: Wathharrsgasss Wv. 5. reiev^E
In Steh» bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
8« Welk in der Filiale des PresSvereine»,
fei Hrn »au,wann Maul und I. Serbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Pressvereine».
Iuferate werden angenommen: In Li«, im ErpeditionS-Lacale Nathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilianrstraße Nr. S, in Wels in der Filiale de» Prejrvereine» (Westbahnstraße Rr. 8), in Med in dir PresrveremS-Buchdruckerei
<I. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Buchdruckerei de» PresSvereine»; ferner in den «nnvncen-Bureaur: Hubert Frledl in Wien (V/l. MatzleinSdorferstraß- 7); «. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Men, Budapest und den Haupt,
sttdlen Deutschlands und der Schweiz; «udalf Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Echalek in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserat« werden iilligft berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 216
Freitag den 21. September 1900. XXXIX. Jahrgang.
Wiener Wrief.
Die prononcierte Aufrollung der Frage des böhmischen
'Staatsrechtes hat, wie wir auf Grund authentischer In­
formationen versichern können, in allen Kreisen der ehe­
maligen Rechten große Verstimmung hervorgerufen. Man ist
allenthalben überzeugt, dass die Czechen hiedurch vollkommen
isoliert werden, da nicht einmal der conservative böhmische
Großgrundbesitz in dieser Frage den Jungczechen zur Seite
stehen könne. Die Polen stehen der Frage vollkommen ab­
lehnend gegenüber, wie sie auch die Erhaltung des Central-
Parlamentes lebhaft wünschen.
In hervorragenden Kreisen der alten Rechten findet
man es begreiflich, dass die katholische Volkspartei gegen die
Frage des böhmischen Staatsrechtes und gegen die Zerstörung
des Central- Parlamentes energisch Stellung nimmt und in
diesen beiden Punkten genau dieselbe Haltung einnimmt, wie
die deutsche Gemeinbürgschaft. Unsere Partei thut das nicht
aus taktischen Gründen, sondern als Ausfluss ihres altöster­
reichischen Programmes.
Es scheint, dass der Ernst der bezüglichen Erklärungen
in unserem Blatte nicht ohne Eindruck geblieben ist. Wenigstens
wird gesagt, wir hätten das czechische Wahlmanifest viel zu
pessimistisch aufgefasst; der eigentliche Wahlaufruf komme erst.
Es will uns aber scheinen, dass man mit so wichtigen
Lebensfragen des Staates nicht spielen darf. Die Jung­
ezechen müssten zum Mindesten die Haltung des ehemaligen
Abgeordneten Dr. Dyk einnehmen, der sich bezüglich der Ob-
struction keine Aufträge ertheilen ließ. Freilich ist auch das
zu wenig. Das wirtschaftliche Interesse unseres Volkes ver­
langt die Beseitigung der Gefahr einer jeden Obstruction und
würde die Bevölkerung mit Recht eine Haltung verurtheilen,
die als stillschweigende Zustimmung zur Obstruction gedeutet
werden könnte.
In dieser Beziehung könnte nichts schädlicher wirken,
»als eine zweideutige Haltung, auch den Jungczechen gegen­
über, denn für diese ist es besser, vollkommen reinen Wein
eingeschenkt zu erhalten.
Es ist die Hoffnung nicht ganz aussichtslos, dass die
Czechen unter dem Drucke dieser Verhältnisse auf ihre ver­
lassene Bahn der Mäßigung zurückkehren, auf welcher allein
sie für ihr Volk etwas erreichen können.
Wir sagen daher nochmals: Wir sind aufrichtige Ver­
fechter der Gleichberechtigung; unsere Partei hat das zu den
stürmischesten Zeiten bewiesen. Wir sind aber auch energische
Verfechter der Einheit und Untheilbarkeit Oesterreichs und
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(19. Fortsetzung.)
„Ich hoffe, Miss Florence," begann ich, „Sie verzeihen
meiner Cousine, dass sie, in meiner Gegenwart, nicht auf
dem Herzen zu behalten vermochte, was Sie ihr anvertraut
hatten. Entschuldigen Sie sie mit der heftigen Erregung, die
sich ihrer bemächtigt hatte, bei dem Gedanken, dass sie
plötzlich, ohne eigene Schuld, den Verkehr mit Ihnen ein­
büßen solle."
„Ach, ich weiß ja, sie ist ein so gutes Mädchen, die
absichtlich niemanden auch nur eine unangenehme Minute be­
reiten wird. Ich bin ihr nicht böse und werde stets ihre
Freundin bleiben."
„Und ich?"
„Ja, Mr. Seymour, wir müssen hoffen, dass wir uns
manchmal zufällig auf unsern Ausgängen treffen,— d. b.
so lange Sie hier bleiben," sprach sie etwas verwirrt. Dann
mochte ihr wohl der Gedanke kommen, ich könnte in ihrer
Antwort mehr finden, als sie hatte ausdrücken wollen, denn
sie setzte hinzu: „Elision ist ja ein so kleiner Ort, in dem
man sich häufig begegnet."
„Ich verstehe vollständig," sagte ich mit einer kleinen
Verbeugung, „aber die Art von Begegnungen, wie Sie sie
im Sinn haben, würden mir nur ein sehr geringes Glück
bieten."
„Sie haben aber soeben gedroht, fortzugehen, da würden
Sie sich ja selbst eines so geringen Trostes berauben, wie ein
Gruß im Vorbeigehen ist," bemerkte sie schelmisch und ganz
ungezwungen, aber ansehen mochte sie mich noch immer nicht.
„Ich habe nicht gesagt, dass ich diesen Ort oder über­
haupt die Gegend verlassen wolle, o nein, nur das Haus
meiner Verwandten."
Das machte das liebe Mädchen wieder erröthen. Es
sah bestürzt aus, aber, wie mir schien, durchaus nicht un­
zufrieden.
„Miss Hawke," begann ich nunmehr, indem ich meinen
Muth gewissermaßen zu einem Kopfsprung zusammennahm,
nehmen daher gegen alle Bestrebungen, welche dieselbe stören
oder gar zerstören, Stellung.
Wir sind Autonomisten und wollen die Competenz der
Landtage, soweit es die Bedürfnisse erheischen, erweitern.
Aber wir sind auch Anhänger des Centralparlamentes, weil
anders eine einheitliche Verwaltung im Staate nicht möglich ist.
Das haben wir immer hochgehalten; das haben alle
Parteien gewusst und keine kann sagen, dass wir sie getäuscht
hätten. Wir werden hievon aber auch nie ablassen.
Die deutsche Hemeinöürgschaft.
Am 18. September fand in Wien die Obmänner-Conferenz
der Linken statt. Bei derselben wurde der Fortbestand der
sogenannten deutschen Gemeinbürgschaft beschlossen. Diese
deutsche Gemeinbürgschaft ist ein sehr sonderbares Ding, denn
sie schließt von vorneherein gerade diejenigen Parteien aus,
welche in den breiten Massen der Bevölkerung ihren Anhang
haben oder welche durch ihre Stellung mindestens dasselbe
Recht haben, im Namen des deutschen Volkes zu sprechen wie
der verfassungstreue Großgrundbesitz, von dessen Mitgliedern
mehr wie einer seine Wahl den Welschen verdankt. Ausge­
schlossen sind aus der deutschen Gemeinbürgschaft alle die­
jenigen, welche die Lösung unserer innerpolitischen Verhältnisse,
welche die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes durch die Ver­
söhnung der verschiedenen Nationalitäten, durch gegenseitiges
Entgegenkommen herstellen wollen. Die Parteien der deutschen
Gerneinbürgschaft wollen durch die Besiegung der nichtdeutschen
Nationalitäten Oesterreich retten. Dass eine solche Nieder­
werfung von 16 Millionen Nichtdeutscher durch 8 Millionen
Deutsche ein Ding der Unmöglichkeit ist, sollte selbst ein Graf
Stürgkh einsehen. Ausgeschlossen aus der deutschen Gemein­
bürgschaft sind die katholische Volkspartei, der deutschconser-
vative Großgrundbesitz, die Socialdemokraten und die extremen
Deutschradicalen. Wem das Kräfteverhältnis der einzelnen
Parteien bekannt ist, wird zugeben, dass hinter diesen vier
Parteien mehr Deutsche stehen als hinter der gesammten
deutschen Gemeinbürgschaft, die also absolut kein Recht hat,
sich als die alleinige Vertreterin des gesammten deutschen
Volkes zu geberden. Die gegenseitige Liebe in der deutschen
Gemeinbürgschaft ist auch keine allzugroße. Man munkelte zuerst,
dass die Obmänner-Conferenz ein Wahlcompromiss zustande
bringen werde; allein kleinlaut gesteht die „N. Fr. Pr.", dass
diese Frage nicht einmal „angeregt" wurde. Die Herren der
deutschen Gemeinbürgschaft werden sich also bei den Wahlen
ordentlich in den Haaren liegen, sich gegenseitig verdonnern
und sozusagen mit geschlossenen Augen losgieng: „Miss
Hawke, ich bin ein einfacher Seemann, ich verstehe es nicht
anders, als offen und gerade zu sprechen. Ich fühle, es ist
nicht schön von mir, Sie hier festzuhalten, da Sie doch nur
zum Besuch zu meinen Cousinen kamen und mich wohl kaum
zu sehen dachten,— (dabei warf sie einen Blick auf mich,
als hätte sie sagen wollen: ,bist Du dessen auch ganz sicher')
— aber es ist vielleicht die letzte Gelegenheit, die sich mir
bietet, Ihnen zn sagen, wie sehr ich Sie verehre,— nein,
ich will ehrlich sein,— wie sehr ich Sie liebe. Von dem
Augenblicke an, als ich Sie zuerst gesehen habe, mit dem
Hündchen zu Ihren Füßen, hat Ihr Bild unaufhörlich vor
meiner Seele gestanden.— Aber ich sollte nicht so sprechen.
Ihr Herr Vater würde mich für einen Elenden erklären,
stände er hinter jenem Baum und sähe und hörte mich, aber
es hat wohl nie ein Mann mit einem Mädchen von seiner
Liebe gesprochen, ohne dass irgend ein Verwandter gewünscht
hätte, er möchte lieber Gift geschluckt haben. Sie kennen jetzt
meine Gefühle für Sie, Sie kennen die Wahrheit —, und
mag Ihr Herr Vater Sie nun steuern, welchen Curs er will,
so kann doch keine Macht auf Erden mehr verhindern, dass
Sie sich des armen Jack Seymour erinnern werden, als eines
Mannes, der Sie mit ganzer Seele geliebt hat, Sie, das
einzige junge Mädchen, welchem er im Leben begegnete, das
ihm sein ungeschicktes, junges Seemannsherz brechen konnte."
Ich holte tief Athem und schwieg, um ihr Zeit zu lassen,
sich zu sammeln. Da stand sie auf, sah mich tapfer an und
sprach: „Seien Sie überzeugt, Mr. Seymour, dass, möge sich
meine Zukunft auch gestalten wie sie will, ich mich dessen,
was Sie mir gesagt haben, stets mit Stolz erinnern werde.
Dann wandte sie sich, um zu gehen, plötzlich aber wurde sie
blass, reichte mir die Hand und sagte: „Leben Sie wohl."
„Wollen Sie nicht auf Sophie warten? Gehen Sie nicht,
ohne sie noch einmal gesehen zu haben," bat ich und hielt
ihre Hand fest.
Sie lächelte schwach und erwiderte: „Sophie hat uns
vergessen, und wenn ich auch Papa mein Wort nicht brach,
denn ich konnte ihm nicht versprechen, was er wünschte, so
bin ich doch gegen seinen Willen hier und muss gehen. Leben
^Sie wohl!"
und nach den Wahlen wieder deutsche Gemeinbürgschaft
pflegen. Nun, uns kann es recht sein.
Anlässlich dieser Obmänner-Conferenz lässt sich ein
Mitglied der deutschen Volkspartei in der „N. Fr. Pr.", dem
obersten Judenblatte, das jedenfalls der einstens antisemitischen
Volkspartei jetzt sehr nahe steht, vernehmen. Er meint, die
Regierung hätte die Parole ausgeben sollen: „Erhaltung des
Parlamentes! Bekämpfung der Obstruction!" Das gute Mit­
glied der deutschen Volkspartei scheint in den letzten Jahren
auf dem Mond gewohnt zu haben, denn sonst müsste es
wissen, dass alle Regierungen in den letzten Jahren mit
Bitten und Warnungen an die Volksvertretung herangetreten
sind, um das Parlament zu erhalten. Es müsste sonst wissen,
dass gerade das gegenwärtige Ministerium Dr. v. Koerber
in den ernstesten Worten für die Erhaltung des Parlamentes
eingetreten ist. War denn nicht die Hauptaufgabe aller öster­
reichischen Regierungen die Bekämpfung der Obstruction?
Fragen wir aber, wer hat die Existenz des Parlamentes
gefährdet? Wer hat in Oesterreich die Gefahr des bureau-
kratischen Absolutismus heraufbeschworen? Waren es nicht
die Mitglieder der deutschen Gemeinbürgschaft, welche durch
2 V« Jahre die Obstruction in der erfolgreichsten Weise
betrieben haben, waren nicht sie es, welche die Regierungen
gezwungen haben, zum 8 14 zu greifen? Die Obstruction,
welche durch die deutsche Gemeinbürgschaft sich zur alltäglichen
parlamentarischen Waffe ausgestaltet hat, hat die Arbeits­
unfähigkeit des Parlamentes zur Folge gehabt. Wenn die
Herren jetzt nach Bekämpfung der Obstruction rufen, so muthet
das ganz eigenthümlich an und zwar umsomehr, als sie
auch jetzt noch mit der schärfsten Obstruction
drohen, wenn irgend einer czechischen Forderung nachgegeben
wird. Diese deutschen Gemeinbürger möchten wohl die slavische
Obstruction brechen, sich aber auch die deutsche Obstruction
offen halten. Die Abgeordneten der katholischen Volkspartei
haben sich die Bekämpfung der Obstruction auf der
ganzen Linie zur Aufgabe gesetzt. Sie haben die deutsche
Obstruction bekämpft und wurden deswegen als Verräther
am deutschen Volke bezeichnet. Sie haben die czechische Ob­
struction bekämpft und deswegen in der letzten Session einen
Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung zum Zwecke
der Bekämpfung der Obstruction eingebracht. Sie wurden
aber von den Mitgliedern der deutschen Gemeinbürgschaft
in diesem Streben nicht unterstützt.
Recht naiv schreibt das Mitglied der deutschen Volks­
partei: „Es gäbe wohl Mittel, und zwar solche von streng
verfassungsmäßiger Natur, um die Arbeitsfähigkeit des Hauses
trotz der czechischen Obstruction herzustellen."
Ich blickte ihr nach, wie sie davon schritt, und würde
gern aus Knien und Händen ihr nachgekrochen sein, nur um
ihre Fußstapfen zu küssen.
Kaum war sie verschwunden, als Sophie zurückkehrte.
„Wo ist Florence?" fragte sie etwas verwundert.
„Nach Hause gegangen," antwortete ich, noch ganz be­
nommen von dem, was zwischen uns vorgegangen.
„Hast Du etwas gethan, Jack, was sie wegtrieb?"
„Ich habe ihr gesagt, dass ich sie liebe."
„Das hoffte ich, das hoffte ich!" rief sie voller Freude.
„Deshalb ließ ich Dich ja allein mit ihr.— Und was ant­
wortete sie?"
„Nun, sie sagte, sie würde sich meiner Worte immer mit
Stolz erinnern."
„That sie das— wirklich? Und was hast Du darauf
erwidert?"
„Ja, siehst Du, Kind, das war eben ihre Antwort auf
das, was ich zu ihr gesagt hatte."
„Aber was war denn das? Ich muss das doch wissen.
Du lieber Himmel, wie soll ich Euch helfen, wenn ich nicht
weiß* was zwischen Euch vorgeht."
Ich zögerte etwas, denn es kann kein unangenehmeres
Geschäft geben, als den Unsinn zu wiederholen, den man in
einem Moment der Leidenschaft einem Mädchen ins Ohr ge­
flüstert hat. Doch was blieb mir übrig?"
„Das hast Du alles gesagt!" rief fie, als ich geendet
hatte, mit einem Gesicht, auf dem sich die ganze Spannung
ausdrückte, mit der fie mir zugehört hatte. „Wahrhaftig, Jack,
das hast Du hübsch gemacht, das wird ihr gewiss sehr ge­
fallen haben."
„Weißt Du, Jack, mir ist ordentlich ein Stein vom
Herzen, dass Du ihr Deine Liebe gestanden hast."
„Du bist eine gute, liebe Seele. Ja, ich kann wohl
sagen, mir ist ein gut Theil leichter zu Muth, dass sie nun
Bescheid weiß. Jetzt wird sie an mich denken, wenn der Mo-
recombe mit seinem Bein wieder so weit ist, dass er sich ihr
zu Füßen werfen kann, denn ich vermuthe, er wird ihr nun
bald seinen Antrag machen. —' Nun erzähle aber einmal,
kam sie lediglich nur, um Euch zu sagen, dass ihr Vater ihr
die Besuche bei Euch untersagt hat." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:58.162 - 19000921 - Seite 2 ]
Seite 2.: Linz, Freitag
Warum hat denn dieser Politiker diese Mittel nicht
'schon in der letzten Session bekanntgegeben? Er kann über­
zeugt sein, die Regierung und alle Parteien hätten ihn als
ein politisches Genie gefeiert. Aber er wird doch wiffen, dass
die Regierung sowohl wie die Parteien geradeso rathlos den
Pultdeckeln, Kindertrompeten u. s. w. der Jungczechen gegenüber­
standen, wie die ehemalige Majorität seinerzeit den Scandalen,
welche die.deutsche Gemeinbürgschaft unter der Führung der
Schönerianer nicht zur Ehre des österreichischen Parlamentes
aufführte. UebrigeuS wären wir auch heute noch dankbar,
wenn er uns jene verfassungsmäßigen Mittel zur Bekämpfung
der Obstruction bekanntgeben würde. Da voraussichtlich der
«euzuwählende Reichsrath im Zeichen der Obstruction zu­
sammentreten wird, so wäre die Kenntnis dieser verfassungs­
mäßigen Mittel sehr wünschenswert. Das Mitglied der
deutschen Volkspartei möge also die große Güte haben, uns
in der „N. Fr. Pr." recht bald mit seiner seltenen Weisheit
bekannt zu machen.
Die kath. Volkspartei hat sich die Erhaltung des Parla­
mentes und die Bekämpfung jeder Obstruction zur ernsten
Aufgabe gemacht. Wir haben die vollste Ueberzeugung, dass
die Völker Oesterreichs auch eine Volksvertretung brauchen,
dass sie jene Tribüne nicht entbehren können, auf welcher
allein die Uebergrifse der Bureaukratie wirksam bekämpft
werden können. Wir haben aber auch die Ueberzeugung, dass
die Obstruction der deutschen Gemeinbürger die Volksver­
tretung gefährdet hat. Die kath. Volkspartei tritt in den Wahl­
kampf ein mit der Parole Herstellung eines arbeitsfähigen
Parlamentes, weg mit der czechischen, aber auch mit der
deutschen Obstruction! Männer, die selbst durch 2 1 /» Jahre
Obstruction betrieben haben, Parteien, die die Obstruction als
einen großen Erfolg bezeichnet haben und diese Waffe auch
jetzt nicht aus den Händen geben wollen, sind nicht diejenigen,
welche das Parlament erhalten wollen. Wer eine Volksver­
tretung will, wer nicht dem bureaukratischen Absolutismus
verfallen will, der stehe treu und fest zu jener Partei,
welche in den schwierigsten Verhältnissen die Obstruction be­
impft und für die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes gewirkt
hat und das ist bei uns einzig und allein die kathol.
Volkspartei gewesen.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 20. September. (Ueber den
Verlauf der Obmännerconferenz) sind noch
einige Details zu erwähnen. Bekanntlich fürchten die deutsche
Volkspartei und die Fortschrittspartei niemand ärger als die
Schönerianer; die sind auch imstande, ihnen allen Credit bei
ihren Wählern zu rauben. Um dies nun zu verhindern, ver­
suchen sie sich den Radicalen anzubiedern; wenigstens sprachen
sich die Vertreter der meisten Parteien in der Obmänner-
eonferenz dahin aus, dass gegen die Deutschradicalen eine
gegnerische Stellung nicht einzunehmen sei. Damit ist klipp
und klar festgestellt, dass sich die deutsche Gemeinbürgschaft
und die zu ihr sich rechnenden Parteien auch
im neuen Parlamente von den Schönerianern wieder
werden dirigieren lassen. Es ist gut, dass dies schon
im vorhinein festgestellt ist.
(Der „gemeinbürgschaftlich e" Kampf kann
losgehen.) In der Kundgebung der Obmännerconferenz
der ehemaligen Linken wird nur die Nothwendigkeit des
Wiederauflebens der „Gemeinbürgschaft" nach den Wahlen
Kimte Silder.
— Eine reuige Diebin. Unter diesem Titel wird der
„N. Fr. Pr.", natürlich unter jüdischen Ausschmückungen, die
wir weglassen, aus Paris geschrieben: Vor drei Monaten
hatte eine den vornehmsten aristokratischen Kreisen «»gehörige
Dame den Verlust wertvoller Schmuckgegenstände zu beklagen.
Gräfin de C hatte eines der elegantesten Modehäuser
in der Rue de la Paix besucht, um hier Toiletten zu pro­
bieren; sie entledigte sich ihrer Ringe, ihrer Bracelets und
ihrer Uhrkette und verwahrte diese Schmucksachen in einer
kleinen Handtasche, welche sie auf ein Tischchen des Salons
legte. Als die Gräfin nach Hause zurückgekehrt war, bemerkte
sie den Abgang des Täschchens mit de» Schmucksachen, welche
12.000 Franks wert waren. Sie kehrte in die Rue de la Paix
zurück. Man durchsuchte alle Winkel des Modesalons— das
Täschchen mit dem Schmuck war unauffindbar, es war ge­
stohlen. Mr. Pechard, der Polizei-Commissär des Stadt­
bezirkes, leitete sofort Erhebungen ein, aber dieselben hatten
keinen Erfolg. Die Mamsellen in dem Salon traf kein Ver­
dacht, und gar die vornehmen Damen, welche um dieselbe
Stunde Toilettenproben vorgenommen hatten, sie waren über
jeden Verdacht erhaben. Es waren lauter Millionärs-Gattinen
dagewesen oder Damen, welche ohne einen Gatten über Mil­
lionen verfügen. Es blieb nichts übrig, als den Versatzämtern
und den Juwelieren eine Beschreibung der gestohlenen Juwelen
zu übersenden. Am Montag morgens erhielt der Polizei-
Commissär Pechard, welcher den Diebstahl fast vergessen hatte,
den Besuch des Pfarrers einer der Pariser Kirchen. Der
geistliche Herr frischte bei dem Polizei- Commissär die Er­
innerung an den Diebstahl im vornehmen Modesalon wieder
auf. „Sie haben im Juni die Diebstahls-Anzeige der Gräfin
C erhalten," sagte der Geistliche, „es handelte sich um
gestohlene Schmucksachen, welche der Madame de C
gehörten." Damit überreichte der Pfarrer dem Commissär
ein kleines Paket und fügte bei: „Hier sind die gestohlenen
Schmuckgegenstände, eines meiner Beichtkinder hat mich ge­
beten, Ihnen den Schmuck für die Gräfin C zurück­
zustellen." Der Polizei- Commissär verlangte nähere Auf­
klärungen darüber, von welcher Person der Geistliche die
Schmucksachen erhalten. Darauf erwiderte der Abbs: „Das
Beichtgeheimnis verbietet mir, Ihnen die gewünschten Aus­
künfte zu geben."
.Lmzer Bolkrblatt."
betont, denn während der Wahlen soll und will ein Gemein-
schaftler den andern hassen und ihm das Mandat zu ent­
reißen trachten. Die Bemühungen der Ch r Ist l i ch- So c i a-
len, welche, wie vielfach verlautet, sehr gerne das Zustande­
kommen eines Wahlcompromisses gesehen hätten,
waren vergebliche Gerade gegen sie wird von jenen Parteien,
mit welchen sie sich nach den Wahlen wieder gemeinbürg-
schastlich zusammenfinden wollen, bereits jetzt der intensivste
Kampf proclamiert. Der Vollzugsausschuss der Wiener
deutschfortschrittlichen Partei hielt noch am
Tage der Obmännerconferenz eine Sitzung ab, in der man
nach einer mehrstündigen Debatte zu dem Ergebnisse gelangte,
dass die Partei in allen Wiener Bezirken sowie auch außer­
halb Wiens in den niedrrösterreichischen Wahlbezirken durch
Aufstellung eigener Candidaten, beziehungsweise Unter­
stützung anderer antiklerikaler Wahlbewerber
den Wahlkampf gegen die Christlich-Socialen
aufnehmen wird. Die Fortschrittlichen werden sich
demnach wieder auf allen Linien als die schärfsten Gegner
der Christlich-Socialen zeigen und sogar ein Bündnis mit—
den Socialdemokraten gegen die Christlich-Socialen einzugehen
sich nicht scheuen.
(Der§ 14.) Die „Wr. Ztg." publicierte gestern eine
aus Grund des§ 14 erlassene kaiserliche Verordnung vom
15. d., wodurch die Regierung ermächtigt wird, zur Unter­
stützung der hilfsbedürftigen Bevölkerung in den vom Noth-
st an de betroffenen oder bedrohten Gegenden einzelner König­
reiche und Länder nach Maßgabe des Bedarfes aus Staats­
mitteln Beträge bis zum Belaufe von fünf Millionen
Kronen gegen Rechnungslegung zu verausgaben. Aus
dieser Gesammtsumme kann die Regierung den Theilbetrag
bis zu 2,750.000 K zur Unterstützung der nothleidenden Be­
schädigten in den von der außergewöhnlichen Hochwasser­
katastrophe im Juli d. I. heimgesuchten Gegenden Galiziens
verwenden. Die bewilligten Credite find zur Gewährung nicht
zurückzuzahlender Unterstützungen an hilfsbedürftige Beschä­
digte, insbesondere behufs Beschaffung von Lebensmitteln,
Saatgut, Viehfutter u. dgl., dann zur Gewährung von Sub­
ventionen behufs Wiederherstellung zerstörter oder beschädigter
Objecte, sowie zur Ausführung oder Subventionierung gemein­
nütziger öffentlicher Arbeiten bestimmt.
(Neuerliche Lehrerentlassungen.) In Wien
wurden neuerlich vier Lehrer an Gewerbeschulen, sämmtliche
Mitglieder des Centrallehrervereines und Anhänger der „fort­
schrittlichen" Parteien infolge Beschlusses der Gewerbeschul-
Commission entlassen.
(Die „Demonstrationen" anlässlich des slo-
venischen Katholikentages.) Es gieng seinerzeit die
Meldung durch die Blätter, dass anlässlich des slovenischen
Katholikentages in Laibach lärmende, von den liberalen Jung-
slovenen veranlasste Demonstrationen gegen die Theilnehmer
des Katholikentages stattfanden. Wie sich nunmehr herausstellt,
war alles erlogen und fanden liberale Gegenkundgebungen
vielmehr anlässlich der von den katholischen Slovenen zu Ehren
des 70. Geburtstages Sr. Majestät veranstalteten Feierlich­
keiten statt. Die „N. Fr. Pr.", AK natürlich zuerst die Mel­
dung von diesen Vorgängen brachte, bringt in ihrer Nummer
vom 19. d. M. folgende Berichtigung des Präsidenten des
Katholikentages:
Es ist unrichtig, dass es während des Katholikentages
zu lärmenden Demonstrationen in den Straßen Laibachs
gegen die Theilnehmer der Versammlung kam, und ebenso
unwahr, dass den Führern der nationalen Fortschrittspartei
von der Menge Ovationen dargebracht wurden. Richtig ist
— Lebendes Licht. Ein französischer Naturforscher hat
den Lichtbacillus entdeckt, der uns das Licht der Zukunft
bringen soll. Das Leuchten des Meeres, des Leuchtkäfers lässt
sich auf phosphorrescierende Bacillen zurückführen. Der Forscher
hat nun Reinculturen dieser Lichtbacillen hergestellt und will
die chemische Zusammensetzung einer Flüssigkeit erfunden haben,
in welcher dieser Lichterreger sich fortwährend ins Unglaub­
liche vermehren. Das ist lebendes Licht. Statt der kompli­
cierten Lampe wird fortan nur eine einfache Flasche mit
jener Flüssigkeit zur Beleuchtung genügen. Die Lichtbacillen
haben gegenüber dem Petroleum den Vorzug, nicht peinliche
Gerüche zu entwickeln und nicht zu explodieren; sie sind auch
nicht feuergefährlich. Ein Fläschchen mit Lichtbacillen, so klein
wie eine zierliche Bonbonniere, in der Westentasche zu tragen,
gibt den besten Stiegenleuchter ab; der Radfahrer hängt ein
solches Fläschchen ans Rad; man braucht nie nachzufüllen,
da die Bacillen unablässig für ihre Vermehrung und so für
die Erhaltung der Lichtquelle sorgen. Die Sache wäre reizend,
bequem, einfach und praktisch, und wir haben nur das eine
Bedenken, dass dem Forscher die Erleuchtung gerade in der
an phantastischen Erfindungen so reichen Saure-Gurken-Zeit
gekommen ist.
— Eine Stecknadel als Lebensretterin. Aus Bor­
deaux wird geschrieben: In der Nacht von Mittwoch aus
Donnerstag drangen 2 Strolche in das Pfarrhaus von
Langoiran. Mit den Verhältnissen des Hauses unbekannt,
geriethen sie in das Zimmer der Haushälterin des Pfarrers,
einer 64jährigen Witwe, namens Lalique, die, mit häuslichen
Arbeiten beschäftigt, zufälligerweise noch wach war. Einer der
beiden Gauner stürzte sich auf die alte Frau und fasste fie
an der Kehle, während der andere sich an die Durchsuchung
der Kasten machte. Frau Lalique, eine noch rüstige und
resolute Frau, suchte vergebens fich ihres Angreifers zu er­
wehren, doch war sie seiner überlegenen Kraft nicht ge­
wachsen. Da zog sie eine Stecknadel hervor und drückte sie
dem Strolch mit aller Macht in die ihren Hals umklammernde
Hand. Der Gauner stieß einen Schmerzensschrei aus und
alarmierte so selbst die Hausbewohner. Bevor jedoch jemand
erschien, entflohen die Einbrecher.
— Eine Zählung der Obstbäüme in Deutschland.
Mit der Volkszählung in Deutschland, die am 1. Dec. 1900
stattfinden wird, soll diesmal eine Zählung der Obstbäume
in Deutschland verbunden werden. Es ist dies die erste der-
den 2 1. September 1900 Nr. 216
nur, dass während des zu Ehren des 70jährigen
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers ver­
anstalteten Huldigungs-Fackelzuges der katholischen Vereine,
am Abende des 11. September, an welcher Huldigung fich
eine zehntausendköpfige Menge betheiligte, eine Schar von
etwa hundert Individuen aus den tiefsten Schichten der
Bevölkerung dadurch demonstrierte, dass sie hie und da pfiffen
und Hochrufe auf die Herren Hribar und Dr. Tavcar aus­
stießen. Das geschah sowohl vor dem Regierungspalais, als
auch vor dem Palais des hochwst. Fürstbischofes. Die demon­
strierende Schar, bestehend meist aus halbwüchsigen Jungen,
war offenbar gemietet, und gegenüber dieser traurigen
Gesellschaft erschienen die großarttgen Ovationen der Tausende
nur noch imponierender. Nachträglich soll jene gemietete
Schar allerdings auch noch vor den Wohnungen der Herren
Hribar und Tavcar zu Ehren dieser Herren demonstriert
haben. Für die Aufnahme dieser Zeilen in vorhinein bestens
dankend, zeichne hochachtungsvoll Dr. Ivan Susterschic, Prä­
sident des zweiten slovenischen Katholikentages.
Ausland.
Deutschland. (Ein sociald emokratisches Jubi­
läum.) Auf dem gegenwärtigen Parteitag der Socialdemo­
kratie Deutschlands kann die Partei das silberne Jubiläum
feiern. Sie bestand freilich schon vor 1875, aber erst von da
an bot sie ein immerhin geschlossenes Ganzes. Die bis dahin
getrennten und einander befehdenden Richtungen schlossen sich
zusammen und so errang die Partei, es wäre thöricht dies
zu leugnen, ganz staunenswerte Siege.
Bei den Reichstagswahlen von 1874 hatten sich auf
socialdemokratische Candidaten 351.600 Stimmen vereinigt,
bei den Wahlen von 1898 waren es deren 2,107.000. Zur
Zeit ihrer Verschmelzung war die Partei im Reichstage durch
9 Abgeordnete vertreten, heute zählt die socialdemokratische
ReichstagSsraction 57 Mitglieder. Ohne Zweifel verdankt
die Socialdemokratie diese erstaunlichen Erfolge in erster
Linie ihrem festen Zusammenhalt. Trotz der Wählerziffer, auf
die sich die Socialdemokratie vor 25 Jahren bereits berufen
konnte, gab es damals nicht wenig hervorragende Politiker
in Deutschland, die sie als eine ernst zu nehmende Erschein­
ung nicht anerkennen wollten. Und nicht ein Einziger würde
damals vorhergesagt haben, dass diese Partei ein Vierteljahr­
hundert später die Position im öffentlichen Leben einnehmen
würde, in der sie sich jetzt befindet.— Das ist allerdings
nicht zu leugnen, dass die Partei das nicht mehr ist, was
sie war, und sie wird sicherlich sich entweder zu einer ein­
fachen Reformpartei auswachsen und damit aufhören, Social­
demokratie zu sein, oder sie wird sich von selbst zerbröckeln.
Italien. (Der internationale katholische Stü­
de nt en-Co ng ress) hat ein internationales Comite ge­
gründet, welchem von Deutschen der Vororts-Präsident der
Bonifacius-Einigung, Herr stuck. Anton Kayser in München,
sowie die Herren stud. Rudolf Mayer von der Aenania und
Haberöder, ebenfalls in München angehören. Von Oester­
reichern wurde stuck. Gichladt von der Wiener Rudolfiua,
von Schweizern die stuck. Hans Müller und Hans Meyer
von Basel in das Comitä gewählt, welches außerdem noch
3 Italiener, je 2 Spanier, Belgier und je 1 Franzosen und
Slaven zählt. Letzterer ist der stuä. Dermastia von der
Wiener „Danica". Der nächste Studenten-Congrefs soll im
September des nächsten Jahres in Luzern und der darauf­
folgende in Brüssel abgehalten werden. Zweck dieses ge­
nannten Comites soll es vorzugsweise sein, diese Versamm­
lungen gehörig vorzubereiten und in eine internationale
artige Aufnahme, die für ganz Deutschland stattfinden soll;
es wird voraussichtlich in vielen Kreisen Erstaunen erregen,
eine wie große Menge von Obstbäumen Deutschland besitzt,
und vielleicht gibt diese Kenntnis dann die Anregung zu
Maßnahmen, die eine bessere Verwertung der Obstschätze
herbeiführen. Vereinzelt haben derartige Aufnahmen wohl
schon früher stattgefunden, so zum Beispiel vor etwa fünfzig
bis sechzig Jahren in Bayern, wobei sich gezeigt hat, dass
die Aufnahme gar nicht so leicht ist, wie man erwartet hatte.
Denn die verschiedenen Obstarten haben in den verschiedenen
Gegenden Deutschlands nicht die gleichen Namen. So zeigte
sich unter anderem in der Liste eines Dorfes in der bayerischen
Pfalz ein Bestand von etwa 600 echten Kastanienbäumen
oder vielmehr, wie— entsprechend der dortigen Mundart—
eingezeichnet war: „Käschtenbäumen". Wie erstaunte aber der
Revisor, dem nach der Lage des Ortes dieser Reichthum au
echten Kastanienbäumen bei Durchsicht der Listen aufgefallen
war, als er bei dem Besuch des Dorfes dort keinen einzigen
Käschtenbaum vorfand. Er ließ sich den Ortsvorstand kommen,
zeigte ihm seine eingesendete Liste und fragte ihn, wo denn
die 600 Käschtenbäume seien. Verlegen kratzte sich dieser
hinter den Ohren und sagte endlich: „Ja, eigentlich sind es
keine Käschten, es sind Quetschgenbäume (der Pfälzer Ausdruck
für Pflaumenbäume), aber der Teufel schreib's!" Da musste
denn der Herr Revisor die Liste ändern; ob es in anderen
Dörfern ähnlich gegangen ist, wissen wir nicht, vermuthen
es aber, und wo der Revisor nicht hingekommen ist, da ist
die unrichtige Angabe stehen geblieben.
— Sie zankten sich nicht. Ein Herr und eine Dame
fuhren kürzlich in Berlin plaudernd in einer Taxameter­
droschke durch die Jerusalemerstraße, als der Herr fich plötzlich
erhob, mit einem Satze aus dem Vehikel sprang und davon
rannte. Schreiend sprang die Dame auf: „Haltet den Dieb,
der hat mir das Portemonnaie gestohlen." Hilfsbereit wie
die Berliner in solchen Fällen find, jagte gleich ein Haufen
Passanten hinter dem Flüchtling her, der in ein Haus hinein­
stürzte und dort die Treppe hinaufeilte. Die Bestohlene hinter
ihm her. Nach kurzer Zeit kamen Beide wieder zum Vor­
schein, setzten fich in die unten haltende Droschke und fuhren
in holder Eintracht davon. Die verblüffte Menge erfuhr nur
noch, dass „er" „ihr" das gestohlene, Portemonnaie wieder­
gegeben hatte. Wie sagt doch ein Sprichwort?


[ 2023-06-29 10:51:58.162 - 19000921 - Seite 3 ]
Nr. 216. Lim. Freitag
Propaganda einzutreten. Wir wollen vor allem hoffen, dass
die aus dem hiesigen Congress so schön zutage getretene
„Jnternationalität" recht dauerhaft sein möge, wie es ja zum
Glück allen Anschein hat.
(Gedenktag des Kirchenstaat-Raubes.) Aus
Rom, 17. d. M., wird gemeldet: Die Liberalen und Papst-
feinde rüsten sich zur Feier des 30. Jahrestages des Kirchen­
staat-Raubes trotz der Nationalfeier ganz gewaltig. Sogar
der neue König will durch sein Erscheinen dem Feste einen
besonders glänzenden und demonstrativen Anstrich geben,
worüber die Freimaurer entzückt sind. Bisher blieb der Hof
von dieser Feier fern, Victor Emanuel scheint aber auch hier
mit alten Traditionen brechen zu wollen.
Frankreich. (Strammheit im Militär.) Der
„Matin" berichtet von einem Fall, der zeigt, dass ein Groß­
theil der Armee correcte kirchliche Grundsätze hat. Ein Haupt-
mann der Versailler Garnison hat eine mit ihrem recht­
mäßigen Manne giltig getraute, jedoch von ihm geschiedene
Frau „geheiratet". Nach dem Civilrechte geht dies, das kirch­
liche Gesetz verbietet selbstverständlich eine derartige Ver­
bindung. Wie nun der „Matin" voll Groll zu berichten
weiß, wird der Hauptmann seit seiner „Trauung" von feinen
Vorgesetzten und Kameraden nicht mehr gegrüßt. Der Corps­
befehlshaber, der Divisions- und der Brigade-General, welche
ihr, Gutachten in der Angelegenheit abzugeben hatten, sollen
die Ansicht geäußert haben, man könne den Officieren nicht
Unrecht geben, da der Verkehr mit einer geschiedenen Frau
unzulässig sei. Natürlich ist das Freimaurerblatt über diesen
Vorfall höchlichst entrüstet; es hält ihn für ein Zeichen des
Ueberhandnehmens des „Clericalismus" in der Armee.
Krieg in Südafrika.
Im Oranje-Freistaat wird unzweifelhaft der Guerilla-
Krieg noch recht lebhaft fortgeführt. Der Tod des Generals
D e W e t, der nach neuesten Nachrichten bestätigt wird, dürfte
aber auch da von einschneidender Wirkung sein. Man meldet,
De Wet habe im Kampfe bei Potschefstroom einen Schuss
durch das Herz erhalten, der ihn sofort tödtete.
De Wet gehört einer der besten Familien des Oranje-
Freistaates an. Zwei seiner Oheime wurden als höchste Richter
der Cap-Colonie englische Barone, er selbst hat seine Jugend
in London verbracht, dort die Prüfung als Dr. jur. gemacht
und war zum Notariat zugelassen. In seiner Heimat war er
mehrfach Mitglied des Raads und nahm eine führende
Stellung ein. Der Kriegsausbruch fand ihn sofort unter den
Waffen. Er hat den Engländern schwere Niederlagen beige­
bracht. Die Schlappen, die General Gatacre erlitt, hatten
meistens De Wet zum Urheber, der auch nach dem Falle von
Bloemfontein den Kampf fortsetzte. Er wollte den Kampf bis
zum Tode fortsetzen: seine drei Söhne find alle gefallen, seine
Frau ist vor Herzeleid gestorben, seine Farm ist verbrannt.
Der tapfere Boers-General hat nun selbst den Tod auf der
Wahlstatt gefunden.
Zulassung der Arauen zu den medicinifche»
Studien und zum pharmaceutischen Berufe.
Officiell wurde dieser Tage folgendes veröffentlicht: „Durch
die im Reichsgesetz-Blatte zur Verlautbarung gelangten Ver­
ordnungen betreffend die Zulassung von Frauen zu den medi­
cinischen Studien und zum Doctorate der gesammten Heil­
kunde, sowie zum pharmaceutischen Berufe ist abermals von
Seite der Unterrichtsverwaltung ein bedeutungsvoller Schritt
in der Richtung unternommen worden, die im Inlands heimat­
berechtigten Frauen in die gelehrten Berufszweige einzu­
führen.
Durch den Ministerial-Erlass vom 9. März 1896, Zahl
1966 wurde jenen Frauen, welche sich durch Privatstudien
oder durch den Besuch der den Gymnasien nachgebildeten
höheren Mädchenschulen die erforderliche Vorbildung ange­
eignet haben, die Ablegung einer Reifeprüfung gestattet, welcher
die öffentliche Giltigkeit einer Gymnasial-Maturitätsprüfung
zukommt.
Den mit einem solchen Reifeprüfungs-Zeugnisse ausge­
statteten Frauen wurde durch die Ministerial-Verordnung vom
23. März 1897, Nr. 84 R.-G.-Bl. die Zulassung zur Jm-
matriculation als ordentliche Hörerinnen der philosophischen
Facultäten gewährt, auf Grund deren sie das vorgeschriebene
philosophische Quadriennium absolvieren und auch das Doctorat
der Philosophie erreichen konnten.
An den inländischen medicinischen Facultäten hingegen
war den Frauen, auch wenn sie sich mit einer solchen Reife­
prüfung auszuweisen vermochten, bisher der Besuch von Vor­
lesungen nur in der Form des „Hospitierens" gestattet, ohne
dass jedoch aber die thatsächliche Frequentation einzelner
Collegien irgend ein amtliches Attest hätte ausgestellt werden
dürfen; den Frauen war es daher bisher nicht möglich, an
den inländischen Universitäten ordnungsmäßige medicinifche
Studien zu betreiben und auf Grundlage derselben hierzu­
lande das Doctorat der gesammten Heilkunde zu erlangen.
Dieses Ziel konnten jedoch die im Jnlande heimatberech­
tigten Frauen, welche die früher erwähnte Reifeprüfung be­
saßen, nach der Ministerial-Verordnung vom 19. März 1896,
Nr. 45 R.-G.-Bl. in der Art erreichen, dass sie die medi­
cinischen Studien an ausländischen Universitäten absolvierten,
dort auch das medicinifche Doctordiplom erwarben und so­
dann dessen Nostrification an einer inländischen medicinischen
Facultät gegen neuerliche Ablegung strenger Prüfungen er­
wirkten.
Wenngleich durch diese Verordnung, welche zunächst nur
den damals schon im Besitze eines ausländischen medicinischen
Doctordiploms befindlichen Frauen zugute kam, ein Schritt
in der Richtung der während der letzten Decennien immer
lebhafter gewordenen Bewegung gethan worden war, welche
selbständige Berufs- und Erwerbszweige für die Frauen fordert,
so wurde doch durch den in dieser Verordnung gebotenen
Ausweg das in zahlreichen Petitionen zum Ausdrucke ge-
„Linzer BolkSblatt."
brachte Streben der Frauen «ach einer Bethätigung im ärzt­
lichen Berufe nicht merklich verringert.
Es kann auch nicht verkannt werden, dass die Modali-
litäten, unter welchen nach dieser Verordnung den Frauen
die Erreichung des Zieles, nämlich die Erlangung eines zur
Ausübung der ärztlichen Praxis berechtigenden Doctordiploms,
ermöglicht worden war, einem auf die Dauer nicht haltbaren
Umwege gleichkommt. Indem diese Verordnung fordert, dass
die betreffenden Frauen im Auslande das medicinifche Doctorat
erworben haben, andererseits aber die Zulässigkeit der Nostri­
fication von dem Nachweise der österreichischen Staatsbürger­
schaft abhängig macht, zwang sie die inländischen Familien,
welche ihre Töchter dem ärztlichen Berufe widmen wollen,
diese vorerst ein mehrjähriges und kostspieliges Studium im
Auslande absolvieren zu lassen, so dass eigentlich nur jenen
wenigen Frauen der Weg eröffnet wurde, welche, von Hause
aus in einer materiell gesicherten und auch social unanfecht­
baren Stellung, sich in die Lage gesetzt sehen, unbeirrt im
Auslande ihren Studien obzuliegen.
Die geringe Anzahl von Frauen, welche auf dem durch
diese Verordnung vorgezeichneten Nostrificationswege das
Doctorat erreicht haben, bietet an sich schon einen Beweis
dafür, wie sehr materielle Schwierigkeiten und sociale Be­
denken dem entgegenstehen, dass sich inländische Frauen,
obwohl ihnen die Ergreifung des ärztlichen Berufes prin­
cipiell zugestanden worden ist, diesem auch wirklich widmen
können.
Nachdem nun aber bei fast allen medicinischen Facul­
täten und bei der weitaus überwiegenden Anzahl der Do­
centen, wie sich dies bei der Zulassung von Frauen als
Hospitantinnen medicinischer Vorlesungen gezeigt hat, die Ge­
neigtheit besteht, dem ordnungsmäßigen Betriebe medicinischer
Studien an den hierländischen Facultäten nicht entgegenzu­
treten, glaubte die Unterrichts-Verwaltung im Einverständ­
nisse mit der obersten Sanitäts-Verwaltung kein Bedenken
tragen zu sollen, den Frauen die Erlangung des medicinischen
Doctorates auch in der Weise zu gestatten, dass die Studien
an den hierländischen Facultäten zurückgelegt werden können.
Hinsichtlich der Vorbildung, welche durch die früher er­
wähnte Reifeprüfung nachzuweisen ist, wie hinsichtlich der
sachlichen Studien und Prüfungen werden in der zur Ver­
lautbarung gelangten Verordnung an die Frauen genau die­
selben Anforderungen gestellt, wie sie für Studierende männ­
lichen Geschlechtes bestehen. Sollte sich indessen der Fall er­
geben, dass einzelne Frauen an der Einhaltung des ordnungs­
mäßigen Studienganges dadurch behindert werden, dass ein­
zelne Docenten gegen den Zutritt von Frauen zu ihren Col­
legien Bedenken tragen, so werden fallweise Ausnahmen ge­
währt werden, um den betreffenden Frauen die Erreichung
des Zieles dennoch zu ermöglichen.
Die zweite Verordnung bezieht sich auf die Zulassung
der Frauen zum pharmaceutischen Beruf. Das geringere Aus­
maß der Anforderungen bezüglich der Vorbildung, der Studien
und Prüfungen, wie nicht minder der mehr gewerbsmäßige
Betrieb, welcher der Ausübung des pharmaceutischen Berufes
innewohnt, spricht dafür, dass den Frauen, wie sich dies
übrigens auch in anderen Staaten gezeigt hat, die erforder­
liche Eignung für diesen Beruf nicht fehlt. Dem Bedenken,
dass den im Apothekergewerbe stehenden Männern durch die
Zulassung weiblicher Berufsgenossen eine den berufsmäßigen
Erwerb schmälernde Concurrenz erwachsen könne, ist entgegen­
zuhalten, dass die Zahl der sich diesem Berufe widmenden
Frauen voraussichtlich gegenüber der Zahl der schon vor­
handenen und jährlich zuwachsenden männlichen Pharma­
ceuten kaum schwer in die Wagschale fallen dürfte. Uebrigens
wird auch hier der Grundsatz zu gelten haben, dass an die
Frauen in der Vorbildung wie in den Studien und Prüfungen
genau dieselben Anforderungen gestellt werden, wie an Männer.
Eine Einschränkung gegenüber diesen ist bei den Frauen aber
insoferne angeordnet worden, als die Berechtigung zur selbst­
ständigen Führung einer Apotheke durch eine Frau von der
besonderen Bewilligung des Ministeriums des Innern ab­
hängig gemacht wurde.
Durch die beiden Verordnungen, welche mit dem Studien­
jahre 1900/1 in Kraft treten, werden sich die Frauen als
ordentliche Hörerinnen der Medicin und als Pharmaceutinnen
der Zahl der Studierenden an den inländischen Universitäten
unter Anwendung völlig gleicher Studienvorschriften einfügen.
Sind hiemit den inländischen Frauen die Wege zur Ergreif­
ung von zwei wichtigen Berusszweigen im öffentlichen Leben
vollends geebnet worden, so wird es nunmehr an den Frauen
gelegen sein, zu zeigen, dass sie, gleiche Rechte mit den
Männern fordernd, auch gleichen Anforderungen zu genügen
imstande sind.
Einem weiteren Verlangen, welches vielleicht nunmehr
dringender gestellt werden dürfte, dass der Staat auf öffent­
liche Kosten Mädchen-Gymnasien errichte, wird nach den
Erklärungen des Unterrichtsministers gelegentlich der jüngst
abgehaltenen Enquete über das höhere Mädchen-Bildungs­
wesen in absehbarer Zeit nicht entsprochen werden können,
indem alle verfügbaren und etwa noch erreichbaren Mittel
zunächst für die Förderung jener höheren Mädchenschulen zu
dienen haben werden, welche die Bedürfnisse breiterer
Schichten der Bevölkerung berücksichtigen. Auch läge es nach
dem gegenwärtigen Stand der Verhältnisse nicht im allge­
meinen Interesse, noch auch im Interesse der weiblichen
Jugend, eine größere Zahl von Mädchen aus ihrer natür­
lichen Berufssphäre zu reißen und aus das Gebiet der ge­
lehrten Berufe zu locken. Die tüchtigsten, strebsamsten und
widerstandsfähigsten aber sollen künftighin nicht ausgeschlossen
sein. Das wollen die besprochenen Verordnungen gewähren."
WoMsvereinsverfammlttng in SI.Marien-
kirchen a. d. H^olfenz.
Die für Sonntag (den 16. September) ausgeschriebene
Volksvereinsversammlung ist glänzend ausgefallen. Hätte der
Himmel nicht „mitgethan", hätte die Hälfte der erschienenen
den 21. September 1900. Sei te 3. __
Vereinsmitglieder an der Versammlung nicht theilnehmen
können; so aber konnte die Versammlung im geräumigen
Pfarrhof-Hof abgehalten werden, wie es auch von Anfang au
projektiert war. Die Häuser des Ortes waren über Veranlaffung
des Herrn Gemeindevorstehers Josef Winkler, Ebner in Eben,
zumeist beflaggt.
Von Abgeordneten waren erschienen: Drei Gewählte des
Bezirkes: Dr. Bsteh, Huber und Etz, während Zehetmayr sein
Fernbleiben entschuldigt hat Außer diesen: Abg. Secretär
Hauser, Abg. Muhr und Direktor Pesendorfer.
Abg. Hauser eröffnete die Versammlung, welche etwas
mehr als zwei Stunden dauerte, mit dem Motto des Ver­
eines: „Mit Gott für Glauben, Kaiser und Vaterland" und
führte dann aus, wie der Volksverein in St. Marienkirchen
seit Beginn feste Wurzeln gefasst habe, so dass auch in dieser
Pfarrei nie anders als konservativ gewählt worden ist.
Volksvereinsversammlungen seien nothwendig für die Abgeord­
neten, damit diese sehen, ob das Volk noch zu ihnen stehe;
für die Wähler, um den Rechenschaftsbericht von ihren Ab­
geordneten entgegenzunehmen; Versammlungen seien noth­
wendig, weil die Wahlen für den Reichsrath vor der Thüre
stehen.
Ortspfarrer Obermüller begrüßt die Abgeordneten und
die so zahlreich erschienenen Vereinsmitglieder der anderen
Pfarreien in St. Marienkirchen, welches von jeher auf Seite
der katholischen Partei gestanden, welches zwei Abgeordnete
gestellt, welches denjenigen seinen Seelsorger genannt, welcher
als „Erster" das Volk auf die Gefahr des Liberalismus in
Wort und Schrift aufmerksam gemacht und der geistige
Schöpfer des katholischen Volksvereines genannt werden muss:
Michael Dörr. Und noch ein Samereiner ist thätig mit
der Feder für Partei und Verein: Redacteur Heinrich
Binder.
Dr. Bsteh besprach die Thätigkeit des Landtages für
das Landvolk. An die Ausführungen des Dr. Bsteh an­
knüpfend führte der Vorsitzende Abg. Hauser in recht gelun­
gener, humoristischer Weise aus, warum denn auch von der
katholischen Volkspartei Doctoren candidiert und gewählt
worden sind, und dazu noch drei Doctoren, welche cber durch
und durch „schwarz" sind: Ebenhoch, Mayr, Bsteh.
Landesausschuss Huber sprach über die Landesfinanzen,
die stets zunehmenden Ausgaben, besonders seit den letzten
zwei Hochwafferkatastrophen, über die Biersteuer, welch letztere
Ausführung mit großer Aufmerksamkeit und Beifall aufge­
nommen wurde.
Unsere Leute stehen überhaupt der Biersteuer nicht feind­
selig entgegen, im Gegentheil, der Preis des Bieres mag
noch höher steigen, dann werden auch unsere Bauern für das
Landesproduct, „den Most", einen besseren Preis erzielen
wegen erhöhter Nachfrage. Darum stimmten auch alle dem
Vorsitzenden Beifall klatschend bei, als er erklärte: Wer die
Biersteuer nicht zahlen will, soll recht Most trinken.
Direktor Pesendorfer forderte auf zur strammen Partei­
disciplin bei jeder Gelegenheit, durch Unterstützung der guten
Presse, durch gute Wahlbetheiligung.
Abg. Etz besprach die Sprachenverordnung und die Miss­
wirtschaft des Reichsrathes. Ihm, dem erst vor einem Jahre
die Wähler das Vertrauen geschenkt, thue es überaus weh,
dass er keinen besseren Rechenschaftsbericht legen könne, denn
jede Arbeit war durch die Obstruction unmöglich gemacht.
Abg. Muhr führte an einigen Beispielen aus, wohin
besonders der Bauern- und Gewerbestand in Oesterreich
kommen würden, sollte die liberale, großkapitalistische Partei
wieder ans Ruder kommen.
Zum Schluffe forderte der Vorsitzende Abg. Hauser die
Versammelten auf, „eins zu sein"! Mag es auch manchmal
eine kleine Differenz, eine kleine Meinungsverschiedenheit geben,
halten wir uns immer unser doppeltes Ziel vor Augen: „die
Liebe zum Kaiser und die Treue zum Papst" und wir werden
uns immer finden in „brüderlicher Einheit". Mit einem
brausenden Hoch auf Papst und Kaiser wurde die herrliche
Versammlung geschlossen.
Die 300 versammelten Volksvereinsmänner haben ihr
Kommen gewiss nicht zu bereuen gehabt, hatten sie ja
Gelegenheit, außer den bekannten Abgeordneten persönlich noch
ganz unbekannte Herren als tüchtige Redner und Partei­
männer kennen zu lernen, wie Hauser, Etz, Muhr, Pesendorfer.
Dass nach der Versammlung auch die Geschäftsleute zu
ihrem Gewinn gekommen sind, lässt sich bei der großen An­
zahl der erschienenen Volksvereinsmänner leicht begreifen.
27. Sitzung des Kemeinderatyes
der Landeshauptstadt Linz am 19. Sept. 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Der Herr Bürgermeister theilt mit, dass die Familie
von Kißling anlässlich des Ablebens des Herrn Dr. med Adolf
von Kißling für die Armen der Stadt Linz den Betrag per
100 K spendete.
Hieraus erstattete Vicebürgermeister Matthias Poche in
Angelegenheit des Theaterbaues in Linz eingehenden Be­
richt und verweist aus die diesbezüglich stattgefundene En­
quete, an welcher sich Vertreter des Landes, der Stadt Linz,
der allgem. Sparcasse und Leihanstalt und andere Persönlich­
keiten betheiligten. Diese Enquete wurde veranlasst durch ein
Schreiben des o.-ö. Landesausschusses vom 5. September 1899,
mit welchem der Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz
ersucht wurde, seine Ansicht in dieser Angelegenheit zum
Ausdrucke zu bringen. Dem Referate des Herrn Bicebürger-
meisters liegen ein Gutachten und Pläne der Architekten
Fellner und Helmer, sowie ein Expose über die Theater-
Ausgaben und Einnahmen und ein Gutachten des Stadtbau­
amtes zu Grunde. Im Schreiben des o.-ö. Landesausschusses
werden 4 Fragen zur Beantwortung vorgelegt und zwar:
1. Ob das Landestheater entsprechend den modernen An­
forderungen adaptiert werden kann; 2. welche Mittel hiezu
erforderlich sind; 3. wie hoch ein Theater-Neubau zu stehen
kommt; 4. wie sich die Geldmittel für die Adaptierung eventuell


[ 2023-06-29 10:51:58.162 - 19000921 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Freitag
.Linzer Bolksblatt." den 21. September 1900. Nr. 216
Neubau beschaffen lassen, ohne Stadt und Land allzusehr in
Atrssiruch zu nehmen. Das Gutachten der Herren
Fellner und Hellmer beantwortet nun diese Fragen wie
folgt: Ad 1. Eine Adaption ist möglich, fie muss jedoch eine
eingreifende sein; ein Faffungsraum für 1150 Personen kann
dabei erreicht werden. Ad 2. Die Kosten dieser Adaption
werden sich auf 165.000 fl. belaufen. Ad 3. Ein totaler Neu­
bau eines Theaters mit einem Faffungsraume für 1150
Personen würde 300.000 fl. bis 310.000 fl. in Anspruch
ttehinen. Ad 4. Bezüglich der letzten Frage betreffs Beschaffung
der Geldmittel wird hingewiesen auf eine Verwertung der
heute erträgnislosen Objecte: Restauration. Redoutenlocalitäten.
Reitschule u. s. w. durch Verkauf, Aufnahme eines Dar­
lehens, dessen Zinsen und Amortisation durch Land und
.Stadt aufzubringen wären. Die Steigerung der Theaterein­
nahmen werden in dem Gutachten mit jährlich 14.000 fl.
berechnet. Das Gutachten schließt mit der Bemerkung, dass
ein Neubau einer Adaptierung unbedingt vorzuziehen sei,
dass eines von beiden aber unbedingt geschehen müsse.
Das Stadtbauamt spricht sich in einem eigenen
Gutachten dahin aus, dass der Faffungsraum des Theaters
einer Bevölkerungsziffer von 90.000 bis 100.000 Einwohnern
angepasst werden soll, weshalb ihm der von Fellner und
Helmer vorgeschlagene Faffungsraum von 1150 Personen zu
gering erscheint. Bei einem Neubau dürfte es sich empfehlen,
für mindestens 1500 Personen Platz zu schaffen. Eine Adap­
tierung, deren Kosten nahezu so hoch sind, wie die eines
Neubaues, ist fallen zu lassen und lieber ein vollkommener,
moderner Neubau aufzuführen. Referent bemerkt, dass
die vereinigten Sektionen (1. und 2.) auch zur Anschauung
gekommen find, dass ein Neubau und nicht eine Adaptierung
platzgreifen solle; das gegenwärtige Theater sei einer Landes­
hauptstadt nicht würdig. Er stelle daher folgenden Antrag:
„Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz brmgt den Be­
strebungen des Landesausschusses, die derzeitigen desolaten, des Landes
und der Stadt unwürdigen Bauzustände des landschaftlichen Theaters
zu ändern, das größte Interesse eMgegen. Der Gemeinderath spricht
seine Ansicht dahin aus, dass eine recht baldige Aenderung dieser Theater-
verhältnisse nicht nur aus gesundheitlichen Rücksichten, sondern haupt­
sächlich auch wegen der eminenten Feuergefäh lichkeit des alten Hauses
dringend geboten erscheint. Nach den vorliegenden Plänen von Fellner
und Helmer kaun aber weder durch Adaptierung des alten Theaters,
durch welche doch keine entsvrechenden Verhältnisse geschaffen würden,
noch durch einen projectierten Neubau, welcher nur für 25 Personen
mehr Faffungsraum, wie das alte Haus bieten würde (1121—1146),
den Bedürfnissen des Publicums gedient sein und eine Erhöhung der
Preise der Plätze, um mehr Tageseinnahme zu schaffen, doch wohl in
letzter Linie in Betracht gezogen werden könne. Der Gemeinderath er­
laubt sich, seine Meinung dahin bekanntzugeben, dass unter allen Umständen
ei« gänzlicher Neubau des Theaters anzustreben ist. Der Neubau müsste
aber doch für mindestens 1500 Personen Fassungsraum haben uud wird
diese Ansicht mit den geänderten Verhältnissen der Bevölkerung
der Landeshauptstadt allein, welche jetzt dreimal mehr Einwohner zählt,
wie vor hundert Jahren, als das Landestheater mit dem derzeitigen
Fassungsraume für eine Bevölkerung von circa 20.000 Menschen
erbaut worden ist, genügend begründet, abgesehen davon, dass in dieser
Zeit auch die Bevölkerung des ganzen Kronla^des eine bedeutende Ver­
mehrung gefunden hat. Durch ein>n Neubau würden, wie aus den vor­
ladenden Plänen über die Straßenführung zu ersehen ist, wertvolle
Baugründe geschaffen, durch deren Realisierung dem Bausührer auch
finanzielle Vortheile erwachsen, wobei sich der Gemeiuderath bereit erklärt
aus eine allsällig gewünschte Aenderung des Regulierungs-Planes für
diesen Stadttheil nach Thunlichkeit einzugehen. Der Bürgermeister wird
ersucht, diesen Beschluss dem Herrn Landeshauptmann in Beantwortung
seiner Zuschrift vom 8. Mai v. I. unter Rückstellung der zur Verfügung
gestellten Pläne von Fellner und Helmer, sowie des Gutachtens und der
Zusammenstellung der Tageseinnahmen bekanntzugeben. In diesem
Schreiben an den Herrn Landeshauptmann soll als Entschuldigung für
die verspätete Beantwortung und Erledigung di-ser Angelegenheit bemerkt
werden, dass es aus verschiedenen, außerhalb des Gemeinderathes ge­
legenen Gründen leider nicht möglich gewesen war, diese für das Land
und die Stadt sehr wichtige Angelegenheit früher in Verhandlung zu
nehmen, und gleichzeitig bemerkt werden, dass der Gemeinderath weiteren
gefälligen Mittheilungen in der Theaterbau-Angelegenheit mit großem
Interesse entgegensieht"
Herr Bürgermeister Eder bemerkt, dass er seinerzeit
der Besprechung betreffend den Theaterbau in Vertretung der
Gemeinde Linz beiwohnte, und damals habe letztere den
Standpunkt eingenommen, die Erbauung eines neuen Theaters
sei mit zu großen Schwierigkeiten verbunden, man solle sich
daher mit dem leicht Erreichbaren begnügen, und für den
Umbau des alten Theaters eintreten. Es sei damals ver­
sichert worden, dass bei einer Adaptierung das Publicum
keineswegs den Eindruck gewinnen wird, als ob es ein altes
Haus wäre, weil gerade der Raum für das Publicum ganz
geändert würde.. Wenn nun der Gemeinderath heute den
Standpunkt einnehme, dass ein Neubau anzustreben fei, so
verschlägt dies nichts, es frage sich aber, ob es nicht zweck­
mäßiger wäre, die Form der Antwort so zu mildern, dass
man an geeigneter Stelle sagt, man sei für einen Neubau
und nur für den Fall, als ein solcher nicht erreichbar sein
sollte, hätte ein Umbau stattzufinden. Der Gemeinderath soll
sich also nicht lediglich auf den Standpunkt des Neubaues
stellen. Weiters wurde in dem Antrage der Sectionen von
einer eventuellen Beitragsleistung der Gemeinde nichts gesagt,
sondern nur, dass es der Stadt angenehm ist, dass man den
Bau für nothwendig erachtet u. s. w. Bei der seinerzeitigen
Besprechung der Vertreter der verschiedenen Corporationen
wurde aber gerade der finanziellen Frage große Au merksam-
keit zugewendet, und man hat der Erwartung Ausdruck ge-
geben, dass man auch ersehen wird, ob die Gemeinde sich
finanziell an der Sache betheiligen wolle. Eine Beitrags­
leistung seitens der Gemeinde sei nun Wohl kaum in Aussicht
zu nehmen, aber vielleicht könnte doch beigetragen werden in
der Weise, dass durch eine Erhöhung der Subvention ein
Theil der Bausumme verzinst und amortisiert werden kann.
Die beantragte Beantwortung der Zuschrift des o.-ö. Landes­
ausschusses sei nicht ganz in dem Sinne wie sie gewünscht
wurde und es wäre daher zweckmäßig, in den Antrag die
Bemerkung aufzunehmen: „Der Gemeinderath spricht seine
principielle Geneigtheit aus, durch Gewährung einer seinerzeit
«och näher zu bestimmenden Jahres-Subvention, welche zur
Verzinsung und Amortifierung eines Theiles der Bausumme
verwendet werden soll, das Bauproject zu fördern."
GR. Bö he im ist mit dem Vorschlage des Herrn
Bürgermeisters einverstanden, hält aber die Kosten einer
Adaptierung umsonst ausgegeben, weil bei einem bloßen Um­
bau der Fassungsraum des Theaters nur für 25 Personen
größer wird. Die Gemeinde habe daher keinen Grund, für
eine Adaptierung einzutreten. GR. Pupp theilt mit, dass die
vereinigten Sectionen eine Adaptierung des alten Theaters
vollkommen ausgeschloffen haben. Eine genaue Prüfung der
Pläne, sowie die Aufklärungen des Stadtbauamtes haben er­
geben, dass bei einer Adaptierung vom gegenwärtigen Ge­
bäude fast nichts stehen bleibt als ein paar Mauern und
diese selbst müssen theilweise durchbrochen werden. Man
glaube nun auch, die Kosten der Adaptierung werden höhere
sein, als sie im Gutachten der Herren Fellner und Helmer
angenommen wurden, insbesondere weil in demselben von
einer Vergrößerung der Bühne gar nichts gesagt ist.
GR. König bemerkt, er habe als technischer Beirath
des Herrn Landeshauptmannes der Enquete beigewohnt und
müffe betonen, dass der ganze Act uub die Pläne deshalb
an die Gemeinde Linz gesendet worden sind, damit sich diese
ausspreche, in welcher Weise fie sich finanziell betheiligen
wolle. Der Zusatzantrag des Herrn Bürgermeisters sei daher
sehr zweckmäßig und könne er denselben nur zur Annahme
empfehlen. Die Herren Fellner und Helmer haben sich gegen
eine Vergrößerung des Zuschauerraumes ausgesprochen; der­
selbe ist thatsächlich im Plane größer, diese Vergrößerung
soll aber dazu benützt werden, dass alle Zuschauer fitzen
können. Auch er möchte hervorgehoben wissen, dass man,
wenn halbwegs möglich, eine Adaptierung nicht vornehmen
soll, weil damit auch der Bühnenraum nicht vergrößert wird.
Der Vorwurf, dass die Kosten der Adaptierung wahrscheinlich
höher sein werden, als sie von Fellner und Helmer ange­
geben wurden, treffe nicht zu, weil diese erklärten, den Um­
bau und den Neubau zu den angegebenen Preisen selbst aus­
führen zu wollen.— GR. Beyer glaubt, dass aus dem
vorliegenden Antrage wohl entnommen werden könne, dass
die Gemeinde sich auch finanziell betheiligen wolle. Er sei
für einen Neubau und glaube, dass die Kosten eines solchen
sich wohl etwas niedriger, als erwähnt, stellen werden.
Bürgermeister Ed er erklärt nach den Ausführungen der
verschiedenen Herren bezüglich Adaptierung oder Neubau
keinen Antrag stellen zu wollen, wohl aber beharre er auf
seinem Zusatz, es möge principiell der Gemeinderath seine
Geneigtheit aussprechen, durch Gewährung einer Jahres­
subvention das Bauproject zu fördern.— GR. Dr. Jäger
ist mit diesem Zusatze einverstanden. Eine Adaptierung des
Theaters würde wahrscheinlich weder im Innern genügen,
noch überhaupt das Opfer rechtfertigen, das gebracht werden
müsse; die Faoade würde immer etwas verpfuschtes sein, die
Bühne selbst würde im alten Hause in einem allen modernen
Anforderungen hohnsprechenden Zustande verbleiben und so
schwer auch die Mittel für einen Neubau auszubringen sein
mögen, so könne der Gemeinderath sich doch nur für einen
Neubau aussprechen. Redner verweist aus eine schon vor
langer Zeit eingebrachte Eingabe des Theater-Directors, welche
sich ebenfalls mit dem Theaterbau beschäftigt. Durch einen
entsprechenden Bau hat auch der Theater-Director einen
Nutzen, die Theaterlust würde gehoben, wenn alle Zuseher
sitzen können und die Preise hiefür nur mäßig erhöht werden.
Redner spricht sich weiters dahin aus, dass der Gemeinderath
klar und deutlich sagen soll, dass er auch bereit ist, ein Opfer
zu bringen, denn nur dann ist zu erwarten, dass die Sache
weitergefördert wird. Er bitte daher, den Zusatzantrag des
Bürgermeisters Eder anzunehmen.— GR. Dr. Maurhard
spricht ebenfalls für die Annahme des erwähnten Zusatz­
antrages.— Referent ist mit der Aufnahme dieses Zu­
satzes einverstanden und werden sodann beide Anträge
einstimmig angenommen.
Ueber Antrag desselben Referenten wird weiters be­
schlossen, den Herrn Theaterdirector Cavar in Erledigung
seines Schreibens vom 16. December 1898 von diesem Be­
schlusse zu verständigen.
Der Gemeinderath genehmigte hierauf über Antrag des
GR. Heinisch die auf 2350 K veranschlagte Pflasterung
der Herrenstraße zwischen Bischof- und Rudigierstraße und
gab über Referat des GR. Beyer dem Ansuchen des Herrn
Kimeswenger betreffs Aenderung der Situierung der Ver­
kaufshütte beim Volksgarten unterAufrechthaltung der früheren
Bedingungen Folge.— GR. Beyer berichtet über das An­
suchen des Hrn. Stix um Bewilligung zur Ausstellung einer
Verkaufshütte an der Ecke der Bahnhof- und Volksgarten­
straße und beantragt, dem Gesuche keine Folge zu geben und
sich im Principe gegen die Ausstellung von Verkaufshütten in
der Bahnhofstraße auszusprechen. (Angenommen.)
GR. Dr. Maurhard berichtet über den Recurs des
Herrn Dr. Jakob Kayser gegen die ihm aufgetragene Zahlung
der Gebür von 11 A für die Benützung des städtischen
Kehrichtwagens. In diesem Recurse wird unter anderm aus­
geführt, dass Dr. Kayser längere Zeit den Mistwagen nicht
mehr benützte, sondern allen Kehricht aus seinem Hanse und
anderen Orten auf seinem Grunde sammelte, weil er beim
Neubau seines Hauses einer Ausschüttung bedurfte. Referent
beantragt dem Recurse keine Folge zu geben. GR. Doctor
Obermüllner bemerkt, es sei ihm aufgefallen, dass es
möglich ist, inmitten der Stadt (wie es im Recurse heißt)
aus dem Grund des Herrn Stadtarztes Dr. Kayser
Kehrichtabfälle, also Fleisch-, Knochen- und andere Abfälle
abzulagern. Er beantrage, es möge in der Erledigung des
Rekurses hingewiesen werden, dass eine sanitätspoli­
zeiliche Ueberschreitung stattgefunden hat, die
umso merkwürdiger ist, als sie von einem Arzte
verübt wurde. Der Antrag des Referenten und der Zusatz­
antrag des GR. Dr. Obermüllner werden einstimmig ange­
nommen. (Es wäre angezeigt, wenn bei dieser Gelegenheit
auch das Aussehen der Kehrichtwägen wäre zur Sprache
gebracht worden. D. R.)
Ueber Antrag des GR. Bauer beschloss der Gemeinde­
rath, den Herrn Bürgermeister zu ersuchen, den Bau des auf
14.000 K veranschlagten Canales (Canalisierung des Paul
Haidergrabens) zur Offertausschreibung zu bringen und als
Termin für die Offertlegung den 29. September d. I. 12 Uhr
mittags zu bestimmen.
GR. Gm ein er berichtet über den Vorschlag des
Directors des städt. Bersorgungshauses, der dahin geht,
Alkoholisten, Geisteskranke, Vaganten und Arbeitsscheue aus
dem Versorgungshause auszuscheiden und für selbe eine eigene
Anstalt zu schaffen.
Nach längerer Debatte, an welcher sich der Herr Bürger­
meister, GR. Dr. Jäger und Referent betheiligen, gelangt
folgender Antrag zur Annahme: 1. Um aus der städt. Armen-
Versorgungsanstalt Pfleglinge entfernen zu können, welche in
den Rahmen derselben nicht passen, sei die Errichtung einer
eigenen Versorgungsanstalt für trunksüchtige und arbeitsscheue
Pfleglinge unter einer strengen Hausordnung anzustreben..
2. Das Stadtbauamt wurde angewiesen, im Einvernehmen
mit dem Director der städt. Armen- Versorgungsanstalt dem
Gemeinderathe diesbezügliche Vorschläge zu machen. 3. Die
Unterbringung der Geisteskranken in einer eigenen Abtheilung
des Versorgungshauses ist ins Auge zu fassen. (Letzterer Punkt
wurde über Antrag des GR. Dr. Jäger in den Referenten-
Antrag aufgenommen.)
Schließlich wird über Antrag des GR. Obermüllner
beschlossen, die Lieferung der für das Krankenhaus noth­
wendigen Wäsche zur Ausschreibung zu bringen und dem.
städt. Official Achleitner eine Remuneration von 200 K zu
bewilligen.
Hieraus solgt eine vertrauliche Besprechung.
Correspondenzerr.
Weitersfelden, 19. September. (S t r a ß e n b a u.>
Am 18. September l. I. wurde die von den Bauunter­
nehmern Herrn Josef Moser aus Zettwing und Leop. Kern
aus Unterweissenbach neu erbaute Straße an den Harrachs-
thaler- und Schwabinger-Bergen, in den Gemeinden Weiters­
felden und St. Oswald gelegen, dem öffentlichen Verkehr
übergeben. Die Collaudierung nahmen der Herr Landes-Ober-
baurath Emil König und der bauleitende Landesingenieur
Emanuel Vosyka vor. Die anstandslose Uebernahme von Seite
der Landes-Bauleitung und der Gemeindevorstehungen be­
weist, dass der Bau von den genannten Bauunternehmern
in der solidesten Weise ausgeführt wurde. Der Bezirk Unter­
weißenbach hätte noch viele Berge, welche wohl auch in ab-
sehbarer Zeit mögen umgelegt werden, um der in dieser
ganz verkehrsarmen Gegend wohnenden und großtentheils
armen Bevölkerung, deren ganze Communication einzig die
Straße ist, doch den Verkehr per Achse etwas zu erleichtern.
Wels, 19. September (Kellerfeuer.) Heute abends
brach im Geschäft „Schreiner" (Haas und Volkmar) am
Stadtplatz in Wels ein Kellerfeuer aus, welches jedoch durch
die Bemühungen der Feuerwehr, wobei ein Feuerwehrmann
schwere Brandwunden erlitt, bald gedämpft wurde.
Von anderer Seite wird uns geschrieben: Am Mittwoch
den 19. d. M., abends 5 Uhr, wurde die Feuerwehr durch
das Hornsignal: „Sammeln", welches bei Landbränden ge­
geben wird, zum Dienst gerufen. Es war im Keller des
Handlungshauses „Schreiner" am Stadtplatze durch Ent­
zündung von Benzin ein Brand zum Ausbruche gekommen^
und eilte auch eine Abtheilung der Feuerwehr mit Spritze,
Rauchmaske rc. sofort zur Rettung herbei. Da jedoch die
Gefahr größer schien, wurde dann die ganze Feuerwehr durch
das Hornsignal: „Stadtfeuer" alarmiert, doch unterblieb die
Signalisierung durch Glockenschlag vom Thurme, und es
gelang nach einstündiger Arbeit die Gefahr zu beseitigen, das
Feuer zu beschränken und zu dämpfen. Vor dem Hause sam­
melten sich viele Zuschauer, besonders eine große Anzahl
Kinder, welche durch die Schutzmannschaft ferne gehalten
werden mussten. Es ist uns geradezu unbegreiflich, dass
Eltern es den Kindern gestatten, sich einer Stelle zu nähern,,
an der es für sie gefährlich werden könnte. Die Entstehungs­
ursache dürfte in einer Unvorsichtigkeit zu suchen sein. Der
Schade ist ein geringer.
Wels. (Brückenbau.) Der Unterbau der neuem
Brücke ist fast vollendet. Wäre die Eisenconstruction fertig,
könnte sie heuer noch dem Verkehre übergeben werden. Dass
der Unterbau so rasch und ohne Unglück vonstatten gieng,
ist der so günstigen Witterung und dem sehr niedrigen Wasser­
stande der Traun zu verdanken.
Sigharting, 19. September. (Neues Feuerwehr-
Depot.) Sonntag den 16. d. M. wurde das neue Depot
unserer wackeren Feuerwehr feierlich eingeweiht. Herr Herndl
ließ es auf einem hiezu geeigneten Platze in unmittelbarer
Nähe des Kirchenplatzes errichten, nachdem er den Platz, wo
das frühere gestanden— nächst seiner neuerbauten Villa—
zu einer Gartenanlage bedarf. Um 8 Uhr zog die Feuerwehr
unter klingendem Spiel zum neuen Depot, woselbst die Ein­
weihung vom Ortspfarrer vorgenommen wurde. In einer
kurzen Ansprache wies er hin auf die Hauptwirkungen einer
kirchlichen Weihe und brachte dieselben in Verbindung mit
dem Feuerwehrspruch „Gott zur Ehr', dem Nächsten zur
Wehr!" Hierauf zog die Feuerwehr in die Kirche, wo die
Feierlichkeit mit einem Festgottesdienste ihren würdigen Ab­
schluss fand.
? Ried (Jnnkreisj, 18. September. (F l e i s ch d i e b st a h t.>
Eine hiesige Gastwirtsfrau benützte zur Aufbewahrung des-
Schweinfleisches einen Eiskeller des bürgert. Bräuhauses. Als
fie gestern zum Auskochen beim heutigen Wochenmarkte Fleisch?
holen wollte, waren die Kübel fast ausgeleert. Am selben Tage
waren im genannten Keller zwei Taglöhner mit Eisfassen zur
Vertheilung an die bürgerliches Bier ausschenkenden Wirte
beschäftiget und so fiel der Verdacht des Fleischdiebstahles
auf die beiden Arbeiter. Eine sogleich vorgenommene Haus­
durchsuchung blieb ohne Erfolg. Die Nachforschungen werden
indes fortgesetzt.


[ 2023-06-29 10:51:58.162 - 19000921 - Seite 5 ]
Nr. 216.
Linz, Freitag „Linzer Volksblatt'
den 81. September 1900.
Seite 5.
TagrsuruigKeiten aus Stadt und Land
Linz, 20. September 1900.
— Eine Welser Deputation unter Führung des
Landeshauptmannes. Die „Wiener Ztg." berichtet unter
dem 19. d. M.: Unter Führung des Landeshauptmannes von
Oberösterreich, Dr. Eben hoch, sprach heute eine Deputation
der Wassergewerken im Welser Mühlkreise bei Seiner
Excellenz dem Herrn Minister-Präsidenten und Leiter des
Ministeriums des Innern, Dr. v. Koerber, vor, um dem­
selben für die außerordentliche Förderung der wirtschaftlichen
Interessen.dieser Gewerke den Dank auszusprechen. Namens
der Deputation sprach Dr. Ritter aus Wels. Se. Excellenz
Minister-Präsident Dr. v. Koerber erwiderte, dass es ihm
jederzeit Freude bereiten werde, die wirtschaftlichen Interessen
der Bevölkerung zu fördern.
— Verständnisinnig. Die „Neue Freie Presse" kennt
ihre Pappenheimer; sie brachte die Meldung, dass unsere
Nationalen und Liberalen den Herr» Weiguny, also
das derzeitige Haupt der Socialdemokraten, alsCandi-
daten für die fünfte Curie in Linz aufstellen werden. Die
„Tages-Post" war über diesen Streich natürlich etwas auf­
gebracht und sie corrigierte sofort diese Meldung durch eine
Richtigstellung an besonderer, in die Augen springender Stelle.
Die „Tages-Post" constatiert, dass seitens der Liberalen und
Nationalen die Aufstellung eines eigenen Candidaten für
diese Curie „beabsichtigt" sei. Wer kennt nun seine Leute
besser? Das Wiener oder Linzer Judenblatt? Wir meinen,
beide kennen sie recht gut, nur war es von der „Neuen Fr.
Presse" ein bisschen voreilig, dass sie die Thatsache des Be­
standes eines— liberal-national-socialdemokra-
tischen Wahlbündnisses gleich an die große Glocke
hängte.
— Constsciert wurde von der Staatsbehörde die neueste
Nummer der „Kath. Arbeiter-Zeitung". Die Veran­
lassung zur Confiscation gab ein Artikel über das an den
Erzbischof Dr. Stadler erlassene Rügeschreiben. Eine zweite
Auflage wurde sofort veranstaltet.
— Todesfall. Am 19. September verschied hier Herr
Franz Haupt, Schneider, im 44. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Freitag den 21. d. M. um 1 i a b Uhr nach­
mittags vom allg. Krankenhause aus statt.
— Marienbrüder in Freistadt. Aus Fre ist a dt wird
uns geschrieben: Der 18. September d. I. war für die Zukunft
unserer Freistadt von besonderer Bedeutung, da an diesem Tage
die wieder errichtete confessionelleKnabenvolksschule vomHochw.
Herrn Dechant Ferdinand v. Schömburg unter der Assistenz
der anwesenden Geistlichkeit eingeweiht wurde. Die Knaben­
schule befindet sich provisorisch in dem hiezu adaptierten
Schiffer'schen Stiftungshause an der Promenade und steht
unter der Leitung der ehrw. Marienbrüder, die nunmehr die
segensreiche Wirksamkeit der Piaristen hier in Freistadt auf­
nehmen und fortführen werden. Für das begonnene Schul­
jahr wurden 3 Classen eröffnet mit einer Gesammtzahl von
74 Schülern. Die Schulzimmer sind licht und freundlich. Als
Lehrer wirken die ehrw. Herren: Johann Zach, Oberlehrer,
bisher Hauptlehrer am kath. Lehrerseminar in Wien, Adolf
Smetana, ebenfalls aus Wien, und Franz Ferenz aus Graz;
sämmtliche Herren sind staatlich geprüft, ersterer auch für die
Bürgerschule. Möge Gottes Schutz und Segen mit dieser
neuen Stätte katholischer Erziehung und Unterrichtes sein.
Ueber die Congregation der Marienbrüder erfahren wir
folgendes: Gründer derselben war der seeleneifrige Domherr
in Bordeaux Dr. Wilhelm Josef Chaminade (geb. 1761 zu
Perigueux in Frankreich, 'gest. 1850). Nachdem der Sturm
der französischen Revolution vorüber war, arbeitete Chaminade
mit unermüdlichem Eifer an der Regenerierung der durch
revolutionäre Ideen durchtränkten Gesellschaft und suchte
dieses Ziel hauptsächlich durch christlichen Unterricht der
Jugend zu erreichen. Er gründete zu diesem Zwecke die Ge­
nossenschaft der „Töchter Mariä" und am 2. October 1817
die Männer-Congregatiov der „Marienbrüder", die sich die
christliche; Erziehung der männlichen Jugend zur Ausgabe
machen. Die Congregation der Marienbrüder umfasst Priester
und Laien. Das Ordenskleid der Brüder hat nichts Auf­
fallendes: die Priester kleiden sich wie die Weltpriester der
Diöcese, die Laien tragen einen langen schwarzbraunen Ober­
rock, während die übrigen Kleider von schwarzer Farbe sind.
Nach dem Noviziate wird zunächst das einfache Ordensgelübde
abgelegt. Mitglieder dieser so zeitgemäßen Congregation
wirken nicht bloß in Europa, sondern auch in den über­
seeischen Ländern, wie in Amerika, auf den Sandwichs-
Jnseln, in Japan u. s. w. Die Genossenschaft zählt insgesammt:
157 Häuser, 164 Priester und Cleriker, 1597 Lehrer und
Hilfsbrüder und 206 Scholastiker. Der österreichische Antheil
der Gesellschaft zählt heute: in Graz 3 Priester, 40 Brüder,
15 Scholastiker; in Frohsdorf-Lanzenkirchen 5 Brüder; in
Wien 2 Priester, 14 Brüder; in Freistadt 5 Brüder.
„Marienbrüder" heißen die Mitglieder dieser Con­
gregation, weil sie sich die Uebung und Verbreitung der
Marienverehrung besonders angelegen sein lassen, war ja
auch ihr Gründer ein großer Marienverehrer.
— Dona«- Dampfschiffahrt. (Einstellung der
P oft s chi s s a h r t en.) Infolge des abnorm niederen Wasser­
standes werden die Postschiffahrten auf der Strecke Linz—
Wien und Wien—Budapest wie folgt eingestellt u. zw.: Letzte
Fahrt von Wien nach Linz am 20. September; letzte Fahrt
von Linz nach Wien am 22. September; letzte Fahrt von
Budapest nach Wien am 20. September; letzte Fahrt von
Wien nach Budapest am 22. September.
— Zwanzigste Wiener Pferdelotterie. Schon am
18. October d. I. findet die Ziehung der diesjährigen von
der VI. Section der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien
veranstalteten Pferdelotterie statt. Das allfällige Erträgnis
dieser Veranstaltung fällt der Unterstützung der vaterländischen
Pferdezucht zu. Die Lotterie ist mit 1000 Treffern, darunter
30 Hauptreffer, ausgestattet, und bildet auch heuer den ersten
Haupttreffer ein wertvoller, eleganter, kompletter Viererzug.
— Ans der Theaterkanzlei wird uns mitgetheilt:
Die Proben zu Otto Ernsts deutscher Komödie „Jugend von
heute", mit der Samstag die diesjährige Saison eröffnet
wird, finden fortgesetzt unter der Leitung des Regisseurs
Herrn Lenoir statt.— Als zweite Vorstellung folgt am
Sonntag die Novität „A heuriger Has", ein Stück aus dem
Wiener Leben, dessen Autoren die beiden Landesgerichtsräthe
Baron Drexler und Dr. Wach sind.— Die Stadt Steyr,
die heuer in ihrem Stadttheater keine Theatergesellschaft be­
herbergt, ist an die Direktion des Landschaftlichen Theaters
herangetreten, einmal in jeder Woche mit ihrem Ensemble
Vorstellungen zu veranstalten. Die Direction, die bis zur
Stunde noch keine Efltscheidung fällte, wird kaum dieser
Einladung folgen.
— Curorte. Ausweis über angekommene Fremde und
Curgäste im Alpencurorte St. W o l sg an g bis inclusive
20. September 1900: 2665 Parteien mit 4763 Personen.
— Verletzung. Der in Puchenau Nr. 5 wohnhafte,
49 Jahre alte Taglöhner Anton Mühleder gerieth am 17. d.
bei der Hammerschmiede in Puchenau beim Verladen von
Holz mit der rechten Hand zwischen zwei aufeinanderstoßende
Holzklötze, wodurch ihm der Ringfinger der erwähnten Hand
bis auf eine Sehne abgequetscht wurde. Herr Dr. Auten-
gruber leistete ihm ärztliche Hilfe und nahm ihn in Behandlung.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
a mit Zuspeise ganze Portion 3 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
»eise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 21. September:
Einbrennsuppe, Linsen, Aepfelwuchteln, Grießschmarren.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
? Ried (Jnnkreis), 18. September. (Thierschau.—
Landwirtschafts-Versammlung.) Bei schönstem
Wetter fand heute die erste Thierschau am städtischen Markt­
platze, der früheren Kettlwiese, nächst dem Koller- jetzt
Leichtnerkeller, statt. 50 Viehzüchter erschienen dabei im
ganzen mit einem Gesammtauftrieb von 64 Stück. Wirklich
sehr schönes Vieh war am Platze und bezeichnender Weise
war es der Anziehungspunkt der zahlreichen Landleute. Um
9 Uhr vormittags begann der Auftrieb und nachmittags war
Preisvertheilung. Folgende Herren Viehbesitzer erhielten
Staats-Ehrenpreise für besondere Verdienste auf
dem Gebiete der Viehzucht: 1. Fritz Enzinger in Pramet
10 K und die silberne Medaille. 2. Preis. Josef Buttinger,
Edthofer in Neuhofen, silberne Medaille. Bronzene Medaille
erhielten Engelbert Andorfer, Gastwirt in Ried, und Michael
Gadringer, Kernerbauer in Weierfing.
Staatspreise für Stiere bekamen: 1. Felix
Frixeder, Wimmer in Senftenbach, 40 K; 2. Michael
Gadringer, Kerner in Weierfing, Gemeinde Aurolzmünster,
35 K; 3. Johann Flotzinger, Oekonom in Eschelried, Gem.
Tumeltsham; 4. Johann Gruber, Doppler an der Antiesen,
Gem. Utzenaich.— Für Kühe und Kälber: 1. Preis,
35 K, Josef Doblmayr, Oekonom in Poneredt, Gem. Neu­
hofen; 2. Preis, 30 K, Johann Grafenstetter, Hausbesitzer
in Ried; 3. Preis, 25 K, Joses Buttinger, Edthofer in Neu­
hofen; 4. Preis, 25 K, Franz Steingreß, Schuhmacher in
Wegleithen, Ried.— Für Jungvieh: Staatspreise:
1. Preis, 15 K, Josef Kreuzhuber, Aigen, Gem. Tumelts­
ham; 2. Preis, 15 K, Josef Engelmüller, Müller in Peters­
kirchen; 3. Preis, 10 K, Joses Germer, Oekonom in Proberzing,
Gem. Eitzing; 4. Preis, 10 K, Johann Huber, Wastlbauer
in Altenried.
Privatpreise erhielten für Stiere: 1. Preis,
25 K, Johann Brandstetter, Langerbauer in Kirchberg, Ge­
meinde Eitzing. 2. Preis, 20 K, Josef Buttinger, Edthofer
in Neuhofen, 3. Preis, 15 K, Johann Buttinger, Scham­
berger in Edt, Gem. Hohenzell. 4. Preis, 12 K, Joses
Kreuzhuber in Aigen, Tumeltsham. 5. Preis, 10 K, Johann
Wingler in Reith, Tumeltsham. 6. Preis, 8 K, Johann
Grillnauer, Oekonom in Neuhofen. 7. Preis, Josef Mairinger,
Fischerleithner in Neuhofen.— Für Kühe und Kälber:
1. Preis, 20 K, Joses Engelmüller in Peterskirchen. 2. Preis,
15 K, Joses Reinthaller, Hotelier in Haag. 3. Preis, 12 K,
Engelbert Andorfer, Gastwirt in der Lehmgrube in Ried.
4. Preis, 10 K, Michael Gadringer in Weierfing, Gemeinde
Aurolzmünster. 5. Preis, 8 K, Martin Freund, Großrein-
thaller in Taiskirchen. 6. Preis, 6 K, Felix Hauer, Haferl-
bauer in Utzenaich. 7. Preis, 5 K, Alois Aspöck, Hausbesitzer
in Hochholz, Gem. Neuhofen.— Für Jungvieh: 1. Preis,
8 K, Michael Ebetshuber, Fleischhackl in Utzenaich. 2. Preis,
8 K, Paul Fux in Eitzing. 3. Preis, 6 K, Friedrich Same-
reier in Aurolzmünster. 4. Preis, 6 K, Traunwieser, Gast­
wirt in Aurolzmünster. 5. Preis, 5 K, Alois Schmiedhuber,
Müller in Ried.
Einen Staatspreis von 10 K erhielt noch für 6 Stück
Jungvieh Herr Friedrich Enzinger, Bräuer in Pramet.—
Um 12 Uhr mittags fand im Kellersaale des Herrn Karl
Bauböck eine Versammlung der Genossenschaft der Landwirte
und des landwirtschaftlichen Bezirksvereines statt, an welcher
der hochwst. Abt des Stiftes Schlägl, Norbert Schachinger,
Herr kaiserlicher Rath Werkowitsch, Herr Dr. Arthur Grimm,
Herr Landesthierarzt und Herr Bürgermeister Winter theil-
nahmen. Diese Versammlung erfreute sich eines sehr guten
Besuches.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 17. September. Wie die „Ost­
deutsche Rundschau" des Abgeordneten Wolf mittheilt, werden
auch Heuer wieder die „Ostmärker" (im November) zum
Grabe Bismarcks nach Friedrichsruh wallfahrten und dort
ihre deutschen Gefühle in der Erinnerung an den Größten
aller Deutschen wieder neubeleben. Schönerer wird sie an­
führen und wahrscheinlich die Gedächtnisrede halten. Nicht
theilt die „Rundschau" mit, ob Schönerer und seine Mannen
etwa beabsichtigen, für immer dort zu bleiben. Sie würden
von den Preußen mit Freuden aufgenommen werden, zumal
Schönerer, der jetzt Aufnahme in die evangelische Gemein­
schaft gesunden hat.
München, 19. September. Gestern Abend um 6 Uhr
zog über München hin ein starkes Gewittöv mit Hagel­
schlag und wolkenbruchartigem Regen.
Glasgow, 18. September. Heute ist ein neuer
Todesfall an Pest zu verzeichnen. Die Gesammtzahl der
Fälle beträgt nunmehr 21. Unter ärztlicher Beobachtung
befinden sich 110 Personen.
Berlin, 18. September. Da die Pest in letzter Zeit
besorgniserregende Fortschritte macht, wird der Bundesrath
demnächst eine Reihe von Vorschriften zur Bekämpfung der
Pestgefahr erlassen.
— Ein k. unv k. Officier— zum Jndenthume
abgefallen. Aus Eperies wird dem „Pester Lloyd" berichtet:
„Der Hauptmann im 67. Jnfanterie-Regimente, Cafimir
Pietrzykovßki, ist hier aus der römisch-katholischen Kirche zum
israelitischen Glauben übergetreten.
— Ein Grubenunglück. Aus Brüx, 19. September:
Heute früh sind auf der „Frisch Glück-Zeche" der Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft bei Dux infolge Explosion von
Brandgasen bei Bewältigung eines Grubenbrandes in
einer Kohlenkluft, soweit bisher zu constatieren möglich war,
12 Mann, darunter der Betriebsleiter, schwer verletzt
worden. Rettungsmaßnahmen wurden unter Intervention
des Revierbergamtes und der Bezirkshauptmannschast eingeleitet.
— Ein Crematorium in Oesterreich. Der „Phönix",
das Organn des Verbandes der Feuerbestattungs-Vereine,
verzeichnet die Nachricht, der Triester Stadtrath habe die Er­
bauung eines Crematoriums auf dem erweiterten Friedhofe
beschlossen, ferner dass der Prager Stadtrath den Beitritt der
Commune Prag als gründendes Mitglied mit 200 K in die
dortige Leichenverbrennungs-Gesellschaft bewilligt habe.
— Selbstmord eines Sechzehnjährigen. Am 18. d.
nachmittags hat sich in der Nähe des Schönbrunner- Parkes
in Wien ein 16jähriger Gymnasiast aus „unglücklicher Liebe"
erschossen.
— Ein Creditbrief für den Schah. Man berichtet
aus Budapest: Die Ungarische Escompte- und Wechselbank
erhielt von der Ministerialbank ok Persia einen vom 19. April
datierten Creditbrief für den Schah von Persien auf 1 Million
Gulden lautend, die dem Schah nach seiner Ankunft in
Budapest ausbezahlt werden sollen. Das Begleitschreiben er­
mächtigt auch die den Schah begleitenden Minister zur
Uebernahme der Summe.
— Ein Cassenraub bei elektrischer Beleuchtung.
Aus Oberleutensdorf wird unter dem 15. d. berichtet:
Samstag zwischen 2 und 3 Uhr nachts wurde hier ein
Cassenraub mit seltener Frechheit verübt. Der Comptoir-
Praktikant der elektrischen Centrale der Firma Siemens und
Halske bemerkte heute früh, als er als Erster das Comptoir
betrat, dass die schwere eiserne Casse verschwunden sei. Er
meldete das sogleich dem Betriebsleiter und dieser stellte fest,
dass die Diebe von außen die Fensterscheiben eingedrückt
hatten und dann in das Comptoir gedrungen waren. Die
Casse wurde hierauf von den Einbrechern auf bas Fenster
gehoben und von da auf einen bereitstehenden Wagen ge­
laden. Die ihres Inhaltes vollständig beraubte Caffe wurde
noch im Laufe des Vormittags sammt dem zweiräderigeu
Wagen und verschiedenen eisernen Werkzeugen vollständig de­
moliert im Walde gegen Schönbach zu aufgefunden. In der
Casse hatten sich nach den Angaben des Betriebsleiters über
1500 K befunden. Nach den Fußspuren schließt man, dass
vier Gauner den Einbruch vollführt haben müssen. Das Ge­
lingen der That ist umso unbegreiflicher, als in der elek­
trischen Centrale die ganze Nacht gearbeitet wird und der
Maschinist und der Heizer sich nebenan in den Maschinen­
räumen befinden. An allen Ecken der Centrale brannten
elektrische Lampen. Den Wagen, den die Diebe zum Fort­
führen der Casse benützten, hatten sie aus dem Hofe eines
nächst der Station Oberleutensdorf der Dux-Bodenbacherbahn
gelegenen Gasthauses entwendet.
— Auffindung einer Büste. Beim Bau der neuen
großen Brücke in Nisch stießen die Arbeiter während des Aus­
hebens des Erdreiches in der Tiefe von sechs Metern auf
den Kops einer Bronzestatue, welche Spuren von Vergoldung
zeigte; weiter wurden eine goldene Nadel mit einer Kette
gesunden, sowie ein Stern, in welchen Edelsteine eingefasst
waren. Die Bronzebüste wurde sofort in das serbische National-
Museum in Belgrad gesendet, wo der serbische Alterthums­
forscher Professor Dr. Witkowitsch sie als die des römischen
Kaisers Trajan erkannte. Auch die mit der Statue gefundenen
Kleinodien gehören der römischen Kaiserzeit an.
Aas dem flMrfitssaase.
Wels, 19. September. (Schwurgericht.) (Ein Frei­
spruch.) Bei der heute durchgeführten Verhandlung wurde
der k. k. Gerichtsofficial Danner aus Frankenmarkt, der wegen
Verbrechens der Amtsveruntreuung angeklagt war, frei­
gesprochen, da die Geschwornen die Schuldfrage mit 10 Nein
und 2 Ja verneinten, wodurch die Zusatzsrage auf Schadens-
gutmachung entfiel.
Krems, 18. September. (Ein 71 jähriger Brand­
leger.) Ein 71jähriger Greis hatte sich heute vor den hiesigen
Geschwornen zu verantworten, weil er das Anwesen seines
eigenen Sohnes in Brand steckte. Während Anton Aigner seinem
Sohne Ignaz materiellen Vortheil bringen wollte, wurden
die beiden anderen Söhne Opfer seines Verbrechens. Karl
und Michael Aigner, welche ihre Habseligkeiten aus dem
Flammenmeer retten wollten, erlitten schwere Brandwunden,
an denen Karl noch jetzt darniederliegt, währettd Michael
den Verletzungen bereits erlegen ist. Anton Aigner ist ge­
ständig; er wollte dem Sohne die Möglichkeit schaffen, mit
der zu erwartenden Versicherungssumme das Haus neu auf­
zubauen. Die Geschwornen sprachen Antön 'Aigner im Sinne
W


[ 2023-06-29 10:51:58.162 - 19000921 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverci«.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. Linz, Freitag
der Anklage schuldig. Der Gerichtshof verhängte über ihn
eine schwere Kerkerstrafe in der Dauer von 8 Jahren.
Graz, 18. September. (Ein Raubplan gegen die
Gräfin Hartenau.) In der Strafanstalt Karlau wurde
ein schweres Verbrechen verabredet, das an der in Graz
lebenden Witwe des Fürsten Alexander von Bulgarien, der
Gräfin Hartenau, ausgeführt werden sollte. Der ehemalige
Stallmeister der Gräfin, Ernst Friedrich, befand sich in dieser
Anstalt, weil er wegen mehrerer Diebstähle an der Gräfin
zu 2 Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden war. Mit
Friedrich, der Wahnsinn heuchelte, befanden sich in derselben
Zelle Ignaz Pack und Georg Schermann. Friedrich sann auf
Rache gegen die Gräfin Hartenau, wiewohl sie großmüthig
gegen ihn gehandelt hatte und stiftete Ignaz Pack an, mit
einem scharfkantigen Eisen in den Garten der Gräfin einzu­
brechen und im Zimmer des Kammerdieners sich des am
Fenster hängenden Revolvers zu bemächtigen. Sodann solle
Pack dem Kammerdiener Nest einen „Tätscher" geben, dass
er nicht mehr reden könne und sich an den Raub machen.
Im blauen Zimmer befinde sich ein mit Edelsteinen besetzter
Briefbeschwerer im Werte von 70.000 K; im nächsten
Zimmer solle er aus der Tischlade eine lederne Brieftasche
mit 10- bis 12.000 K Inhalt und aus einem Etui den
Brautschmuck und die Pretiosen der Gräfin stehlen. Friedrich
schloss seine Aufforderung mit den Worten: „In einer halben
Stunde habt ihr eine halbe Million verdient." Ignaz Pack
erwiderte: „Ich thu's nicht, aber vielleicht einer meiner
Brüder!" Schermann, der zuerst seine Strafe abgebüßt hatte,
erzählte nach seiner Entlassung dem Wachmann Kaufmann
dieses Gespräch. Der Wachmann überzeugte sich in der Villa
der Gräfin von der Richtigkeit der Schilderung, die Friedrich
entworfen hatte und erstattete die Anzeige. Heute wurde
Friedrich vom Schwurgerichte zu weiteren 3 Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Königsberg, 13. September. (Eine Duell-For­
derung.) Ueber eine Herausforderung zum Zweikampf mit
Pistolen wurde hier vor Gericht verhandelt. Angeklagt waren
der hiesige Gymvasialprofessor Dr. Friedrich Const. Schulz,
weil er den siebzigjährigen Geheimen Justizrath Hagen
zum Zweikampfe mit tödtlichen Waffen herausgefordert hat,
und ferner Oberstlieutenant a. D. Heinrich Sakowski wegen
Cartelltragens. Professor Schulz (geb. 1850) ist 1892 als
Oberlieutenant a. D. mit dem Rechte des Uniformtragens
verabschiedet und untersteht noch heute dem Ehrenrathe des
Officierscorps. Die Veranlassung zur Duellsorderung gaben
Häkeleien, welche Hagen und Schulz in ihrer Eigenschaft als
Vorsitzende von Königsberger Musikvereinen miteinander ge­
habt hatten. Justizrath Hagen hatte Schulz beschuldigt, dass
er Utensilien des Hagen'schen Vereines widerrechtlich bei
einer öffentlichen Aufführung seines Vereines benützt habe,
während Professor Schulz behauptete, diese Benützung sei
nur infolge eines Versehens des Vereinsdieners geschehen.
Da der alte Herr nicht revocierte, erfolgte die Forderung
auf Pistolen.
Aus der Verhandlung ist besonders die Vertheidigung des
Hauptangeklagten Schulz hervorzuheben, der erklärte: „Sie
werden sich in meine Lage versetzen können. Innerhalb
24 Stunden konnte mir, nachdem ich 3 Tage auf eine ver­
söhnliche Antwort vergeblich gewartet hatte, das größte Un­
glück geschehen. Ich bin gerne Osficier und riskierte, aus­
geschlossen und gebrandmarkt zu werden, das Band des
Corps zu verlieren, dem ich angehöre, und als königlicher
Staatsbeamter in eine Disciplinar-Untersuchung gezogen zu
werden, ohne zu wissen, wie es enden wird. Ich verlangte
nur unter vier Augen eine Erklärung. Man will mich, glaube
ich, brandmarken. Bestrafen Sie mich, aber so milde, als es
geht." Das Urtheil lautete auf fünf Tage Festungs­
haft für Professor Schulz und auf drei Tage Festungshaft
für Oberstlieutenant a. D. Sakowski. Das Gericht urtheilte,
die Forderung hätte füglich unterlassen werden können.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9899 K 21 h. Herr Doctor
Kronberger für die Monate August-September 2 K.— Von
Ungenannt zum Sterbetage (16. September) des hochgebornen
Herrn Grafen von und zu Eltz 1 K 50 h.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Zur Wahlbewegung.
Wien, 19. September. Der bisherige Vertreter der
V. Wahlcurie des Bezirkes St. Pölten, Professor und
Landesausschuss Dr. Josef Sch eich er, hat in einer Bauern-
versammlung zu Neulengbach erklärt, dass er für den Reichs­
rath kein Mandat mehr annehmen werde. Die christlich­
sociale Partei wird wahrscheinlich den Landtags-Abgeordneten
?. Bauchinger, Stadtpfarrer in Pöchlarn, als Candidaten
für die V. Curie aufstellen.
Aus Steiermark kommt folgende Meldung: Der
frühere Abgeordnete Prälat Kar Ion hat an den Obmann
des katholisch-conservativen Bauernvereines Abg. Hagenhofer
ein Schreiben gerichtet, in welchem er mittheilt, dass er
weder kandidieren wolle, noch eine Candidatur
anzunehmen gesonnen sei.
Prinz Albert von Sachsen f.
Dresden, 19. September. Die Leiche des Prinzen Albert
wurde nach ihrer feierlichen Einsegnung heute abends 8 Uhr
in die Hoskirche überführt. Den Zug eröffneten eine Escadron
Uhlanen und eine Compagnie Jäger. An der Spitze befanden
sich Prinz Georg, sowie die Prinzen Friedrich August, Johann
Georg und Max. Der König mit den fremden Fürstlichkeiten
erwartete am Hauptportal den Sarg, welcher von zwölf
Unterofficieren getragen wurde. Der König, die Prinzen und
die fremden Fürstlichkeiten schritten dicht hinter dem Sarge,
„Linzer Bolkrblatt."
während die Königin und die Prinzeflinnen der Feier in den
Oratorien beiwohnten. Sämmtliche Trauer-Ceremonien voll­
zog Prinz Max. Nach Schluss der Feier wurde der Sarg in
die Familiengruft gesenkt.
Die Vorgänge in China.
Nach einem der „Pol. Corr." aus Paris zugehenden
Berichte ist man in manchen Kreisen der Anficht, dass das
Schicksal der Kaiserin-Regentin von China nunmehr
— möge die Neuordnung der Dinge welche Wendung immer
nehmen— besiegelt zu sein scheine. In früheren Stadien
der chinesischen Krise hatte das eventuelle Verbleiben der
Kaiserin-Regentin in ihrer bisherigen Stellung einem beträcht­
lichen Theile der Diplomatie nicht als ausgeschlossen gegolten.
Bei den Regierungen war bald die Erkenntnis zum Durch­
bruche gelangt, dass der Versuch, den Chinesen eine Neu­
gestaltung der obersten Staatsgewalt aufzuzwingen, keines­
wegs ein geeignetes Mittel zur Sicherung eines Dauer ver­
heißenden Zustandes wäre, und es war vielfach als eine
Folge dieses Grundsatzes betrachtet worden, dass man sich
unter Umständen auch mit der Thatsache, dass die Kaiserin-
Regentin die Zügel der Regierung weiter in Händen behalte,
abfinden müsse. Ja, es wurde sogar diese Eventualität als
die wahrscheinlichere betrachtet. Dieser Standpunkt, der an
gewissen Stellen entschiedenem Widersprüche begegnet sein
dürfte, soll nun allgemein fallen gelassen worden sein. Ins­
besondere die Annahme, dass Ts«-Hfi in Rußland eine Art
Protector erblicken dürfe, sei nicht haltbar.
Dass die Kaiserin-Regentin in dem blutigen chinesischen
Drama eine verhängnisvolle Rolle, und zwar mit vollem
Bewusstsein der Tragweite ihrer Handlungen, gespielt hat,
werde wohl auch in St. Petersburg nicht bestritten, und es
wird sich, wie man in diplomatischen Kreisen glaubt, die
russische Regierung gewiss nicht zur unerschütterlichen Für­
sprecherin der Kaiserin-Regentin machen, falls etwa Deutsch­
land, dessen Anspruch auf eine besondere Genugthuung für
die Ermordung seines Vertreters von niemand angefochten
werden könne, die Beseitigung dieser leidenschaftlichen Fremden­
hasserin als ein Stück der ihm zu bietenden Satisfaction
bezeichnen und für die Person der Kaiserin an der Spitze
der Dynastie ein entsprechender Ersatz gefunden werden sollte.
Aus London wird gemeldet, dass die Mittheilung der
Circular-Depesche des deutschen Staatssecretärs des
Auswärtigen Grafen B ü l o w betreffend die Vorbedingungen
für den Eintritt in den diplomatischen Verkehr mit der
chinesischen Regierung an alle betheiligten Regierungen gleich­
zeitig, und zwar gestern erfolgt ist. So viel sich bisher erfahren
lässt, scheint die Vermuthung, dass diesem Schritte ein ver­
traulicher Meinungsaustausch zwischen dem Berliner und
anderen Cabinetten vorausgegangen sein dürste, nicht zu­
zutreffen.
Krieg in Südafrika.
London, 19. September. Lord Roberts telegraphiert
aus Nelspruit vom Gestrigen, die Brigade Stephensons habe
am 17. d. M. Nelspruit, ohne auf Widerstand zu stoßen,
besetzt.„
Haag, 19. September. Eine Depesche des niederländischen
Consuls in Lourenco Marquez besagt, Präsident Krüger habe
das Anerbieten der niederländischen Regierung, ihn auf einem
Kriegsschiffe nach Holland zu bringen, angenommen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 20. September. jC.-B.j Seine Majestät der
Kaiser empfieng heute Vormittags das Präsidium des Ge­
meinderathes mit dem Bürgermeister Dr. Lueger an der
Spitze, welches die anlässlich des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers angefertigte kunstvoll ausgeführte
Huldigungs-Adresse der Stadt Wien überreichte. Der Kaiser
dankte der Deputation für den neuerlichen Ausdruck der ihm
wohlbekannten Anhänglichkeit der Bevölkerung Wiens, die
sich anlässlich der Feier des TU Geburtstages neuerlich so
glänzend bewährt habe. Ferner sprach der Kaiser seine Be­
friedigung über den Fortschritt des Baues der elektrischen
Bahn, sowie über die schöne Stadtbeleuchtung aus und ver­
sicherte. er nehme stets großes Interesse an der fortschreiten­
den Entwicklung Wien.
Wien, 20. September. jC.-B.j Der ungarische. Minister­
präsident v. Szell ist heute nachmittags hier angekommen.
Graz, 20. September. Der bekannte Philologe Professor
Karl Schenkel ist hier gestorben.
Eine Explosion.
Dux, 20. September. sC.-B.j Zu der gestrigen Oxyd-
Gas-Explosion im „Frisch-Glück"-Schachte der Brüxer Kohlen­
bergbaugesellschaft bei Dux wird noch gemeldet: Soweit bisher
ermittelt wurde, waren 83 Arbeiter im Schachte beschäftigt.
Von diesen retteten sich 28 durch die Flucht nach anderen
Schächten. Bisher wurden 2 Leichen und 18 Schwerverletzte
geborgen, darunter der Betriebsleiter. Von den Geborgenen
find 5 gestorben. 30 Leichen wurden noch im Schachte ge­
funden, konnten jedoch nicht herausgeschafft werden, weil der
Zutritt in den Schacht wegen des Feuers gefährlich ist.
5 Arbeiter werden vermisst.
Die Vorgänge in China.
London, 20. September. sC.-B.j Ein Telegramm der
„Morning- Post" aus New-Jork vom Gestrigen besagt: Es
liegt eine Nachricht aus Washington vor, wonach die Re­
gierung der Vereinigten Staaten den Vorschlag des Grafen
Bülow für undurchführbar hält. Das Stadtdepartement gebe
dem Vorschlage Lord Salisburys den Vorzug, die Unter­
handlungen von der Rückkehr der Kaiserin nach Peking ab­
hängig zu machen.
London, 20. September. sC.-B.j Der Standard meldet
aus Shanghai vom 18. d. M.: Ein hoher Mandschu kam
am 9. d. M. mit 8000 Mann aus der Provinz Honan in
der Provinz Schansi an und theilte der Kaiserin-Witwe mit,
den 21. September 190 0. Nr. 216.
dass noch große Truppenmassen sich unterwegs befinden.—
Die „Times" melden aus Schanghai vom 18. d.: Admiral
Seymour begab sich nach Taku; wie man glaubt, wird er
mit dem Gesandten Macdonald in Tientsin zusammentreffen.
Es verlautet, der englische Gesandte in Tokio werde an
Stelle Macdonalds nach Peking kommen und letzterer den
Posten in Tokio übernehmen.
London, 20. September. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 12. d.: Die deutsche Colonne des Generals
Höpfner kam am 11. September früh in Liang-Hiang an.
Der Ort war voll von Boxern und kaiserlich chinesischen
Truppen und wurde zunächst von General Höpfner mit
Artillerie beschossen. Die Thore wurden mit Dynamit ge­
sprengt, worauf sich ein Straßenkampf entspann. Von den
Chinesen, welchen kein Pardon gegeben wurde, wurden 500
getödtet.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Von Frau M. M. 5 K.
— Ungenannt 4 K.
Stimmen aas dem Jlufificum.
Katholisches Lehrlingsheim.
Anlässlich des 70. Geburtsjahres Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef wurde in Linz, Langgasse 16, ein Lehr­
lingsheim gegründet. Dasselbe steht unter geistlicher Leitung.
Aufnahme finden in dasselbe Lehrlinge, Praktikanten rc.
katholischer Religion, welche das 18. Lebensjahr noch
nicht überschritten haben.
Aufnahmsbedingungen find folgende: Für Wohnung,
volle Verpflegung, Wäsche ist wöchentlich der Betrag von nur
4 K s« entrichten. Für Beschäftigung, Unterhaltung und Ueber-
wachung in der freien Zeit ist bestens gesorgt, so dass
Eltern, besonders vom Lande, mit voller Be­
ruhigung ihre Söhne dieser Anstalt anvertrauen
können.
Es sind gegenwärtig noch einige Plätze zu vergeben.
Gesuche um Aufnahme sind zu richten an Se. Gnaden
Hochw. Canonicus Anton Helletsgruber oder Herrn Franz
Würzl, Präses des kath. Lehrlingsheims, Langgasie 16.
Mit dem Lehrlingsheim ist der Lehrlingsverein ver­
bunden. Lehrlinge können ihre freie Zeit von 2—7 Uhr an
Sonntagen Nachmittag dort zubringen. Ein schöner Saal
und ein großer Garten stehen zur Verfügung. Nähere Aus­
kunft ertheilt der Präses des Vereines im Vereinslocale
Langgasse 16.
Die Vereinsvorstehung.
Oesientlicher Dank.
Auf dem hiesigen katholischen Krankenhause lastete
bisher eine Schuld per 3987 fl. 25 kr. Die Hälfte davon
erließ testamentarisch der verstorbene Gründer, Herr Johann
Loschke; die zweite Hälfte schenkte die Protectorin des-
Krankenvereines, Frau Rosalia Loschke. Für die kosten­
lose Löschung der gesammten Hausschuld sammt Zinsen dankt
hiermit aufs innigste die Vorstehung des Krankenhauses. In Ver­
bindung mit dem Dank für diese hochherzige Schenkung dankt
ferners die Vorstehung für die bisherigen, dem Krankenhause
u. der Kinder-Bewahranstalt erwiesenen Wohlthätigkeitsacte von
Seite des verstorbenen Herrn Loschke und der Frau Rosalia
Loschke, und empfiehlt auch in der Zukunft genannte Anstalten
der mildthätigen Gewogenheit.
Gott, der Vergelter alles Guten, wird diesem
großen Wohlthätern den Lohn dafür gewiss,
zutheil werden lassen.
Gallneukirchen, den 18. September 1900.
Die Vorstehung.
In Mi ötr 1 ifühin, MMim- u. Wlimtn
für Oberösterreich in Linz
„HastHaus zu den drei Kronen"
Landstraße Nr. 67( 766 —is io>
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampfmaschinen
seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Bes tzung von freien
Posten. Telegrammadresse: Paminger, Landstraße 67, Linz.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 20. September.
Papterrente ....
97.40
Alpine Momau-Actim.
467 5»
Alberrente ....
9710
Böhm. Moutanactten.
1295—
Goldrente .....
116.25
Rima ......
532—
Oesterr. Kroneureute.
97 65
Wold!
London ....
420—
Ung. Soldrente...
114.95
242.—
Ung. Kronenrente..
90 60
D. Reich-noten...
118 32^
l860er Lose zu 100 fi.
161.50
Rapoleon-d'or.,
19,30
1860er Lose zu 800 si.
.
Jtal. Banknoten..
Ducaten
90 50
Ung. Prämienlose,
Oest.-ung. Bankaktie».
162 75
11.44
1708—
100 Rubel ...
255.50
Lreditactien ....
656,50
O.»Oe. Landesairlehen.
17 60
Ung. Lreditactien,
672.—
O.-Oe. Hop.-Psandb..
98.—
Anglobank..,.
275.—
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.—
Umonbankactieu...
552.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein.,,,
490—
O.-Oe. Bankactten.
450.—
Länderbankactien..
417.50
Kleinmünchner Aktien.
130.—
F. Nordbahnactie».
6075—
Türken
107.25
Dampsschiffactie»..
775.50
Linzer Brauerei-Bctieu
260.-
StaatSbahnactieo.
Südbahnactien..
667.50
112.50
Salgo-Tarjan....
Matt.
656.—
Telegraphischer Mitternngsderrcht.
Wien, 20. September. Das Luftdruckmiuimum befindet
sich zwischen 755 und 760 Mm. über den Fär-Oer-Jnseln,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über den Nieder­
landen, ein zweites Minimum existiert über der algerischen
Küste.— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung,
ohne wesentliche Niederschläge, warm, schwache Winde.
Linz, 20. Sept. 8 Uhr früh. Wafferstaud des Brücken-
Pegels: 115 Cm. unter Null. Temperatur: 15 Grad Wärme,
Windrichtung: Westluft. Wftterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 20. Sept..
Lust 17, Wasser 14 Grad.


[ 2023-06-29 10:51:58.162 - 19000921 - Seite 7 ]
Nr. 216
. Linz, Freitag
,Linzer Volksblatt."
den 21. September 1900.
Seite 7.
GeMsts-IeUnA.
Wie», 19. Sept. («mtliche Course der «Srse für land
tvirtschastlicheProdukte.» Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, X 7.85 bis K 8.45; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7 65 bis
K 8.15; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.75 bis K 8.15; Marchfelder
77 biS 79 Kilo, K 7 80 bis L 8.05. Schlufscurfe: Usanceware per
Herbst K 7.80 bis 7.81, per Frühjahr 1901 K 8.25 bis K 8.26, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.40 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Wo, K 7.50 bis K 7.75. Schluss-
eurse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—, per Herbst
K 7.57 bis K 7.58, per Frühjahr 1901 K 7.84 bis K 7.85.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.40,
österreichische K 7.50 bi« K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6 75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 75 bis
K 6.85, neuer K —. bis X —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 610
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.50
bis K 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Siazer Siadthopfen K 92.— bis
K 98—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 92— bis K 98.—;
'Saazer Kreishopsen halliert K 92.— bis K 96.—; Auschaer Roth-
dopsen halliert K 73.— bis K 78.—; Daubaer Grünhopfen K 50.—
6« K 60.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 112.75 bis \K 14.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.26, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.75.
Rr 3 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7z
K 7.40 bi K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —.— bis K— —, Nr. 2 K bis K —.—,
Nr 3 K —bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 L 8 50 bis K 9.—.
Wie», 19. September. (Amtliche Wareucourse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruh., 88" R. per Oct.-Dec Frachtbasis Auffix,
K 26 15 bis K 26.25, Raffinade ruh., Prima K 84.76 bis K 85.—,
fcemt Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, gesch., prompt conting
«b Wen K 45.— bis K 45.40. Riiböl, ruh., prompt ab Wien K 39 dis
K 39.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten.
Aohlrcp», fest, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14.95 btä K 15.10.
Pe.'wleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prornpt ab Wien per Wagg. K‘i% 3 5
v>- K 40.35, dio. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon K 40,35 bis
K 41.35. Fettwaren, fest, Schweinsett. inld. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Kien K 60.— bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Pack K 54—
bis K 54,60. Unfchlltt, Au-schnitt K 35.50 bis K 86.50. Colonial-
tunten: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ah Triest K 56.— bis K 58,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
S rte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 18. September. (Hopfenmarkt.) Der heutige
Markt stand so ziemlich unter der ausschließlichen Herrschaft der Land­
hopfen, deren Zufuhr sich auf 2000 Säcke belief, denn was daneben noch
an anderen Sorten abgieng, war ganz belanglos, was daraus h.rvor-
aehen mag, dass von der Landzufuhr höchstens 200 Säcke unverkauft
st-hen blieben und der Tagesumsatz auch nicht mehr als 2000 Ballen
erreichte. Di ses bei aller Schwerfälligk-it im Einkauf immerhin er­
freuliche Resultat konnte aber nur erzielt werden durch Mitwirkung des
Exporthandels, der heute etwas stärker zugriff— wir schätzen seine Ent­
nahmen auf etwa 500 Sä-'e —, sowie durch weiteres Zurückgehen der
Preise von Marktware und besonders ihrer mittleren und geringen Gat­
tungen. Landhopfen wurden heute in so vielfachen und ost umfangreichen
Posten bis zu 140 Ballen gehandelt, dass wohl alle Preise in dem weiten
Rahmen zwischen 55 und 92 M. dafür angelegt wurden. Beste, glanz­
helle Marktware erzielte 8) bis 85, selten bis 87 M., mittlere, di- ganz
vorwiegend im Verkehr standen, zwisch n 65 und 75 M., geringe bis
herab zu 55 M. und selten vorkommende G-birgshopfcn 90 und 92 M.
Für Aasfuhrzwecke wurden meist Markthopfen in der Preislage von 55
bis 70 M., theilweise auch noch etwas bessere bis 75 M., dann geringe
und mittlere Hallertauer zu 70 bis 85 M. genommen. Sonst war der
Handel in allen Fremdhopfen belanglos; gutmittlere und gute Haller­
tauer wurden zu 95 und 102 M., mit Siegel um 110 M., gute
Württembeiger gleichfalls zu 110 M. und Prima Badische, die immer
höchste Preise aufdringen, mit 125 M. gehandelt.
Nürnberg. 19. Sept. (Hopfenmarkt.) Unter dem Einflüsse
anhaltend prächtigen Sommerwette-s werden die gepflückten Hopfen ohne
Ziführung künstlicher Wä me rasch trocken, wodurch deren schöne grüne
Farbe sich erhält.— Zum heutigen Markte hat das Land eine schwächere
Zufuhr von 400 Säcken geliefert, welche, da Käufer nicht fehlen und auch
für Export Nachfrage besteht, zu gegen gestern ziemlich unveränderten
Preisen geräumt wird. Gute Marktware erlöst 80, 82, 85 M., mittlere
zwischen 65 und 75 M, geringere 60 M., Gebirgshopfen eingangs
90 M Mangels zur Verfügung stch-nder Landhopfen wird sich heute
das Geschäft in Fremdsorten umfangreicher gestalten. Bon letzteren sind
zur Stunde bereits Neuabladungen im Ausmaße von etwa 400 Säcken
erfolgt. Hallertauer, welche darunter immer noch die erste Rolle spielen,
bringen in guter Beschaffenheit unverändert um 100 M. herum, mittlere
und gutmitllere von 80 M. aufwäits bis in die 90 M auf. Die Stim­
mung ist ruhig, die Tend nz bei langsamem Verkauf annähernd be-
hauptet.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—85 M., Marktware Secunda 65—75 M.,
Marktware Tertia 55—60 M., Gebirgshopfen Prima 90- 95 M.,
Spalter Landsiegelhopfen 110—130, Hallertauer Prima 100—105 M.,
Hallertauer Secunda 80—90 M., Hallertauer Tertia 70—75 M,
Hallertauer Siegelgut Prima 105 bis 115 M., Württemberger Prima
110—115 M., Württemberger Secunda 90—100 M, Badische Prima
110-120 M, Badische Secunda 90-100 M.
(„Allg. Brauer- und Hopsen zeit ung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn Gerste LinS Hafer
K h K k K h K h K h
Gmunden, 18. September. 18 60 14 Sn 14— 12— 13 60
Ried, 18. September. 16 40 13 40 13 60 13 60
Salzbnrq, 13. September. 18 40 14 82 14— 14 04
Patent-Bettstuhl „Komet“ „Sclaft Patent.“
Ein Griff-
i Ein Bett
denkbar kleinster Rannt nüilitif,
mit zwei Handgriffen zu verwandeln, mit besonders gepolsterten Matratzen pp it
Einfachsten biszum Elegantesten. (2041 6)
Pateirtiiröbel-Lt»l>rik»iriederlaAe
M. Schneeberger, Linz, Graben Nr. 30.
Verstorbene in Kn?.
Am 1. September: Michael Nußbaumer, Steinmetz, 47 Jahre
alt, Margarethen 7, an Lungentuberculose.— Karl Hackl, Dienstknecht,
43 Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an Lungenentzündung.
Am 2. September: Wilhelmine Haas, Dienstmagdskind, 2 Monate
alr, Schubertstraße 40, an Lungenkatarrh.— Hermine Stangl, Fiakers-
Kind, 4 Jahre alt, Melicharstraße 2, an Lungentuberculose.— Ludwig
Harrer, Schneidergehilfens-Kiud, 9 Monate alt, Schwnzerhausgasse 13,
an Wafferkopf.
Am 3 September: Anna Osterkorn, Köchin, 40 Jahre alt, barm»
h rzigen Schw-stern, an Herzfehler.— Johann Kailsböck, Knecht, 67J.
alt, barmh. Schwestern, an Herzfehler.— Lambert Kästner, Geschäfls-
dieners-Kind 2 Jahre alt, Ludlgasse 8, an Wasserkopf.— Karl Murold,
Schlosser, 25 Jahre alt, Wiener Reichsstraße 33, an Lungentuberculose.
— Ferdinand Bölkl, Tischlerskind, 2 Monate alt, Drouotstraße 5, an
Darmkatar h.— Karl Brandl, Privat, 75 Jahre alt, Sandgasse 10, an
Lungenemphyiem.— Theresia Neuschießer, Taglöhnersgattin, 48 Jahre
alt, Herreustraße 48. an Tuberculose.— Alexander Zöps, Weinsührers«
Kind, 4 Tage alt, Kapuzinerstraße 66, an Lebe.-rsschwäche.— Anton
Belik, Schuhmacherskind, 7 Monate alt, Baumbachstraße 23, an Hirn­
hautentzündung.
Am 4. September: Johann Hochreiter, Arbeiterskind, l‘/ 2 Monate
alt, Hopfengasse 8, an Darmkatarrh.— Josesa Oberbauer, Schuh­
machersgattin, 39 Jahre alt, barmh. Schwestern, an Lungentuberculose.
— Robert Wö.an, Tischlerskind, Sh, Jahre alt, Klosterstraße 10, an
Lungenkatarrh.
Am 5 September: Magdalena Pointner, Bahnarbeiters-Gattin,
36 I. alt, Landes-Jrrenanstalt, an Gehirnschwund.— Maria Schwarz­
bauer, Bauersgatiin, 39 Jahre alt, Landes-Jrrenanstalt, an Lungensucht.
Am 6. September: Barbara Gärtner, Private, 55 Jahre alt,
Baueruberz 3, an Bauchfellentzündung.— Joses Reichhör, Häuslers-
Kind, 1 Tag alt, Waldegg 5, an Lebensschwäche.
Am 7. September: Franz Weilguny, Knecht, 32 Jahre alt,
barmh. Brüder, an Lungenschwindsucht.— Emma v. Heinike, Private,
71 Jahre alt, Hafnerstraße 19, an Herzfehler.— Franz Holzbauer,
Arbeiterinskind, 6 Jahre alt, Römerstraße 57, an Fraisen.—
Binder, Privat, 73 Jahre alr, Brckgasse 8, an Altersschwäche.
Wergnügttngs -Anzeiger.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
GrSffuet von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abrnds.
Neu! Neu!
Oesterr. Kaiser-Manöver
1899.
eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und MilttSr
vom Keldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (2409)
8IMAe |a|n
aus den
äm
Atelier
Zahnextractioneu
tmä
tflorabierungea
Schönster AuSflugSort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
i großer Ausstchtsterraffe, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
I Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
BöhmerwaldeS). (874 113)
1 alle 12 bezw. 24 oder 80 Minuten,
{C?bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
: für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
An» Südbahnhsf«
die letzte Neuheit!
Zum erstenmale in Linz
fit moderne
Eahttteehnik.
Linz. ILandsfcra«®« 24, Linz.
Wer einen guten
ü^cümec^enäen Jtoffec
haben will, verwende (1360—68)
fiel! 3. W‘ Linzer Mnknffee.
TraimMer und flactejettel
liefert schnellste«» und billigst die
ßuchdruckerei des katholischen Pressvereines in Lin;.
elektrische
(Wrottenbahn
SenfatiöneWcs Unternehmen dieser Art.
Elektrischer Betrieb, feenhafte Beleuch­
tung, 700 farbige Glühlampen und
8 Bogenlampen. (2443 3 1)
Eröffnung Samstag, 22. Sept. abends.
Wiener Börfe-Conrs vom 19. September 1900.
Kügemeine Ktaatssthnlb.
M«i-Novemder für lud fl.
„ FeSrAar-Auguft„ IOC fl.
.- Silber Jänner-Juli„ ICO fl.
»I Rpril-October„ 100 9.
Sofe vom Jahre 1854 zu 250 fl....
,. 1860„ 600„..
„,* 1860. 100„
«„ 1864„ 100,
t.. 1864„ 50 .. ...
>« Ur.-Dom.-Kfdir. ISO fl. 5. W. 5«/,
Staatsschuld.
D«st. Svldrente für 100 fl. Romin. 4*/>
-ame m «r°»en-W. f. 800 Kr. R.
Schlufskurr
Seid\ Ware
iifen-Priefenerbohn 200 fl. 100 fl. 4*/§
Mdolfbahn,Kr.-W ».(div.St.)f.sooN.
»rarü>ergb.«r.-W.ft.400u.8000s.800R
’itss. Linz-Budw. 900 fl. B. W. ®. 6 1 /.*/*
rt B. Salzburg-Tirol 800 fl. B. W. ®. 5*/t
»aiiz. Karl Ludwig-8. 800 E.-M. 5«/«
§ m itanttZahlung fibiraom.
G;stNdahn^riorttäts.Vblig-i.
Sl f-bethd. 600 u. 8000 M. s. 200 M. 4«/,
dto. too und 8000 M. für L00 M. i’/s
E. 1884 (d. St.) für 100 fi. 4«/»
B!!se«-Pi iesenerbahn 150fl. f. 100 fi. 4v/e
«udvlfdcchn 40v,100üu.L000M.f.800M.
?ss. Sm. 1884 (d. St.) i. S. 100 fi. N.
Dsrsrlbg.-B. E. 1884 (d. Et.)f.lv0 fl. 4>/»
97.45
97.45
97.15
97.15
179.-
181.70
161.56
195.-
195.**'
801.-
116.95
97.60
111.56
117.15
95,10
94.-
95.
490.-
485
490.-
429 90
111.50
115 5s
96 8
98.80
114.50
94.40
95.
fttaMUa. 1889, {. 100 fl. 4V* 1 /»
. a Lill>er,f.100fi.4V,»/e
c!ßS.-Gt.-Oblig. v. I. 1876, in S. Wa
tzÄi«is»-S«lehe» 100 ft. .......
. 50 fi. .......
Heiß-N.» u» Szeg. Pr.-Ob. 100 fi. 4«/,
Für 100 Gulden CM.
Wr^und Istrien .... ab 10ty» SS.
114 95
90.7-
180 80
98 41
116 50
164.75
165.75
142.50
97.65
87.65
97.85
87.85
174.-
188.70
168.60
197.
19?.-
801.-
116.45
97.80
118.50
118.15
86 10
94 90
95.80
494.—
487.-
421.-
4L4.
118.-
16 50
96.80
94.80
95.90
95.50
lt& 15
80.95
81.—
99.4t
H7.6C
163.76
163 75
143.50
5-Ve Salzburg ...... ab lo*/a ES.
tr*/t Kroatien u. Slavonien per 100 fl.
i*/$ Ungar».... fü 100 fi. ö. W.
xnder» öffrntl. Aalehe«.
Donau-Regulier.-Lofe, 1870,100 fl. 5«/.
Dou.-Reg.-Anl, v, I. 1878, 100 fl. 5-/,
Baliz. LandeS-Snl. 51.187» f. 100 fl. B. SB,
0 nt. 7888.„
,», 1891„„
.„ 1898 f. 200 Kr.
Lal.-Prop.-Schuldv. 1889 »erl .100 fl.4«/«
OberBflerr. Land.-Aul. v. 1887100 fl. i'/i
Lteiermärt. Land.-Eifb.-A. S. 1., 1891
Tiroler Lander-ilnl. 1895 vl.f. 800 Kr.
Lnl. d. St. Budweir v. 1888 Verl. 180
«ul. d. St. Sraz v. 1. 1878 vl. f. Ivo
«nlchen d. Stadt Wie« v. 1.1871, 5«/,
.. 0 000 1874, 5>/>
Snl.d.St. Wien ». 1.1894 vl. 800 Kr.R.
letto v. I. 1874 (Prämien -ilnlehen)
WimerBBrfebau-Anlehenf. Ivofl.B.W.
Sulgar. St.-Eif.-Hhp.-Anl. f. 100 fl. «.
Kerbifche Präm.-Anleihe 4 100 Fr., 8«/«
Türt. E.-P.-Anl. Präm.-Obl. 4 400 Fr.
pfanddrikfr,Hypothekar-
Obligat. «. Kchyldbrirfr.
rül 10 V Gulden o. 200 Mark Nominale­
re/, Bodencr.-Anstalt, ö. allg., Verl. Gold
>>///» detto, innechalb 50 I. Verl. B. W.
>»/, detto," Prämien-Schuldver." E."l88v
#/• 0 0 0 G. 1889
rl/,»/,Le»tr.-Bt>dencreditb.,BK.,i.45J.v
*k Gal. Actien-Hhpochb., mit 10 «/» Pr.
4V,'/e detto, in 50 Jahren verlorbar.
>>/>»/, Mähr. Shpothb., i. W I. oerl.
t»/, RtederBft. Lander- Hhpoth.- Anstalt
r>/> OberBstierr. LandeS-Hhpoch.-Anftalt
’ °/« Oest. HypothekenB. in IV J.rüch.
•h Oeflerr.-ungar. Bank,!. 40V,3.riid}.
."/• 0 0 0 in 50 I. rüUz.
4 >/. Eparcaffe, Erste österreichische...
4‘/s*/o Ungar. Boden-Sredit-Jnflitut
ang.vhP.-Bk.t.Pesttnh.42-/,J.vl.B.W.
dko. «om.-Ohl.l0»/,Pr.
t«/> Ung. Hyp.-B.
50J.V,
Som.-Schuldofchr.
Priorität«- Sbligatiour«.
Für Ivo Gulden o. 800 Mark Nominale.
Sudapeft-Flliifkrchn.B.S.18L9 800fl.BW
SchlusScurS
Geld\ Ware
9S!—
93^70
90.16
91,15
ioe!—
107*—
SO.'—
9L—
96,—
95.80
97.60
98.60
94.95
96-
90l—
9s!-
1023C
103.30
121.50
122.25
98.50
93.90
99 50
10o!ß0
96.95
07.95
9490
95*90
IOO!-
10i!-
109.50
110.—
98.50
99.50
96^60
97.10
SS.—
SS.-
96.50
97.—
97.75
98.75
97.75
98 75
98.95
LS 25
99.50
98.-
SS.—
100.—
100.60
97.85
98.25
89.70
90.60
5«/« detto, Smiffion 1871.. 150 fl. S.
5»/! detto, Smiffion 1878.. 150 fl. S,
8«/» Donau-Dampffch.-Gef. 100 u. 800 fl,
4»/. detto 400 u. 10.00
5«/, T»Ul-«0d.-E. I. E. 1869 151
5«/.. II. S. 1871.
S«/>, m. 6.1874„
4>/> Ferd.-R.-B. Em. 1886 (Ml
», 1887„
*. 1887.
,. 1888„
.. 1891.
4*/■•/• Graz-Köflacher,. 150,
4»/, Kafch.-Oderberger B. 800,
4»,«
5«/, Oeft,
mit»
mit
r. 1884 800 fl. S.
Nordweftbahn 200
(lit. B.) 800
,z« 500 i
mit 0 800 fl. Süd. ob. Gold
4 «/,. 400u.8000M.f.800M.R
Südnordd. Berb., 80 v, lovo, 5000 fl. S.
mit llng.-gal. Eisenbahn <£.1870 200 fl.S.
mit„ 0 £.1878 200 0„
mit 0 0 £.1887 200„,
5»/« Ung. Weftb. (Stw.-R.-Gr.i 200„,
mit Wien-Aspang-Bahn... .800„„
Moors« <-s«.
Per Stück.
Budapest Bastlica (Domhau) 5 fl. ö.
Lreditanftalt f. H. u. G. Ivo ß.„
Clarh 40 fl. C
Don.-Dampflchlff.-G.100 fl. EM. ab ll
Jnnidrucker Stadt-Anleh. 80 fl, ».
Laibacher Prämien-Anleh. 80
vfeu, Stadtgemeinde.. 40
Eotheni
40, £M.
Kreuz. Bst. Gef.«., iv, B. W.
ung. Gef.,p. 5„,
- 16 0 0
Saw 40. «M.
Salzburger Präm.- Anleh. 80, B. W.
St. «enoir 40. «M.
Trtester Stadtanlethe.. ,100,
h..• H li W,
SLiufSeurS
Geld (Ware
. 191.50
102.50
101.50
109.50
109.-
102.60
105.50
108 SO
108.50
98^90
97.75
98 75
98.95
99.25
97.75
98.95
97.75
98.25
100.50
1C1.25
93.80
94.--
86.—
86.70
99.90
98.—
98—
96.25
97.25
101.40
105.10
104.30
105.—
loeisc
1C7I—
817.—
3(9,-
817.50
819,—
119.—
119.75
108.50
94.50
95.30
103.50
104.10
104 60
91.60
98.85
103.96
104.25
97.-
88.-
18.80
13.80
89*.-
334.-
19S.—
128.—
360.-
880.-
63.-
66.—
47.85
48.50
126.50
198.50
199.—
181.-
49.75
43.75
20.25
21.25
62.-
64,—
170.—
178.—
60.25
62.25
ISS.-
198.-
870.-
ISO.—
Gewinftfcheine mh Bodcr.-Pfdbr. 1!
" mit ung. Hhpothekenb«
Kette« oo» Kasko«.
Per Stück.
Anglo-öfterr. Bank,. .800 fl. tO>h S.
Bankverein, Wiener 100
Bodencred.-Anft., B. a. 800 S. 40*/.
Sreditanftaltf. Handel u. Gewerbe 180
Creditbank, ungarische allgem., 800 fl.
Depofltenbank, allgemeine... .800 fl.
Ercomptedank, steiermärkische. .100 fl.
GScmnvte-Gesellfchaft, n.-öfterr. 500 fl.
Hypochekenbank, öftere. 800 fl. 85»/, £.
„ ung. n. £. 800 fl. G.
Länderbank, österr. 800 fl. G. 50«/, £.
Oberösterr. «. Salzburg. Bank. 800 fl
Oefterr.-ungar. Bank ..... .800 fl
Nnionbank. .200 fl
Berkehrrvank, allgemeine... ,140 fl
Krtio» 00« Granopori»
UntornokMbnrgo«»
Per Stück.
Adria k. Ungar. Seefchiffahrtg-Befellsch.
Uufltg-Deplitzer Eisenbahn ...
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Eisenbahn »O fl. EM.
ait.B.)800fl.
560 fl. EM.
Mlumdä-Rordbahn.. .1000 fl. EM.
Bufchtchraoer
Tionau-Dämpffchifl.-Ges.
irchen-BareferEflenbahn 800 fl. S.
ifchau-Oderb. Eilenb.-Bes. 800 fl. S.
Lemb.-Ezern.-Jaflh-Eif.-Gef. 800 fl. S.
Leobner-Bordernberg Eisenbahn
Lloyd, österr.-ung., Trieft 500 fl. EM.
Oefterr. Nordweftbahn.. .800 fl, S.
„, (lit. B.) 800 L S.
f rag-Duxer Elfenbahn.. .150 fl. S.
iebenbürger Eisenbahn, I. 800 fl. S.
Staatr-Sifenbahn-Gefellfchaft8v0 l. 8.
Südbahn-Gefellsch-tz 800 ft. S.
Süd-nvrdd. Berb.-B... .800 fl.
Tramway- Gesellschaft, Wiener 170 fl.
,» ». «r. 100 fl.
Ung.-Mi». Eisenbahn, 1. 800 fl. S.
Ung. «orüfwah» 800 fl. K.
Ung. «eftbahu (Raa8-»raz> 800 fl. S.
SchlusScurS
Geld> Ware
87-
28.—
SO.-
52.-
88.-
24,-
274.5C
275.80
490.50
491.50
870.—
87/.—
676*50
67?Itzö
418.*
42C.-
590.--
596
1404.
1410.
197.—
199.—
13
434,—
417.50
418.50
450.—
460.-
1708.
1712,
658.—
565.—
880.—
»84.-
487.-
490.-
8002.
3005.
428.—
487.
8030.
3040.
774!-
776—
6070.
6080.
411.—
418.—
841.-
868.-
688 60
634.-
2460-
2480.
800.
804.-
450.-
453-
178.50
179i-
“’Z
87U-
87«!-
19?!—
9G0!—
406.50
408.—
411 I-
4«:-
Kriir»» 0« Audnftrio»
U«tor»eh«nngsR.
GaSgefellschaft, allgem. österr.
Garinduflrie-Ges., Wr., 100 fl. 8<
Hotel-Actien-Gesellfch., I. Wr.
Reuftedler P«
Pcrlmooser Hy
Prager Eifeni
Schlöglmübl,
Ste»rermühl,
Tep. u. Möb.
zapierfabrik.,.,
ßapierf. u. B.-G.
100 f
«affensabrg-Äeset.sch. in Wien 100 s
Wiener Baugesellschast 100 f
Wtenerb. Ziegelfabrik 800 fl. 80 »/, g
„Anker", L.-u. R.-B.-«ef.80S0fl.50»/b«.
»fficuraz. gen. com. 1000 EM. 80»/>£
.Donau" ästen. «ers.-A.-Gef. 200 ft
Nootso».
Amsterdam für 100 holl. Guide».
ürüflel für 100 Franks
Deutsche Bmikplätze für 100 Mark.
London für 10 Pfund Sterling..
'' Bankplätze für 100 Lirr...
Pankplätze für 100 Krane»
" 100 Franc«
‘ c 100 Rubel
tze für 100 Francs.
Zürich für ioo Francs
Malate«.
Kaiserliche Münzducatc»., u>er Stück
0 Randducaten.,
Lest.-ung. 8 ft.-Goldftücke.
Zwanzig-FrancS-Stücke..,
Zwanztg-Mark-Stücke....
«uflifche Halb-Jmperta t.,
Sovereign«
Maria Theresten-Leoam-Thlr.
Deutsche
Italienische
Papier-Rubel
100 Ro-M.
100 i. Lire
Slyluircnr»
Geld
SSü-i;
aoo.“
808.—
138.60
140.—
3650.
8670.
SSO.—
990.—
18o!—
184—
841.—
943—
472.50
473.50
821-
030^1
1863.
1870.
282. --
800.—
827.-.
330.—
74,—
77.
23o!—
23s!—
831.-
838.-
151.—
ISS.-
675.—
680.—
4500
49?'
8800.
600.—
700.-
188.9 i
800.80
usiso
iislso
242.-
242.20
90.20
90.40
sslso
96.8 t)
95.85
96.—
»5.85
96.-
11.45
11.49
11.44
11.48
19.30
19.8»
83.88
88.74
aiiis
24.26
118.82
118*50
90.60
90.70
8 66,
2.66»


[ 2023-06-29 10:51:58.162 - 19000921 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Freitag
.Linzer Bolksblatt*
den 21. September 1900.
Nr. 216
F alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Me der Inserate billigst, für Arbeite« und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Gffene SteÄ««
Fleischhauer-Lehrling
wird sofort aufgenommen. Lmdstr.
Nr 63 (2442)
Mouatzimmer
möbliert, ist in Urfahr. Schmiedgasse
Nr. ö, 1. Stock rechts, an einen so­
liden Herrn zu vermieten. (2420 5)
Stellengesuche.
Als Wirtschafterin
zu einer einzelnen Person oder in
einem kleinen Psarrhos sucht eine
42jährige, ledige Person ein-n bauern­
den Posten bei guter Behandlung.
Gefl. Anträge unter „2394" Wirt­
schafterin an die Adm. d. Bl. erbeten.
(2394 6 bl
Junges Mädchen
vom Lande, aus anständiger Familie,
im Näher gut bewandert, sucht Stelle
in einem größerem Schnittwaren-
g'schäst. Ausk. unter „2439" in der
Adm. d. Bl. (2439)
Als Wirtschafterin
oder Köchin sucht eine Person
Nntervicht.
Ein Fräulein
wünscht den Stenographen- u. Such,
haltungscurs gründlich zu erlernen.
Anträge mit Honorar-Angabe erbeten
unter K. W. an die Adm. (2432 2)
lläufe u nd V erkäufe
Weinfässer
sind in jeder Größe preiswürdig zu
verkaufen. Carl Schmid, Hirichg.
Nr. 21, Linz. (2166 16 12)
rn
mittleren Jahren, geb. 1862, einen
Posten in einem Psarrhofe oder
christlichem Hause. Gest. Anträge er­
beten unter „2441" an die Adm.
d Bl. (2441 3 1)
Aeltere Frau
sucht in einem Pfarrhose oder bei
alleinstehendem Herrn ol« Köchin
unterzukommen Adresse: Schweize-r
Hausgasse 9, Therese Hundstorser.
(2444)
ZU Vermieten
Schöne billige Wohnung
Scharitzerstr 3, 2. Stock nächst dem
Volksgarten, bestehe, d aus 3 Zim
mern, 2 Cabinetten, Vorzimmer und
Küche, ist wegen Todesfall ab No­
vembertermin zu vermieten. (2310)
KltUhch
2 Schuh, oder meterlang, be
ionders Buchen-, Fichten- und
Köhrenholz, kauft Jos. Weber,
«aufmann, Innstadt, Paffau.
(2419 3 3;
Allgeme iner Verkehr
Hrauerhütk
oou fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei «idenbö«
Nachf., Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (2264)
Shrijtm 6 ii 0 tr§ Sitof in Linz
Aaröware« Aavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten GPritz-
wachS für Tanzbödm, Fußboden-
vparwichfe für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Kuß»
bode«-8lasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Beru-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
t-ocknenb, englische Cmailglafnr
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellache, feinst englische Wage«,
lache, Btehelelach und Helmlach,
Strohhnt- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhtttlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüsfiges Bold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen' (137 152 53)
Meraner
Curtraubcn
sammt ärzfl Gebrauchs-Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfu d
Brutto um 4 Kronen
HanS Tauber, Meran *, Tirol.
Echte frankfurter Würste
von Heinrich Müller, Hoflieferant,
1 Paar 40 h; echte Dresdner Appetit
Würste von E. Niedensühr, Hos
Schlächter 1 Paar 24 h. Letztere
werden nur kalt gegessen. Obige Würste
sind den ganzen Winter hiedurch sie s
frisch vorräthig u. empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
Echte (2436 3) 2)
Debrecziner Saftwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 h
v. Nemethy Jänos, Selcher, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Großes, möbliertes
Zimmer
Aussicht auf die Gasse, gänzlich).,_
separiert, im Centrum der Stadt ist! MtstMtstade 21, Eide d.Herlkllstr.
an einen Herrn zu vermieten und!Geschäftsstunden au Wochentagen von
sogleich zu beziehen. Adr. Hofgasse 1, 7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
2. Stock. (2440) I (2416 30 4)
G
^ EidenbSck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen» und
Mädchen-Hüte, Tellerkappen,
Kinderhäavchen in Seide und
(2369) Plüsch. (7)
Aufputzen nur 30 kr.
« Uatholifche,*
Illustrierte, Bellet,istische Zeitschrift.
Mit den Beilagen:
Mr die Frauenwelt.—Au; der Seit fürdieZeit.—
Der Naturfreund.
Elegante Ausstattung. Jährlich fast (000 Seiten
der spannendsten und gediegendste» reich-illustrierten
kesestoffer. Außerdem mehrere Aunstblätter als
Gratis-Beilagen.
Erscheint non Oktober bi» Oktober.
wochenaurgabe: pro (Quartal\ M so A=
2 Kr. 16 geller,
heftaurgabe: jährlich (8 Lefte ä 40^=
48 Beller.
Zeder Postamt und jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen.
Regensbnrg.
Friedrich pustet.
Heft 17 des XXVI.Jahrganges 1990
soeben erschienen.
Turnschuhe
!Tanzschuhe aus Lack, gelbem, weißem
und schwarzem Leder, Herren- und
Damm- Lackstieseletten, Ledergama­
schen, sowie alle Gattungen priktischrr
^Schahwaren, nur eigener Erzeugung
aus dem besten Material und solider
Handarbeit, empfiehlt Otto Wim>
böck, Keldstr. 16, Linz. (2438 10)
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
3* Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. ’SJS
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl.—70
Nachttöpfe„„» fl.—38
Seifentassen„„„ fl,—09
Wasserschaffel„„ 1' L.
fl.1.60
SpBleimer„„„ 9 L.
fl.—90
Töpfe, Gasserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
E000000000000000000N
Fahrplan der Mtthlkrelsbahn.
Sittig vom 10. April 1900 Bis auf weitere».
voo
4'50
6^0.
Aigen.
ab
5-00
ll‘W>
5 40
1-42
5-80
6 JSl)
Oepping
5^6
11*16
5 55
1*56
544
e-WS
«ohrbach
ö_26
11*26
6^05
224
6^2
an
Haslach.
11*44
6^2
244
8 08
3 16
6‘39
6^66
7^04
*5 q 5 -2
Ä|Q
Z .L
Pstrnftein
Neufelden
Nenhans
6^05
«18
6 40
12*U5
1217
12*40
6M3
6^57
7%9
389
7J8
^ ö'L
Serling.
n
7*00
12*59
7J7
8 59
4-09
7^48
7^58
m
Rotteuegg„
Otte«Shei«„
7 25
7*37
1 25
1*39
8_03
8 16
424
8^18
s£B
Urfahr.
an
8*14
2*16
8 53
ff A
Urfahr. m 5JH>
ONenshri« „| s an
«otttnegg„|« 89
ÄttUng. „s« 5»
Neuhaus.
ftenfelken
Pstrnstein„ 7-5i
HaSlach.
Nohrbach.
Oepptng.
Aigen
Ab 8t. Mai berkehren di« auf Weitere« an Sonn- und Feiertagen nachmittag«
«an Urfahr na» Nattenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 8-zo nachm., Ottens-
heim ab 3 os, Rottenegg an s-8o.— Rottenegg ab 3-3o, OttenShrim ab 3-«8
Urfahr an «-8« nachmittag«.— Ab it. Juni jede» Sonn- und Fetettag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 dorn‘
selben ab li vorm., Urfahr an 18.51.
Die Nachtzeit ccm 8.00 Uhr abend« bl« 5.58 Uhr früh ist
streichung ber Minutenzister bezeichn«.
iiorm., Neufelden an l».«t; Nen-
durch Unter-
X>artE
Von unaussprechlichem Schmerze erfüllt, sind uns die Beweise der Freundschaft,
Sympathie und Autheilnahme, die uns während der Krankheit und nach dem Ableben unserer
unvergesslichen, innigstgeliebten 'Mutter, bezw. Schwieger- u. Großmutter, Schwester, Schwägerin
und Tante, der Frau
Mart» Sporn
zukamen, ein wohlthuender Trost. Dank, tausend Dank Allen!
Wir bitten daher Alle, welche uns ihr Mitgefühl in Form von Kranzspenden, schriitlichen
oder mündlichen Beileidskundgebungen, oder durch die Betheiligung am Leichenbegängnisse zum
■ Aasdrucke gebracht haben, hiemit unsern tiefstgefühlten Dank entgegenzunehmen.
Namentlich fühlen wir uns dem Hochw. Herrn Cvop. Ferd. Hiesberger für die vielen
tröstenden Krankenbesuche, und dem Hochw. Elerus von der St. Josefr-Pfarre für die Führ­
ung des Conductes, dem ehrw Convente der barmh. Schwestern, besonders den guten Schwe­
stern Afra, Gsmana, Gorgonia und Generosa für ihre liebevolle, aufopfernde Krankenpflege, so­
wie den verehrten Ausschussdamen und Mitgliedern des St. Anna-Bereines, und den Herren
Angestellten der Firma Martin Sporn für di- Theilnahme am Leichenbegängnisse zu innigstem
Danke v rpflichtet. Wir bitten der Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Linz, am 20 September 1900. (2445)
Dir licftroimiii Mnilickm.
Kirchl. Leichenbestattunüs-Anstalt, I. Dobretsberger, Linz, Landstraße 33. Kapuzinerstraße 18.
A> &. österreichische Ktaatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig ab 1. Juni 190«.
Abfahrt von Linz:
lUchtnng nach Mion:
.12.36 nacht» Personenzug Nr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid­
hosen a. d. 0., Btllach, Tarois, Pontasei. Vmttug, Laibach.
Triest, Graz. Klagensurt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Waidhofen a. d. A-.
5.55 früh Personenzug Nr. 20 nach Wien, Mauihausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr. Billach, Tarvi«, Poniafel. Venedig,
Graz. Klagensurt, Laibach) Trieft.
8.15 früh Persouenzug Nr. 115 nach St. Valentin.Sieyr, Graz,
Billach, Tarois. Klagensurt, Laibach. Triest.
11.85 vorm. Personcnzug Nr. It4 nach Wien, Mauthausen,
Grein, Bad Kreuzen
12.08 nachmittag» Schnellzug Nr. 106 nach Wien.
12.17 nachmittags Perionclizug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen).
1.38 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. 3i» nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzug Nr. ns nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Tarvi», Laibach. Triest, Klagenfnrt, Pontasel.
2.15 nachmittag» Ofteude-ExpresSzug Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinovel. Jeden Mittwoch u.Samsiag nach Conjtanza.
2.58 nachm. Ottent-Exvresszug Rr. io nach Wien und
Budapest; jeden Dims:ag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnellzug Nr. 5 nach Wien.
I.— nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidüofe» a. d. Ä.. Kleinreiüina.
5.81 nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. Y.,
Kleinreifling.
8.15 abend« Personenzng Rr. 815 nach Grein (Bad Kreuzen),
Manthaus n, Steyr, Garsten, Amstetten.
8.3» abends Personenzug Nr. 312 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauthausen, Steyr, Wien.
8.44 abend« Personenzng Rr. l« nach Amstetten, Mant-
hausen, Steyr, Waidhosen a. d. Graz, Billach, Tarois,
Pontasel, Benedig, Klagensurt, Laibach, Ttteft.
Ktchtnng nach Oalnbach-Wartborg:
7.45 srüh Personenzng Nr. 1888 nach Budweir, Prag, Pilsen,
Mattenbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.35 nachmittags Personenzng Nr. 1814 nach Budwtt», Prag,
Pilse». Mattenbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Karlsbad.
8.05 nachm. Perfonenzng Nr. 1845 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G„ Gaisbach-Wartberg.
8.90 nachm. Schnellzug Nr. 1205 nach Budwei», Prag, Pilsen,
Mattenbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.32 nachmittags Persanenzug i!tr. 1234 nach Budwets.
9.38 abends Persanenzug Rr. 1288 nach Budweir, Prag,
Pilsen, Marienbad, Wer, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Aichtnug nach Mol»:
3.38 srüh Personenzng Rr. ll nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden tSeebahnhof), Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gaftein, Zell a. S., Saalselden,
Innsbruck, Bozen-Gttes, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
ftanz, St. Margartthen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Pastau,
Nürnberg, Franksutt a. M., Köln, Brüssel, London,
3.53 srüh Personenzug Nr. in (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Roqr, Ried, Simbach, Schärding, Pastau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Kl»n, Brüstel, London,
Gmunden (S.), Gmunden, Ischl, Ausiee.
7.41 srüh Personenzng Nr. 15 nach A>a>ach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Jlchl, Auffee, Kammer. Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalsehen. Wargl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pasta», Regensburg, Nürnberg,
Franksutt a. M., Köln, Brüstel, London.
II. 13 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden tSeebahnhof), Gmundei,, Ischl, Austee,
Vöcklabruck, Kammer, Nie,., Simbach, München, Schärding,
Paffau, Regensburg, tltürnderg, granksurr a. M., Köln,
Brüstel. London.
I I.«v vorm. Orient -SxpresSzng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, Münchm, Patts.
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
(S.1, Gmunden, Ischl,
Kammer, Salzburg,
Leud-Gastein, Saalselden, Zell a. S.. Innsbruck, Bozen,
Gttes, Meran, Bregenz, Lindau, Eonstanz, St. Warga-
rtthen, St. Gallen, Buch», Zürich. Bas l. Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Pastau, Regensbnrg, Nürnberg,
Franksutt a. M., Köln, Brüstel, London.
1.57 nachm. Ostende-Expresszng Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
8.58 nachm. Personenzng Nr. H7 nach Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastttn, Zell a. S., Saalselden.
2.56 nachni. Pariser AusstellungS-Exprefszug Nr. 30g nach
Salzburg, Innsbruck, Buch», Zürich. Paris.
4.1« nachmitt. Personenzng Rr. l« »ach llnterrohr, Aschach
a. D., Neumartt-Kallham, Bmunden iSeeb.), Gmunden,
Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg, Lend-Gllstein, Saalselden,
Zell a. S.. Innsbruck, Bozen-Gttes, Meran, Bregenz,
Lindau, Constanz, St. Margartthen, St. Gallen, Buchs,
Zürich, Basel, Patts.
5.35 nachm. SllMellzug Nr. t05 (an jedem einem Sonn- oder
t eiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
uffee.
7.03 abend« Pettonenzug Rr. 115 nach Franlenmarkt, Ried,
Simbach, München, Schärding, Pastau, Gmunden, Jichl,
Bustee.
7.48 abends Schnellzug Nr. 5 nach Salzburg, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pastau, Gmunden, Ischl, Austee.
10.87 adend» Personenzng Nr. 119 uach W,ls.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Austee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell am See, Inns­
bruck, Bozen-Gttes, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margartthen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Basel. Paris,
Schärding, Pasta». Regensbnrg, Nürnberg, Franksutt a.M.,
Köln, Brüstel, London.
Ankunft tn Linz:
Ntchtung non Mton:
3.22 srüh Personen;«, 3fr. 11 von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Tarois, Btllach, Klagenfnrt, Graz, Wa-dbosen
a. d. A.
3.48 früh Personenzug Nr. m (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstctten von Pontasel, Tarois, Villach,
Klagensurr, Graz, Waidhoftn a. d. U.
7.83 srny Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Billach, Klaaensutt, Graz, Waid-
Hosen a. d. Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Personenzng Nr. l7 von Wien.
11.23 vorm. Schnellzug dir. 3 von Wien, Mauthausen. Stehr.
11.38 vorm. Orient-Eyyresszng Nr. 9 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
1.45 nachm. Personen,«, Rr. 117 von Wien, Pontasel, Triest,
Laidach, Tarvir, Btllach, Klaaensutt,Brucka.d.M.,Waid-
Hosen a. d. 'il., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1.53 nachm. Oftende-Ezpresszug Rr. 7 von Badapest. Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Moniaq und Donnerstag von Constanza.
“•52 nachm. Pariser Aussteüungs-Erpresszug Nr. sog von
Wien.
3.57 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wim, Mauthausm
5.25 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.25 abends Personen,», Nr. 115 von St. Valentin, Maut-
hausen. Garsten, Steyr.
7.81 abmdr Schnellzug Rr. 5 von Wim, Tarvir, Triest, Laibach,
Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a.d. U., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausm.
8.55 abmdr Personenzng Nr. 18 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvi», Villach, Klagensutt, Graz, Waidhosen a. d. P.
10.35 abmds Personenzng Nr. US üb-r St. Valentin von
Venedig, Pontasel. Tarvir, Triest, Laibach, Villach,
Klagmsurt, Graz. Steyr, Mauthausm; an Sonn- und
Fttertagm von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug dir. i von Wien über Amstettm von
Benedig, Pontasel,
Klagensutt, Graz.
Tarvis, Tttest, Laibach, Billach,
Michtnng non 8a»»k>«h-Martbrrg:
7-51 srüh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Bubweis.
10.55 vorm. Personenzng Nr. 1233 von Budwtts.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen. Budweis.
2.3» nachm. Personenzng dir. 1213 von Budweir, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Marimbad, Pilsen.
7.38 abmds Schnellzug Nr. 12«5 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. FraazeuSbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.11 abend» Personenzug dir. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von GMbach-W., St. Georgen a. G.
9.82 abmdr Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
Richtung non Mot«:
12.88 nachts Personenzng Nr. 18 über Salzburg von Paris.
Basel, Zürich, Buchs, St.Gallm, St. Margarethen, Con­
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, JnnSbmck,
Zell am See, Saalselden. Lmd-Gastein, Kammer, Austee,
Ischl, Gmunden, Gmunden <S.), Unterrohr, über Sim-
bach-Ried von Münchm, über Pastau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Franksutt a. M., Nümberg. Regen-burg.
3.15 früh Schnellzug Nr. 8 wer Salzburg von Patts, Batet,
Züttch, Buchs, St. Gallm, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gttes. Innsbruck, Saal-
feldm, Zell a. S., Lend-Gastein, München, Austee, Ischl,
Gmunden, London, Brüssel, Köln, Franksutt a. M„
Nümberg, Regensbnrg, Paffau, Schärding.
5.49 srüh Persoueuzug Sir. 25 von Weis.
7.54 früh Personenzng Nr. 11« von Salzburg, Ebmsee, Gmunden,
Simbach, Ried, Münchm, Pastau, Schärding,Aschach a. D.;
an Welser Wochmmarktstagen von Gmunden lSeebahnhos).
11-35 vormit-agr Personenzng Nr. 114 von Austee, Ischl,
Gmunden, Wels.
12.—mitt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Paris. Basel.
Züttch, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gttes, Zell am See,
Saalselden, Lmd-Gastein, Kammer, Austee, Ischl, Gmunden,
Gmundm (©.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nümberg, Regensbnrg, Pastau, Schärding,
12.58 nachmittags Schnellzug Nr. 10« von Austee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.34 nachm. Pariser~
Paris, Züttch
2.15 nachm. Ostende-Expresazug
Pastau.
8.53 nachm. Ottent-Expresszng Rr. 10 von Patts, München,
Salzburg.
3.52 nachm. Schnellzug Nr. 5 von München, Salzburg,Kammer,
Austee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.29 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Lend-Gastein, Satzburg, München, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.1» nachm. Schnellzng Nr. 4 über Satzburg von Paris, Züttch,
Buchs, Meran, Bozm-Gttes, JnnSbmck. Zell am See,
Saalselden, Lmd-Gastein, Kammer, Austee, Ischl. Gmunden,
Gmunden (Ebhf.), Unterrohr, über Simbach-Ried «on
München, über PaHau-Sckärding von London, Brüstel,
Köln, Franksutt a. M.„ Nümberg, Regensbnrg.
6.51 abends Personenzug Nr. 21« von Böckladmck, Kammer,
Aussee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Pastau,
Schärdina.
8.52 abends Perfonenzng Nr. 315 (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Austee, Ischl, Gmundm, Wels.
8.28 abends Personenzug dir. 15 von JnnSbmck, Eaalst'den.
t ell am See, Lend-Gastein, Münchm, Salzburg, Austee,
schl, Gmunden, Kammer, Rmmarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
10.20 abends Perfonenzng Nr. 112/» (nur an Sonn- und
Fttertagm) «on VvcklabmS, Kammer, Austee, Ischl,
Gmundm, Unterrohr.
Weis.
ttser Ansstellungs-Expresszug Nr. «10 von
rich, Buchs, Innsbruck, Salzburg.
tende-Expresazug Rr. 8 von Lowon-Ostmde,
Die Fahrztttea sind in mitteleuropäischer Zttt ang -jetzt.— Da« Fabrvlanvlaeat der wMichm Staatibahnm ist in den
Stationm zum Preise von 20 h per Stück erhältlich.
Akad. Bllchdruckerer des kath. PressvereiuS in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

