
[ 2023-06-29 10:36:59.583 - 19000401 - Seite 1 ]
VrSn«r«erattorn
Site Li»,:
«ortotliA 1 K 20 h  X— h= 8„ SO,
halbjährig 10 K- l-»„—„
gauziähri» 20 K— h— ie„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Dai Blatt erscheint täglich mit itusimhme der
Sonn- und Feiertage um e Uhr abends.
H
V"V
IM
für Stadt und Aland.
Weöcrctiorrs- und Gsepeditions-LocaLe: Flathhausgasse Wv. 6. r-le»h°».N».
Ftltat-Grprditr:
In Li»,; Stifterstraß- SS, Tchillerftraht
SS, Sumboldtstr. 1, Starhemvergstr. 47,
Waldegg 110, Keplerstraße SS/», Dom­
gaff« is, Herrenftraße Nr. 84 und «s,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe IS. Klofte»»
straße iS, Bethlehemftr. 87, Landstraße
ss u. 70, steldstr. 84, Volks gartenstraß«
84, Kapuzmerstr (äußere) 4S, Baumbach­
straße 9, Harrachstraße 84, Franz Joses­
platz S, Römerstraße is, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei der kathol
Prcjsvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 1S-
Answärtige Filialen:
In Stetzr bei F. Weichlelbaumer. Pfarrg.
stn Weis in der Filiale des Preisvereine»,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födmger.
Jnßiied in der Filiale des Pressvereine».
Inserate werden angenommen: In Linz i« Expeditions-Locale Rachhausgaffe Rr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wel» in der Filiale des Pressvereincs (Weftbabnstratze Rr. 8), in Ried in der Prefzvcreins-Buchdruckcrei
(8. Friedrich) und in Rohrbach m der Filial-Buchdruckerci des Preisvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleillsdorferstraße 7); 81. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a, SR und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien. —Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Rec: amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 75.
Sonntag den 1. April 1900. XXXII. Jahrgang.
Kleine Wundschau.
900 Jahre katholisch
ist das Königreich Ungarn, nachdem am 27. März des Jahres
1000 Papst Sylvester Stephan dem Heiligen die ungarische
Königskrone gesandt hat. Diesem Andenken war eine Ver­
sammlung der St. Stephans-Gesellschaft geweiht, auf welcher
Cardinal Vaßary eine groß angelegte Rede hielt, deren
deutscher Wortlaut im „Vaterland" vorliegt. Es heißt in
derselben u. a.: „Unsere Annalen verkünden mit unverlösch-
lichen Lettern die segensreiche Uebereinstimmung, welche zwischen
den Lehren der Religion und den Geboten der Vaterlands­
liebe geherrscht hat. Unsere Vorfahren haben, ebenso wie sie
das Vaterland schwärmerisch geliebt, ihm hingebungsvoll ge­
dient haben, auch gegenüber ihrem Glauben stets die größte
Anhänglichkeit bekundet. Die Gesetze und die gemeinnützigen
Einrichtungen unseres Vaterlandes sind Schöpfungen der
Religion und der Vaterlandsliebe. Unsere Wissenschaft, unsere
Kunst wurden durch die Liebe für den Glauben und für das
Vaterland entwickelt. Unser Ruhm wurde durch die gemein­
same Arbeir der Kirche und des Vaterlandes erworben. Die
feste Einigkeit, welche die Kirche und das Vaterland ver­
schmelzte, war die Triebfeder unserer Bestrebungen, das Unter­
pfand unserer Erfolge, der Triumph unserer Kämpfe. Die
Helden des Glaubens waren zugleich die Vorbilder der Vater­
landsliebe. Religion und Vaterland, sie haben gemeinsam
gefeiert, sie trugen gemeinsam Freud und Leid. Am Frieden
«nd am Kriege, an Glück und Unglück, an Freude und Kummer
hatten die treuen Söhne des Glaubens und des Vaterlandes
immer gleichen Antheil."
Ueber die Gegenwart bemerkte der Cardinal,
brauchen wir doch nicht zu sprechen, sehen wir doch Alle
unsere Zustände, nehmen wir es doch wahr, wie sehr Feind­
seligkeit und Hader in unserer Mitte wüthen. Betrübten
Herzens, chit trauerndem MmüW können wir h&MBbfHe
wiederholeit, welche unser Apostel, der heilige Paulus, an die
entzweiten Galater richtete: Quodsi invicem mordetis, videte,
ne ab invicem consumamini. „Wenn Ihr einander beißet,
sehet zu, ob ihr Euch nicht gegenseitig aufzehret."
Was ist nun unter solchen Umständen unsere Aufgabe?
Sollen wir etwa unsere Zeit schimpfen und schmähen? Nein!
Unsere Aufgabe ist: durch Geduld und Liebe zu verbessern.
Denn wenn auch die früheren Verhältnisse sich geändert haben,
so sind dennoch unsere Pflichten gegenüber unserer Kirche und
unserem Vaterlande unverändert dieselben geblieben, die sie
vordem waren. Denn außer dem Begriffe des Vaterlandes
find nach unserer Anficht auch Gott und Glaube nicht ver­
altete Ideen, überwundene Standpunkte, wertlose Ueber-
Keureka r
Habe die Ehre, Herr Professor!
Ah, Sie auch in dem Verein?
Natürlich, der heutige Vortrag verspricht sehr interessant
zu werden. Wiffen's, das Speiskartenz'sammdeutschen, das is
net meine Sache, aber Ortsnamenkunde, da hör i gern zu,
da kann ma was lernen, dass ma net wia a Greißler dasteht,
wann davon die Red' is.
Sie haben ganz recht! Man kann sich nicht genug fort­
bilden. A propos, kennen Sie den Herrn, der den Vor­
trag hält?
Ja, man hat mir gesagt, dass er ein Medicindoctor ist.
Ah, ein Mediciner! Das ist doppelt interessant. (Beide
treten in das reservierte, sogenannte Blechzimmer ein.) Der
Vorstand springt auf: O, habe die Ehre meine Herren, Sie
auch da? Nun, das wird ja heute eine gut besuchte Ver­
sammlung! Freut mich. Bitte platzzunehmen. Mir scheint, der
Vortrag des Herrn Dr. Blochzieher bringt die alten Freunde
des Vereines wieder zum Vorschein. Es wird auch sehr in­
teressant und belehrend werden heute. Schade, dass ich so
selten in der Lage bin, so eminente Leute für Vorträge zu
gewinnen. (Der Vorstand beruhigt sich wieder und gibt, mit
der Glocke das Zeichen zum Beginn der Vorstellung.)
Nachdem der Obmann zunächst die Ergebnisse der höchst
wichtigen Ausschusswahlen mitgetheilt und constatiert hatte,
dass besonders den Herrn Uebungsschullehrer Tanzl, als ger­
manischer Fachmann eine unschätzbare Kraft des Vereines,
seine Wiederwahl mit Befriedigung erfüllt habe, ertheilt er
Herrn Dr. Blochzieher das Wort zu seinem Vortrage „Ueber
die Ortsnamen Wels, Salzburg und Taiskirchen". Der Vor­
tragende stellt vor allem fest, dass die bisherige Forschung
fich immer auf massenhaften, zum Theil unwirtlichen Holz­
wegen befunden habe.
„Das muss ganz besonders betont werden," ruft er mit
Emphase, so dass dem Herrn Rentner Geistreich ein Stück
Rindsbraten im Halse stecken bleibt— vor lauter Mimik.
Herr Dr. Blochzieher stellt weiters fest, dass die alten Römer,
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, (und 4
bleibsel und bedeutungslose Ruinen aus dem Mittelalter,
sondern sie sind jene festen Grundlagen, aus welchen unser
Vaterland neun Jahrhunderte hindurch geruht hat. Sagte
doch auch Washington, der Begründer und Präsident der
nordamerikanischen Staaten, in seiner 1789 an den Congress
gerichteten Botschaft: „Religion und Moral sind die unent­
behrlichsten Stützen des Staatsviohles. Vergebens würde sich
Jener der Vaterlandsliebe brüsten, der trachten würde, diese
beiden Grundpfeiler des socialen Gebäudes zu stürzen."
Verfolgung katholischer Priester.
Eine sehr feindselige Verfolgung dreier pflichttreuer und
angesehener katholischer Geistlichen hat sich in der letzten Woche
in Karlsruhe vollzogen. In allen drei Fällen beschul­
digte man diese Herren gehässiger und verächtlicher Rede­
wendungen beim Religionsunterricht gegen die protestantische
Confession, aber mit Unrecht. Alle drei hatten nur ihre Pflicht
und Schuldigkeit gethan, wenn sie auf die Unterscheidungs­
lehren aufmerksam machten und besonders die Frage der ge­
mischten Ehen im Unterricht der Schüler in den oberen
Classen der Volksschule und des Realgymnasiums ausführlich
behandelten. In dem einen Fall hat ein Schüler der Prima
des Realgymnasiums, Sohn eines Oberlandesgerichtsrathes,
vielfach entstellte Notizen über Aeußerungen des Religious-
lehrers im Unterrichte gemacht, dem Direktor der Anstalt hinter­
bracht, und diese Notizen eines höchst unfleißigen, aller Reli­
gion baren Schülers bildeten die Anklageschrift gegen den
äußerst gewissenhaften Lehrer. Statte den Schüler zu strafen,
gierigen der Direktor der Anstalt und der Stadtrath gegen
den Lehrer vor. Eine große Versammlung katholischer Männer
hat sich öffentlich unh feierlich gegen die Misshandlung ihrer
Geistlichen verwahrt. Außerdem wird die Sache ein gericht­
liches Nachspiel für jene Zeitungen haben, welche ihre Spalten
zur Aufnahme der beleidigenden Artikel zur Verfügung ge­
stellt haben. f-
Bevölkerungsabnahme in Frankreich.
Die Einstellung der Recruten in das Heer gibt alljähr­
lich dem Kriegsministerium Anlass zu der Befürchtung, dass
es in naher Zukunft nicht mehr in der Lage sein wird, an
der heutigen Ziffer des Contingents festzuhalten, denn diese
Zahl wird in dem Maße herabgesetzt werden müssen, in dem
die Geburtenziffer sinkt. Und diese geht derart zurück, dass
die Besorgnis der französischen Patrioten vollauf gerechtfertigt
erscheint. Die Zahl der männlichen Geburten betrug 1893
noch 446.957, 1894 nur 436.663 und 1895 gar nur
425.889. Es war also im Verlaufe von drei Jahren eine
Verminderung um 21.086 eingetreten. Die Heeresverwaltung
vermag diesen Ausfall nicht zu ersetzen. Sie rechnet auf ein
Contingent von im Mittel 233.000 Mann. Wer auch diese
Ziffer steht nur noch im Budget. Sie ist den kantonalen
Listen entnommen, in denen Jedermann eingezeichnet ist, und
trägt den verschiedentlichen Ausfällen durch Tod, Krankheit,
durch Zurückweisung nach der ärztlichen Untersuchung bei der
Gestellung rc. keine Rechnung. Diese Ausfälle sind aber sehr
bedeutend. Im Jahre 1897 musste von der angenommenen
Ziffer von 233.000 so viel abgestrichen werden, dass in
Wirklichkeit nur 213.000 Mann in das Heer eintraten. Die
Classe von 1894 entspricht dabei den männlichen Geburten
aus dem Jahre 1876, welche die seitdem nie mehr erreichte
hohe Ziffer von 494.318 aufwies, die seitdem um mehr als
60.000 gesunken ist. Das definitiv in die Armee eingetretene
Contingent von 1899 betrug denn auch nur noch 191.000
Mann! Und dabei ist das auch noch ein sehr gutes Jahr,
denn die Classe entspricht den Geburten von 1878 mit
479.527 männlichen Kindern, eine Zahl, die schon 1895 auf
425.889 gesunken war! Wo soll da heute— oder gar in
10 Jahren— ein Contingent von 233.000 Mann herkom­
men? Das Deutsche Reich hatte im Jahre 1893 eine Ge­
burtenziffer (Knaben und Mädchen) von 1,928.270. Diese
schon so bedeutende Zahl war tm Jahre 1897 gestiegen auf
1,991.126. Man begreift, dass französische Patrioten, welche
diese noch immer aufsteigenden Ziffern mit den stetig und
schnell sinkenden der Bevölkerung Frankreichs vergleichen, Be­
sorgnisse für ihr Land hegen, weil dieses nicht mehr imstande
ist, diejenige Zahl von jungen Männern zu liefern, welche
heute für erforderlich erachtet wird, um das Land militärisch
zu schützen.
Die Hauptursache dieser steigenden Bevölkerungsabnahme
ist bekannt. Sie erörtern, hieße ein trauriges Capitel von
Unsittlichkeit berühren.
EWtznrfan- in Bayer«.
Aus ein Gesuch des landwirtschaftlichen Kreisausschusses
von Oberbayern vom 8. Februar l. I., betreffend die Fest­
setzung des Ernteurlaubes, hat das Ministerium des Inner«
einen Erlass des Kriegsministeriums zur Mittheilung
gelangen lassen, worin nachstehendes bestimmt wird: „1. de«
Ernteurlaub ist in die Zeit zwischen dem 15. Juli und
12. August zu legen und nach diesem Endtermin der Ab­
schluss der großen Truppenübungen zu bestimmen. Gefechts­
und Schießübungen der Infanterie-Truppentheile, die auf
Truppenübungsplätzen abgehalten werden sollen, sind daher
— soweit nothwendig— möglichst schon vor Beginn der
Ernteurlaubes zu erledigen. Eine Kürzung des Ernteurlaubes
durch solche Uebungen soll, soweit nicht zwingende dienstliche
als sie unsere Gegenden mit ihrem Besuche beehrten, ein­
gehende Untersuchungen über die Ortsnamen dieser alten
Gegend anstellten zu dem Behufe, um ordentliche Straßen­
tafeln aufstellen zu können.
Es sei geradezu verblüffend, wie Phonetisch genau diese
Vorfahren unserer heutigen Ziegelschlager (Buchbinder Lenz
grinst) dabei vorgiengen.
Bisher habe man in gelehrten Kreisen immer nur so
herumgetappt, wobei es sich gezeigt habe, dass man an sprach­
liche Probleme nicht mit jener Vorurtheilslosigkeit heran­
getreten sei, die im Interesse des Fortschrittes geboten wäre.
Er, der Vortragende, sei in der Chirurgie sowohl, wie in der
Ortsnamenforschung unbedingt für's Zerlegen.
Dr. Blochzieher schreitet nunmehr zum eigentlichen Thema.
Wels habe als Römercolonie bekanntlich Ovilabis ge­
heißen. Dieses Wort habe durchaus nicht etwa mit Schafen
(ovis) etwas zu thun, obwohl— da bei Wels ein Ort
Schafwiesen heißt— dies mit den örtlichen Verhältnissen
stimmen würde. Nein, ruft Dr. Blochzieher aus, zerlegen,
meine Herren, zerlegen! 0—wie—lab—is! die Welserstadt
nämlich. Diese Erklärung finde eine Stütze in einer alten
Inschrift, in der ebenfalls eine Zeile mit Ovi- schließe und
die nächste mit labis beginne. Also, sagt der sehr verehrte
Herr Redner, sei fich schon jener Steinmetz, der die Inschrift
gemeißelt habe, bewusst gewesen, dass wir in solchen Dingen
nur mit dem Zerlegen weiter kommen.
Uebergehend auf den Ortsnamen Salzburg, der auf
Invnvia zurückgehe, stellt Redner wieder fest, dass darin nicht
die Wurzel iuvare (helfen) stecke, sondern dass sich das Wort
sehr finnig aus der Umgangssprache der Alpenbewohner, die
ja um Salzburg häufig vorkommen, erkläre. Es liege ein
römisches Missverständnis vor, durch welches der heute noch
nachweisbare und beliebte Herzensruf eines jungen Alpen­
jägers: Inh! Wabi! als Ortsname aufgefasst (Rufe: Hört!
So ist es!) wurde. Da Wabi ein Femininum sei, so erkläre
sich die weibliche Endung— a spielend. Redner stellt fest,
dass er nach der Lösung dieses an fich verwickelten, aber,
näher besehen, ungeheuer einfachen Problems ganz besonders
das Gefühl der gelungenen Thätigkeit gehabt habe.
Taiskirchen sei ähnlichen Ursprungs. Die uralte Kirche
dortselbst sei schon den Römern bekannt gewesen, was Redner
aus den Tagebüchern des Kaisers Marc Aurel feststellt.
Von Lenziga aus sei eine Schwadron (wovon nebenbei
bemerkt das Wort schwadronieren herkomme) römischer Reiter
abkommandiert worden, um womöglich den Ort zu finden.
Mit Hilfe der tabula keutingeriana seien diese Gesellen bis
nahe an die Kirche herangekommen, wie Plutarch ausführlich
berichte. Der Nebel ließ sie nicht mehr weiter. Endlich sei
ein homo rusticus aufgetaucht, den sie nach der üblichen
Begrüßung: Quovadis? Prolecturi te salutamus, nach dem
Verbleib der Kirche fragten. Der homo rusticus reckte seine
Hand durch den Nebel hinaus mit der Weisung: Da is
d'Kirchen!
Redner stellt wiederum fest, dass die heutigen älte«
Ortsnamen fast ausschließlich auf Verwechslungen, allerdings
sehr fatalen, beruhen, wie der Fall Taiskirchen lehrreich be­
zeuge. (Uebungsschullehrer Tanzl schaut verwundert darein.)
Ja, da gibts gar nichts dreinzuschauen, ruft Dr. Blochzieher.
Meine Resultate habe ich nicht im Handumdrehen mir er­
rungen, die basieren, besser beruhen aus sorgfältigen Detail-
studien, bei denen ich nicht ohne merklichen Gewinn das
niedersächsische Idiom, versteht sich, das altniedersächfische,
herbeizog.
Auf diese Weise, schließt Redner, ist es mir gelungen, so
ziemlich alle alten Ortsnamen überraschend schnell zu er­
klären. Die Forschungen über den sonderbaren Namen Zizlan
konnte ich Berufsgeschäfte halber noch zu keinem gedeihlichen
Abschlüsse bringen.
Vorderhand kam ich über „Zizel", bekanntlich eine Art
Korb zum Einklauben der geernteten Kartoffeln, noch nicht
erheblich hinaus, hoffe aber durch weiteres Zerlegen der
Wurzel, die jedenfalls sehr einfach ist, auf die Spur zu
kommen. (Bravorufe.)
Nachdem der Beifall fich gelegt, lädt der Vorsitzende nach
den üblichen Dankesworten die Anwesende» ein, die Debafie,
bester das Herumreden, zu eröffnen und blickt besonders Herrn
Uebungsschullehrer Tanzl, die germanistische Vereinskraft, hilf­
los fragend an. Tanzl bemerkt, der Vortrag sei sehr dankens-
Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 13) Der laufende Roman „Verschollen" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:36:59.583 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag „Linzer Bolksdlatt."
Gründe es erfordern, nach Thunlichkeit vermieden werden.
2. Ernteurlauh ist nur solchen Mannschaften zu ertHlen,
die eine Gatsächliche Hilfe bei dey Erntssarbeiten erwarten
lDm. 3. Sollte aus besonderen Gründen, so im Falle einer
besonders frühzeitigen Ernte oder auf besonderes Ansuchen
Mzxiten der Heuernte, eine umfangreichere-Beurlaubung von
Mannschaften vor dem 15. Juli nothwendig werden, so ist
die Genehmigung des Generalkommandos einzuholen.
4, Innerhalb der unter 1 genannten Frist haben die Truppen-
theile die Zeit des Ernteurlaubes genauer festzustellen und
Mtr Ermittelung der dem thatsächlichen Bedürfnis entsprechenden
Zeit alljährlich Anfang Juli mit den Bezirksausschüssen der
landwirtschaftlichen Vereine jener Distrikte ins Benehmen zu
treten, aus denen sie sich ergänzen. 5. Die Mannschaften der
in den Reichslanden untergebrachten Truppentheile sollen von
der Begünstigung des Ernteurlaubes ausgeschlossen sein. Wegen
der Entlastung minder bemittelter Mannschaften von zu
hohen Reisekosten behält sich das Kriegsministerium weitere
Verfügung vor.
Wenn in dem militärisch so stramm organisierten deutschen
Reiche ein Ernteurlaub bewilligt wird, so dürfen wir wohl
die Hoffnung aussprechen, dass auch die österreichische Heeres­
verwaltung den dringenden Petitionen der Landwirtschaft in
Nisser Beziehung ihr Ohr nicht länger verschließen wird.
Tages-Hericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 31. März. (Eine Wahl-
Reform der steierischen C o n s e rv a t i v e n.) Im
steierischen Landtag hat am 29. d. M., wie bereits kurz ge­
meldet wurde, der Abgeordnete Hagenhoser namens der
katholisch-conservativen Partei einen fertigen Entwurf behufs
Abänderung der Landesordnung und Landtagswahlordnung
eingebracht. Die Hauptmomente dieser Vorlage bestehen nach
dem „Grazer Volksblatt" in Folgendem: 1. Schaffung einer
(fünften C u r i e, in welcher aber Wähler anderer Curien
nicht mehr wahlberechtigt sind (wie bei der Reichsrathswahl-
vrdnung). In dieser Curie wählen die Arbeiter und jene
Steuerzahler, die nicht 6 Kronen Steuer im Jahre zahlen.
,I. Einführung des geheimen und direkten Wahlrechtes. 3.
Herabsetzung des Census von 10 auf 6 Kronen. 4. Aus­
scheidung der Jndustrieorte aus der Wählergruppe der Land­
gemeinden. 5. Vermehrung der Mandate für die Curie
der Landgemeinden 6. Einbeziehung des gesummten, nicht
bloß des landtäflichen Großgrundbesitzes in die erste Curie.
(Die mährischen Pilger in Rom.) Der Cor-
respondent der „Germania" schreibt seinem Blatte aus Rom,
.25. März: „Die Mährer erregten allgemeines Aufsehen und
zwar nicht allein durch ihre Frauen, welche theilweise in
Nationaltracht erschienen waren. Eine ernste, wahre Frömmig­
keit leuchtete aus aller Augen, mit lauter Stimme sangen sie
ihre Gebete, als sie vom Portikus in die Basilika einzogen,
und ein gutes Beispiel wurde ihnen von ihrer hochwürdigen
Geistlichkeit gegeben. Auch ihr Bischof nahm an der Procesfion
theil. Was vor einigen Tagen der hochgeehrte v. D. in der
„Germania" mit so trefflichen Worten in Bezug auf die
Oberschlefier schrieb, passt auch auf die Mährer: Einem
jeden von ihnen, ob Priester oder Laie, sieht man den frommen
Eifer, die Begeisterung, die wirkliche Andacht aus den Augen
leuchten, und mancher Blasierte oder „Aufgeklärte" dürfte
seufzen: O, hätte ich doch diesen Glauben! Für uns Nordische
aber ist es ein wahrer Trost, Angehörige unseres verbündeten
Nachbarstaates sich in dieser wahrhaft christlichen Weise be­
merkbar machen zu sehen."
. Auch über die Haltung der anderen Pilger aus Oester­
reich hat der Correspondent nur volles Lob. Wir erwähnen
dies, weil aus dem Deutschen Reiche mitunter recht ab­
sprechende Urtheile über den Katholicismus der Oesterreicher
laut werden.
Ausland.
DentWand. (Die russische Hofgeschichte) wirst in
deutschen BlÄtern viel erörtert. Anscheinend officiös schreibt
die „M. Allg. ZG.": „Ein Berliner Blatt hatte sich kürzlich
aus St. Petersburg über gewisse Misshelligkeiten berichten
lassen, die zwischen dem Großfürsten Wladimir und seiner
Gemahlin Maria Paulowna einerseits und dem deutschen
Botschafter Fürsten Radolin andrerseits dadurch entstanden
seien, dass Fürst Radolin bei der Großfürstin über ein sehr
wenig angebrachtes Scherzwort ihres Gemahls Beschwerde
geführt habe, worauf die hohe Dame in scharfem Tone re-
pliciert und u. a. bemerkt haben solle, der Fürst habe in ihr
nicht die deutsche Prinzessin, sondern die russische Großfürstin
zu sehen. Es mag dahingestellt bleiben, ob diese Darstellung,
die mehrfach mit gewissen, von maßgebender Seite bereits
in aller Form dementierten Gerüchten über einen Botschafter­
wechsel in St. Petersburg in Zusammenhang gebracht wurde,
völlig den Thatsachen entspricht. Sie rundweg ins Gebiet
gegenstandslosen Klatsches zu verweisen, ist indessen nicht
wohl angebracht. Immerhin dürste sich, falls der „Figaro"
recht mit der Behauptung hat, dass die Großfürstin Maria
Paulowna äußerte, sie hoffe bei ihrer Rückkehr nach Sankt
Petersburg einen anderen deutschen Botschafter zu finden,
diese Erwartung im Hinblick auf das bisherige Eintreten
der deutschen Regierung für den Fürsten Radolin als trü­
gerisch erweisen."
Der allzu moskowiterhastc „Spass" des Großfürsten
Wladimir über die deutschen Diplomaten ist schwerlich ein
bloßer Zufall.
(Dr. Lieber wieder erkrankt.) Aus Berlin, 29. März,
wird gemeldet: In dem Befinden des Centrumsführers
Dr. Lieber ist seit gestern eine erhebliche Verschlimmerung
eingetreten (Wird als vorübergehend bezeichnet.)
Italien. (Der Dichter als Politiker.) Infolge der
stürmischen Scenen im italienischen Parlamente ist die Zahl
der oppositionellen Abgeordneten gesunken, dafür hat die
äußerste Linke, wie bereits gemeldet wurde, eine Erwerbung
zu verzeichnen: den Abgeordneten und Dichter Gabriel
d'Annunzio. Dieser in seinem Gebaren hocharistokratische
Herr, her in seinen Romanen nicht Worte genug findet, um
die Demokratie unserer Tage zu geißeln und der sich in
seinen Candidatenreden als unversöhnlicher Feind der „Kran
bestia“, des gemeinen Volkshaufens, empfahl, erschien in der
Fractionssitzung der äußersten Linken und begrüßte die über­
raschten Socialdemokraten und Republikaner mit den Worten:
„Ich bringe der äußersten Linken meine Glückwünsche dar
zu der Glut und Zähigkeit, mit der sie ihre Idee vertheidigt.
Auf der einen Seite sehe ich viele schreiende Todte, auf der
anderen Seite wenige beredte Lebendige. Als denkender
Mensch wende ich mich dem Leben zu." Gabriel d'Annunzio
wurde hierauf der Reihe nach von allen Socialdemokraten
umarmt und geküsst.
Bulgarien. (U e b e rtr i t t d e s F ü r st e n Ferdi­
nand zum Schisma?) Der Petersburger „Rossija" wird
aus London berichtet, laut dort eingetroffenen zuverlässigen
Nachrichten aus Bulgarien beabsichtige Fürst Ferdinand ,HM
orthodoxen Glauben überzutreten, um sich mit einer ortho­
doxen Prinzessin zu vermählen. Ob diese Meldung richtig ist,
steht dahin. Nachdem der Fürst Ferdinand in die Umtaufe
seines Sohnes Boris eingewilligt, hat das Vertrauen in seine
katholische Rechtgläubigkeit einen bedenklichen Riss erlitten.
Vorerst halten wir aber den Fürsten der Charakterlosigkeit,
welcher er zweifellos sich schuldig machen würde, wenn er
zum Schisma übertreten würde, für nicht fähig.
England. (Demission eines M i n i st e r s.) Im
Unterhause erklärte der erste Lord des Schatzes Balfour, der
den 1. April 1900. Nr. 75.
Herzog von Norfolk habe seine Demission als General-
postmeister gegeben; die Demission sei an genommen
worden. Der Herzog von Norfolk ist ein Führer der
englischen Katholiken. Seine Demission hängt damit
zusammen, dass ein großer Theil der Katholiken den Krieg
in Südafrika missbilligt.
Girre Mapstferer.
Wien, 29. März. Die Erzbruderschaft vom hl. Erzengel
Michael hielt gestern im großen Musikvereinssaale ihre Ge­
neralversammlung ab, die sich zu einer mächtigen Kundgebung
für Papst Leo XIII. gestaltete. Der Besuch war ein außer­
ordentlicher, die Logen, das Parterre und die Gallerien
waren dicht gefüllt. Auf der Orgelgallerie waren die Büsten
des Kaisers und des Papstes, von Blätterschmuck umgeben,
ausgestellt. Unter den Erschienenen waren: Herzogin von
Sabran, Prinz Alfred Liechtenstein, Prinzessin Fanni Liechten­
stein, Fürst und Fürstin Hugo Windischgrätz, Fürstin Alexan-
drine Windischgrätz, die Fürsten Ernst und Karl Windischgrätz,
Prinzessin Thurn-Taxis, die Gräfinnen Marie Szechenyi,
Zichy-Metternich, die Herrenhausmitglieder Dr. Haßlwanter,
Baron Walterskirchen, Frau Dr. v. Fuchs, Sectionsrath
Schuhmacher u. v. a. Den Vorsitz führte Fürst Clary-
Aldringen. Als Vicepräsidenten fungierten Fürst Paar, Doctor
Karl Herdegen und Franz H. Schuch. Von der hohen Geist­
lichkeit waren anwesend: Cardinal Fürsterzbischof Doctor
Gruscha, Weihbischos Dr. Schneider, Canonicus Schöpfleuthner,
umgeben von hohen geistlichen Würdenträgern und vielen
Mitgliedern des Domcapitels. Zahlreiche Vertreter der katho­
lischen Studentenverbindungen hatten sich eingesunden. Fürst­
erzbischof Dr. Gruscha wurde mit stürmischem Beifall em­
pfangen. Fürst Clary-Aldringen gedachte in seiner Eröffnungs­
ansprache des 90. Geburtstages des Papstes und ließ seine
Ansprache in dreifache Hochrufe aus Papst und Kaiser aus­
klingen, in welche Ovation die Versammlung begeistert ein­
stimmte. Sodann würdigte Hoflaplan Professor Binder die
segensreiche Thätigkeit des Papstthums im abgelaufenen Jahr­
hundert. Seinen Ausführungen folgte stürmischer Beifall,
ebenso jenen des folgenden Redners Professor Dr. Josef Hirn,
welcher ein Bild von der Erhabenheit, Würde und dem
Geiste Leo XIII. entwarf. Zum Schluffe ertheilte der Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Gruscha der Versammlung den päpstliche«
Segen. Vom Papst war eine Begrüßungsdepesche an die
Versammlung eingelang!. Bürgermeister Dr. Lueger hatte sein
Fernbleiben infolge wichtiger Amtsgeschäfte entschuldigt.
Corresporrdenzerr.
Mölln, 30. März. (Todesfälle.— Schneesturm.)
Am 29. März starb hier im Alter von 88 V 2 Jahren Maria
Humplsberger, seit 40 Jahren Witwe, beim Volke bekannt als
die „einaugat Mirz". Als Mädchen von 17 Jahren verlor
sie ein Auge beim Waschen, indem heiße Lauge ihr ins Ge­
sicht spritzte. Sie war bis in ihr hohes Alter eine fleißige
Arbeiterin. Drei Tage vor ihren: Tode wurde sie erst krank
und starb.— Ebenfalls verschied am gleichen Tage der Herr
Tischlermeister und Hausbesitzer Franz Hasenleitner im Alter
von 76 Jahren. Er war ein weit bekannter und braver
Familienvater. R I. P.— Entsetzlicher Schneesturm und
Schneefall. An vielen Orten der Schnee höher als 1 Meter.
Es werden Verkehrsstörungen befürchtet.
Molln, 30. März. (Valet.) Am 1. April feiert der
hiesige, langjährige praktische Arzt Herr Adolf Hager im
Gasthause Kammergraber sein Abschieds-Valete. Er wird das
väterliche Haus in Ried bei Kremsmünster übernehmen und
daselbst seine Praxis ausüben. Herr Hager war ein recht
tüchtiger Arzt. Viele sehest' ihn schwer scheiden.
St. Georgen bei Obernberg, 30. März. (DieThat
eines Schwachsinnigen.) Heute früh geriethen die beim
wert gewesen, allein seine sprachliche Schulung und besonders
die Kenntnis des Altniedersächsischen gehe nicht soweit, um
an den freisinnigen Ausführungen des geehrten Herrn Redners
Kritik üben zu können; er (Tanzl) gehöre eben noch der alten
Schule an (Rufe: Oho! und Sehr richtig!). Das war der
Grundton aller, Gegenreden, die sich am Schluffe des Vor-
Gages entwickelten. Beisitzer Schnopperl lässt sich noch eine
Halbe einschenken und ruft: Ja, solche Vorträge hört ma halt
bei die Elericaln net!
Das Spiet der Jahreszeiten.
Der Winter sträubt und borstet sich heuer gegen den
holden Frühling ganz außerordentlich. Vielleicht ist es die
Revanche dafür, dass der Herbst angefangen hat, dem Winter
ins Gehege zu gehen. Es ist überhaupt in jüngster Zeit ein
Kreuz mit den Jahreszeiten. Ein winterlicher Frühling, ein
herbstlicher Sommer, ein sommerlicher Herbst und schließlich
ein Winter in Hemdärmeln, dies haben wir mehr als einmal
gesehen. Die Secession ist leider auch in die Jahreszeiten
gefahren. Unser Trost ist, dass schon in weit früheren Zeiten
die Jahreszeiten derartige Extravaganzen aufführten, dass
aber diese Launen doch auch immer wieder vorübergiengen.
In jenen fernen Tagen war es selbstverständlich nicht
die Seceffion, welche die Jahreszeiten zu ihren Modethorheiten
verleitete, wenigstens nehmen die zeitgenössischen Schriftsteller
° eine durchaus andere und jedenfalls weit poetischere Ursache
davon an. So versichert uns Shakespeare im „Sommer-
nachtstraum", so oft Oberon, der König der Elfen, und seine
Gemahlin Titania in ehelichem Unfrieden lebten, käme es zu
Unbotmäßigkeit und Aufruhr in dem von ihnen beherrschten
Deiche der. Natur. Da aber die Elfenbeherrscher von Eifer-
fuchDchtwaydlüngen ebensowenig frei sind wie die Sterblichen,
so ist der Anlass zu „Ehestandsscenen" mit daraus folgender
„Feindschaft" öfters gegeben. Der „Somnrernachtstraum"
wacht uns zum Zeugen, wie nach längerer im Groll per-
Wter Zeit das königliche Elfenpaar wieder zusammentrifft
Wh Titania ihren Gemahl zum Nachgeben bewegen will,
indem sie mit beredtem Munde die Anarchie schildert, die
durch ihren Zwist in der Natur eingerissen ist. Dann sagt
sie (Sommernachtstraum Act II, Sc. 1):
Durch eben die Zerrüttung wandeln sich
Die Jahreszeiten: silberhaar'ger Frost
Fällt in den zarten Schoß der Purpurrose;
Indes ein würz'ger Kranz von Sommerknospen
Auf Hyems Kinn und der beeisten Scheitel
Als wie zum Spotte prangt. Der Lenz, der Sommer,
Der zeitigende Herhst, der zorn'ge Winter,
Sie alle tauschen die gewohnte Tracht,
Und die erstaunte Welt erkennt nicht mehr
An ihrer Frucht und Art, wer Jeder ist.
Und diese ganze Brut von Plagen kommt
Bon unserem Streit', von unserm Zwiespalt her,
Wir sind davon die Stifter und Erzeuger.
Die Muren und die fremden Hfficiere.
Die „M. Allg. Ztg.", die wie die übrigen reichsdeutschen
Blätter durchaus mit den Buren sympathisiert, bringt folgenden
Bericht, der wohl beweisen soll, dass die Buren zwar ein
sehr stark entwickeltes Selbstgefühl haben, aber doch in ihrem
Misstrauen oder ihrer Geringschätzung gegen die Ausländer
mitunter zu weit gehen. Ob an dem Bericht alles zutreffend
ist, vermögen wir nicht zu beurtheilen. Er lautet:
Pretoria. 20. Februar. Bei der Berichterstattung über
die hiesigen Verhältnisse muss man auch solcher Uebelstände
gedenken, die den Vorstellungen der heimatlichen Leser viel­
leicht manche Illusion rauben, darum aber nicht weniger
wahr find. Für heute möchte ich zur Beseitigung etwaiger
Irrthümer über die Stellung, die von den Buren freiwilligen
europäischen Mitkämpfern gegen England eingeräumt wird,
einige Astgaben machen, die bekannt zu werden verdienen
und für deren Richtigkeit ich mich verbürge. Es nützt nichts,
noch länger zu verschweigen, dass die meisten dieser Kriegs-
freiwWgen verschiedenster Nationalität hier mehr als eine
Estttäufchnng erlebt haben. Tie Erlangung einer Officiersstelle
im Burenheer ist weder, wie mancher Sanguiniker geglaubt
haben mag, gleich bei dem Eintritt in die Truppe möglich,
noch auch für später. Den Buren imponiert es gar nicht, dass
dieser oder jener fremde Mitkämpfer in seiner Heimat bereits
Officiersrang bekleidet hat. Die Commandos der einzelnen
Districte gehen von dem althergebrachten Recht, ihre Officiere
und Feldcornets selbst zu wählen, nicht ab, und sie wählen
ausnahmslos Buren, Leute ihres engeren Heimatsbezirks. Der
Fremde, der mit den Buren ins Feld zieht, hat nicht die
geringste Anwartschaft auf eine Führerstelle. Nur die Staats­
artillerie stellt, wenn auch Ungern und bloß nothgedrungen,.
während des Feldzugs Ausländer als Officiere ein. Gehalt
bekommen diese Freiwilligen aber nicht und auf dauernde
Anstellung in Friedenszeiten erwerben sie kein Recht. Ei«
Unterschied in der Behandlung fremdländischer Officiere gegen­
über den Buren-Gemeinen wird so gut wie gar nicht gemacht.
Als charakteristische Ausnahme verzeichne ich den Fall des
französischen Oberst de Billebois, dem die Transvaal-Re­
gierung eine comfortable Ausrüstung (Zelt, Gepäckwagen,
reichlichen und besseren Proviant) zur Verfügung stellte—
ein überflüssiger Beweis für die Vorliebe, die man in gewissen
Buren-Kreisen den Franzosen entgegenbringt. Um ganz objectiv
zu sein: es kommt auch vor, dass die in der Front befindlichen
militärisch sachverständigen Ausländer um Rath gefragt werden.
Befolgt aber werden solche erbetenen Rathschläge nicht, noch
weniger die von den fremden Officieren aus eigenem Antrieb
und im Interesse der Burensache ertheilten. Unter diesen
Umständen hat die Betheiligung der Ausländer an den rnili-
tärischen Operationen begreiflicherweise nicht viel zu sagen.
Die Herren bewegen sich in den Lagern gleich fremden Mi­
litärattaches. Zur Leitung der Bewegungen werden sie, wie
gesagt, nicht zugelassen und am Erfolg oder Mffserfolg eines
Gefechts bleiben sie völlig unschuldig. Auch in der Artillerie
liegt das Commando durchaus in den Händen von Baren.
Diese Waffe zählt alles in allem kein halbes Dutzend fremder
Officiere. Wer das eigensinnige Selbstgefühl der Bürestgenerale
kennt, weiß, wie geringschätzig Führer wie Jöubett, Sncsts
Meyer u. s. w. von Uitlanderbeistand denken.


[ 2023-06-29 10:36:59.583 - 19000401 - Seite 3 ]
Rr. 75. Linz, Sonntag
Kutshamer, hiesiger Gemeinde bediensteten Knechte Ignaz
Weiermann und Florian Brunbauer, ersterer nach Mörschwang,
letzterer nach Kirchdorf am Inn zuständig, gleich nach dem
Aufstehen im Wohnzimmer in Streit, der zu Thätlichkeiten
ausartete, wobei der etwas schwachsinnige Brunbauer seinem
Gegner mit einem Messer einen Stich in die linke Brustseite
beibrachte, welcher in 5 Minuten den Tod Weiermanns zur
Folge hatte. Gendarmeriesührer Wolgemut lieferte den Thäter
im Laufe des Vormittags dem k. k. Bezirksgerichte Obern­
berg ein.
Kleinzell, 27. März. (Einbruch.) In der Nacht von
gestern auf heute wurde ein äußerst frecher Einbruch im
Kaufgewölbe des Herrn Höglinger ausgeführt. Die Diebe
zwängten die äußere Thür der Auslage auf, bestrichen das
Auslagefenster mit Straßenkoth und drückten eine Scheibe ein.
Ein Dieb kroch hinein, während der andere Wache stand und
die Gegenstände in Einpfang nahm. Aus dem Gewölbe führt
eine Glasthür ins Wohnzimmer, in dem die Hausfrau schlief.
Auch die Glastasel dieser Thüre bestrich der Dieb mit Koth
und klebte dann ein Tuch darauf. Das that er, um ein Licht
anzünden zu können. Eine zweite Thür geht in die Neben­
kammer. Diese ließen die Mädchen offen, welche in der
Kammer schliefen. Und trotzdem hörte weder die Frau noch
die Mädchen etwas. Die Gegenstände, welche in der Auslage
waren, wurden im Gärtchen vor dem Hause gefunden. Warum
sie die Diebe nicht mitnahmen, lässt sich nicht leicht erklären.
Vielleicht fürchteten sie, dass sie durch dieselben verrathen
werden könnten. Vielleicht schienen sie ihnen zu wenig passend.
Vielleicht wurden sie doch verscheucht. Aus dem Gewölbe
entwendeten sie die Geldlade und mehrere Stück Tuch und
Blaudruck. Gerade das, dass sie das Geld sammt der Lade
mitnahmen, scheint anzudeuten, dass sie Eile- hatten. Dass die
Diebe im Gewölbe des Herrn Höglinger überhaupt einzubrechen
wagten, ist eine Keckheit ohnegleichen. In unmittelbarer Nähe
ist das Nachbarhaus, gegenüber ist das Fleischhauerhaus, in
dem die Hunde doch jedes Geräusch melden können. Bei uns
kommen jetzt so häufig Einbrüche vor, dass der Gedanke nahe
liegt, dass sich in der nächsten Nähe eine Diebsbande auf­
halten müsse.
Kleinzell, 28. März. (Glücklich abgelaufen.). Der
Besitzer des Lehnergutes und sein Sohn Leopold wollten
einen hohen, alten Birnbaum ausgraben. Damit er nicht auf
das Dach falle, wollten sie ihn mit einem Seile umziehen.
Der Vater grub ihn auf der dem Hause abgewandten Seite
aus, während der Sohn auf den Baum kletterte, um das
Seil anzumachen. Keiner von beiden hatte eine Ahnung, dass
der Baum schon fallen könne, nachdem sie auf der anderen
Seite noch gar nicht gegraben hatten. Äls der Sohn ganz
oben war, stürzte der Baum und schleuderte ihn eine Strecke
weg. Er blieb bewusstlos liegen. Erst nach einiger Zeit kam
er wieder zur Besinnung. Er hatte sich nichts gebrochen. Und
uuch eine innere Verletzung scheint er sich nicht zugezogen zu
haben. Als der Baum zu fallen begann, kam gerade der
Sohn des Seltenhofes beim Thore heraus. „Sepperl", rief
ihm der Lehner zu: „G'schwind geh' weg". Der Knabe lief
aber dem stürzenden Baume zu und wurde noch von einem
kleinen Aste getroffen und zu Boden geworfen. Glücklicher­
weise hatte aber auch er keinen Schaden gelitten. Wie leicht
hätten beide getödtet sein oder Krüppel werden können. Es
gibt einen Schutzengel. Empfehlen wir uns ihm!
Frankenmarkt, 30. März. (Verschiedenes.) Gestern
mittags starb hier nach längerem Leiden der hiesige Haus­
besitzer Herr Karl Leuthner im Alter von 69 Jahren. Herr
Leuthner war durch viele Jahre, zuletzt in Oberhofen, als
praktischer Arzt thätig und war weit herum wegen seiner
Tüchtigkeit vietbegehrt. R J. P.— Seit zwei Tagen schneit
es hier und haben wir knietiefen Schnee, die Singvögel leiden
darunter bitter und wie vielen wird's das Leben kosten.
Vöcklabruck. (Vom Wetter.) Seit Donnerstag schneit
es hier. Besonders reichlichen Schneefall gab es in der Nacht
auf den Freitag, so dass ganz ansehnliche Schneemassen den
Erdboden bedecken. Gott behüte uns vor einem schnell ein­
tretenden Thauwetter, da sonst wieder die Vöckla, wie im
März 1897, ihr arges Unwesen treiben könnte.
Ebensee, 31. März. (Eine wertvolle Erfindung.)
Einem schlichten Manne aus dem Volke, der nie eine höhere
technische Ausbildung genossen, wohl aber durch die viel­
jährige große Strebsamkeit, unterstützt von genialer Veran­
lagung, in seinem Berufe als k. k. Salinenschmiedemeister sich
auszeichnete, Herrn Anton Auer, ist eine Erfindung gelungen
die für elektrische Licht- und Kraftanlagen von großer Be­
deutung sein wird. Die Erfindung Auers, die bereits seit ein,
paar Monaten bei den Dynamomaschinen der k. k. Saline
Ebensee verwertet wird, besteht in einer drehbaren Kohlen­
bürste zur elektrischen Strombeförderung. Durch die Kohlen­
dürste wird die theure Anschaffung der bisherigen „Bürsten"
vermieden, ebenso jede Beschädigung des Collectors. Zudem
ist sie verwendbar ohne wesentliche Aenderung des bestehenden
Bürstenhalters. Wie vielfache Proben ergaben, ist die
Leistungsfähigkeit eine dauerhafte und in jeder Beziehung
tadellose. Herr Auer hat sich um die staatliche Patentierung
beworben, und es ist mit dem heutigen Tage der Aus­
schreibungstermin abgelaufen. Die geschäftliche Besorgung
übernahm die Firma A. Reich, Bethlehemstraße in Linz.
Aurolzmünster, 28. März. (Dilettantentheater.)
Am vergangenen Sonntag erbrachten unsere unermüdlichen
Dilettanten einen neuen Beweis ihrer staunenswerten Lei­
stungsfähigkeit auf der Bühne. Es wurde diesmal zu einem
äußerst wohlthätigen Zweck gespielt, der Reinertrag der Vor­
stellungen wurde nämlich der zu errichtenden Kinderbewahr­
anstalt gewidmet. Der Saal in Herrn Lughofers Gasthaus
wurde wegen des wohlthätigen Zweckes unentgeltlich zur Ver-
fügung gestellt und war sowohl nachmittags als auch abends
dicht besetzt. Liebwerte Gäste aus dem nahen St. Martin und
aus Ried waren in großer Anzahl erschienen; darunter nennen
wir nur den k. k. Bezirkshauptmann in Ried, Hochwohlgeb.
Herrn August Edler v. Chavanne sammt Frau Gemahlin und
.Sohn; der Herr Bezirkshauptmann bringt unserer im Ent-
„Linzer Volksblatt."
stehen begriffenen Anstalt überhaupt ein sehr reges Interesse
entgegen und bewies dies auch durch eine namhafte Spende.
Das Arrangement der Vorstellungen lag in den Händen des
Frl. Lina Kleber, gräfl. Arco-Valley'scher Forstmeisterstochter
von hier, die sich durch unermüdlichen Fleiß große Verdienste
um die Vorstellung erworben. Auch an dieser Stelle sei allen
Theilnehmern von nah und fern, besonders auch unseren
wackeren Dilettanten der herzlichste Dank ausgesprochen. Die
Münsterer haben ebenfalls durch ihr sehr zahlreiches Erscheinen
der zu errichtenden Anstalt, die für unseren Markt wirklich
eine dringende Nothwendigkeit ist, ihr reges Interesse ent­
gegengebracht. Möchten sich edle Wohlthäter finden, auf dass
unsere Anstalt recht bald errichtet werden kann!
Eferding, 29. März. (Todesfall.— Stellung.)
Heute starb nach langem, schmerzlichem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesacramente Frau Magdalena Breitwiefer
im 83. Lebensjahre. R I P.— Das heurige Stellungs­
Ergebnis war insgesammt ein günstiges zu nennen; es
wurden im Ganzen 96 behalten. Die meisten wurden von
der Pfarre Haibach für tauglich befunden, und zwar: Von
25 Stellungspflichtigen wurden 11 behalten. Von Eferding 8
und von Pupping 3.
Enzenkirchen, 29. März, Vor einiger Zeit erhielt unser
Herr Schulleiter von einem Buchhändler aus Czernowitz
ein Schreiben, worin er ersucht wurde, diesem Adressen aus
Enzenkirchen zu übersenden, wofür er ihm ein schönes Buch
als Entlohnung schicken würde. Die Adressen wurden geschrieben
und auch das Buch zugeschickt. Was aber versteht dieser Buch­
händler unter einem „schönen" Buche? Ein 30 Heller-Bändchen,
enthaltend einen Schundroman erster Sorte, betitelt: „Pastor
Dahlberg", der einen abgesetzten protestantischen Prediger,
namens Hennig Jensen, zun: Autor hat. Dieser Roman ist
dazu angethan, jedes katholisch-religiöse Gefühl zu verletzen
und die Sittlichkeit zu untergraben. Es fragt sich nun, in
wessen Diensten arbeitet ein Buchhändler, der solch' elendes
Geschreibsel als „schönes" Buch anpreisr und auf solche Weise
unter Katholiken zu verbreiten sucht? Wozu braucht er etwa
Adressen aus einem einfachen Bauerndorfe?— Wir haben
gute Bücher genug, wir brauchen keinen solchen Schund aus
Berlin, Eisenach und Leipzig. Mögen aber diese Zeilen als
Warnung dienen, sich ja mit solchen Leuten in keinen Handel
einzulassen. V. Sch.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Johann Thurner,
Cooperator in Taxenbach, wurde auf die Pfarre Jochberg
und Herr Johann Berger, Provisor in Thierbach, auf diese
Pfarre präsentiert.
Wien, 30. März. (Audienz.) Se. Majestät der Kaiser
geruhten gestern allgemeine Audienzen zu ertheilen unv hatte
unter anderen Professor Dr. Ludwig Piskacek aus Linz
die Ehre empfangen zu werden.
, Rom, 27. März. (Hofrath Professor Pastor)
wurde heute morgens von Sr. Heiligkeit dem Papste in
Privataudienz empfangen. Der heilige Vater, der selbst durch
die italienische Uebersetzung Kenntnis von dem Werke Pastors
genommen, bezeichnete die wachsende Verbreitung und all­
gemeine Anerkennung desselben in. Deutschland, Oesterreich,
Italien, Frankreich und England als höchst erfreulich. Hofrath
Pastor musste ihm näher über seine archivalischen Studien
f. den 4. Band berichten, ebenso über die Neubearbeitung
von Janssens Geschichte des deutschen Volkes, deren immense
Bedeutung der heilige Vater besonders betonte. Der Papst
schenkte Pastor „für den Schreibtisch, auf welchem die Papst­
geschichte geschrieben wird," seine Photographie mit eigen­
händiger Unterschrift. Als Hofrath Pastor für sich und die
Seinigen und für ein Innsbrucker Kloster, das speciell darum
gebeten, den Segen erbat, sagte der Papst: Gern ertheile ich
denselben allen Genannten und dem ganzen Lande Tirol.
Göerösterreichischer Landtag.
Linz, 31. März 1900.
(8. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
E b e n h o ch eröffnet die Sitzung um 9 Uhr 5 Minuten
vormittags.— Die Regierung ist vertreten durch den k. k.
Statthalter Freiherrn v. Put hon.
Der Vorsitzende verliest eine Zuschrift des Abgeordneten
kais. Rath Wimhölzel, welcher, da sich sein Leiden ver­
schlimmert hat, für die nächste Zeit sein Fernbleiben von den
Sitzungen entschuldigt. Der Herr Landeshauptmann bemerkt
hiezu, das Haus nehme diese Mittheilung gewiss mit leb­
hafter Theilnahme entgegen.— Dem Abg. Hölzl wird ein
dreitägiger Urlaub bewilligt.— Der Herr Landeshauptmann
theilt weiters mit, dass Abordnungen des Vereines der In­
dustriellen von Oberösterreich und Salzburg und des Müller­
verbandes bei ihm vorgesprochen haben, um den Dank
für die Flussregulierung in Oberösterreich betreffenden Be­
schlüsse des Landtages zu übermitteln. Ferner theilt der
Landeshauptmann mit, dass Herr Forstrath Pokorny eine
große Anzahl Photographien über die Verwüstungen durch
das Hochwasser und über die vorgenommenen Wildbachver­
bauungen übermittelte, welche im Ordnerzimmer zur Einsicht
aufliegen.
Nach Zuweisung einiger Berichte an die Landtags­
ausschüsse beantragen Abg. Muhr und Genossen, die Re­
gierung dringend zu ersuchen, dem Reichsrathe einen Gesetz­
entwurf betreffend den Bau der Eisenbahn Grein—
Krems auf Staatskosten vorzulegen. (Wird dem Gemeinde-
und Verfassungsausschusse zugewiesen.)
Abg. Pfarrer Niedermayr und Genossen bringen einen
Antrag ein betreffend die Vermehrung der Errichtung von
cumulativen Waisencassen. Es wird dieser Antrag dem
Gemeinde- und Verfassungsausschusse zugewiesen.
Abg. Hauser und Genossen beantragen, die Regierung
dringend zu ersuchen: 1. Die Verstaatlichung des Gymna­
siums in Gmunden ehestens in Aussicht zu Nehmen;
bis dahin aber der Stadtgemeinde Gmunden zur Erhaltung
und Ausgestaltung des Gymnasiums eine jährliche Subvention
zuzuwenden. (An den Gemeinde- und Verfassmtgsausschuss.)
den 1. April 1900 Seite 3.
Abg. Schachinger und Genossen bringen einen Antrag
ein betreffend die Errichtung von telegraphischen, beziehungs­
weise telephonischen Verbindungen der an der Donau
liegenden Orte und Stationen der Donau-
Dampfschiffahrts-Gesellschaft untereinander.
(An den Gemeinde- und Verfassungsausschuss.)
Abg. Hauser und Genossen bringen folgenden Dring­
lichkeits-Antrag ein: Bei der ungeheuren Masse des in dem
über mehrere Kronländer und tief in das Gebirg hinein aus­
gedehnten Niederschlagsgebiete gefallenen Neuschnees ist in
der vorgerückten Frühlingszeit bei dem zu erwartenden Ein­
tritt schöner Witterung rasche Schneeschmelze auch im Gebirge
voraussichtlich und daher leider die Gefahr einer neuer­
lichen Hochwasser-Katastrophe imminent. Was
eine solche, die dritte in wenigen Jahren, für unser Land zu
bedeuten haben würde, selbst wenn sie nicht in der Größe
jener des Jahres 1899 wäre, braucht nicht geschildert zu
werden. Aber auch die im Bau befindlichen Sicherungswerke
an den Flüssen und Wildbächen würden dadurch schwer ge­
schädigt. Die Gefertigten stellen daher den Antrag: Der hohe
Landtag wolle beschließen: Die k. k. Statthalterei und der
Landesausschuss werden dringendst ersucht, sofort Vorkehrungen
zum Schutze gegen Hochwasser, soweit es im politischen und
autonomen Wege möglich ist, zu treffen, insbesondere wolle
die k. k. Statthalterei verfügen, dass bei eintretendem Hoch­
wasser die telegraphischen Meldungen über die Wasserstände
der Flüsse von Ort zu Ort an den bedrohten Ufern in zweck­
entsprechender, rascher Weise erfolgen.
Der Herr Landeshauptmann eröffnet über diesen
Dringlichkeits-Antrag die Debatte. Antragsteller Abg. Hauser
bemerkt, er brauche die Dringlichkeit nicht weiter zu begründen,
sie falle von selbst in die Augen. Die Dringlichkeit wird
hierauf anerkannt, worauf die Debatte in meritorischer Be­
ziehung eröffnet wird. Abg. Dr. B e u r l e erklärt, er stimme
dem Antrag des Abg. Hauser mit großem Vergnügen zu,
glaube aber, es sei nothwendig, eine kleine Uebersicht über
das zu geben, was zu thun nothwendig und was geschehen
ist, und zwar wären die entsprechenden Mittheilungen vom
Baudepartement der Statthalterei und von der Wildbach-
verbauungs- Section einzuholen, denn es sei gewiss sehr
wünschenswert, dass man davon Kenntnis erlange, was seitens
der Regierung vorgekehrt wurde.
Abg. Hauser bemerkt, es würde wohl aufklärend
wirken, wenn man orientiert werde, was geschehen ist und
geschehen soll. Der Redner macht besonders auf den heute
eingebrachten Antrag des Abg. Schachinger aufmerksam. Es
sei zweckdienlich und nothwendig, dass besonders an der
Donau der Nachrichtendienst aus das beste geordnet werde.
Merkwürdig sei es, welche Schwierigkeiten es mache, z. B.
für Wesenufer, welches beim letzten Hochwasser bedroht war,
eine Telegraphenstation zu errichten. Redner bittet die Re­
gierung, möglichst auf die Wünsche der Bevölkerung hinsichtlich
des Nachrichtendienstes Rücksicht zu nehmen. (Beifall.)
Abg. Abt Grasböck macht aufmerksam, dass nicht
bloß eine telegraphische Verbindung der Uferorte nothwendig
sei, sondern auch Mittheilungen hinsichtlich der einzelnen Pegel.
Die Bevölkerung solle benachrichtigt werden, dass der Waffer-
stand am Pegel z. B. binnen 10 Minuten diese oder jene
Höhe erreichen kann, damit die Leute wissen, ob sie mit dem
Ausräumen der Keller und Wohnungen beginnen sollen. Be­
züglich des rechtzeitigen Ausräumens seien übrigens manche
Parteien sehr indolent, manche wollen oft sogar trotz Zu­
redens nicht ausräumen. Was die Anregung des Abg. Doctor
Beurle anbelangt, so sei deren Ausführung etwas schwierig.
Redner glaubt, man solle sich mit dem Antrage des Abg. Hauser
begnügen. Er sei überzeugt, dass von der Statthalterei und
auch vom Landesbauamte alles geschehen werde, was mög­
lich ist. Abg. B ö h e i m stellt folgenden Zusatzantrag, den
er später als einen selbständigen zur Annahme empfiehlt:
„Die k. k. Statthalterei wird ersucht, die Gründung von frei­
willigen Wasserwehren in den im Jnundationsgebiete gelege­
nen Orten anzuregen und zu unterstützen, ebenso der Regelung
des Wasserwehrdienstes seitens der Statthalterei erhöhte Auf­
merksamkeit zu schenken."
Abg. Hauser bemerkt, er verstehe die Anregung des
Rbg. Dr. Beurle dahin, dass von dem Baudepartement der
Statthalterei und der Wildbachverbauungs-Sectio» nachträg­
lich ein Bericht erstattet werde; man müsse doch soviel Ver­
trauen zur Regierung und zum Landesausschusse haben, dass
sie das Entsprechende vorkehren werde. Abg. Dr. Beurle
formuliert nun seinen Antrag wie folgt: „Der Landtag ersucht
die k. k. Statthalterei, dem Landtage raschestens einen Bericht
des Baudepartements der k. k. Statthalterei und der Wild-
bächverbauungs-Section über jene anlässlich der Hochwaffer-
katastrophe zu treffenden Vorkehrungen und Maßnahmen
vorzulegen, welche nach Ansicht dieses Fachdepartements noth­
wendig und zweckentsprechend sind. Die k. k. Statthalterei
wird gebeten, diesem Berichte einen Bericht darüber beizu­
legen, inwieferne die von den genannten Departements ver­
langten Maßnahmen getroffen wurden.
Der k. k. Statthalter erklärt, den vorliegenden An­
trag im allgemeinen nur begrüßen zu können; er könne im
vorhinein sagen, dass die maßgebenden Factoren, namentlich
das Baudepartement der Statthalterei, gewiss in dm nächsten
Tagen durch ihn mittheilen werde, was in dieser Angelegen­
heit vorgekehrt wurde und eventuell noch vorzukehren ist. Er
könne übrigens schon jetzt aufmerksam machen, dass gewisse
Dinge, deren Regelung die vorliegenden Anträge wünschen,
bereits geregelt sind. Dies sei zunächst beim Nachrichtendienst
der Fall, denn derselbe sei schon seit Jahren geregelt; es sei
aber unvermeidlich, dass bei großem Hochwasser oft Nach­
richten ausbleiben, weil infolge des Elemmtarereignisses der
Telegraph nicht functioniert und Boten, welche eine Nachricht
von einem zum anderem Orte bringen sollen, aus demselben
Grunde nicht verkehren können. Es wurde auch auf die
Nothwendigkeit von Wafferwehren und Beistellung von Pontons
hingewiesen. Er habe diesbezüglich schon im vorigen Herbst
Pontons, welche in Schärding und anderen Orten vorräthig


[ 2023-06-29 10:36:59.583 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonnt ag
sind, dem Militär-Aerar aus den Hilfsgeldern abkaufen
wollen, das ist aber nicht möglich, weil das Militär-Aerar
diese Pontons selbst benöthigt und uns mit schlechten nicht
geholfen ist. Er habe aber vor wenigen Tagen veranlasst,
2 Dreitheiler und 3 Eintheiler zu bauen, dass also 9 Pontons
aus den Hilfsgeldern angeschafft werden, welche in Schärding
und anderen Orten Aufstellung finden werden. Es nützt aber
nichts, solche Pontons in Vorrath zu haben, wenn nicht Leute
vorhanden sind, die damit umgehen können.
Abg. Schmiedlechner frägt an, ob es nicht mög­
lich wäre, vom Militär ausgemusterte Pontons um billigen
Preis zu kaufen, worauf der Statthalter erwidert, dass mit
schlechten Pontons nichts geholfen ist und dass das Militär-
Aerar gute nicht hergeben kann. Hierauf werden der Dring­
lichkeits-Antrag des Abg. Hauser und Genossen, sowie der
Zusatzantrag des Abg. Dr. Beurle einstimmig angenommen
und letzterer dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Den weiteren Verlauf der Sitzung bringen wir am
Montag.
Die nächste Sitzung findet Montag den 2. April,
halb 3 Uhr nachmittags, statt.
Tagesordnung: Wahl zweier Schriftführer; Bericht
des Finanzausschusses über die Berichte und Anträge betreffs des
Pyhrnbahn-Projectes; Bericht des Finanzausschusses betreffend
die Vorsorge für Ruhegenüsse der Hinterbliebenen von Landes­
diurnisten; Bericht des Schulausschuffes über den Bericht
des Landesausschuffes in Angelegenheit der Errichtung einer
Knaben- und Mädchen-Bürgerschule in Urfahr, ferner Bericht
desselben Ausschusses in Betreff der Errichtung einer dritten
Knaben-Bürgerschule in Linz; Bericht des Schulausschusses
über den Bericht des Landesausschusses betreffend die Aus­
zahlung der Lehrergehalte durch die k. k. Postsparcasse; Bericht
des Schulausschusses über die Petition des Josef Ringler,
pens. Schulleiters von Schwarzenberg, um Erhöhung seiner
Pension im Gnadenwege; Bericht des Schulausschuffes über
die Petition der Generaloberin der armen Schulschwestern
zu Vöcklabruck um eine Subvention für die Lehrerinnen der
Privat-Mädchenschule daselbst; Bericht des volkswirtschaftlichen
Ausschusses über den Bericht des Landesausschuffes in An­
gelegenheit der Unterstützung des Kleingewerbes; Bericht
des Finanzausschusses über das Ansuchen des Vereines „Heil­
anstalt Alland zur Errichtung von klimatischen Heilanstalten
für unbemittelte Brustkranke" um Uebernahme der Ver-
pflegskosten für in der Heilanstalt Alland untergebrachte,
mittellose, nach Oberösterreich zuständige Kranke auf den
oberösterreichischen Landesfond.
Katholische Arbeiterbewegung.
Perg. (Versammlung desckatholischen Arbeiter­
vereines.) Zu der am 25. d. M abgehaltenen, recht gut
besuchten Versammlung des katholischen Arbeitervereines in
Perg war Herr Cajetan Löschenkohl aus Linz geladen und
erschienen, der sich unter den Schlagworten: „Wahrheit und
Lüge", über die religiösen und wirtschaftlichen Interessen des
Volkes so sehr schädigenden Tendenzen des Liberalismus
aussprach, und wie die corrumpierenden Principien des
Liberalismus in den Parteien, die aus ihm Hervorgiengen,
den Deutschnationalen und Socialdemokraten, in ungeschwächt
zerstörender Wirksamkeit fortwirken. Zum Schluffe kam der
Herr Redner auf die infernalen Insulten und Beleidigungen
zu sprechen, welche unserem Hochwürdigsten Herrn Bischof
textlich und bildlich angethan wurden, und als er die Con-
sequenzen darstellte, die sich aus einem solchen Vorgehen aus
der Erfahrung und Geschichte ziehen lassen und im Namen
der Versammlung dem geliebten Oberhirten den Schwur der
Treue und Anhänglichkeit aussprach, da erhob sich die ganze
Versammlung von den Sitzen zum Zeichen der Huldigung
und Sühne. Es war ein erhebender Moment und auch ein
Beweis, dass die katholischen Arbeiter trotz maßloser gegne­
rischer Verhetzung sich als stramme Christen zu zeigen den
Muth haben. Herr Löschenkohl sprach fast 1 l- a Stunden in
bekannter schlagender und begeisternder Weise und hat all­
gemeinen großen Beifall geerntet.
Vöcklabruck. (Arbeitervereins- Versammlung.)
Am vergangenen Sonntage den 25. März fand im Gasthause
des Herrn Fierthner (vorm. Heinerich) die Monatsversammlung
des katholischen Arbeitervereines für Vöcklabruck und Umgebung
statt. Dazu waren die Mitglieder in großer Anzahl erschienen.
Auch gaben einige Herren Bürger dem Vereine die Ehre
ihres Erscheinens. Infolge deffen war der sonst geräumige
Saal zu klein geworden. Als Redner trat in aufopfernder
Liebenswürdigkeit Herr Professor Dr. Zöchbaur aus. Derselbe
war in Begleitung des Herrn Professors Bauernberger er­
schienen. Dr. Zöchbaur sprach in 1»/zstündigem Vortrage
über die Lage des arbeitenden Standes unter jenen Völkern,
die das Christenthum nicht kannten, um dann noch kurz an­
zudeuten, was das Christenthum für das arbeitende Volk
gethan hat. Der ruhige, streng wissenschaftliche und doch so
vdlksthümtich gehaltene Vortrag fesselte die Aufmerksamkeit
aller Anwesendest und erntete selbstverständlich reichen Beifall.
Dem Vereine sind neue Mitglieder beigetreten; derselbe pro­
speriert in vorzüglicher Weise.
Tagesneiligkeilen ms Äadt und IM.
Linz, 31. März 1900.
,— Vom oberösterreichischen Pilgerzuge «ach Jeru­
salem. Die Comite-Liste des Pilgerzuges ist folgendermaßen
zusammengesetzt: Leiter der Pilgerfahrt und zugleich Obmann
für geistliche Angelegenheiten: Hochw. Herr Prälat und Dom­
propst an der Domkirche in Linz Antost v. P. Pinzger.
Leiter im helligen Lande: Der Hochw. Herr Generalcommiffär
des heiligen Landes ?. Franz S. Angeli, Orä 8 kr. Ob-
mann für weltliche Angelegenheiten: Hochw. Herr Emanuel
Zimmer mann, Miffionär. Leiter der Musik und des Ge­
sanges: Hochw. Herr Director Matthias Hiegelsperger.
Spiritual: Hochw. Herr?. Georg Freund. 0. 88. B.
„Linzer Volksblatt."
den 1. April 1900
Rr. 75
Obersacristan während der Seefahrt: Hochw. Herr Franz
Schad!er, Spiritual bei den Ursulinen in Linz. Cassier:
Herr Anton Niedermayr, k. k.Statthalterei-Rechnungsrath
n Linz. Cassier-Stellvertreter: Herr Karl Schachinger in
Eferding, Landtagsabgeordneter und Kaufmann. Controlor:
Herr M. Breuer, k. k. Finanzrath in Linz. Schriftführer:
Herr Ferdinand Z ö h r e r, Schriftsteller. Ober-Verpflegs-
inspector: Herr I. Barth in St. Margarethen bei Linz.
Die Pilger, deren Zahl bekanntlich 520 beträgt, sind in
üns Gruppen eingetheilt, an deren Spitze Führer und
)erenStellvertreter stehen, und zwar: l. St. Maximilian-
Gruppe. Führer: Hochw. Herr Director Matthias Hiegel­
sperger in Linz; 1. Stellvertreter: Hochw. Herr Karl
Plening er, Stadtpfarr-Cooperator in Urfahr.— II. Sanct
Florian-Gruppe. Führer: Hochw. Herr Prälat Joh. N.
Dürrnberger, Dechant und Vorstadtpfarrer in Steyr;
1. Stellvertreter: Hochw. Herr Johann Pfeiffer, Cooperator
in Steyr.— III. St. Leopold-Gruppe. Führer: Hoch­
würden Herr Karl Edelmüller, Pfarrer in Prägarten;
1. Stellvertreter: Hochw. Herr Josef H em m el m ay r, Pfarrer
n Kefermarkt.— IV. St. Salesius-Gruppe. Führer:
Hochw. Herr Jakob P arz er, Pfarrer in Gunskirchen; 1. Stell­
vertreter: Hochw. Herr Joachim Scheib er, Beneficiat in
Schärding.— V. Bischof Franz Josef Rudigier-
Gruppe. Führer: Hochw. Herr Vincenz Bläsl, Pfarrer in
St. Agatha; 1. Stellvertreter: Hochw. Herr Josef Bauer,
Cooperator in Waizenkirchen.
Anmerkung 1. Den 2. Führer-Stellvertreter wird sich
jeder Obmann-Führer der einzelnen Gruppen auswählen,
ebenso wird der Herr Verpflegs-Oberinspector sich aus den
Pilgern 4 Verpflegs-Jnspectoren auswählen.
Anmerkung 2. 1 Fahnenträger mit 2 Fahnenwächtern.
4 Träger der Mutter Gottes-Statue mit 4 Begleitern.
1 Signalhornist.
— Sanctioniert. Seine Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 23. März d. I. dem vom Salzburger
Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Verleihung
des Oeffentlichkeitsrechtes an das Kaiser Franz Josef-Spital
im Markte St. Johann im Pongau die Allerhöchste Sanction
ertheilt.
— Ernannt. Se. Majestät der Kaiser hat ernannt:
den Bergrath und Vorstand der Salinen-Verwaltung Hallein
Johann Heupel zum Oberbergrathe und Vorstande der
Salinen-Verwaltung in Ebensee und den Bergrath und Vor­
land der Salinen-Verwaltung in Aussee Anton Schern-
thanner zum Oberbergrathe, beide mit den systemmäßigen
Bezügen der sechsten Rangsclaffe; den Ministerial-Vicesecretär
im Ministerium für Cultus und Unterricht Karl H i l l e r zum
Bezirkshauptmanne extra sratnw bei der Landesregierung
in Salzburg und zum. Referenten für die administrativen und
ökonomischen Angelegenheiten bei dem dortigen Landesschul-
rathe; den Concipisten erster Classe des Haus-, Hof- und
Staatsarchives und Privatdocenten an der Universität in
Wien Dr. Johann v. Voltelini zum außerordentlichen
Professor der österreichischen Geschichte an der Universität in
Innsbruck; ferner den Ärchivdirector in Innsbruck, Privat­
docenten Dr. Michael Mayr, zum außerordentlichen Pro­
fessor für neuere Geschichte an der bezeichneten Universität.
Dr. Mayr ist ein Oberösterreicher und aus Adlwang gebürtig.
— Der Finanzminister hat den Bergrath Josef Wallner
zum Vorstande der Salinen-Verwaltung in Hallein und den
Bergrath Wenzel Grüner zum Vorstande der Salinen-
Verwaltung in Hall (Tirol) ernannt.
— Militärisches. Ernannt werden: zu Assistenzarzt-
Stellvertretern: anlässlich der Ableistung der zweiten Hälfte
des Präsenzdienstes die Einjährig-Freiwilligen Mediciner,
Doctoren der gesammten Heilkunde: Karl Wittwar des 59.
IR. beim Garnis.-Spit. Nr. 1 in Wien; Dominik Gallina
des 8. IR., und Eduard Bloch des 11. IR., beide beim
Garnisonsspitale Nr. 4 in Linz; Franz Tempel des 59. IR.
beim Garnis.-Spit. Nr. 17 in Budapest; Karl Szabo des
59. IR. beim Garnis.-Spital Nr. 19 in Preßburg; Arthur
Mally des 59. IR. beim Garnis.-Spit. Nr. 24 in Ragusa;
anlässlich der Ableistung des Probedienstes zum Berufs-Ober­
arzt: die Aspiranten, Doctoren der gesammten Heilkunde:
Emil Kutscher« und Alfred Pressfteund, beide Einjährig-
Freiwillige Mediciner, des 10. FJB., beim Garnis.-Spitale
Nr. 1 in Wien; in das Verhältnis „außer Dienst" wird ver­
setzt: der Oberlieutenant in der Reserve Johann Oehn des
2. DR. (Aufenthaltsort Oberweis bei Gmunden).
— Personalnachrichten. Der bei der Bezirkshaupt­
mannschaft Schärding in Verwendung stehende oberösterr.
Statthalterei- Concipist Ottokar Picot de Peccaduc Freiherr
von Herzogenberg wurde zum provisorischen Bezirks-Commissär
in Schlesien ernannt.
— Confiscation des „Linzer Volksblatt". Die gestrige
Nummer unseres Blattes wurde in vorgerückter Abendstunde
confisciert. Die Beschlagnahme wurde veranlasst durch die
zwei letzten Sätze des Leitartikels, worin die k. k. Staats­
anwaltschaft das Vergehen gegen 8 491 Str.-G. und Art. V
des Ges. v. 17. December 1862 erblickte. Wenn wir be­
denken, was socialistische und radikale Blätter über die Be­
hörden sagen dürfen, so müsse« wir auf die Vermuthung
kommen, dass man gegen die Kritik konservativer Blätter
große Strenge anwendet.
— Todesfälle. Am 30. d. M. verschied hier Ferdinand
Reisetbauer, Milchmeierei- und Hausbefitzerssohn, im
9. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
1. April um Vz4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause, Tiefer
Graben Nr. 13, aus statt.— Am gleichen Tage abends starb
in Ischl nach längerem Leiden Herr Franz Holzberger
vulgo Aigner, Kaufmann in der Leitenbergerstraße, in seinem
47. Lebensjahre.— Am 31. d. M. starb hier Frau Barbara
V ey l, Private, im 75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Montag den 2. April um 2 Uhr nachmittags vom
Tranerhause, Waldegg Nr. 104, (UnioNfabrik) aus statt.—
Am gleichen Tage verschied in St. Georgen an der Gusen
Herr Stephan Aigner, Brauer, im 25. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Montag den 2. April um 1/ 2 10 Uhr
vom Trauerhause, Mining, aüs statt.
— Cafino in Linz. Morgen, Sonntag wird eine Ver­
sammlung des kath.-patr. Casino von Linz und Umgebung
im Gasthofe „zum grünen Baum" abgehalten werden. In
derselben wird Herr Theologieprofessor Dr. Matthias H i p t-
m a i r einen Vortrag über die jetzige protestantische Bewe­
gung in Oesterreich zu halten die Güte haben. Zum zahl-
reichen Erscheinen wird hiemit eingeladen. Gesinnungsgenossen
als Gäste willkommen. Beginn y,8 Uhr.
— Hagelschießen. Wie wir erfahren, finden über Auf­
trag des Landeshauptmannes seitens des Landesausschuffes
schon seit längerer Zeit Erhebungen über das Hagelschießen
statt und wird auch dem Landtage ein Bericht darüber vor­
gelegt werden.
— Von den Männerconferenzen in der Minoriten­
kirche. (Sechster Tag.) Weil die Conferenzen mit der General-
Communion der christlichen Männer in Linz schließen sollen,
bildete den Gegenstand des gestrigen Vortrages die heilige
Beicht. 1. Wer hat denn die Beicht eingeführt? Landläufige
Lügen, von denen man nicht weiß, ob Dummheit oder Bos­
heit oder Dummheit und Bosheit sie erfunden, verlegen die
Einführung der Beicht in die Regierungszeit des Papstes
Jnnocenz i11. im 13. Jahrhunderte. Dass damals bestimmt
wurde, dass jeder katholische Christ jährlich
wenigstens einmal beichten gehen müsse,
was kümmert das diese gelehrten Herren? Es bleibt dabei,
die Priester haben damals die Beicht erfunden. Und doch
weiß die Geschichte von einem Beichtvater am Hofe Pipins
des Kurzen zu berichten, und doch hat die Kirche schon
200 I a h r e nach Christus die Montanisten als Ketzer
verurtheilt, weil sie lehrten, dass Apostasie, Mord und Ehe­
bruch nicht nachgelassen werden könnten, und doch weiß schon
die Apostelgeschtchte zu erzählen, dass nach einem
großen Wunder des hl. Paulus die Gläubigen kamen, ihre
Handlungen zu bekennen. Nicht die Priester, die Liebe
des Herzens Jesu hat die heilige Beichte eingeführt,
als der Weltheiland nach seiner Auferstehung seinen Aposteln
erschien, sie anhauchte und zu ihnen sprach: „Empfanget den
heiligen Geist. Welchen ihr die Sünden vergebet, denen sind
sie vergeben, welchen ihr sie vorbehaltet, denen sind sie vor­
behalten."— 2. Ist das Beichten nothwendig? Das Beichten
ist dem Sünder nothwendig, der schwere Sünden auf seinem
Gewissen hat. Kein Brandleger, Dieb und Mörder zu sein
rettet den Mann vor dem Zuchthause, macht ihn aber nicht
sündenrein, denn wir haben zehn Gebote Gottes, fünf Ge­
bote der Kirche und Standespflichten. Das Beichten ist noth­
wendig, das erkannte auch Luther in guter Stunde
und er schrieb, man solle die Beichte aus­
graben aus ihrem Grabe. Das Beichten ist
auch trostvoll, so zwar, dass selbst Protestanten den
katholischen Beichtstuhl aussuchen, in der Absicht, Lasten
von ihrer Brust abzuwälzen, die sie drücken. Das Beichten
ist ferner keine Schande. Radetzky, der Held Oesterreichs, Erz­
herzog Albrecht, der im Schlachtendonner Oesterreichs Rührn
gerettet, sie haben am Sterbelager den Priester ungescheut
kommen lassen und ihr Andenken wahrlich nicht geschändet.
Die sich zu beichten weigern, als wären sie Juden und Ma­
meluken, das sind Helden, die kein Pulver noch gerochen
haben! Endlich ist das Beichten auch leicht. Der beichthörende
Priester ist selbst ein Mensch und kennt menschliche Arm­
seligkeit und Schwachheit, außerdem verpflichtet ihn die strenge
Vorschrift des Beichtsiegels zur Grabesverschwiegenheit. Wenn
auch der Judas des Apostelcollegiums nie ausgestorben ist
und nie ausstirbt, die Verletzung des Beichtge­
heimnisses ist noch keinem, auch dem
schlechten Priester nicht, nachgewiesen worden.
Gelogen und verleumdet ward genug, bewiesen wurde nichts
Auch Luther hat Beichten gehört, ja viele, und doch das
Beichtsiegel hat er nicht verletzt, wenn er auch mit seinem
Leben und seinen Schriften, z. B. den Tischreden, sich ein so
trauriges Denkmal gesetzt. Ueber das Beichtgeheimnis wacht
der Herr. Der hochw. Redner schloss mit einer warmen Auf­
forderung zur Theilnahme an der hl. Beicht und der General-
communion am kommenden Sonntage.
— Maler Rendt als Restaurator. Es ist in
früheren Zeiten auf dem Gebiete der Kirchenrenovierung viel
gesündigt worden, indem man Kunstwerke den ungeübten
Händen bloß handwerksmäßig gebildeter Maler übergab.
Was an dem alten Gemälde gut war, wurde verdorben, das
neuaufgelegte zeigte sich als stümperhaftes Machwerk vom
Anfang bis zum Ende. So mancher Kunstschatz lag unter
der breiten Lack- und Firnisschichte begraben, wie eine von
den sagenhaften, ins Meer versunkenen Städten. Gott sei
Dank, dass diese schlimmen Tage längst schon vorüber find!
Jetzt macht man sich allenthalben an die Meisterschöpfungen
der vergangenen Jahrhunderte mit liebevoller Pietät und
feinem Verständnis. Nicht blindlings, sondern methodisch geht
man vor in der Conservierung des Kunstschönen. Was man
jetzt anstrebt, ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, die
Wiedererweckung des verstvrbenen Künstlers zum jugend­
frischen Leben. Der Restaurator ist peinlich bestrebt, dem
letzteren die ganze Eigenart zu bewahren, er hütet sich weislich
davor, sie mit der seinigen so zu vermengen, dass zuletzt das
Erzeugnis der modernen Arbeit weder ein altes, noch ein
neues Bild genannt werden kann. In der schonungsvollsten
Weise geht Meister Rendt zuwerke. Sein Verfahren wirkt
auch aus einen Fachmann verblüffend ein. Bilder, die nicht
bloß stark nachgedunkelt, sondern auch mit einer dichten
Sthubschichte bedeckt find, sehen nach seiner Behandlung aus,
als hätte der Künstler, der sie vielleicht vor mehr als einem
Jahrhundert geschaffen, gerade eben den letzten Pinselstrich
daray gemacht. Die Farben gewinnen ihre ganze Leuchtkraft
wieder und, wenn schon Rendt seine eigenen Töne an den
besonders schadhaften Stellen auftragen muss, so geschieht es
mit solcher Vorsicht, dass auch ein gewiegtes Kennerauge
nicht sofort die selbständige Arbeit entdeckt. Wir konnten dies


[ 2023-06-29 10:36:59.583 - 19000401 - Seite 5 ]
Nr. 75 .* Linz. Sonntag
an den beiden Gemälden beobachten, welche Ren dt für die
Kirche zu Hagenberg restauriert hat.
Es sind zwei prächtige Altomonte, von denen das
eine den heil. Johannes von Nepomuk, das andere Sanct
Elisabeth darstellt. Der kunstsinnige Pfarrer M a y r hat einen
ausgezeichnet guten Griff gemacht, da er sie einem solchen
Restaurator übergab, der einen so glänzenden Beweis seiner
künstlerischen Befähigung erbrachte. Es sreut uns vom Herzen,
dass in der engeren Heimat ein so reiches Kunstleben sich
entfaltet. Namen wie Weiß, Rendt, Strickner, Gold
haben einen guten Klang, Blumauer ist nicht bloß als
tüchtiger Aquarellist bekannt, sondern auch als gediegener
Kunstkenner und Kunstkritiker. Auch die Malschulen von
Tarnoczy und Scherer leisten Vorzügliches. Ehrenpflicht
ist es, die einheimischen Kunstkräfte soviel als möglich zu
unterstützen und zu dem Zwecke sind auch diese Zeilen ge­
schrieben.
— Pilgerführer für die Theilnehmer an der
oberostcrreichischen Pilgerfahrt nach dem hl. Lande.
Es sei gestattet, auf die äußere Ausstattung dieses prächtig
gelungenen Büchleins ein wenig hinzuweisen. Fertiggestellt
wurde das Werk in einem Geschäftshaus, dessen Name hier­
orts einen guten Klang hat. Der Kammerlieferant Seiner
k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Ferdinand Karl, Alexander
R i x n e r, erhielt vom Pilger-Comits dazu den ehrenden
Auftrag. Der Einband ist gediegen und doch sehr gefällig.
Bon der braunen Leinwand, die etwas ins Bordeaurothe
hinüberspielr, hebt sich das Wappen von Jerusalem, das
fünffache Kreuz, recht wirkungsvoll ab, da es im Karminroth,
mit Golddruck und Goldrand gehalten ist. Sehr Praktisch
sind an den Innenseiten der Buchdeckel ein Täschchen zur
Ausnahme von Papieren und ein Linnenband, welches das
Erinnerungsbild an die Fahrt und die nöthigen Karten fest­
hält. Die Exemplare für Seine Majestät den Kaiser, Erz­
herzogin Valerie und den hochwürdigsten Bischof wurden
in rothbraunen französischen Saffian eingebunden. Das
Wappen von Jerusalem besteht nicht aus einem Farbendruck,
sondern ist in rothem Leder eingelegt und mit Goldeinfassung
ausgeführt. Das Buch ist und bleibt ein hübsches Andenken
an die Pilgerreise und macht auch dem Namen des Kammer­
lieferanten alle Ehre.
— Christlicher Mütterverein. Die heiligen Exercitien,
zu welchen alle Mütter von Linz und Umgebung freundlichst
eingeladen sind, werden vom 2. incl. 6. April von einem
Redemptoristen-Priester in der Kapuzinerkirche gehalten werden,
und zwar mit folgender Tagesordnung: Montag den 2. April
3 Uhr: Einleitungspredigt. Dienstag, Mittwoch, Donnerstag
vormittags von 9 bis 10 Uhr: Betrachtung, heilige Messe;
nachmittags von 3 bis 4 Uhr: Betrachtung, heiliger Segen.
Freitag den 6. April 8 Uhr früh: Betrachtung, heilige Messe
und Communion.
— Verein der Banmeister in Oberösterreich. Am
Dienstag den 3. April 1900, 8 Uhr abends, findet im Saale
des Gasthoses „zur Austria" in Linz, Harrachstraße, eine
Mitglieder-Versammlung nach§ 24 der Statuten des Ver­
eines statt und wird um zahlreiches Erscheinen ersucht.
— Vortrag Morgen Sonntag abends 8 Uhr wird
im katholischen Gesellenvereine Herr Prof. Dr. Sebastian
Haslhofer einen Vorttag halten über „Geld- und
Handelsverkehr" am Ausgange des Mittelalters. Gäste
herzlich willkommen.
— Schnee. Die verflossene Nacht brachte nahezu
massenhaften Schneesall. Die Bäume waren schwer mit
Schnee beladen, wie es im Winter kaum jemals der Fall
war, die Erde in eine dichte Schneedecke gehüllt, die im
Laufe des Tages ziemlich dahinschwand. Jetzt— 1 l 2 S Uhr
nachmittags— wirbeln wieder fleißig Schneeflocken nieder.
Gott schütze uns vor Hochwasser!
— Berkehrseinstellung wegen Schneeverwehungen.
Bon Seite der k. k. Staatsbahndirection wird uns mit­
getheilt: „Wegen Schneeverwehungen wurde in den Strecken
der k. k. Staatsbahnen Wien—St. Pölten, Wien—Kaiser
Franz Josef-Bahn, Tulln—St. Pölten, Klein- Schwechat—
Marxing, dann auf den Strecken Wien—Stadlau—Marchegg
und Wien—Bruck a. d. L. der Staatsbahn-Gesellschaft der
Güterverkehr eingestellt."
— Städtische Lebensmittel-Untersuchungs-Anstalt
«nd chemisches Laboratorium (Humboldtstraße 30). Diese
Anstalt, deren Errichtung in der Gemeinderathssitzung vom
15. März 1899 beschlossen wurde, wird am 2. April d. I.
eröffnet. Wir machen unsere Leser auf die diesbezügliche
Kundmachung in der heutigen Nummer unseres Blattes be­
sonders aufmerksam und bemerken gleichzeitig, dass eine Be­
sichtigung der Anstalt bis zum 7. April täglich von 9 bis
11 Uhr gestattet ist.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 1. April d. I. hat sich Herr 11 -m. Doctor Karl
Scheichl, wohnhaft Figulystraße Nr. l, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen
Jnspecttonsdienst zu übernehmen.
— Cigarren-Specialitäte». Die im Preiscourant für
Tabak- und Cigarren-Specialitäten der Regieerzeugung ent­
haltenen Sennoritas-Cigarren werden von heute an nicht
nur in der bisherigen Etuis- Verpackung, sondern auch in
Cedernholzkistchen zu 100 Stück zum Preise von 10 K
(zehn Kronen) per Kistchen in den Vertrieb gebracht, auch
wird der stückweise Verkauf bei dieser Cigarrensorte einge­
führt. (Preis per Stück 10 h). Selbe find natürlich nur bei
den Tabak-Cigarren-Specialitäten-Verschleißern erhältlich.
— Fleischmarkt. Der Fleischmarkt in Urfahr beginnt
in den Monaten: April, Mai, Juni, Juli, August und Sep­
tember l. I. um 6 Uhr früh.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverei« Kirchdorf.
Am Montag den 2. April 1900, präcise 1 Uhr nachmittags,
hält der landwirtschaftliche Bezirksverein im Gasthofe „zur
Post" in Kirchdorf seine Haupwersammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Begrüßung und Mittheilungen über
Bereinsangelegenheiten. 2. Rechnungslegung und Prüfung
„Lin zer Volksblatt."
der Rechnung. 3. Ersatzwahl eines Ausschussmitgliedes für
das verstorbene Mitglied B. Hofinger. 4. Wahl der Dele­
gierten zur Generalversammlung der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft in Linz. 5. Vortrag des landwirtschaftlichen
Wanderlehrers Herrn Dr. G r i m m über das Thema: „Be­
deutung und rationelle Anwendung des künstlichen Düngers."
(Vorzeigung von Photographien von Düngungsversuchen.) 6.
Anträge der Mitglieder. 7. Bestellungen. 8. Unentgeltliche
Verlosung von landwirtschaftlichen Thieren und Gebrauchs­
gegenständen für die anwesenden Mitglieder, welche den Ver­
einsbeitrag pro 1900 erlegt haben.
— Landwirtschaftlicher Befprechnngsabend Leon-
ding. Mit dem am Mittwoch den 4 April, abends 6 Uhr,
in Herrn Stieflers Gasthaus in Leon ding stattfindenden
landwirtschaftlichen Besprechungsabende finden dieselben für
das heurige Frühjahr ihr Ende und wird deshalb zu reger
Betheiligung freundlichst eingeladen. Bei diesem Besprechungs­
abend wird Herr Jgn. Bäck über die „Arbeit der Wiesen-
moos-Egge", wie eine solche neuester Construction der land­
wirtschaftliche Bezirksverein Linz erst vor kurzer Zeit ange­
kauft hat und seinen Mitgliedern zur Verfügung stellt, be­
richten: Herr Secretär Dr. Grimni wird eine Gärröhre aus
Glas vorzeigen und erklären, sowie den Unterschied von
Brau- und Futtergerste demonstrieren und werden die Land­
wirte, besonders auch diejenigen die s. Z. Gerste bezogen, er­
sucht, Proben mitzubringen.
— Obstbau-Besprechungsabend. Bei dem am Diens­
tag den 3. April, 8 Uhr abends, im Hotel „Schiff" in Linz
stattfindenden Obstbau-Besprechungsabende gelangen von Seite
des Secretariates der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft wieder
die Mittheilungen über Obstbau zur Vertheilung, ferner
konrmen die vorliegenden Fragen des Fragekastens zur Be­
antwortung und weitere Fragen bezüglich Frühjahrsschnitt
und -Behandlung der Obstbäume und über Beerenobst und
dessen Nutzen zur Besprechung. Alle Freunde des Obstbaues
sind freundlichst eingeladen.
— Eine Thonmüller- Pfründe mit dem Genusse
täglicher 10 kr. ist in Erledigung gekommen. Bewerber um
diese Pfründe haben legal nachzuweisen: den ledigen Stand
ohne Unterschied des Geschlechtes, Armut und Erwerbsun­
fähigkeit und einen sittlichen guten Lebenswandel. Die dies-
fälligen Gesuche sind unter Anschluss des Taufscheines oder
Taufextractes, dann der sonstigen glaubwürdigen Zeugnisse
binnen 14 Tagen bei der gefertigten Präsentantin einzu­
bringen. Linz, (Steingasse Nr. 14) am 28. März 1900.
Marie von Sonnenstein, als Präsentantin obiger Pfründe.
— Linzer Volksküche. Prepe: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h— Sonntag den 1. April:
Einmachsupye, Rindfleisch mit Semmelkren, Broten mit Salat, Gugel­
hupf.— Montag den 2. April: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Paprikafleisch mit Reis, S-mmellchmarren.
Vorkehrungen gegen Kochwasser.
Der Landesausschuss hat heute an Gemeinden im
Gebiete der größeren Wafferläufe folgenden Erlass hinaus­
gegeben:
Die in den letzten Tagen gefallenen, theilweise ungemein
beträchtlichen Mengen von Neuschnee lassen im Falle plötz­
lichen Eintrittes wärmerer Witterung ein rasches Steigen
der Gewässer befürchten. Es erscheint daher geboten, unver­
züglich die Einleitung aller Vorkehrungen ins Auge zu fassen,
welche geeignet sind, im Falle des Eintrittes einer Hochwaffer-
katastrophe die mit derselben verbundenen Schäden möglichst
einzuschränken und die thunlichste Sicherung der Person und
des Eigenthums in den bedrohten Gebieten zu gewährleisten.
Der o.-ö. Landtag hat in der Sitzung am 31. März d. I.
an die k. k. Regierung das Ersuchen gerichtet, der drohenden
Hochwassergefahr ein besonderes Augenmerk zu schenken und
alle im Wirkungskreise der k. k. Staatsbehörden gelegenen
Maßnahmen in dieser Hinsicht einzuleiten, und wurden seitens
Sr. Excellenz des Herrn k. k. Statthalters hierüber die be­
ruhigendsten Versicherungen gegeben. Auch die Gemeinden
sind innerhalb ihres Wirkungskreises nach§ 25 der Gemeinde-
ordnung berufen, bei Hochwassergefahr Vorkehrung zur mög­
lichsten Sicherung der Person und des Eigenthums zu treffen.
Innerhalb des Wirkungskreises der Gemeinden werden
sich diese Vorkehrungen hauptsächlich darauf beschränken, für
eine entsprechende Bewachung der Flussufer, sowie der Brücken
und anderer im Wasserbereiche gelegener Objecte zu sorgen
und den Rettungsdienst hinsichtlich der Bewohnerschaft ge­
fährdeter Häuser und ihres Eigenthums zu organisieren. Hin­
sichtlich der Flussufer wird die Gemeinde-Vorstehung, den ent­
stehenden oder zu fürchtenden Uferbrüchen in lockerem
Terrain durch möglichste provisorische Sicherung zu be­
gegnen haben, wozu sich insbesonders die Einsenkung von gut
befestigten Rauhbäumen (große Bäume mit vollständiger dichter
Krone) zur Hintanhaltung weiterer Abschwemmungen empfiehlt.
Ferners sind an den Flussufern im Bereiche des Hoch­
wassers stehende, wurzellockere Bäume sofort zu
entfernen, da durch solche vom Wasser ausgerissene Stämme
oft großer Schaden angerichtet wird. Holz von Lager­
plätzen im Hochwasserzubereiche ist zu entfernen oder ge­
nügend zu versichern. Die Brücken sind ständig zu
bewachen, das an den Jochen etwa angeschwemmte Holz
sofort zu entfernen; bei höherem Wasserstande ist die Brücken­
streu abzuheben, um das Ausheben der Brücken zu verhindern.
Die Bewohner der Wohngebäude im Jnundati-
onsgebiete sind von einlaufenden Hochwaffernachrichten
sofort zu verständigen und ist die rechtzeitige Räumung be­
drohter Gebäude zu veranlassen; für den Rettungsdienst sind
die nöthigen Fahrzeuge bereitzustellen.
Zur Leistung der vorbezeichneten Arbetten hat die Ge­
meinde-Vorstehung sofort geeignete Männer als Wasserwehr
zu bestimmen und zu unterrichten; wo thunlich, find die
Feuerwehren um Beistellung von Personen zum Wasserdienste
anzugehen; nach§ 77 der Gemeinde-Ordnung find in Noth-
fällen alle tauglichen Personen in der Gemeinde zur unent-
den 1. April 1900. Seite 5.
zeitlichen Leistung von Diensten verpflichtet. Wo die Kräfte
der Gemeinde für die nöthigen Vorkehrungen nicht ausreichen,
hat die Gemeinde-Vorstehung gemäß 8 53 G.-O. unverzüg­
lich die Anzeige an die politische Bezirksbehörde zu erstatten.
Die Gemeinde-Vorstehung wird beauftragt, hienach im Ge­
meindegebiete das Erforderliche sofort zu veranlassen. Dieser
Erlass ist auch an der Amtstafel kundzumachen.
Vom oberösterreichischen Landesausschusie.
Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch m. p,
Vermischtes.
— Vom Tage Wien, 30. März. Die 42jährige le­
dige Sophie Hager, die mit ihrer Mutter, der Oberstens-
witwe Friederike Hager, in der Burggasse Nr. 40 wohnt, hat
heute vormittags dadurch ihrem Leben ein Ende zu machen
versucht, dass sie in der Wohnung ihre Kleider init Petro­
leum übergoss und anzündete. Sie hat hiedurch lebensgefähr­
liche Brandwunden erlitten, und auch ihre Mutter, die ihr
zu Hilfe eilen wollte, hat Verletzungen davongetragen. Sophie
Hager war seit Beginn des Jahres trübsinnig. Sie hatte zu
Neujahr Wertpapiere in der Höhe von 26.000 Kronen, den
größten Theil ihres Vermögens, irrthümlich verbrannt, und
dies war ihr so zu Herzen gegangen, dass ihr Geist sich um-
nachtetc. In einem Anfall von Irrsinn hat sie nun den Selbst­
mordversuch verübt.
Nikolsburg, 30. März. Die heute von den Aerzten
Dr. Winter und Dr. Fehl vorgenommene sanitäts-polizeiliche
Obduction der Leiche des suspendierten Notars Rothlenthner,
der gestern im Eiscnbahncoup«; plötzlich gestorben ist, ergab
als Todesursache Herzlähmung.
Krakau, 29. März. Der gewesene Notar in Neumarkt,
Constantin Rogalski, der schon wegen Wuchers bestraft ist,
wurde nach viertägiger Verhandlung wegen Betruges durch
Verleitung zu falscher Aussage in einer eigenen Wucher-Affaire
zu dreimonatlicher Kerkerstrafe verurtheilt. Es ist gegen ihn
noch eine wettere Untersuchung wegen Wuchers im Zuge.
Berlin, 29. März. Bor dem Schwurgerichte begann
heute der Process gegen den Berliner Banquier Sternberg,
welcher der Verführung minderjähriger Mädchen angeklagt
ist. Mehr als hundert Zeugen sind vorgeladen. Auf Antrag
des Staatsanwaltes wurde für die ganze Dauer der Ver­
handlungen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
— Graf Franz Thun beim Papst. Aus Rom, den
29. März, wird gemeldet: Der Papst empfieng heute den ge­
wesenen Ministerpräsidenten Grafen Franz Thun und dessen
Bruder Jaroslaw Thun mit Familie.
— Tod im Eifenbahncoupö. Aus Nikolsburg,
29. März, berichtet man: Der vor einigen Wochen von
seinem Amte suspendierte Notar Hugo Rothleutner aus
Joslowitz wurde gestern abends 10 Uhr in dem von Zellern-
dorf hier ankommenden Zuge in einem Coupo zweiter Classe
I tobt aufgefunden. Der Fall hat sich folgendermaßen zuge-
I tragen: Rothleutner hatte den Schwiegervater seines in Unter­
suchung befindlichen Sollicitators Tutschka, den hiesigen Tabak­
verleger Karl Neuwirth und seinen Freund, den Grundbuchs­
führer Josef Karetta, von seinen Ankunft verständigt, und die
genannten Herren fanden sich auch auf dem Bahnhöfe ein.
Da nun Rothleuthner nicht ausstieg, durchsuchten sie im
Vereine mit dem Conducteur des Zuges die geöffneten Coupäs
und fanden Rothleutner bewusstlos, sitzend auf. Bahnarzt
Dr. Pisk wurde sofort berufen, konnte jedoch nur den bereits
eingetretenen Tod konstatieren. Bei dem Verstorbenen fand
man 40 Kronen in Bargeld und ein kleines Reisetäschchen.
Ob hier ein Selbstmord vorliegt oder ob Rothleuthner eines
natürlichen Todes gestorben, wird die Obduction der Leiche
ergeben.
— In den Bergen eingeschneit. Dr. Oskar Schuster
aus Dresden wollte am 16. März die Croda Grande in den
Bergen von Primiero von Gosalda aus besteigen. Er brach
um 5 Uhr morgens mit dem Bergführer Giuseppe Zecchini
auf, stieg über den Col di Luna auf und gerieth um 6 Uhr
unterhalb des Gipfels der Croda Grande in einen furchtbaren
Schneesturm, der jedes weitere Vordringen unmöglich machte.
Bis zum Morgen des 19. März mussten die Beiden bei
grimmiger Kälte dort ohne jeden Schutz ausharren, dann ver­
suchten sie den Abstieg, mussten wieder zurück und brachten
nun abermals die Nacht auf den 20. im Freien zu. Erst an
diesem Tage kehrten sie gänzlich erschöpft nach Gosaldo zurück.
Dr. Schuster überstand die Strapazen ohne Schaden, dem
Führer Zecchini erfroren die Finger an beiden Händen. Die
Fälle, dass Bergführer, durch das Geld der Bergfexen ver­
lockt, im Winter verunglücken, mehren sich. Sollte hier nicht
das Strafgericht einschreiten?
Sammelstelle für de» Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 4160 K 94 h. Neu: Ungenannt
aus Aschach a. D. auf das Grab des hochverehrten Herrn
F. Prior Bruno Kyrle in Kremsmünster 10 K.— Von
Crescentia Höfinger in dankbarer Erinnerung an Herrn Alois
Reschauer statt eines Kranzes auf dessen Grab 10 K.—
Se. Hochwürden und Gnaden, Kanzler Kurzwernhart statt
eines Kranzes auf das Grab seines lieben College» F. Bruno,
gewes. Sttftsprior von Kremsmünster 10 K.— G. Kurz­
wernhart widmet zur Danksagung 6 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste» der Redaction»
Herrn «. ». in Enns. Kreis-, Landes-, Oberlandesgerichte
und ob-rster Gerichtshof sind collegiale Gerichte und besteht der Senat
in Verfahren über bürgerliche Rechtsstreitigketten Mnt Kreis- beziehw.
Landesgerichte aus einem Vorsitzenden und 2 Richtern, bei Oberlandes-
gertchten aus einem Vorsitzenden und 4 Richtern, beim obersten Gerichts-
hofe aus einem Vorsitzenden und 6 Richtern. Die Verhandlungen bttm
obersten_ Gerichtshöfe werden in der Regel geheim geführt, es haben
weder die Parteien noch die Bettreter Zuttttt. Der bezeichnete Process
wurde mit Urtheil vom 6. März endgiltig entschieden, so dass Roman
Schuhbauer, welcher seine sämmtlich. Kosten selbst zu:tragen hat, rechts­
kräftig verurchettt ist, an die Sparcasse Enns als Ersatz des am
4. Apttl 1893 aufgedeckten Abganges den Betrag von 3846 fl. sammt


[ 2023-06-29 10:36:59.583 - 19000401 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 1. April 1900. Nr. 75
Zinsen zu zahlen, wie er auch die Kosten aller drei Instanzen zu er­
legen hat. Warum der „T. P."- Korrespondent, der fast alles weiß und
hört, hierüber sich gründlich ausschweigt, wundert in Enns niemanden,
freute sich halt umsonst auf den Siegesfest-Champagner.
W.: Das Amtskleid ist anzurathen.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London, 30. März. Lord Roberts telegraphiert aus
Bloemfontein vom Heutigen: Infolge der Ausfälle des Feindes
gegen unsere Front und seiner Feindseligkeiten gegen die
Burghers, welche sich ineiner Proklamation gemäß verhielten,
habe ich es für nothwendig gefunden, den Feind von den
Kopses, welche er bei Karee-Siding, 3 Meilen südlich von
Brandfort besetzt hielt, zu verjagen. Diese Operation wurde
von der 7. Division und 2 Cavallerie-Brigaden erfolgreich
durchgeführt. Der Feind zog sich nach Brandsort zurück.
Unsere Truppen halten die Kopses besetzt. 1 Officier wurde
getödtet und 7 Osficiere verwundet. Wir verloren überdies
100 Mann, die theils getödtet, theils verwundet wurden.
Pretoria, 30. März. Heute nachmittags fand die
Leichenfeier für General I o u b e r t statt, an welcher alle
Classen der Bevölkerung, sowie die fremden Militär-Attaches,
die letzteren in Uniform, theilnahmen. Die als Gefangene
hier befindlichen englischen Osficiere hatten Blumenkränze an
- der Bahre niederlegen lassen.
Budapest, 30. März. Das morgige Amtsblatt wird die
Ernennung des Oberststallmeisters Grafen Julius S z e ch e n y i
zum Minister am Allerhöchsten Hoflager veröffentlichen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 31. März. sC.-B.s Wie das „Fremdenblatt"
meldet, hat das Obersthofmeisteramt die Demission Hans
Richters auch als Hofcapellmeister genehmigt. Der neue
Vice-Hoscapellmeister Josef Hellmesberger wurde mit der
Leitung der Hofcapelle betraut.
Wien, 31. März. sP.-M.s Das Befinden des Erzbischofs
und Generalabtes der Mechitaristen Arsenius Ajdyn ist un­
verändert.
Innsbruck, 31. März. sP.-M.s Die italienischen Ab­
geordneten Chini und Nones sind zur heutigen Landtags­
sitzung erschienen. Abg. Riccabona und Genossen interpellieren
betreffs nachdrücklicherer Handhabung des Pressgesetzes wegen
der Religion und Sittlichkeit gefährdenden Presserzeugnisse
und verlangen die Einleitung des subjectiven Verfahrens.
Rom, 31. März. IC.-B.l (Kammer.) Das gesammte
Präsidium hat demissioniert. Auf Antrag des Ministerpräsi­
denten findet am Montag die Neuwahl des Präsidiums statt.
Die heutige Sitzung verlief ohne Zwischenfall.
London, 31. März. sC.-B.s Im Unterhause besprach
bei der Discussion über den Kostenvoranschlag des Civil-
^ dienstes Josef Walton die gegenwärtige Lage des britischen
' Handels in China und beklagte die Unthätigkeit der Regierung
und den Verlust an Prestige. Parlaments-Untersecretär Brodrik
erklärte, England sei in keiner einzigen Frage während der
letzten Jahre gezwungen worden, seine Forderungen auszu­
geben; weder der britische Handel, noch das Prestige Eng­
lands hätten gelitten. Die Regierung werde wie bisher ihre
Aufmerksamkeit daraus richten, die Wasserwege Chinas offen
zu lassen, den britischen Concessionären günstige Gelegenheit
zur Erschließung des Verkehres zu eröffnen und sich von den
anderen Mächten die Anerkennung der Politik der offenen
Thüre zu sichern.
Schnee.
Wien, 31. März. (C.-B.s Der Schneefall hat heute früh
aufgehört. Der Verkehr in den Straßen ist sowohl für Fuß­
gänger als auch für Fuhrwerke noch immer sehr erschwert.
Die Trambahn und die Omnibusse haben den Verkehr in
beschränktem Masse wieder ausgenommen. An der Weg­
räumung der Schneemassen wird eifrig gearbeitet.
Prag- 31. März. sC.-B.s Seit vorgestern herrscht un­
unterbrochenes Schneegestöber. Der Trambahnverkehr wurde
eingestellt. Alle in Prag einmündenden Bahnen haben be­
deutende Verspätungen.
Krieg in Südafrika.
London, 31. März. sC.-B.s Die „Morningpost" meldet
aus Bloemfontein vom 29. d. M.: General Kitchener
überschritt in der letzten Nacht mit seinem Stabe und
3000 Mann die zeitweilig errichtete Brücke bei Norvals-
Pont. Kitchener ist der Ansicht, dass der Aufstand nieder-
geworfen sei.
London, 31. März. sP.-M.s Die Zeitungen melden aus
Carrington: 5000 Mann sind in Baira (Portugisisch-Ostafrika)
gelandet, um sich aus der portugiesischen Bahn nach Rhodesia
zu begeben, um dieses zu vertheidigen. Dies entspreche einem
zwischen England und Portugal abgeschlossenen Vertrage.
Der heutigen Auflage liegt, soweit der Vorrath reicht,
ein Rofeu-Preisverzeichnis des I. Talavaschek, Gärtner
in Auhof-Linz, bei, auf welches wir alle Garten- und
Blumenfreunde und Gartenbesitzer besonders aufmerksam
machen. (722)
Stimmen aus dem laüsicnm.
Genossenschaftliche Krankenkasse der Kleidermacher «nd
Tuchscherer in Linz und Urfahr.
Diejenigen Mitglieder, welche. Anspruch auf Familien-
Versicherung habe«, werden aufmerksam gemacht, dass die
Jahreskarten nur im April Montags von 7—9 Uhr abends
ausgegeben werden. Die Casseleitung.
Spenden.
Zum Haus der Barmherzigkeit. Bon Herrn Hofckann
und Max durch Herrn Dobretsberger 10 K.>
Zum Bau der Herz-Jesnkirche in Lustenau.
Statt eines Kranzes auf das frische Grab des Onkels Matthias
Albaner widmen Franz, Anna, Rosa Bauer mit der Bitte um heilige
Messen 12 K.
Für den katholischen Pressverein
Herr Johann Wenk, Notariatsbeamter 2 K.
Erklärung.
Wir erklären hiemit, dass Wilhelm Fere-
berger, Sohn des am 26. März 1900 in Linz
verstorbenen Herrn Anton Fereberger, weder
zu Lebzeiten feines Baters in unseren Dienste«
gestanden ist, noch heute in denselben steht, daher
in keiner Weise berechtiget war oder berechtiget
ist, in unserem Namen Bestellungen zu machen
oder Lieferungen in Empfang zu nehmen.
Süddeutsche( 762)
DonM-Sampffchrsahrts-Gesellschast.
Ohremzt Dr. Avis
hat ferne Ordination wieder
aufgenommen.
Sparkasse- Ausweise.
Lin». (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In bei
Woche vom 26. März bis inelusiss 31 März 1960 wurden von 538 Parteien
264.030 K 16 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 335 Parteien
167.745 K 02 h
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 26. März bis 'nc>usiv 31 März I960 wurden bei der städt.
Sparcasse in Linz von 144 Parteren eingelegt 95.868 K 36 h und an
111 Parteien zurückbezahlt 38 536 K 50 h.
GeWsts-Ieitimg.
Wien, 31. März. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Der Effectivmarkt ist noch schwach besucht; es find wenig
Reflectanten sichtbar; Vertreter von Mühlen fehlen gänzlich.
Tendenz fest. Weizen und Roggen wird bei mäßigem Aus­
gebote um 10 Heller über vorige Samstagpreise gehalten,
es fehlt jedoch jede Kauflust. Mais ist steigend, Hafer gut
behauptet. Im Terminhandel ist das Geschäft ebenfalls schwer­
fällig. Von auswärts fehlt jede Anregung, die Stimmung ist
jedoch fest, besonders in Mais. HerLstweizen wurde mit K 7.98,
Herbstroggen mit K 6.97, Mai-Juni-Mais K 5.71 und
K 5.72, Herbsthafer mit K. 5.65 und K. 5.66 gehandelt.
Alles übrige ohne Schluss. Soeben wurde Herbstweizen um
8 K gekauft.
Um 11 Uhr notierten: Frühjahrs- Weizen zu K 7.76
bis K 7.78, per Mai-Juni-Weizen zu K 7.78 bis K 7.79,
per Herbst-Weizen zu K 8.— bis K 8.01, Roggen per Früh­
jahr zu K 6.74 bis K 6.76, per Mai-Juni-Roggen K 6.76
bis K 6.77, per Herbst-Roggen K 6.97 bis K. 6.98, Mais
per Mai- Juni K 5.72 bis 5.73, Hafer per Frühjahr fehlt,
per Mai-Juni zu K 5.35 bis K 5.37, per Herbst zu
K 5.66 bis K 5.67, Reps per August-September K 13.20
bis K 13.30.
Urfahr, SO. März. (Kleischmarki.) Bei dem heute abgehaltene»
AeisÄmartte wurden 257 Stück Hornvieh v-»kauft im Gewichte von 850
Kr 880 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälber»
’juiben verkauft 121 Stück, per Kilogramm von h 84 bis K 102—
An Lämmern 28 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schafe»
- Stück, per Kilo— bis— h— An Schwemm 128 Stück, per
Kilo 88 hm K 1.—.— «nSpanferkeln 141 Stück, per Stück 6 K
m 14 K.— An Kitze 96 Stück, per Stück K 2.40 bis K 5.60,
- An Rindfleisch zugeführt 8.000 Kilogramm, verlauft 8.000 Kilogramm
m Kilo 70 h bis K 104.— An Gänsen— Stück, per Stück
K —bis K —. Dm Markt beuchten— Händler.
Wels. (Amtlich erhobene Preise vom 81. März 1900.)
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 30—34 fe, Brot halbweiß 33- 42 h,
Ohtbfl. ohne Zuw. K 1.32—1.44 Rindfl. mit Zuw. K 1.12—1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20, Rindsleber K 1 20, Kernset!30kr. Schasst.80 hb.K 1.-,
Schweineff. K 1.20-1.40, Geselchtes IT 1.52-163, Werdest. 48- 60 h,
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.60—1.70, Butter, auSqem K 1.65
bis 1.80, Rindschmalz K 1.70—1.90, Schweinschmalz K 1.40-1.60,
Salz (Sudsalz) 24—24 h Reis 40 —60 h, Zwiebel 24—36 h Knoblauch
50-60 L Kren 60-70 h, Sauerkraut 25-27 h Saure Rüben 28 -25 h
Pfeffer K 2.25—2.35, Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82,
Zwetschken gedörrt 60 -54 L Bauern käse 86—94 h Tirolerkäse 90 h
K. 6 106 Schweizerkäse K 1.20—130, Liter Ml»-ahm 75-85 h,
Milch Obers 23 25 h Milch ord. 15-17 h, Bier Märze» 32-32 h
Wem ord. 60- 60 h Brantwein 80—80 h Aepfelmoft pe> Liter K 26
b. 30, Birnmofi K 11—14 Weinessig per Liter 47 b s 49 kr, Mofteffig
-er Liter 11—13 kr, Kilo Grieß feiner 35—37 kr Hausgrieß 34—36 kr
kxtramehl 36—40 kr Mnndmehl 35—87 kr, Semmelmehl 27—29 h
Nerstemnehl 25- 27 h Pohlmehl 19 -21 kr, Suppengerste 40 -60 kr
WNrftgerste 31—83 h (Stein 28—32 h Erbien 40—50 kr Linse»
64—68 h, Bohnen 34—38 kr Haiden gerollte 64—58 kr Stoppelrüben
- b —. Erdäpfel h. Hektol. K 1.20 b. 2.30, Kraut (1 Pf.)— b.—
Eier 24 St. K. 1.—. 1 Paar Hühner K— bis —, Huchttauben K —. —,
1 Paar Lauben 80 h bis K —.90, 1 Stück Kapaun K 3.80— 4.20 Gänse
junge K.— b. —, Gänse erwachsene K— b. —, Gänse geschlachtet
K —b. —, Enten Kuckilein K— b —, Enten erwachsen L(—
bis —, Enten geschmachtet K —bis —, Liter Leinöl 80 —80 h,
Baumöl K 1.— 6. 110 Rrwsöl 80—80 kr. Perroleum 41—40 h Kerze»
Stearin Klg. K 1.28 b. 1.28, aezogene K 1.— b. 1.—, gegoss. K 1.04
6.104, Seife weiße 67—69 kr, graue 58-62 kr, Unsckütt (rohes) 24 6.
24 h Brennh. hart. Mein K 9.50 lis 10.-, weich KB— bis 9.—,
Holzkohle» Hecktol. L 1.75 bis 185, Braunkohlen 100 Kgr K 1.40 bis
1 40 Heu K 4.— bis 5.20, FMerstrol K 2 30 bis 2 50, Streustroh
K 1.60 bis 2.—, Lager protz 1 Bund 80-36 kr, 100 Ktlogr. Lein-
amen K 24.— bis 26.—, Kleesame» K 100.- bis 130, Rübsamen
K 28.— bis 24.—, Hektoliter «ufutu, K 9.30 bis 9.60, Feldgyps
lOOÄo. K 2.35 bis 2,45, KnochengypS K —bis— Schatwollc
reine K 2.25 bis 2.35, miül K 1.95 bis 2.05, ord K 1.85 b. 1.95
Fl achs v. d. Schwing. 60 —70 h, Flach» geheqeb 90 hb K 1.—,
Birnbäume 8000 Stück, per Stück L^l.40 Apfelbäume 8000 stück, ps
Aück L l,20 «aMenbSum« 2000 Htüik, per St. K 160, Kirsch-
bäume 1000 St., pe» St. Li 1.60, gvÄWevb.— ^ück, per Stück
K —, Pstrftchb. 2. K 71.50, Oelsaaten
Kohlreps, unwr., per Aug.-Septemb. 1900 ab Wim K 13.20 bis K 18.25
Petroleum ruh., K mkas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfirv
K 15.— b. K 16 50 Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg Li40 5<-
bis K 41.60 dto. wasserbell prompt ab Men per Waggon K 41.50 bis
K 42.50 Fettwaren, fest. Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
l. Koken ab Wien K 56.50 bis K 57.-, Speck, weiß, excl. Pack K 49,—
bis K 50 —. Unschlitt, Ausschnitt Li 36— bis K 37.—. Tolonia;.
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. vrpt. ab Triest K 49.— bis K 52
Westindischer je noch Sorte K 58 bis Li 145 Guatemala je noch
Sorte Li 56 bis Li 128.
Wiss (St. Marx), 29 Marz. (SrechviehMsE) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleifchmarktcasse.) Dem heutig n
Markte wurden zugeführt: 3678 Stück Kälber, 1835 Stück lebende Gchweinr
1657 Stück Weidener Schwein«, 275 Stück Weidener Schake und 4175 Stück
Lämmer. Aus dem Kälbermarkte ist g-gen die vorige Woche nach keiner
Richtung hin eine Aenderung eingetreten. Wnd- m Fleisch- und Fett-
schweine tendierten fest und notnrien 2 bis 4 h höher als am letzten
Markte; auch Frischlinge sind besser bc;ahlt als vorige Woche. Lämmer
tendierten matt und dürften vo wöchentliche Preise kaum behaup et
werden. Man verkaufte: Weidener Kälber von 72 h bis 88 h, Prima von
90 h bis K. 1.06, Hochprima von Li 1.0j bis K 1.20, ausnahmsweise
von K— bis Li —.—, lebende Kälber von Li—.— bis K —.—
Jungickweine von K —.68 bis K —.84, Weidener Fleisch-Schweine
von K —90 bis K 1.—, Fettschweine von K —.92 bis K 1.-
mindere Weidner- Schwrine von Li —bis K Frischlinge
von Li —.84 bis K 94, untergewichtige von K —.96 bis Li. 1.08,
Weidener-Schafe von K —.70 bis K— 86 per Kilogramm. Lämmer
von K 14.— bis K 28.— per Paar.
Schaimarki: Auftrieb 1261 Stück. Das Geschäft nimmt in­
folge Z irückhaltung der Käufer einen flauen Verlauf und dürste t n
großer Theil des Austriebes für R chnung der Eigner nach Paris ver­
laden werden. Es notierten: Prima-Schafe von K —.47 bis
K —.50 per Kilogramm.
Nürnberg, 30. Mä z. (Hopfenmarkt.) Auf dem gestrigen
Hopfenmarkte erreichte der Umsatz ausnahmsweise eine etwas höhere
Ziffer als an den Vortagen, indem an 90 Ballen genommen wurden.
Die Zufuhren bestanden aus je 20 Säcken von Bahn und Land. Ver­
kauft wurde mittlere und bessere Marktware von 65 bis 78 M., Prima
Hallertauer um 95 M., mittlere zu 78. 80 *»., Primi Württemberger
mit 94 M, Badische Prima und Ausstich von 90 bis 102 M., Spalter
Landhopsen zu 95 M. und einige Ballen S-azer um 132 M.— Heute
vormittags herrschte auf dem Hopfenmarkte vollendete Geschäftsstille; eS
kam bis jetzt nichts zur Anfuhr, aber ebenso wenig zur Abfuhr.
(„Allgem. Brauer» u. Hopfen-Zeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Km» Gerste LinS Haler
KhKhKhKhKh
Salzburg, 22. März. 18 08 13 94 12 91
Ried, 27. März. 16 40 12 80 13 so 13—
Gmunden, 27. März. 18 60 14 61 14— 12— 13 60
Ottensheim, 28. März. 16 50 13— 13 50 11 50
Steyr, 29. März. 16 60 13 80 14— 11—
Urfahr, 30. März. 16 80 13 80 14 50 11 80
Telegraphischer Curs-Bericht vom 31. März.
tzapierrente ....
99.35
Alberrente ....
99.10
Aoldrente
98.15
Oesterr. Kroneurente.
99 50
llng. Goldrente...
97.15
llng. Kronenrente..
1660er Lose zu 100 fl.
93.70
160.—
1860er Lose zu 500 fl.
llng. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankacttm.
164.28
127,25
Treditactten ....
234.55
llng. Eredttactien..
186.60
ilngloban? ....
Monbankactieu...
124 75
154.25
Bankverein ....
135.-
länderbankactien..
116.75
F. Nordbahnactte»..
294.—
vampffchiffactim..
72.25
ZtaatSbahnactieo..
131 60
Iüdbahnactien..
24.50
Alpine Moman-Actte«. 261.40
Böhm. Montanactie«. 401.—
Rima 808.—
Poldi 132.70
London 242 90
D. Reichsnoten,., 118.60
Napoleonsd'or... 19.26
Jtal. Banknoten.. 9010
Ducatm 11.38
100 Rubel .... 256.-
O.-Oe. Landesanlehen. 99.50
O-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Tom. Schuld d. L. O.-Or. 98.50
O.-Oe. Bankactten.. 125.—
Kleinmünchner Starten.. 83.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Act. —.—
Türken 12175
Linzer Brauerei-Actie« 85.—
Schwach.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 31. März.> Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Rumänien, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über England, ein zweites
Mininlum befindet sich über Rußland.— Nordwestliche
Windrichtung, vorwiegend trübe, zeitweise Niederschläge, kühle
Temperatur, schwache Winde.
Linz, 31. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 6 Centimeter unter Null. Temperatur: 2 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Bewölkt.
Wergnügungs- Anzeiger.
LandschaMches Theater in Linz.
-= JHrcCtta: *lftf b 8#»et. :=
Sonntag dm 1. April 1900.
Nachmittag s-Borftellnttg.
Ansang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Bei bis zur Hälfie ermäßigten Preisen.
Novität! Zum 11. Male. Novität!
Linzer Vereinsbrüder.
Große Localposse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern nach einer ältere»
Idee für die hiesige Bühne vearbeitet von M. Anzer.— Musik von
A. Winternitz.
«beud'Borstellnttg.
Anfang |8 Uhr. Ende 110 Uhr.
31. Suspendu-Borstellllng.
Letztes Gastspiel des Opernsängers Herrn Dr. Rudolf Pröll.
u n d i ne.
Romantische Zauberoper in vier Aufzügen. Dichtung und Musik vo»
A. Lortzing.
Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
HercmSgeber: Der katholische Pressverettr.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:36:59.583 - 19000401 - Seite 7 ]
Nr. 75 Linz, Sonntag „Linzer Volksblatt." den 1 April 1900 Seite 7.
Montag den 2. Apr l 1900.
Ansang q8 Uhr. Ende £10 Uhr.
169. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Weltmarken giltig. Bierlelscheine gelb. Wertmarken giltig.
Novität! Zum 1. Male. Novität!
Onkel Toni.
Eine Komödie aus der Gesellschaft in vier Aufzügen von C. Karltociß.
Regie: Rudolf Lenoir.
Lstielstlan: DlenStag den S. Bpiil: Bcnestee des Herrn Falkenstcin
„Blaubart".— Mittwoch den 4.: „Onkel Toni".— Donnerstag den 5.:
zum letztenmal „Die Puppe".— Freitag den 6.: Benefice Frl. Alvary
„Lucia".— Damstag den 7: ttzte Opernvorstellung „Margarethe
(Faust)".— Sonntag den 8.: nachmittags „Der kleine Zuckerbäcker"
und abends „Ein armes Mädl".— Die 3 Tage in der Charwoche
S :t Herr Dr. Tyrolt wie folgt: Montag den 9.: „Das grobe Hemd".
tag den 10.: „Das fünfte Rad" (Novität).— Mittwoch den 11.:
„Lolo's Bater".
Sonntag nachmittags unterbleibt die Aufführung der Operette „Der
Mikado" und geht hiefür vielseitigen Wünschen Rechnung tragend die
Loealvoffe „Lilyer BereinSbrüder" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen
in Scene. Am Abend verabschiedet sich Herr Dr. Rudolf Prüll als Gras
Kühleborn in Lortzings romantischer Oper „Undine" und bringt der ge-
Wtzte Gast int 2. Acte (als Einlage) „KühlebornS Klage" „An des
Rheines grünen Ufern" von Ferd. Gumbert zu Gehör.— Am Montag
gelangt „Onkel Toni", eine Komödie aus der Gesellschaft in 4 Aufzügen
von E. Karlweiß zur Erstaufführung.— Für Dienstag wird zum Bor­
theile des Opern- und Operettensängers Herrn Walther Falkenstein, der
mit der diesjährigen Saison seine Thätigkeit hier b«ndet und ein En­
gagement am Stadttheater in Brünn antritt, Offenbachs Operette „Blau­
bart", die schon eine geraume Zeit hier nicht gehört wurde, vorbereitet.
Städtischer Uollrsgarten.
ZrvLLSL Goncert
der »ollpSndigen
it|fci*It KSI. 1. 1. 4. Sfftantft In tiroler Stlsttjiilk
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Gchebei.
(Streichorchester.)
Sonntag de« 1. April 1900.
Schuld daran war, dass der Knabe später starb. Die Bro­
schüre ist auch sonst voll der gröblichsten Angriffe gegen die
Aerzte des genannten Spitals. Die Aerzte haben nun gegen
Stellbogen wegen des Inhalts der Broschüre die Anklage
erhoben, und der Beschuldigte machte sich heute crbötig,. für
seine Behauptungen den Wahrheitsbeweis zu erbringen. Ueber
den Ausgang werden wir berichten.
Wien, 28. März. (Raubmord.) Der 19jährige, aus
achtbarer protestantischer Familie stammende Karl Weber,
der vor mehreren Monaten die Witwe Preusendanz in der
Wien-Straße in entsetzlicher Weise ermordet hatte, wurde
wegen meuchlerischen Raubmordes, versuchten und vollbrachten
Diebstahls und Falschmeldung zu 20 Jahren schweren Kerkers
und zur Landesverweisung vcrurtheilt. Der Vertheidiger er­
bat für ihn die Bedenkzeit.
Dieser verkommene, Mensch hatte nach seiner That einen
Brief an seine Eltern in Hof (Bayern) geschrieben, worin
u. a. folgende Sätze vorkommen:
Liebe Eltern! Ich habe auch durch verschiedene schwere
Träume, die ich während der letzten Woche hatte, deutlich
wahrgenommen, dass das Ganze eine Fügung Gottes sei, und
er niich leider zum unglücklichen Werkzeug dieser That aus­
erwählt hat und wird mir gewiss in Anbetracht dieses Alles
gerne verzeihen Euch um Verzeihung zu bitten,
will und kann ich nicht, da Ihr dies zu thun nicht imstande
sein werdet: denn nur Gott kann mir in Anbetracht seines
heiligen Willens, der bei dieser That waltete, und meiner
momentanen geistigen Umnachtung, Alles verzeihen und ich
bin der festen Ueberzeugung, dass er es nur zu meinem
Besten will. Euere Ermahnungen habe ich bisher treu befolgt;
befehlt auch Ihr dem Herrn Eure Wege und hofft auf ihn,
so wird er's auch ivohl machen; denn er legt dem Menschen
nie niehr Bürden auf, als er tragen kann. Darum eingedenk
des Bibelspruches: „Seid fröhlich im Glück, geduldig in Trüb­
sal, haltet an im Gebet." Auch meinerseits soll dies der Fall
sein, denn: „Der Herr ist mein Hirte, mir wird nichts man­
geln". Schreibt mir doch auch einige Zeilen, damit mir
wenigstens diese schweren Stunden einigermaßen erleichtert
werden.
1. „Lambl", Marsch von Pospischil
2. Ouvertüre mr Oper: „Alfonso und Estrella" von Franz Schubert
8. „Eoriandoli", Walzer von Morena.
4. „Souvenir de Bellini", Concert für Violine von Artot.
5. „Zweite ungarische Rhapsodie" von Franz Liszt.
6. „Aus der Zeit der jungen Liebe", Potpourri von K. Komzak.
7. Ouvertüre zur Oper: „Die Felsenmühle" von Reissiger.
«. Phantasse a. d. Oper: „Hvffmanns Erzählungen" von Offcnbach.
9. „Schneeglöckchen läuten den Frühling ein", Idyllisches Tonstvck von
Eilenberg
10. „Güte Bekannte", Potpourri von Schreiner.
11. „Flotte Geister", Polka schnell von Polzer.
12. „©eceffionisiert", Marsch von Bernauer.
Eintritt per Person 50 ll. Kinder 20 ti. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (326-
Ignaz Mika«.
Lraummdwaaaonr verkehren ununterbrochen vom und »um NoMtoarteu.
Panorama international,
Linz, Herreristratze Nr. 8, Parterre rechts.
Eine Lieise durch öcrs —=::=—
heilige Land Palästina.
(Eumm per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärrtz 20 h »sw »er Casio. <567!
Uns dem iecidifssaale.
Linz, 29. März. (Die Bismarckstraße vor Gericht.)
Heute hatte sich vor dem Strafrichter, dem k. k. Gerichts-
Secretär Herrn Dr. Ruthner, der 33 Jahre alte Haupt-
Agent der „Donau" Franz Müller wegen einer gegen
einen hiesigen Hausbesitzer begangenen Ehrenbeleidigung zu
verantworten. Am 6. Mürz d. I. saßen in einem hiesigen
Gasthose mehrere Bürger beisammen und Franz Müller,
welch letzterer die Bürger deshalb interpellierte, weil sie den
Protest gegen den Gemeinderathsbeschluss, womit dieLustenauer-
straße in Bismarckstraße umgetauft werden sollte, unter­
schrieben haben. Zu dem erwähnten Hausbesitzer sagte Müller:
„Bist Du auch ein solcher Schweinehund, welcher diesen Pro­
test unterschreibt?", und indem er mit der Hand auf die
Stirne klopfte, sagte er: „Du hast auch zu wenig Hirn in
dem Kopfe, da muss ich Dir etwas Hirn eingießen." Bei der
heutigen Verhandlung leugnete der Angeklagte, diese Worte
gebraucht zu haben, wurde jedoch durch die beeideten Aus­
sagen der Zeugen der Schuld vollkommen überwiesen. Er
wurde zu 20 Kronen Geldstrafe und Ersatz der Kosten
verurtheilt. Die Versicherungsgesellschaft ^Donau" hat da
einen feinen Agenten.
Wien, 29. März. (Anschuldigungen gegen
Aerzte.) Bor dem Schwurgerichte beginnt heute ein für
drei Tage anberaumter Ehrenbeleidigungsprocess, der einen
sehr ernsten Hintergrund hat und auf dessen Verlauf man
wit Recht sehr gespannt ist. Privatkläger sind zwei Aerzte:
Dr. Josef Heim, der Primararzt des St. Josef-Kinderspitals
in der Kolschitzkygaffe, und Dr. Fritz Melzer, der Assistent
des Dr. Heim. Angeklagt ist der im fünften Bezirke, Schön­
brunnerstraße Nr. 22, wohnhafte Corrector Paul Stell­
bogen. Derselbe hat im Juni vorigen Jahres eine Bro­
schüre erscheinen lassen, die sich „Opfer der Wissenschaft"
betitelt. In dieser Broschüre erzählt Stellbogen die Ge­
schichte seines verstorbenen Knaben. Er habe diesen Knaben,
der an Diphtheritis erkrankt war, in das genannte Spital
gebracht, woselbst er mit Heilserum behandelt wurde.
Der Knabe sei immer schlechter geworden, so dass er ihn
wieder nach Hause mchm, woselbst der Knabe starb. Der An­
geklagte behauptet nun in dieser Broschüre, dass die Behand­
lungsweise, hie dem Knaben im Spitale zutheil geworden,
Euer trostloser und unglücklicher Sohn
Karl.
Dass dieser „bibelfeste" Mörder das Wort „Du sollst
nicht todten" vergessen konnte?
Verstorbene in Kinx.^
Am 14. März: Fanny Ortbauer, Hausbesitzerin, k8^ Jahre alt,
Museumstraße 28, an Därme, rstlujs.— Arm, Greslehner, Toglö:-
uerskind, >)SLMonate alt, Hirjchgosse 8, an Masern.— Rosina Ort, e-,
Schneidergehilfenskind, «(Jahr alt, Römerftrvße 31, an Tuberculose.—
Jakob EngertSberger, Schneider, We-Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an
Mastdarmkrebs.— Alexaninr Bi der, Bahnbeamter, D^Jihre alt,
Herrenstraße 41, an Hirnhautentzündung.— Oltilie Weihengrube,
Taglöhnerskind. W^/Monate alt, Lustenau 8, an Rothlauf.— Alo sia
Niederleitner, Male-sgatlin.v^Jahre alt, Stockhofstraße 38, an Tuber-
cutoje.— Josef Ritter Hentzi von Arthurn, k. k. Oberstlieutenant i. P.,
A^Jahre alt, Hafnerstraße 6, an Nierenentzündung.— Therese Lepschi,
Werkmannskind, tzl^Jahre alt, Waldegz 116, an Fraisen.— Alois
Obeil, Taglöhnerskino, Äl^konate alt, Johannesgasse 4, an Masern.
Am IS. März: Emilie Brzbrrger, Civil-JngenieurS-Witwe, iH^/J
alt, Hirjchgaffe 13, an Herzfehler.— Gustav Lohre, Friseur, H^Jahre
alt, Feldstraße 8, an Gehirnlähmung.— Maria Fiala, Schaerders-
gattin.'SP Jahre alt, Eüsabech-Lpüal, an Gebärmulierkrebs.— Jos,f
Sladek, Sqneidergehilfe,^ Jahre alt, Lndlgosse 3. an Tuberculose.-
Margareihe Kr chbaumer. Hilstarbeiterinskind, Monat« alt, Fa-
briksstraße 10, an Bronchitis.
Am 16. März: Josef Kr-uspar, Berschieberskind, 8P Monate alt,
Waldegg 112, an Lebensschwäche.— Emma Wittmann, Appreteurskind,
^Monate alt, Römerstraße 33, an Masern.— Josef Mittermayr,
Taglöhnerskind, ^tch^Tage alt, Kellergasse 2, an Bronchitis.— Alex.
Schmidt, Hilfsarbeiter, Hv^Jahre alt, Kapuzinerstraße 84 a, Selbstmord
durch Schenken.— Johann Reiter, Oekonomskind, AO^Monate alt,
Lustenau 10, an Pyamie.— Franz Kagerer, Hausdienerskind,I
alt, Hosgaffe 10, an Lungenentzündung.
Am 17. März: Maria Freudenschuss, BahnbedienstetenS-Gattin
Jahre alt, Ludlgaffe 4, an Lungenentzündung.— Josefa Bodin--
Bauer, Kaufmannswitwe, Mi^Jahre alt, Kaiserin Elisabeth-Quai 8, an
Influenza.— Leopold Hofma er, Kanzlist, S^Jahre al», Allgemeines
Krankenhaus, an Dickbarmkrebs.— Rosalia Kckegrr, Private, kK7 Jahre
alt. Humboldtstraße 2La, an Altersschwäche.— Pauline Edle v Pflügt,
Beamiens-Witwe, A^Jahre al», Harrachstraße 12, an Bronchialkatarrh.
— Ludwig Fölser, Auszügler, Jahre alt, Landesirrenanstalt, an
Lungenentzündung.
Am 18. März: Johann Pichler, Einleger, Jahre alt, barmh
Brüder, an Altersschwäche.— Franz Ne ßl, KellnerS-Kind,^ Monate
alt, Bdlergaffe 6, an Gehirnhautentzündung.— Maria Fröschl, Privat,
Jahre alt, Kapnzinerstraße 6, an Altersschwäche.— Babette Wiidele,
Statthaltereiraths-Wittwe, MkJahre alt, Herienstraße 39, an Herzfehler.
— Jojefine StarawaSnig Edle Von Altars, Oberplieutenants-Witwe,
Htt^Jahre alt, Klammstraße 9, an Influenza.— Maria Stockmayr
Hilstarbeiters-Gattin, 'Wj^Jahre alt, Wiener Reichsstraße Nr. 45, an
Influenza.
Auszug aus dem „-Linzer Amtsblatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Gelöscht wurde beim
k. ck. Kreisger. Wels im Genosienschaftsregister bei der Firma
„Gewerbe-Spar- und Vorschusscassenverein in Wels" das aus­
geschiedene Vorstandsmitglied Herr Heinrich Lang, dagegen
wurde der an dessen Stelle als Obmannstellvertreter gewählte
Herr Ferd. Reichart, Weiß- und Rothgerber in Wels, mit dem
statutenmäßigen Rechte, die Firma collectiv mit dem Cassier zu
zeichnen, eingetragen.— Ferners wurde eingetragen im selben
Register bei der Firma „Vorschusscassenverein für die Pfarr-
und Ortsgemeinde Gaspoltshosen" die am 4. März 1900 be­
schlossene Aenderung des Genoffenschaftsstatutes im Sinne des
Normalstatutes, insbesonders rücksichtlich der §§ 3, 17, 29,
37, 49 und 52; die Zeichnung für den Verein erfolgt nun­
mehr derart, dass zwei Mitglieder des Vorstandes der Firma
ihre Unterschrift beisetzen.— Gelöscht wurde beim k. k. Kreis­
gerichte Ried im Genoffenschaftsregister bei der Firma „Vor­
schusscassenverein für die Orts- und Psarrgemeinde Münz­
kirchen" das Vorstandsmitglied Herr Josef Feilhuber; dagegen
wurde Herr Josef Sprecher, Müller und Sagemeister in
Münzkirchen, als Vorstandsmitglied eingetragen.— Gelöscht
wurden beim k. k. Landesgerichte Linz im Genoffenschafts-
R^ister bei der Firma „Spar- und Vorschussverein der
Linzer k. k. Staats-Telegraphenbeamten" die Ausschussmit­
glieder Herr Constantin Bohr, zugleich Obmann, und Herr>
Alois Forsthuber, zugleich Buch- und Schriftführer, sowie die
Eigenschaft des Ausschussmitgliedes Herrn Friedrich Preisch
als Obmannstellvertreter; dagegen wurden eingetragen Herr
Friedrich' Preisch als Obmann, ferner die neugewählten Aus­
schussmitglieder Herr Karl Blumauer, zugleich Obmannstell­
vertreter, und Herr Gustav Attl, zugleich Buch- und Schrift­
führer.— Gelöscht wurden beim k. k. Kreisgerichte Wels im
Genoffenschaftsregister bei der Firma „Vorschusscassenverein
für die Ortsgemeinde Niederthalheim" die ausgeschiedenen
Vorstandsmitglieder Herren Josef Schiller, Simon Ober-
humer, Johann Kurz und Matthias Watzinger; dagegen
wurden die neugewählten Vorstandsmitglieder Herren Josef
Pabst in Niederthalheim, Franz Trauner in Hainbach. Karl
Eder in Penetzdorf und Franz Greifeneder in Niederau, so­
wie der Ersatzmann Franz Mayer in Niederthalheim einge­
tragen.— Ferners wurde gelöscht im selben Register, u. zw.
bei der Firina „Vorschusscaffenverein für die Psarrgemeinde
Seewalchen" das ausgeschiedene Vorstandsmitglied Herr Josef
Moser, dagegen der an dessen Stelle gewählte Paul Oelinger
in Litzelberg eingetragen.
Erledigungen: Gefangenaufseherstelle beim Landes-
Gerichte in Linz, 800 K Gehalt, 25 Percent Activitätszulage
und Amtskleidung, Gesuche bis 19. April beim Präsidium de»
genannten Gerichtes.
Lehrer st eilen: Handarbeitslehrerinstelle an der
8class. Mädchenvolksschule in Urfahr, Jahres-Remuneration
14 fl. für jede wöchentliche Unterrichtsstunde (wöchentliche
Lehrverpflichtung 13 Stunden), Gesuche binnen 3 Woche»
(vorn 25. März an) beim k. k. Bez.-Schulr. Linz.— Lehrer-
als Schulleiterstelle an der Iclass. Volksschule in St. George»
am Fillmannsbache, an welcher die Mehrzahl der Kinder dem
katholischen Glaubensbekenntnisse angehört, 1200 K Gehalt,
100 K Subsistenzzulage und 100 K Remuneration für die
Leitung nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Woche«
(vom 29. März an) beim k. k. Bez.-Schulr. Braunau a. I.
Stiftungen: Theresianischer Civilwaisenstiftungsplcch
mit dem Genusse jährl. 68 K für ganz oder halb verwaist«
Knaben im Alter von 7 bis 10 Jahren, dann ein Theresia­
nischer Civilwaisenstiftungsplatz mit dem Genusse jährl. 60 K
für ganz oder halb verwaiste Mädchen im Alter von 7 bis
10 Jahren, Gesuche bis 15. April bei der k. k. Statthalterei
in Linz.— 6 ganze Freiplatze für die k. k. Landwehr im
I. Jahrgange der Theresianischen Militär-Akademie; zur Be­
werbung werden nur Angehörige der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder zugelassen; Gesuche bis
längstens 30. Juni an das k. k. Ministerium für Landes­
vertheidigung in Wien. (Alles Nähere siehe „Amtsblatt znr
Linzer Ztg." Nr. 29 vom 29. März 1900.)
Lieitationen: Klamhofergut Nr. 6 und 11 in Zuders­
dorf, Grundb. Hinterberg, Bez. Prägarten, sammt Zubehör,
Schtzgsw. des Hauses s. Grundstücken 22.073 K 95 h, des
Zubehör 1238 K (geringstes Gebot 15.541 K 30 h),
15. Mai 10 Uhr Vorm, in Zudersdorf Nr. 6.— HauS
Nr. 10 in Neukirchen a. W., nebst Bau-, Acker- und Wiesen-
parcellen, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 6932 K 68 h (geringstes
Gebot 3632 K 67 h), 19. April 10 Uhr Vormittag beim
k. k. Bez.-Ger. Peuerbach.— Lichtenscheinhaus Nr. 106 i«
Gründberg, Gem. Sierninghofen, Bezirk Steyr. Schtzgsw.
2236 K 60 h (geringstes Gebot 1118 K 30 h), 17. April
'/ 2 10 Uhr Vorm, an Ort und Stelle.— Haus in Fischlham
Bauparcelle 95 1, nebst Wiesenparcellen 1101,1004/1,1004 3,
Ackerparcellen 1004/2 und 1011/2, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
4268 K (geringstes Gebot 2845 K 33 h), 16. Mai 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger. Wels.— Möbel, Vieh und Wägen,
II. April 10 Uhr Vorm, im Hause Nr. 11 in Appersberg,
Gem. Wilhering, Bez Linz.— Edtbauerngut Nr. 11 zu
Lehen, Grundb. Stern, Schtzgsw. 4185 K 52 h (geringstes
Gebot 2791 K ), 30. April 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-
Ger. Mauerkirchen.— Liesmairgut Nr. 34 in Gstocket,
Grundb. Alkoven, dann led. Grund daselbst, sammt Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 11.287 K 80 h (geringstes Gebot 7525 K
20 h), 12. Juni 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Eferding.
— Geigerhäusel Nr. 38 zu Mühlbach, s. Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 1442 K (geringstes Gebot 962 K), 19. April
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Steyr.— Mayrhäusel auf
der Thierrau Nr. 64 77 in Goldwörth, Bezirk Ottensheim,
dann led. Grund im Grundb. Mühldorf, s. Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 6296 K 70 h (geringstes Gebot 4089 K), 5. Mai
10 Uhr Vorm, an Ort und Stelle.— Kastenknechthaus Nr. 90
in St. Florian, sammt dazugehörigen Gründen, Ges.-Schtzgsw.
19.900 K (geringstes Gebot 10.667 K), 18. Mai 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger. St. Florian.— Taferne Nr. 9 i«
Neußerling, Grundb. Stammering, Bez. Ottensheim, dann
led. Grund im selben Grundb., s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
21.829 K 78 h (geringstes Gebot 14.553 K 18 h), 2. Juni
11 Uhr Vorm, an Ort und Stelle.— Haus Nr. 35 in Gries,
s. Wiese und Acker, Ges.-Schtzgsw. 3600 K (geringstes Gebot
1866 K 66 h), 11. Mai 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger.
Neuhofen.— greift). Feilbietung des in die Verlaffenschaft
nach Fr. Juliane Ritz gehör. Hauses Nr. 61, Bürgerstraße
in Linz, Ausrufspreis 33.000 K, 19. April 9 Uhr früh i«
der Notariatskanzlei, Landstraße Nr. 15 in Linz.— Schmer-
böckgut Nr. 10 in Hübing, Grundb. Obernberg, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 20.687 K 58 h (geringstes Gebot 13.791 K
92 i h), 23. April 2 Uhr Nachm, beim k. k. Bez.-Ger. Obern­
berg.— Warschenbichlergut Nr. 25 in Obermicheldors, sammt
Zubehör, und Pernsteinerforst daselbst, Ges.-Schtzgsw. 5412 K
(geringstes Gebot 3438 K), 11. Mai 1/ 2 10 Uhr beimpf, k. B.-
Ger. Kirchdorf.— Einstellungen der Bersteigerungsverfahren:
Das in Ansehung der Liegenschaften Grundb. Ruderstallgaffen,
Einl.-Z. 8/ad 74, 78 und 82 eingeleitete BerstWerungs-
verfahren wurde vom k. k. Bez.-Ger. Braunau einAstellt npd
wird deshalb der auf den 7. April 1900 anberaüytte Ver­
steigerungstermin nicht abgehalten; das in Ansehung des
Hanses Nr. 33 in Fischlham eingeleitete Versteigerungsver­
fahren wurde beim k. k. Bez.-Ger. Wels eingestellt nnd wird
deshalb der auf den 16. Mai vormittags 9 Uhr anberaumte
Bersteigernngstermin nicht abgehaltn.,; W


[ 2023-06-29 10:36:59.583 - 19000401 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lmz, Sonntag
„Linz« Bolksblatt."
den 1 April 190 G.
Nr. 75
Eber alle in dieser Rubrik erscheinende« Inserate gibt und vermittelt die Administration uneutgeltttch Auskunft. P reis e der Inserate biltigft, für Arbeiter und Dienstbote«, welche
Stellung suchen, halbe Preise.
I
Offen e St ellen.
Aeimetze
«ttzer, Pflastermacher und Tag
»»Huer finden lohnendeBeschäf.
iiguvg in «lanberg. Station
«othmaitzling, Bayer«. (74132)
Portal I Pferd
Rollbalken, mit zwei Schaufenstern Rapp-Wallach, gut eingeführt, sehr
aus Spiegelglas, fast neu und für fromm, sowre em halbgedecktes Wäger!
jedes Geschäft geeignet, ist wegen Kutsch-rsttz und Brust- oder
bau preiswürdig zu veckaufen. Krmmetgeschirr, sehr passend und
Näheres in der Adm. d. Bl. (763) vortheühast für einen Hochw. Herrn
Ci« flutn JUbfitft
ftr Damenjacken wird für Steyr ge­
sucht. Adresse unter „Damenjacke»
732" in der Adm. d. Bl. (732 3 3)
Matthias
Kislingep Mehlspeisen. höchst-/-kgiüTu 50 h
Franz.Maccaroni */ 2„ Paket 56 ti
Kandftratze 52
Ecke der Masazingafle
empfiehlt:
Franzöftsche, Großartige
ftrH+is 1/ lr~
Italienische
Reismehl
Va ,,
1 ..
40,
64,
mc•• i o<. „„ Hochfeinen, echten Emmenthaler, Reismehl, feinst in Paket Ü40U.80,, ......
Pfarrer oder Arzt, wäre wegen)^°^',schSnen Gorgonzola, echten Roquefort-jStärkemehlo. Puder,feinst 1kg. 64„ Myrten nnd HochjeitsbonquetK-
mangel sehr prewwurdlg zu verkaufen.Ej^mer, Hagenberger, Elli-.Heidenmehl. feinstes l„ 56 unjl
^ l 7 l2^21 schauer, Waldhoser, Imperial-Käse, Kartoffelmehl,„ 1„ 64
Landstraße Rr. 101. (719 2 2) frische Veroneser und ungarische Hafermehl, vorzügliches imprägnierten Palm en, Wandbouquets
Auswahl aller Gattungen
Kunstblumen und HntboaqnetS
Strauß- und Phantasiese-ern
mit Bier- und Brantweinverschleiß
sowie Specerei, Wirkwaren und Dr
licatessen, ist sammt Waren, Gewölbe
und Magazin- Einrichtung um den
Preis v. 4000fl. zu verkaufen u. gleich
zu übernehmen, Briefe erbeten unter
„Preiswert Rr. 714" an die
Adm.d. Bl., Vermittler ausgeschlossen.
(744 3 1)
Salami
- "TOs Igrößerer Abnahme
re. ic.
tüchtig und solid, werden zum Verkauf
meiner renommierten, neuartigen
Holzrouleaux und
Jalousien
überall gegen höchste Provision• aus
genommen. (372 4 4)
Ernst Geyer
Brannau i« Böhme«.
Stellengesuche.
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann, und
f ahret zeugnisse hat, sucht Stelle.
u treffen von 12 bis 2 Uhr Sand­
gaffe Nr. 17, 1. St. links. (762)
NllWkM
38 Jahre alt, gute Köchin, in Haus­
und Landwirtschaft bewandert, wünscht
in einem Psarrhofe unterzukommen.
Gefällige Anträge unter „Rr. 611''
«r die Adm. d. Bl. (611 4 3)
Merörauerei mit
(AllstettUS
in schöner Gegend Ob.-Oest., schöne,
1 Joch große Bau'ichkeiten, mit circa
16 Joch Wiesen. 21 Joch Aecker, 5-/-
Joch Wald, 1 Joch Garten u Weide-
grund, (2. und 3. Classe) alles im
besten Zustande und Betriebe ist mit
fundus i nstructus wegen Familienver-
hältniffe zu verkaufen. Preis 50.000 fl,
Erforderliches Capital 30 060 fl., da
20060 fl Hypothek. Briefe and „Th.
S."a. d. Adm.d.Bl. (724 3 1)
Maldpflanze«-
MMM» Verkauf!
Zur Frühjahrspflanzung empfehle in
besten Quantitäten alle Gattungen
Nadelholzflonzen, sowie in Laub- und
Heckenpflanzen. F. Baumsckrmid
Obstbaumpffanzenhändler. Linz, Lanl-
straße Nr. 52. (759)
Ein anständiges
Mädeben
dom Lande sucht Posten in Linz
hei christlicher Familie. Selbes
geht auch zu einer allein stehen»
den Fra«, Adresse in der Adm.
d. Bl. unter „706". (760 3 3)
Zu v ermi eten.
Großer eingeplankter
Lagerplatz
mit Einfahrt, in der nächsten Nähe
der Wiener Reichsstraße uud der
Staatsbahn wäre jederzeit billigst zu
vtrmiethen. Nähere Auskunft beim
Eigenthümer, Marktstraße Nr. 11,
1. Stock rechts. (761)
Kranken-Fahrstnhl
elegant, sehr leicht, auf Federn,
Gummiräder Rohrgeflecht, verstellbar,
uur zweimal benützt, wie neu, ist
preiswürdig zu verkaufen. Adresse in
der Adm. d. Bl. (743 3 2)
Aärrfe u nd V erkäufe.
Zwei Bauerngüter
find whr preiswert unter geringer
Anzahlung zu verkaufe». Auskunft
ertheilt d. Adm. d. Bl. (604 20 16)
Kartoffeln
Sehr gute Speise, sowie Samen
Kartoffeln sind in verschiedenen, besten
Sorten, abzugeben i. Herrn Mugrauers
Lagerhaus. Frauz Baunnchmid,
Prvductenhändler, Landstraße Nr. 52.
(760)
(627 10 7)
aus-
verkauf.
Ein feuersicheres, gut ge­
bautes, 2 Stock hohes Haus
mit Gemischtwaren­
handlung ist im besten
Betriebe, auf schönstem
Posten in der Mitte einer
belebten Stadt Oberösterr.,
wegen Zurücktritt sofort
preiswürdig zu ber-
kanfen. Adresse unter
„Hans 644" i. d. Adm.
d. Bl. (644 10 7)
1
von feinster Qualität. Bei Kindexnahrungsmittel 1 Pkt. 56 u. 90 ",(725)
entsprechend Gekocht. Erbsmehl „50,,%,, „jß KrMrjiUjr
Rolb. Kolbilicrex* äu& et lt geschmackvollst und billigst
Promenade 21, Ecke der HerrFtr°ße.jEwpsEhleu en grosund en detaÄ
r ttztt —yrr Weiß nud Mayrhofer
^or^llglilhe Teife Linz. Franz Josefelatz Nr. 3S,
Eidkudöcks Uachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüie, Tellerkopven u. Stickerei
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll eff-etniert.
r nfgeputzt «m 30 kr. (715 5 5)
Neueste 1764)
Stirn- Mode- Frisuren
sowie Toupets, Scheitel, Perücken,
Zöpfe und Haar-Kunstflechtereien
werden in der eleganteste« und
billigste« Weise verfertigt.
Charnpooing-Manieure
A. Bertbold, Coiffeur
Herrenstr. Nr. 2, L nz,Klosterstr.Nr.2.
für Sommersprossen und un
reine« Teint ist
BttWWs Alikmilch-Skisk
(718) per Stück 35 kr., bei (2 2)
St. Mlreck, Landstraßr Ur.
früher Rathhausgasse Rr. 3
SAGO
allgemeiner Verkehr
Flüssige Hroujetincturen
«lre fiilgrrichte
Schlosseinrichtungen
werden z« kaufe« gesncht und
bittet man gefl. Off-rten unter „R
R. 773" an R. Mofie, Nürnberg
gelangen zu lassen. (755 2 1)
Hammerschmiede!
Ein« im besten Betriebe stehende
Hammerschmiede in der Nähe von
Grammastetten ist preiswürdig unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
(603 5 3)
in allen Farbe«, als: Gold, Kupsei
Silber, Blau, Grün rc. sind dal
Vortheilhafteste und vorzüglichste Prä.
parat zum Vergolden oder Bronziere»
aller denkbaren Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhastigkeit ist nur mit unserer
Tincturen zu erzielen. Zu haben mn
allein in der ersten Linzer Farbeu-
Lack-, Firnis» und Siegellack-Fabril
May 4k Weiß, Graben Nr. 42.
(1343 100 84)
ÄMlh
echt Isländer, ftisch gewässert,
während der ganzen Fastenzeit
haben bei (45313g)I^*0seu,
Perl 1 kg 64 h, i.Flocken 1 kg K 1 -08
Sago blaue.. 1 Paket 50 h
Reis.... 1 kg 36 bis 60
„ feinst Carolinen 1 kg 68
Rollger e.1 kg 36, 40, 48 u. 56
Polenta, fein oder grob 1„ 26
Hirsebrei«.. l kg 20 bis 30
Linsen... 1 „40„ 64
Bohnen» weiß. 1„ 24„ 30
Wachtelbohne«, steir. 1 kg 36
(DrtginaC
«7 Kärntner nnd Krainer
BienonfbötLo
(kräftige,
schwarm-
fähige
Völker)
sind bis
Mitte Ma»
zum Ver­
kaufe bei
I. Hendik, St. Valentin
vorräthig. (865—15 4)
Hafte für Weiselrichtigkei«
«nd lebende Ankunft.
34
W:
W a urf ay 6’ ;; ®{ff* lkg40^
Linz, Altstadt 30.
Meisen
Schmiede-GusSeisen, Schwarzblech
Altmetalle
kaust ab jeder Station zu den höchste.
Preisen
Amandus Hetuisch& «oh»
Linz, BolkSgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Rohre«,
Schienen, Traverse«, Hammer
schmied-Artikeln
Kohle« und SoakS
für Hausbrand, Industrie- mit
Schmiedezwecke zu Ln gro»-Preise»
ob jeder Station. (655 105)
LVffSpSck Franz, (Kämmerers
Nächst) vorzügliche Ausspeiserei
und Lass. Bethlehemstraße 8, neben
dem Gasthofe „zum grünen Baum".
(133/A)
Robert Robinger
Linz, Promenade 21, Ecke de,
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westfäler-
Schinken, Carrö. Zunge roh u»»d ge­
kocht, Ausschnftt von diversen Würsten
10 Deka 30 und 50 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee-
butter, umrinierte und geräucherte
Fische, sranz. und Inländer-Sardinen,
Caviar, In- und Ausländer-Con-
serven rc. (2922 52 39)
Ittaimer
Essig- und Salzgurken in Fass! und
Gläser ä 60 h, K 1 40, 2 40 und
2 PO, auch off-n 1 Stück 2 bis 8 h.
Gourmandgurken, MixedPikles,Pfeffe­
roni, Perlzwiebel in verwendb.r n
Trinkgläsern L 60 h. Franz, und
Kremser Senf in Gläschen und offen.
Paradeismark, 1 Glas 40 bis 64 h
und 1 K. Eompote-Marmeladen,
auch offen zugewogen. Franz, grüne
Erbsen, 1 Glas K 2 50, Champignon
L2 6», Spargel L 3, Oliven K 1-80,
Bosnische Pflaumen 1 kg 48, 66,
64 und 80 fe (514 6 4)
empfiehlt
Hlobevl Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Das «rStzte GlSS,
so betitelt
für kathol.
von Dr. H
großem Druck 60 kr. Mit Titelbild
Das vorzügliche Buch ist das schSuft«
MiffionS'Andenke«. Zu bezieh v
durch die Pressvereinsdruckerei Lin-
Ried, WelS und Rohrbach.
1 kg 56
(bei Abnahme von 5 Kilo biMrr)
empfiehlt (484 7 5)
Robert Kobinger
Krsmkuadt 21,Ccke d.Herrenstr.
Spiritus-
Glühlicht?
Lampen
GasSl-Slüblicht-Lampen, sowie deren
»ndtheile und Reparaturen, Gasill«
(ellkocher, Spiritus Gas-Schnell»
r, Petroleum-GaS-Schnellkochrr^
Backofen- Lampen, Löthwerkzeug«,
Sasöl u. Gasolme in Kannen u. Fässer,
bezieht man am billigsten bei
Alfred «rittinger,
Linz a. d. Donau, Herrenstraß« 18*
(3159 60 H
Zur Zkise ins briligr (unb
empfiehlt
M. Geier
Optiker. Kilkkraße 12
seine vorzüglichen
Weiseferdffecher
im Preise von
K 13 (fl. 6*50) aufwärts
sowie (765 3)
iawt)0iaue MWser
gegen grelles Sonnenlicht.
Empfehlenswerte Capilals-Anlape!
|o Schuldverschreibungen der Communal- CUBditanstalt
des Landes Oberösterreich.
Ton diesen Schuldverschreibungen bestehen Stücke zu 200, 1000,
2000 und 10.000 Kronen, welche mit Coupons pr. 1. Jänner und 1. Juli
versehen sind. Die Zinsen dieser Schuldverschreibung sind
nentensteuenfrei—>
und haftet für die Verzinsung und volle Rückzahlung des Capitales das ge-
sammte Vermögen der Anstalt und
ausserdem das Land Oberösterreich.
Zufolge kaiserlicher Verordnung vom 7. Mai 1899, R.-G.-B1. Nr. 83,
sind diese Schuldverschreibungen zur Anlage von Pupillar-, Stifttmgg-
und Depositengeldern, sowie zu Dienst-, Geschäfts- und Militär-
Heiratscautionen geeignet.
Diese Schuldverschreibungen sind stets in den verschiedenen Abschnitten
vorräthig und zu den günstigsten Bedingungen bei uns erhältlich.
Bank für Oberösterreich und Salzburg.
□onononononon
Hansueekauf.
Ein im Centruni der Stadt Linz befindliches, 2 Stock
hohes Haus mit ebenerdigem Verkaufslocale und einer Werk­
stätte ist preiswürdig zu verkaufen. Adresse in 'Administra­
tion dieses Blattes.( 625)
tn
-3» Höchste Auszeichnung.— Goldene Medaille. ME-
I E. Puchner
Erste Linker Maschinenftrickerei, Graben Ar. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenQualitSten,als:
Frauen» u. Kinderstrümpfe, Socken, Fagdstn-e«, Herren-,
Jagd- und Damenweste«, Ktnderkleidchen, sowie alle ein»
schlägigen Kiuderartikel.
Suortatiifrl fit ssMhm uni Wem
als: Renn- und Dreßhose«, Sportjacken, echt engltsche
Sweaters, Damen»SweaterS, Strümpfe, Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
Reichtzalttges Kager i« Trirotwafche
Normal- und Tonrtstenhemde«. Hofen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werde» promptest effectuiert.
Nichtronvrnierendes »«gelauscht, Nichtlagerndes schnellsten» angesertigt.
PV Preisliste gratis und franco. "WS (»9»)


[ 2023-06-29 10:36:59.583 - 19000401 - Seite 9 ]
Nr. 75.
Linz, Sonntag
„Linzer Bolksblatt.
den 1. April 1900.
Seite 9.
KROND
P'r'*,+V' ',MT— 1 ^ir^|si:'
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Verräthig in den Mineralwasserhiviullungen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Ober Österreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
Sei Mm. Klerus lli> P. t Publik«
empfiehlt sich bei Bedarf von
Adern für Hirche und Waus
Rahme». Spiegel», Passepartouts, GlaSchromos und Bilder
eiurahmangen «nd Renovierungen jener Art
A. Eigls SpeeialgeMft
KethlehemSraße 2Ü. 1. Stock links, vis-ä-vis dm „Nordrco".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wieveroertäufer gesucht. (516)
Das beste Trinkwasser
bei Kpidemie-CiefAlir ist der in solchen Fällen oft be­
währte, von medicinischen Autoritäten stets empfohlene
MATTosr;
, aUtaliaeho»
-—" SAUEBBRUHB
Derselbe ist vollständig frei von organischen Substanzen und
bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem Brunnen- oder Lei­
tungswasser das zuträglichste Getränk. >3«>) X.
Henkei’s
Bleich-Soda
garantiart chlorfrei.
m
I
schadet der Wäschö nie, löBt dqjj Schmtsta
sehr leicht, spart viel Zells, Arbeit, Zeit and
stärkeres Reiben,
schont also die Wäsche,
macht sie blendend weiss,. greift die Bände
nicht an tmd eignet sich besonders auch
für Holzgeschirre and Fassb&den,
 1
V
AUeinsertomf für Oesterreich-Ungarn'ber
^ ""GOTTUEBV01TH;Wien,IIl/i
(646)
Geruchlos und sofort trocknend!
piüllHllilEIIIIlilllllilllllillill^
D Linz: May& Weiss. V
W Urfahr: Buchberger. 3 I
= Bad Hall: Janz. 3 i
1 Wels: J. Ertl.
Tfillilll llllilllll I r■
DES ECKTE ii)M .) 2)
Christo PH-jflLiÄOK
IST DER BESTE ANSTRICH FÜR FUSSBÖDEN.
Braunau: Schönthaler; Kirchdorf: Itficheiner; Melk: Seeböcks Erben
Ried: PleniDger; Freistadt: C. Schwarz; Waidhofen: GottfriedPnessWwe.
Schärding: J. Poindecker; Pestcoili (S.W.fl. 5.90 franco.
‘■S% s-illlllllllllllll lili;
KM-Z Gmunden: Barth. j§
i. Ischl: Canaval.—
3 Weyer: H. Haler. 3
3 Steyr: Peteler. 3
iiiriiiiiiüiiiiiiiiiii
(656 5 2)
Summarischer Dombau-Rechuungsausweis
vom Monate Februar I960.
Einnahmen: an Wertpapieren 18.188 K 88 h (darunter mit
Jnteressenvorbehalt 13.987 K 88 h; für den Herz Jesu-Altar 1 K;
für den Herz Mariä-Altar 51 K; für den Altar der jchmerzhajlen
Mutter Gottes 6 K; für das Mosaik-Wandgemälde beim Jungfrauen-
Altare 20 K\ für die Chorstühle 1123 K.)■.
Bareinnahmen: 16.041 K 56 h (darunter Legat 100 L;e,n-
zelne Spenden 100 K und 200 K) von Mitgliedern und Wohlthätern
1119 K 93 h: Opfer im Mariä Empfängnis-Dome 369 K 10 h\
aus der Sammelstelle des „Linzer Bolksblatt" 1094 L 62^^ Inte­
ressen 1609 K Uh-, Wohnungszins von den Dowbauhäujern rn
Linz 2022 K, Hauszins und Steinabfälle ,n Mais 214 K oO ii;
zurückbezahlte Privatschuld 3933 K 72 h; behobene Spareinlagen
4800 K; für ein gezogenes 1860er Staatslos 579 K 25 h.)
Ausgaben: an Wertpapieren: 8190 K 68 h. (behobene Spar­
einlagen, heimbezahltes Privateapital und ern gezogenes 1860er-Los.)
An barem Gelde: 19 755 K 21 h (darunter für Bauzwecke
18.532 K 27 h: vorbehaltene Interessen 576 K; go'tesdrknstlrche
Erfordernisse 434 K 44 fe; Stempel und Fracht 17 K 70 h; üiuck-
zahlung eines Bitalitium-Copitales 200 K.)
varschaft: 11 596 K 21 h.
Reell 10 Tage aus Probe!
Hufschmiede
sammt Haus und Nebengebäuden mit schönem Obstgarten,
an einer Bahnstation und Landstraße in einer großen Gemeinde
Oberösterreichs gelegen, ist unter günstigen Bedingungen zu
(735) verkaufen oder zu verpachten. (2 2)
Adresse in der Administration dieses Blattes.
^^ <277
Sinzäunungen
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis.
üoh. Strasser’s Nacht. (J. Bukowansky)
# Offeriere edle Harzer Kanarienvögel; fleißige Tag-
und Lichtsänger mit schönem Hohl- und Wasserroller,
tiefem Knorren. Flöte«, Du Vu-Pfeifen und Rachtr
gallenschlag; liefere selbe unter bester Garantie lebender
Ankunft. 10 Tage Probe. Per Postnachnahme; zu 4 fl., 5 fl.
und 6 fl.; Prima-Vögel 8 jl.; was nicht gefällt, tausche um oder zahle
Betrag zurück. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen.
(681 10 3)
Ichann Schmidt
Kdekrollerzüchterei und Wersandtgelchäft
Gvaslih.
K«llbea-Aiztze
von 2 biS 9 Fahren:
Matrosen-Anzüge.. .von fl. 2.5«
Jäger Anzüge...
Waschanzüge ....
einzelne Stosfhosen.
einzelne Waschhosen
Ueverzieher ....
Havelock
2—
1.
-.50
3.—
3.-
sind Drahtgeflechte
als auch alle Sorten
Drahtgitter.
Verzinkte Stacheldrähte.•
Draht- u. Siebwarenerzeugung
Linz, Landstrasse 63.
stets in allen Größen am Lager.
Avstttizmg tun AnMy-Wim nod) Matz.
I. Dobrrtsberger
Herren- und Knabenkleider-Geschast
Linz, Landstraße 35.
NB. Bei Bestellungen von Knabenkleideru
genügt die Angabe des Mers.— Nicht Conve-
nierendes wird retour genommen. (698 14)
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
(80. Fortsetzung.)
Reyna nahm dieses „Opfer" gutmüthig an; sie war so
glücklich, dass sie niemand eine Enttäuschung bereiten wollte.
Die alte Dame blieb also auf Haidedaal, und einige Tage
vor der Hochzeit „überraschte" die ganze Familie das Braut­
paar mit ihrem Besuch. Julius war ungehalten darüber;
aber seine Braut nahm alles mit freundlichem Lächeln auf.
Schon früh empfahl sich der Bräutigam und Reyna gab
ihm das Geleite; sie war ernst und still.
„Fehlt Dir etwas? fragte er besorgt. „Ich bin so
glücklich, so selig, dass ich noch immer meine, es sei ein
Traum, aus dem ich bald zu meinem früheren Elend er­
wachen müsse. Aber dass Du, Reyna, so still bist? Es reut
Dich doch nicht?
„Das weißt Du wohl besser," sagte sie, zärtlich zu ihm
ausblickend. „Aber ich muss immer an meinen ersten Braut­
stand denken— sein Blick verfolgt mich überall ..."
„Komm, Du darfst Dich darum nicht quälen, sonst machst
Du mich eifersüchtig. Sei fröhlich, wie ich; denn von morgen
an vermag nichts mehr uns zu trennen."
„Es ist sonderbar, Julius, dass das Glück uns so ängst­
lich macht. Früher, wenn Alfonse das sagte, wollte ich es
nicht glauben. Ich wusste noch nicht, was Glück war. Ach,
jetzt weiß ich es, und es ist mir, als wenn ich es noch nicht
vollkommen genießen könne. Immer muss ich an Alfonse
denken. Verzeihe mir, Julius, und schau' nicht so finster
drein. In den ersten Tagen unserer Verlobung machte ich
mir Vorwürfe, dass ich so wenig an ihn dachte, obschon
er vielleicht unglücklich und verlassen in meiner Nähe weilt.
Dafür muss ich jetzt unaufhörlich an ihn denken— ich weiß
bestimmt, dass ich seine Augen gesehen habe."
„Du bist aufgeregt von all dem Festlärm. Morgen sind
wir weit von hier und niemand wird störend zwischen uns
treten. Dann haben wir auch nichts mehr mit Deiner werten
Familie zu schaffen," scherzte er, um die Wolken von ihrer
Stirn zu vertreiben.
„Was meinst Du, Julius, wann mag er wohl kommen?"
„Nach unserer Verheiratung, hat er gesagt. Doch wenn
er auch morgen käme, alles ist in Ordnung. Er kann die
ganze Erbschaft bekommen; wir werden zusammen arbeiten,
Reyna, wie wir es bisher gethan haben, wenn wir auch
nicht reich sind."
Sie nahm Abschied. „Bis morgen— zum letztenmale!"
flüsterte er und entfernte sich mit raschen Schritten.
Tief in Gedanken kehrte sie zurück, sagte ihren Gästen
bald gute Nacht, da sie noch sehr viel zu ordnen hatte und
begab sich auf ihr Zimmer.
„Wissen Sie, Fräulein," sagte die Magd, die sie be­
gleitete, „dass Bosch im Sterben liegt?"
„Der arme Mann! Er ist so sehr zurückgekontmen in
letzter Zeit und doch war er Ächt dazu zu bringen, etwas
gegen seine Krankheit zu thun."
Er hat der Serenade noch beigewohnt, aber danach ist
er ohnmächtig zusammengebrochen."
„Wenn es nur irgend möglich ist, gehe ich morgen
zu ihm!"
Aber am nächsten Morgen fand sie keine Zeit. Die
Wagen sollten um zehn Uhr schon vorfahren, und vorher
musste sie noch alles für die Reise und für die Zeit ihrer
Abwesenheit in Ordnung bringen.
Gegen neun Uhr begann sie mit ihrer Brauttoilette;
sie zog ein einfaches dunkelviolettes Seidenkleid an und trug
einen Hut von gleicher Farbe; sie kleidete sich allein an und
hielt die Thür vor den Vredes, die ihr so gern geholfen
hätten, unbarmherzig geschloffen.
Fünf Minuten vor Zehn war sie drunten, und während
sie ihre Handschuhe anzog, ertheilte sie den Mägden noch
allerlei Befehle.
Dann trat sie in den Salon, wo sie den Bräutigam
und die Zeugen schon vorfand.
Julius sah gut aus in seinem Hochzeitsfrack, den er
aber innerlich verwünschte; am liebsten wäre er im blauen
Kittel gegangen.
Er hielt ein großes Bouquet von weißen und violetten
Haideblumen in der Hand. „Keine Blume passt besser für
die Königin von Haidedaal!" sagte er. „Aber lasst uns
gehen, damit Du mir nicht in der letzten Stunde noch ge­
nommen wirst."
Sie stiegen in das zweisitzige Coupe, die Zeugen fuhren
im geschlossenen Landauer.
„Wer hätte das gedacht, Julius!" sagte Reyna freudig
erregt, als sie im Wagen nebeneinander saßen.
Er nahm ihre Hand und drückte einen Kuss darauf.
„Meine Herrin!"
Als die Ceremonie im Rathhaus und die Trauung
in der Kirche vorbei war und sie wieder nebeneinander
saßen, da drückte er sie fest und innig an sich. „Meine liebe
Frau!"
Die Tischgesellschaft war klein, aber das Mahl war
ausgesucht.
Der Champagner floss und der Bräutigam trank mit,
weil die Braut es so wollte. Ein paar herzliche Worte wurden
gesprochen und Julius dankte, indem er seiner Frau ein
Zeichen gab, dass es Zeit sei, sich umzukleiden.
Reyna verstand den Wink und verließ den Saal, von
Frau Vrede gefolgt. Es gab kein rührendes Abschiednehmen,
nur ein flüchtiges Lebewohl an gleichgiltige Bekannte; die
Neuvermählten wollten allein sein, denn sie standen ja allein
auf der Welt.
Gerade als Reyna die Treppe hinansteigen wollte, kam
das Mädchen, um ihr zu sagen, der arme Bosch sei so schwer
krank, dass der Doctor sage, er werde den Abend nicht er­
leben. „Der Mann fragt aber immer nach der gnädigen
Frau," schloss sie.
„Dann werde ich schnell zu ihm gehen. Sie nehmen es
nicht übel, Frau Vrede ?"
Sie dachte nicht daran, dass sie noch ihr Brautkleid
trug und das Bouquet in der Hand hielt, und gieng durch
die Hinterthür zur Scheune, wo sein Zimmerchen war. Reyna
nahm ihr seidenes Kleid zusammen und erstieg gewandt die
steile Treppe.
Sie öffnete die Thür, welche zum Dachziinmerchen
führte, und in dem Dämmerlicht, das durch ein paar Glas­
pfannen in den engen Raum fiel, sah Reyna auf einem noth-
dürftigen Gestell eine Matratze und ein paar Kissen liegen;
ein eigenthümliches Röcheln, dass sie nur zu gut kannte,
verrieth ih-, dass der Kranke dort lag.
Es waren weiter keine Möbel in dem kahlen Zimmerchen,
als ein Binsenstuhl, auf welchem ein Glas und eine Medicin-
flasche stand. Eine Bäuerin saß auf einem niederen Schemel
am Bett und stand schnell auf, als Reyna eintrat.
„Ist sie da?" fragte eine hohle gebrochene Stimme.
„Ja, Bosch, endlich!... Ach, Fräulein, ich wollte sagen
gnädige Frau, er hat so oft nach Ihnen verlangt!"
Reyna näherte sich leise, und der Kranke sagte lispelnd
zu der Frau: „Lasst uns allein."
Die Frau entfernte sich, und Reyna nahm ihre Stelle
ein. Leichenblässe hatte des Kranken Gesicht überzogen; die
Hand, welche krampfhaft an der Decke pflückte, war kalt und
feucht. Doch die Augen hatten noch einen Glanz, wie man
ihn bei dem armen Arbeiter nie gesehen hatte.
„Wie geht es, Bosch?... Noch nicht ein wenig besser?"
wollte Reyna fragen. Aber die Worte erstarken ihr auf den
Lippen, ihr Athem stockte; es war, als wenn der Umlauf
ihres Blutes auf einen Augenblick gestört wäre.
„Reyna!" sagte er langsam und feierlich, sie mit seinen
glänzenden Augen anstarrend.
„Alfonse!" Das Bouquet entfiel ihr. Sie sank in die
Knie neben seinem Lager, und seine fleischlosen, kalten Finger
umfassend, drückte sie einen Kuss darauf.
„Das ist ein anderer Hochzeitstag, als ich einst er­
wartete Du ahntest nichts, Reyna? Ich bin sehr ver­
ändert. ..."
„O, Alfonse, dass ich es nicht früher errieth! Solange
warst Du in meiner Nähe, und ich habe es nicht geahnt!"
„Dein Herz war zu sehr von dem anderen erfüllt. Aber
ich klage nicht, ich werfe Dir nichts vor.... O, Reyna,
wir haben, was wir verdienten, alle drei: Er ist stark
gewesen wie ein Mann und Du auch; aber ich ... ich war
schwach!"
„Warum hast Du nicht früher gesprochen, warum
nicht?" ...
„Habe ich nicht'Elend genug über Euch gebracht, als
ich endlich redete? O, Reyna, wenn ich zu Dir gekommen
wäre, wärest Du noch meine Frau geworden? Es wäre ja
nur für einige Tage gewesen!"
„Ich hatte es versprochen, Alfonse."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:59.583 - 19000401 - Seite 10 ]
Seite IS.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt'
den 1. April 1900.
Nr. 75.
Z. 17.571.
Kundmachung.
Die
LebLNSmrttel-AnteVfW^Wngs-AnstKlt
und das
cholerische £aboratortmrt
der Landeshauptstadt Linz wird am 2. April der
Öffentlichkeit
übergeben. Durch dieses Institut werden entsprechend dem Reichsgesetze vom 16. Jänner 1896 alle Unter­
suchungen von Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen vorgenommen.
Die Bevölkerung wird aufmerksam gemacht, dass nach dem erwähnten Gesetze die von der Gemeinde
bezeichneten Amtspersonen, das sind der städtische Chemiker, der zu ernennende Markt-Commissär, sowie die
bisher mit der Führung der Markt-Polizei betrauten Personen, berechtigt sind, an allen jenen Orten,
wo in den Rahmen des obigen Gesetzes fallende Gegenstände erzeugt oder feilgehalten werden, während der
üblichen Geschäftsstunden Proben zu entnehmen und der Untersuchung zuzuführen.
Gleichzeitig wird bekanntgegeben, dass das Institut nach festgesetzten Tarife auch über Ansuchen von
Privaten Untersuchungen vornimmt, welche sich auf Lebensmittel und auf Objecte technologischer Art be­
ziehen und dass dort endlich auch chemische und bacteriologische Untersuchungen welche in das Gebiet der
Heilkunde einschlagen über Wunsch von Aerzten und Privaten durchgeführt werden.
Oinz, am 29. März 1909.
(746 2 2)
Der Bürgermeister:
Franz Epoche.
Kundmachung.
Mit Bezug auf die kürzlich erschienene Bekanntmachung der Linzer Fleischhauer­
genossenschaft, betreffend die Abhaltung von Viehmärkten in Linz, wird hiemit allgemein
verlautbart, dass der
Busfahrer VSehmarlilB
in feiner rollen Ansöehnnng nnö nnter crllen Um­
ständen anfrec^terljalten bleibt.
Alle Käufer und Verkäufer werden daher höffichst eingeladen, den hiesigen Biehmarkt,
wie bisher, besuchen und beschicken zu wollen.
Die gefertigte Gemeinde- Borsteyung wird veftrevt sein, allen
Wünschen der Käufer und Verkäufer nach Möglichkeit zu entsprechen.
Beigefügt wird, dass selbstverständlich auch der
Xtvfafyvcv Alersc£)marft *%H|
aufrecht erhalten bleibt.
Mndtgemeinde-Vorstehung Urfahr
am 31. März 1900.
Der Bürgermeister:
( 7g7) A. Ferihmner.
Versuchen Sie ÄS
« Kaffee-Sorten
TOB w
Math. Kislinger? in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba„
Garantiert echten, arabischen Hocca„
Feinsten, echten Jamaika Perl„
Feinsten, echten Ceylon Perl„
Feinsten, echten Java Perl„
Hochfeinen, echten Piraldl Portorlco„
Allerfeinsten Plantation Ceylon„
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery„
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70
Sehr feinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Menado
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santos
Gebrannt empfehle
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange
Sehr fein Portorico und Cuba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Neilghery und Java
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner
Mittelgut Carracas mit Santos
Wirtschaitscaffee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Santos mit Gampinas
Gut und reinschmeckend Santos"-
Bruchkaifee Ibillijyer».
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus.■ (114 30)
osef Schrems 1
BwntoH■
Erste oöerösterreichische Mööek- Industriehalle
rinz, &pitkiwk(t Nr. 9, Linz
empfiehlt jetn großer Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
Tapezierer-Mhelll
unter Garantie zu den billigsten Preise».
kWlckKmtiilHMiW
Rusr- und Eichenholz find in großer Auswahl stets
lagernd.
Salon-Sarnitnren sowie Tischlerrnöbel
vorjähriger Saison gelangen zu bedeutend
herabgesetzte« Preisen zum Berkause.
«UUp, stlide MSdel f»r t.trl, ».«»fr, tU.
stets ow Lager. (780)
Illustriert« tzreisrouraut» gratis und franko
Zur Saison!
Alle in das Baufach einschlägigen
Bürsten und Pinsel, wie Maurerpinsel,
Anleger, Reibbürsten, am besten und
billigsten bei
St. Wlceck
Landstraße27. (7172 2,
1.
per -/, Kilo K. 2.2©
2.—
»»»» 2.20
. 2.20
n n n i) 2.—
n n n» 1-85
ii» n n 2.0»
F90
80,A.85
per Vs Kilo K, 2.85
n n n n 1-10
K K K K 1-80
.»» i.io
von K 1.10 bis 1.50
per V, Kilo K 2.40
o» o 2.20
2.10
o
» n n»
oo»» 1-80
»KU I) 1.8®'
»»»» 1.50
K K K K 1.4Ö
.... 1.25
Gebr.Kurztl)alsr«Go
grosslierzogl. tosean. Hoflieferanten
Franz Joscfs-Flatz Nr. 13 UZ Franz Jasefs-Flatz Nr. 13
empfehlen sich znr
Saison mit de» neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädchenhflten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenhüte
sowie alle Formen Tonristen- und Grazer
». Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail.( 1516)
M
W
«i
Wff- Mit v«u»vN»»trioI».
Georg Mayeron
Linz, Landstraße 33
AoMnMiü« rü- 1 -M pli. MV
auPfiehIt sei»
£**«* von echt englischen und
koung« «afier-, rasche»»
und Küchenmesser, Gsb»
bestecke und Scheren,
echt Mailtuber Wetzstein«
sowie Uebernahme von alle»
Schleiferei««
besonders von «afiermeffer»
, »uter Sarauti«.
q Gegründet 1874.
Die Annoncen-Expedition
U dukes n AC hf. o
•<>• (Max Äugenfeid und Emerich Lessner)
I., Wollzeile 6 ’WIEtT I, Woll zeile 6
besorgt Inserate aller Art, für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen Monarchie
und des Auslandes zu ausserordentlich billigen Preisen. Es liegt im eigensten Inter­
esse der P. T. Inserenten, vor Ertheüung eines Auftrages die Kostenvoranschlige
dieser grössten österreichischen Annoncen-Expedition einzuholen.
Kataloge und Annoncen-Entwürfe gratis und franco.
p™ r r r i 1 9 i m v 9 i m*
Telephon 917.


[ 2023-06-29 10:36:59.583 - 19000401 - Seite 11 ]
Nr. 75.
Linz, Sonntag
»Linzer Volksblatt*
den 1. April 1900.
Seite 13.
Schwalbetikaffee mit der fftämie
il6l3r garantiert echten ft mit
1 Aroma, wegen5 seiner vorzüglichen Eigenschaften
ärztlich empfohlen.
lletal 3 Sesundheits-Jeigenkaffee
mit feinen
Chromobildern,
Reliefs, Zwickern, Spiegeln, Uhren, Aufstell-Figuren etc. etc.
als Gratisbeilage. fi
ttetaP
Msiiliü-Kjlff©© in ganzen Körnern mit
Kaffee-Aroma, lose und in Paketen, naturell
«nd mit Glanz ärztlich empfohlen.
Uetal S in den neuesten und ori-
— —'» ginellsten Packungen mit feinen Chromobildern.
Feigenkaffee-, Malz-kaffee- und Kaffeesurogate-
Fabrik in Bank. S)
Diätetisches Mittel.
Große« Paket 65 kr-.— Kleine« Paket 35 kr.
' T Meh-Sfäkr
flß\^t* s *,^kfulven
Das „Florcr"
Viehnährpulvkr
dient als Futterzusatz fü; das gejammte
Ztallvietz und w rd verwendet: bei
Pferden bei welchen Magenstörnngen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Küßen, um einerseits die Qualität
der Milch ?« verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Mtlchavsondrrnng
?« errieten. dann zur Auffütterung
von Ochsen und Schweine», sowie
auch zur kräftige» Ansbiidnng von
Kalbern und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Ui« tznährpnlver bei Ktallwechfel
oder schlechten» Fnlter uvd endlich
als Präservativ bei herrschenden
«s M Meuchen.
Man verlang%immerIcmsdrücklich
Wetznäßrpulver „Mora"
welches nur in
Paketen mit
«ebiger Schutz­
marke versehen
erhältlich ist.
^ Hauptversandt:
„Flora", U-nftadtt a. d. böhm.
Noedbahn.
Niederlagen in allen größeren ^Orten.
au.. .-Mit*.-. -.ÄHfai.... «v>~- —■
Herievak-Depot für g)t>erofterreicß:
Apothck,„Zum Ichwnrse« Adler" in^Lmz. (362 52 i)
Niederlagen in Linz: Apotheke „zum weiße« Adler", «. Hofstätters Erben.
„„„ Apotheke „jttm schwarzen Adler", Landstraße 1«.
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „zam sch orrzea Adler" in Wels.
Registr. Schutzmarke.
Ich Anna Osillag
mit meinem its5 Wein mietet langen
Riesen-Loreky-Hoar, habe solches in
Folge itmonattlche» Gebräues meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als da« einzige Mittel ge, en Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert be! Herren einen dollen kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kops- als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. (482 12 «)
Preis eines Tiegels 1 fi., 2 fl.,
3 fl.,& fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnaohnahme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
Anna Gsillci.gr
Wie» I., Seilergasse 5.
Zu haben in Alm bei K. Sedtast.
Herbabny’s
«nterpßosPhsrigsanrer
Kalk-Ci sen-Kyrnp.
Diese seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Broatsjrrap wirkt schleimlösend, hnsteustillend, schweiß»
vermtndernd, sowie die EsSlnst, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist
für die Blntbildung, der Gehalt an löslichen PhoSPhor-
Kalk-Sakzen bei schwächliche« Kinder« besonders der Knochen»
bilduvg sehr nützlich. (2930 18 17)
Preis 1 Flasche 1 TI. 25 kr., per Post
so kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich I.
HerbabnyS Kalk-Eiseu-Shrup zu ver-
tangen. Als Zeichen der Herkunst findet
man >m Glase and aus der Pcrschlnss-
Kapsel den 2tamen „Herbaünq" in
erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger steh. Protokollierter Schutz­
marke »ersehen, aus welche Kennzetchen
wir zu achten bitten.
«entral.«ersen»nngSdep»t:
Wir«^ Apotheke „z«e Barmherzigkeit"
Vir/1, LntasratrLaas 73 n. 75.
Depot für Oberst kerrrich bei Herrn Apotheker I. Oppih
tu Nrtahr-Liuz,
Ferner Depots bet den Herren Apothekern: M»z: 8. Hofftätkers Erben,
F. Feig!, Apotheke „zum Schutzengel", K. Bohr. Dr. Bielgnch, G.
Apotheke der Barmherzigen Brüder und M> Schlosser, Apotheke, Marktplatz;
Aschach: JE. Fischill; Amstetteu: SB. Mitt.rdorfer; Braunau: z. Wind-
Iperger; Burghausen: I. Doelger; Ebensee: K. Gela; Enns: A. Pumb;
Frankenbnrg: M. Preißl: Frankeumarkt: I. Bfteiner: Gmunden: K. k.
Salzkammergut-Apotheke, E. und L. Eberstaller und A. Gröbstem; Grein' a. D.:
A. Hermann; Grieskirchen: H. Purtscher; Grimburg: I. W-llner; Haag:
"""‘-•----* ’•- T, Koffer;
Zajieek: Wondsee; Hickmann; Neufelden: C. Thnrner; Renhaus: I. Höhl;
Neuhofen: I. Ahne; Berg: I. Ladenbauer; Berenbach: M. v. Grubern;
Pragarten: Th. Stuchlick: Pruerbach: I. v. Payer; Raab: g. v. Posch;
Rir»:A. Giry: Rohrbach: G. Schiedmayer; Salzburg: K. k. Hofapotheke,
G. Becnhold, E. Hinterhuber, Z. Zezi, F. Radauer, Drog.; Schlägl: H.
Schützenberger; St. Pölten: O. Hafiak; Schärding: E. Kürte; Seiteu-
«etten: A. Resch; Schwanenftadt: I. Bogel; Stehr: W. Stlgler, E. Göppl,
A. Stippt; Vöcklabruck :-Dr. L Grotz: Weis: s. Richter, Hartmann u. Zinke;
Wlndischgarsten: A. Zeller.
Stkr «fi| CSÄ
Stile
Katarrh -Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Pakete 25 kr. Depot in Linz bei
«. Hofstätters Erben, Apolheke
„zum weißen Adler". (269 10 8)
tnar eit Um
Bedarf in Anzugstoffen decken, ver­
langen Sie gratis und franco die
reichhaltigste Mustercollection der weltbekannte«
echten Tiroler
Stoffe. Fabrika e für Herren und Damen aus dem
Tuchfabriks-Export (416 12 S)
Shri Kükver. JnMEAHkch Nr. II,M.
^8Sd68tS0l<^ und
unter Garantie der
, i. .. H Sil berauflag e F.wu.i.t«.
I äTGlQCrätn^ schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattung» -Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aufsätze,
Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen| Christöflei[
(3206 23} Zum Fabrikspreise zü haben bei:
Alois Holter, M. Damberger, J. Ibinger.
waren H aus ffijühjahr-frSommersaison 1900.
Tuch-, Seiden-, Maaufaetnr-,
Leinen-& Banxnwoilnraren
Zu coiiciirrenzlosen Preisen und Den sortiert in jedem Genre
ist mein grosses, nur solide Qualitäten enthaltendes Lager in
H ar M M w m w lOt IIIVIII giOhaeS, IIUI SOIIUC V^UdlltaiPII Cll
MÄH rirsl g)amen- SCleiderStoffe,
darunter besonders
beachtenswert!!
Ecke ßonigasse Nr. 7& Graben Nr. 38
an. dLex» X_,eLXid.sti, HLS8e.
Billigste and feste Preise.
««- Master franco.
85 '% Modestoff, broehiert
85 Foule, einfarbig..
1101
per Meter
32krz.
• 42
fm
120%
120%,
120%,
12 «-%
Modestoff, gestreift... 58
ist. Kebotten u. Pepita 72
Kammgarn, Diagonal.. 75
Baige-Crepe 88
Streifen-IVouveniites. 85
per Meter
120 %,
120 -%
120 %,
120 -%
120 %*
120 %,
120%
Modestoff, engl...
Crepestoffe, fst...
Mohair-Crepe...
Kammgarn-Dessine
Kammgarn, glatt.
Poppeline, feinst.
fl.
,»
—.90
—98
1.25
1.40
1.50
1.85
Cover-Coat fl. 1.60,1.75, 2.20.
Srösstes Sortiment hochfeinster Stoffe und schwarzer jVCodestoffe.
Reichste Auswahl in neuesten Waschstoffen: als Levantine, Creton, Zfephir
Atlas-Satin, Battist, Pique etc. sowie modernster Delaine.
Special-Abtheilung für Leinen- und Banmwollwaren
worüber Preiscourante zu Diensten stehen
D D Futter-waren-Lager. E%
( 486)


[ 2023-06-29 10:36:59.583 - 19000401 - Seite 12 ]
Seite 14.
Linz, Sonntag
„Stttjer Volksblatt."
den 1. April 1900.
Nr. 75.
Erste k. k. öftere-ung. ausschl. priv.
AGAm-FAmm-F&mm
des CAB1 KBONSTEINER, Wien, III.. Hiurptstrasse ISO
MT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(im eigenen
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gntsverwaltnnge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, ABerg-
nnd Hüttengesellschaften, Bauaesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
bcsitzcr. Diese Fn^adcn-Farben, weiche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenenl Zustand in Pulocrforin und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentoncs, dem Oclanstrich voll­
kommen gleich.
Musterhafte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
K
aiser-
per Stuck
10 Meter
u/fthn^ fl. 2.io
WeüB 20M. fl. 4.20
vorzügl. V ersüchempfiealt
Martin Sporn, £inz c°t«
ns-' a. d. Landttr 7
Erste und beste Ilouijj-
unb Wachskerxenbezugsquelle.
Ad Nr. 1476/900.
licitafiosis änmtmadiiiiig.
Dienstag den 24, Mittwoch den 25. und Donners­
tag den 26» April d. I. und nöthigenfalls an dem darauf­
folgenden Tage werden die in der Zeit vom 2. November bis
incl. 31. December 1898 und die vom 2. Jänner bis in­
clusive 28. Februar 1899 versetzten, nunmehr verfallenen
Pfänder der hiesigen Leihanstalt, bestehend in Pretiosen
und Effecten, an die Meistbietenden gegen sogleich bare
Bezahlung versteigert.
Die verfallenen Pfänder des Jahres 1898 laufen von
Nr. 38.961 bis incl. 47.395, und jene des Jahres 1899
von Nr. 1 bis incl. 5600.
Die Licitation findet an vorgenannten Tagen von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags im
Licitations-Locale der Leihanstalt (Promenade Nr. 11, im
Hoftracte ebenerdig links) statt.
Es wirv eigens darauf aufmerksam gemacht,
dass nach diesem Tage verfallene Pfänder unter
keiner Bedingung mehr ausgelöst werden können.
Der letzte Tag für Umsätze und Auslösungen
verfallener Pfänder ist Samstag der 21. April.
Wegen der Beschäftigung der Schätzmeister bei der Licitation
können während der letzteren von l j$ bis V S H Uhr nur
Pretiosen und von 1/ a 11 bis 12 Uhr nur Effecten zum
Versätze angenommen werden.
Die allgemeine Sparcase nnd Leihavßalt aus Hand-
psandkr in Lin;.
Linz, am 1. März 1900 ('37)
Der Uräfideut:
Anion Dimmel m. p.
Der Amtsdirertor:
Dr. Andreas Sonnleithner m. p.
H. Hl. Weinel
KlingentHal, Sa. 42
versendet gegen Nachnahme seine unübertroffenen
prachivollen Concert-Ziehharmonikas,
io Tasten, 2 Register, doppeltönig. BK. 5—
1°. 8 r,
10„ 6, »chörig...
81„ 4„ doppeilönig.
81, t, I,.
81„ 6„ «chörig...
Großartig illustrierte Preisliste über alle Mustkinstrumente gratis und srauco.
von
AUTORITÄTEN OESTERREICH’UNGARNS DEUTSCHLANDS
W-D-b i#ihiiHi-nbi X un BJiTT r I i* erhältlich in* MI 7..^.-
BESTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken
e m p'
und Droguenhandlungen| BES 1 Es DIÄTETISCHES Misst; 1 .;
POSTER ZUSATZ ZUR MILCH, t R.KUFEKE WIEN Vl/ 2. I MAGEN-u DARMKRANKE Kl MDE"
«
^._ 1'— ^—^0.—wsr-'—— u .—. —^ s■,- r,■ »*v
Jjlu 1
£ocal-Veränderung.
d
ler ergebenst Gefertigte erlaubt sielt hiemifc einem P. T. Pu­
blicum von Linz und Umgebung die bösliche Mittheilung zu machen,
dass er sein bisher Spittelwfese Nr. 5 befindliches Gewölbe vom
26. MäPZ d. (X. an in sein eigenes Haus
3*comenade JCr. 17
Sasthof „zu den drei JYCohren“
verlegt hat und dort ein Lager» aller» Gattungen
Flaschenweine unterhalten wird.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
Filipp Moser
’Ketngrosshändler
(679—H 7) Linz, Promenade Nr. 17.
Die k.n.k. M-Gloekengimrei D
P. HILZER
m (1049—9 9'
Wiener-Neustadt
iefert Glocken und harmonische
Geläute unter Garantie für
besten Ton, reinste Stimmung und
bestes Metall.
.L Billigste Preise.
1 Ausgezeichnet:
Gold. Yerdienstkreuz m. d. Krone.
waa flMA Ehrendiplome und I. Preise.
" beliefert 5660 Stück Glocken mit
1,569.000 Kilogramm.
efüc die «ns aus dnfass Öes Hinscheidens unserer theuren, unoergess-
ticheu Mutter, Der -frau
Zstavxe £>cf} ed® r Art
6|faUltUV6ll werden sachgemäss,
prompt und billigst ausgeffihrt.
(749-26)
Jur Mkgerreile
«ach Saknstina "VS
Mid garantiert tvr-Üerdi^te
Havelocks
ingrößter Auswahl, zu anerkannt
billigen Preisen, empfiehlt
3. Dobretsberger
Schneidermeister (697)
Linz, Landstraße 36.
£
T
be eitigt in 7 Tagen voll­
ständig Dr. Lyrtstoff's vorzüglicher,
unschädlicher
Ambracreme
ein allbewährtes, allgemeiner Beliebt­
heit sich erfreuendes Mittel zur Reiner­
haltung imd Verfeinerung des Teints.
— Echt in Originalgläschen ä 80 lr.
bei Apotheker Kar l Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16. (714 24 3)
X>anE
Für die uns von allen Seiten zugekommenen Beweise herzlicher
Theilnahme während der Krankheit und anlässlich des Hinscheidens unserer
theuren, unvergesslichen Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, des
Fräuleins
Ann(t HJplezeöev
sprechen wir hiemit allen den innigsten Dank aus. Die großartige Theil­
nahme, welche uns sowohl aus unseren Bekanntenkreisen, als auch von
der ganzen Bevölkerung St. Marienkirchens zutheil ward, gibt uns die
tröstende Ueberzeugung, dass der lieben Entschlafenen ein dauerndes
liebevolles Andenken bewahrt werden wird.
St. Marienkirche», am 29. März 1900.
(748)
Ae tikstmMe» %m\M:
HörleMrr—Gerhardingrr.
B*
B*
'B*
Akad. Buchdruckerei des kutholrschen PressveremeS m Linz (verantw. Leiter Kart Lommenda).

