
[ 2023-06-29 10:44:44.652 - 19000105 - Seite 1 ]
VkSnsmeratio«:
Nr 8i»r
. >»»«LIkW 1 X 20 h =»— 8 80 kr.
»irrEhii, U50k= 1 ., 7*„
imttSSMj 7 K- h-»„ ä»„
9*Äi« 14 K-» 7„-„
ZusteSong 20 h -.i io kr mehr Pr.
Durch Pie Post:
mmiallüh 1 K 80 k =•- )[. so kr
Pierkrljährig 5 K— h- 2„ SO
H.KPHrig 10 K— h~ 5„—„
3#liälät)rie 30 K— h^ 10„—„
Einzel»- Blätter L kr. --- 1« I»
Tai Blatt erjcheiittläglich mit Busaahme der
Sann- und Feiertage am 8 Uhr »bnidk.
für Ltadl und Mud.
Weöactions- unö Gxpeöitions-Loccrke: WcrtHHausgasse Hlr. 5.^
FUtat-G»pedtt-:
In Liuz- Stifterstraß« 23, SchMerftraße
38, 0u«ß»ldtstr. t, Starhe«I»r«,ftr. «7,
88/», Da«>
. 24 und Sr',
1», Stoße**
, Landstraße
.»3 n. 70, Aridst*. 24. »oikSgartenftraße
24, Kapuzinerstr iäußere) 48, «aumbach-
«aldegg lio,
S U* 18,., ..
rschgaffe ", Saftiergaffe
aße l», Bethlehemstr. 27
e«
«ei
Urfahr in der Buchdruikerei des kaihal,
ssvercines, Maximiliansftraße Nr.S, und
Frl. Weixlbaumer, Marktolag Str. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stet!* bei F. Weichieldaumer, Psarrg,
anEOelL in der Filiale des Pressvcrrines,
bei Hr». Kauimann Maul und I. Kcrbier.
ijn Gmunden bei Herrn Kranz Födinger,
In Ried in der gitiaic deO PrefSveeeines.
Juirrate werden angenommen! In Linz UN Expeditionr-Locale Rathhausgasie Sir. z, in Urfahr in der Buchdruckern Maximiliansstraße Nr. 6, in Weid in der Filiale der NresSvereines (Westbahnstratze Nr. S), in Ried in der Pressoereins-Buchdruckersi
«I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdrurkerer des Preisvereine«! ferner in den Annoncen-Bnreanx: Hubert griedi in Wrcn
(10. Fortsetzung.)
„Ich habe noch eine Bitte an Sie, eine kleine Bitte
nur. Wollen Sie so gut sein, bei Josefine in dem „Garn­
klötzchen"— Sie kennen ja den Laden— ein Päckchen
Mignardisc und ein Paar Knäuel Havamra-Wolle für mich
zu bestellen? Vielleicht kommen Sie nlvrgen gelegentlich vorbei
und bringen es mir mit."
„Mit dem größten Vergnügen, Madame!"
Herr Winalda erschien wieder.
„Herr Jevers will so gut sein," sofort tvurde der
leidende Ton wieder angeschlagen, „für mich in der Stadt
ein paar Kleinigkeiten zu besorgen, lieber Mann.
„So, hm. Vergessen Sie Ihren Artikel nur nicht dar-
über, Jevers. Hier sind noch ein paar französische Zeitschriften:
Revue Agricole und Le Laboureui: vielleicht finden Sie
darin noch etwas Passendes."
Nachdem die Geschäfte abgethan waren, unterhielt inan
sich noch über andere Dinge.
„Sie werden bald Besuch bekommen," äußerte Jevers
zögernd.
„Davon weiß ich nichts."
„Heute Mittag war im „Stern" an der Düble ä'bote
ein Fremder, der sich angelegentlich nach Haidedaal erkundigte.
Er wollte hin, erzählte er; er habe viel davon gehört, nnd
ob man das Gut besichtigen dürfe."
„Gewiss einer, der Wolle kaufen will," bemerkte Helene
verdrießlich
„Danach iah er nicht aus."
In der Ferne hörte man das Getrappel eines Pferdes
und einige Augenblicke darauf kam ein Knecht in Sicht,
welcher bei der Brücke von seinem Pferde stieg, es anband
und zum Hauptgebäude gierig, als wenn er aas- der Terrasse,
niemand gesehen hätte.
annähernd deutsch zu sagen, die Keime zur Verständigung
lägen in der Luft. Prade schreibt nun:
„Gerade diese Imponderabilien Bismarck'schcr Erfindung
sind es aber, welche den Deutschen es sehr widerrüthlich er­
scheinen lassen inüssen, jetzt sich auf Verhandlungen init einenl
Gegner einzulassen, weicher der gerammten deutschen Nation
in tausendfältigen herausfordernden Kundgebungen den Fehde­
handschuh zugeschleudert und seit 20 Jahren die deutschen
Mitbewohner des engeren Vaterlandes geradezu mit Aus­
rottung bedroyt hat, u. s. w."
Wenn angeblich Gemäßigte sich eines Tones befleißen,
der sonst in radicalen Bierschwefeln angeschlagen wird,
wie stehen dann die Aussichten auf Verständigung? Abge­
ordneter Prade schließt denn auch mit der kategorischen
Erklärung, dass zur Zeit an eine Verständigung nicht zu
denken sei.
Wenn die „Volklichen" so reden, werden dann die
„Deutschfortschrittlichen" noch an eine Verständigung zu
denken wagen? Oder hätte eine Verständigung, die bloß
mit dieser abgekrachten Partei allein zustande käme, irgend
einen Wert?
Gegen unsittliche Darstellungen und
Bekanntmachungen
sind beim deutschen Reichsgericht in der letzten Zeit einige
Entscheidungen ergangen, die, wie die „Germania" schreibt, von
grundsätzlicher Bedeutung sind und ein großes Interesse für
die Allgemeinheit haben. Die Klagen über das immer drei­
stere Hervortreten der öffentlichen llnsittlichkeit mehren sich
von Tag zu Tag. Insbesondere müssen Eltern und Erzieher,
denen das geistige und leibliche WM der Heranwachsenden
Jugend anvertraut ist, mit-Besorgnis es gewahren, wie durch
das öffentliche Ausstellen und die Verbreitung schamloser
Bilder, Photographien, Ansichtskarten u. s. w. das Scham-
und Sittlichkeitsgefühl schon in den Kindern aus das empfind­
lichste gefährdet wird. Die Ausstellung nnd der Vertrieb
solcher ürgerniserregenden Machwerke nimmt steigend einen
solchen Umfang und Charakter an, daß man die heranwach­
sende Jugend vor der sittlichen Verseuchung kaum noch zu
retten vermag.
Nach der amtlichen Statistik in der Strafrechtspflege
hat sich, während bei einer Reihe von Vergehen und Ver­
brechen eine erfreuliche Abnahme zu constatieren ist, die Zahl
der S i t t l i ch k e i t s d e l i c t e in erschreckendem Maße
vermehrt. Während die Zahl derselben in Preußen im Jahre
1887 noch 7409 betrug, ist dieselbe tru Jahre 1895 bereits ans
Der Diener des „Hauses" überbrachte gleich daraus
einen Brief aus silberner Schüssel. Herr Winalda öffnete ihn
und durchlief dessen Inhalt.
„Baron de Doren van Erkelvo bittet um die Erlaubnis,
für seinen Enkel Alphonse da Silvas, Haidedaal besuchen zu
dürfen. Der junge Mann scheint in der Stadt abgestiegen zu
sein. Sage, es sei uns angenehm, Joses."
„Lass mich einmal sehen, Pierre!" und Helme nahm
den Brief in die Hand.
„Reyna, erinnerst Du Dich? Das ist Philipp der Schöne!"
ries Helene lebhaft und schaukelte so weit nach vorne, dass sie
fast das Gleichgewicht verlor.
„Jawohl, Mama. Was soll das?"
„Ach, Pierre, ist eine so kurze Antwort auf eine Express-
Botschaft nicht unhöflich?"
„Mir bäucht; es ist höflich genug, dass wir ihm. Haidedaal
besichtigen lassen. Nun,- Josef: ich wäre morgen den ganzen
Tag zu Hause."
„Aber geht es heute Abend nicht, Pierre? Was soll der
Herr den ganzen Tag im Städtchen machen?"
„Na, meinetwegen. Sage nur, ich könnte den Herrn
gleich empfangen." Er presste die Lippen fest zusammen, und
so war er ganz das Ebenbild seiner Tochter. „Dummes Zeug,"
murmelte er, „dafür einen reitenden Boten zu schicken."
„Willst Du Dich nicht unikleiden, Reyna?" ineinte
Helene leise.
„Ich, Mama? Wo denkst Du hin? Ich bin ganz
präsentabel, wie ich gekleidet bin."
„Aber nenne mich doch nicht immer Mama, wenn
Fremde dabei sind! Finden Sie das nicht sehr unangebracht,
Herr Jevers?"
Reyna antwortete nicht; doch sie mochte denken: Der
Name ist nicht thörichter, als die Sache. Wer sich der That
nicht schämt, muss den Namen in den Kauf nehmen.
Jevers fand nur ein verlegenes Lächeln statt aller
Antwort.
Helene hatte' ihre Frage auch sofort wieder vergessen,
weil der Gedanke sie beglückte, gerade an diesem Tage eine
1 so reizende Toilette gewählt zu haben.
14.769, also etwa um das Doppelte gestiegen. Und was das
Traurigste hierbei ist, das ist der Umstand, dass diese Stei­
gerung gerade aus Rechnung der j u g e n d l i ch e n Per­
sonen kontmt. In der Reichstagssitzung vom 9. März 1899
erklärte der Staats-Secretär des Reichsjustizamtes, „inan
könne sich der Besorgnis nicht verschließen, dass wir uns in
einer Periode des sittlichen Niederganges befinden: es sei
eine traurige Thatsache, die er hier ausspreche, aber sie sei
unwiderleglich, das beweise die Statistik". Und doch sind die
Fülle, die in die Oeffentlichkeit treten und zur Aburtheilung
gelangen, nur Symptome für die wirkliche Verbreitung der
Unsittlichkeit. Es sind Dunstblasen, die aus dem Sumpfe auf­
steigen und nur vermuthen lassen, welche Unsumme von Mo­
rast sich aus dent Grunde befindet. Man geht nicht ichs, wenn
man diese traurige Erscheinung wesentlich der überhand­
nehmenden Verbreitung und Ausstellung von unsittlichen
Bildern nnd Druckschriften zuschreibt, durch deren Anblick
und Lectüre schon in der heranwachsenden Jugend der ge­
fährlichste Sinnenreiz erregt wird. Vor nicht langer Zeit fand
sich in dem Bericht über die Straskammersitzung eines rhei­
nischen Gerichtes folgende sehr bezeichnende Stelle: „Zwei
15jährige Fabriksarbeiter aus B. hatten sich vor der Straf-
kamncer wegen verschiedener Sittlichkeitsverbrechen zu verant­
worten. Die beiden Burschen bekundeten, daß sie durch schlechte
Lectüre und unsittliche Abbildungen auf die verbrecherische
Laufbahn geführt worden wären.‘ Der Hauptschuldige wurde
zu 8 Monaten Gefängnis, der zweite Angeklagte zu 4 Mo­
naten Gefängnis verurtheilt.
Noch verderblicher als die Bilder, Ansichtskarten und
Schriften wirken manche Mutoskope und Stereoskopautomaten,
die vielfach geradezu skandalöse Darstellungen bieten und schon
durch ihre Aufschriften die Sinnlichkeit anzuregen suchen. Ich
trage Bedenken, hier nur die Aufschriften mitzutheilen, die ich
in einem solchen Autamatenlocale wahrgenommen habe. An
einigen Kasten befand sich zur Reclame'die Bekanntmachung:
„Vom Polizeipräsidium infolge Denunciation confisciert, vom
Schöffengerichte und der Strafkammer freigesprochen." Nach
den Ermittelungen war die Aufgabe richtig. Sie bestätigt,
worüber schon oft Klage geführt ist, dass die gegenwärtige
Lage der Gesetzgebung nicht ausreicht, um dem gerügten
gewissenlosen und entsittlichenden Treiben wirksam beizukommen.
Allein auch nach den bestehenden Strafbestimmungen konnte
ungleich schärfer vorgegangen werden, als dies bisher vielfach
seitens der Gerichte geschehen ist. Es ist durch zahlreiche Bei-
spiele erwiesen, wie weitherzig die Gerichte der unteren Jn-
stInzen in ihren Entscheidungen aus diesem Gebiete vielfach
stnd und wie häufig Freisprechungen erfolgten, wo auch nach
V.
Helene hatte das Richtige geahnt: Alphonse da Silvas
wartete aus deni Wege, und nach einer halben Stunde er­
schien er auf der Terrasse. Er trug ein Sommer-Costüm,
das ihn, besonders gut stand, und seine gefälligen Umgangs­
formen verleugneten sich nicht, als er die Familie Winalda
begrüßte.
Gerade als er das Haus zu Gesicht bekam, stand Reyna
zwischen den Blumen mit einer Taube in der Hand, die ihr
zugeflogen war und welche sie freundlich streichelte. Alphonse,
der ein wenig abergläubisch war, sah darin ein gutes
Vorzeichen.
Der Empfang war höflich. Herr Winalda war ein wenig
zurückhaltend. Helene wusste nicht recht, ob sie die Schmachtende
oder die Schalkhafte spielen sollte. Jevers verbeugte sich bei
jedem Wort und sah den Besucher misstrauisch von der Seite
an. Reyna grüßte ihn wie einen alten Bekannten, während
sie in aller Ruhe den Theetisch abzuräumen fortfuhr. Sie
hatte eine eigene Manier, still ihren Geschäften nachzugehen,
ohne ihre Umgebung zu beachten, was den Gästen ein Gefühl
der Behaglichkeit gab. Alphonse, welcher einige Tage in
außergewöhnlicher Bewegung zugebracht hatte, fühlte sich da­
von sehr wohlthätig berührt.
Das Gespräch drehte sich um gleichgiltige Dinge, die
Feste, das Wetter, die Umgebung, die Beschäftigungen, auf
Haidedaal. Helene mischte sich fortwährend hinein. Reyna
ließ nur dann und wann ein Wörtchen fallen. Alphonse
hörte nichts anderes als ihre Stimme.
Seit dem Feste hatte er danach gedürstet. Nach den bis
zum höchsten Grade emporgeschraubten Phantasiebildern, zu
denen er in den letzten Wochen die Erinnerung an sie aus­
gebildet, war er besorgt gewesen, die Wirklichkeit möchte ihn
enttäuschen. Aber das Gegentheil war der Fall; er fand sie
noch weit anziehender im einfachen Hauskleide! als an jenem
Abend im Festschmuck.:
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.652 - 19000105 - Seite 2 ]
Linz, Freitag
Seite 2.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblait?
der jetzigen Gesetzeslage eine Berurtheilung allgemein er­
wartet und gewünscht wurde. Umso freudiger ist es daher
zu begrüßen, dass das Reichsgericht, als oberste Instanz,
letzthin sich veranlasst gesehen hat, mehrere Entscheidungen
der unteren Instanzen wegen unrichtiger Anwendung der
Begriffe von Sittlichkeit und Unsittlichkeit aufzuheben und
schärfere und bestimmtere Grundsätze nach dieser Richtung
hin festzustellen.
Es werden sodann die Entscheidungen des Reichsgerichtes
mitgetheilt, die für uns von keiner praktischen Bedeutung sind.
Da aber das Unwesen der unsittlichen Darstellungen und
Bekanntmachungen— wir verweisen nur auf die gewissen
Inserate unserer Judenblätter— auch bei uns wuchert, so
wäre es hoch an der Zeit, dass endlich gegen dieses ver­
derbliche Treiben mit größerem Ernste eingeschritten werde.
Deutschland gibt uns in dieser Hinsicht ein gutes Beispiel.
Tnges-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 4. Jänner. (Die Wahlord­
nung der Christlich-Socialen.) Der „M.Allg. Ztg."
wird geschrieben:
„Die christlich-sociale Mehrheit des niederösterreichischen
Landtages ist noch immer durch die Sorge um das Schicksal
des von ihr in der vorigen Session angenommenen neuen
Statuts und der neuen Gemeindewahlordnung für die Stadt
Wien bedrückt, welche der Partei dazu verhelfen soll, bei den
im Frühjahr 1900 stattfindenden Gemeindewahlen die Ober­
hand zu behalten. Wird das Gesetz nicht bald sanctioniert, so
müffen die Vorbereitungen zu diesen im März beginnenden
Wahlen nach der Wahlordnung von 1890 getroffen werden,
womit die christlich-sociale Vorherrschaft in Wien ernstlich ge­
fährdet würde. Es ist aber sehr unwahrscheinlich, dass das
gegenwärtige provisorische Ministerium sich veranlasst sehen
werde, in dieser Angelegenheit Schritte zu thun. Graf Thun
wäre seinerzeit bereit gewesen, um die Christlich-Socialen zu
gewinnen, der Wiener Wahlreform durch Unterbreitung zur
Sanction Gesetzeskraft zu verschaffen, aber er stürzte, bevor
er soweit kam. Unter dem Cabinet Clary ist von der Ange­
legenheit kaum die Rede gewesen."
Unter solchen Verhältnissen ist es schwer begreiflich, wie
so manche christlich-sociale Redner heute noch bei jeder Ge­
legenheit Steine auf das Ministerium Thun werfen mögen.
Dies heißt nur die Pläne der Liberalen fördern.
(Eine osficiöse Stimme.) Gegenüber den Aus­
lassungen über den Dreibund, die in beiden Delegationen
gefallen sind, brachte gestern den 3. d. M. das officiöse
„Fremdenblatt" nachstehendes: „Mit einiger Verwunderung
bemerken wir, daß Enunciationen einzelner und ihrem
extremen Charakter nach hier isolierter Redner in unferen
Delegationen auswärts eine unverhältnismäßige Beachtung
finden. So die gegen den Dreibund gerichtete Diversion des
Delegierten v. Ugron, so auch die längere Rede des Dele­
gierten Gregr, in welcher für die Aushebung der Sprachen­
verordnungen eine imaginäre Liga der österreichischen Bureau­
kratie, dann der Minister des Aeußern und schließlich, aller­
dings iy sehr hypothetischer Form, sogar Se. Majestät der
deutsche Kaiser verantwortlich gemacht wurden. „Man er­
zählte sogar," hieß es in der erwähnten Rede, „der deutsche
Kaffer habe über die angebliche Unterdrückung der Deutschen
in Oesterreich seinen Unmuth an den Tag gelegt." Wenn nun
in der Presse Deutschlands diese Aeußerung als ebenso un­
gehörig wie grundlos bezeichnet wird, so können wir dem
nur aus voller Ueberzeugung beistimmen. Wir möchten jedoch
hinzufügen, daß man dieselbe hier außerdem— nicht nur
wegen ihrer hypotheUschen Faffung— überhaupt keinen
Moment ernst genommen hat, wie sie ja auch von
einem so intelligenten Redner, wie Herr Gregr, gewiss nicht
Knute Kilder.
----- Uuglücksfall in einer Kirche. Aus Innsbruck,
2. Jänner, wird berichtet: In der Pfarrkirche des Dorfes
St. Peter, in der Gemeinde Billnöß bei Klausen, stürzten
gestern kurz vor Ende des Hauptgottesdienstes Reliefs vom
Plafond herab und in eine Schar Kinder hinein. Eines war
sofort todt, zwei wurden schwer verletzt. In der dichtgefüllten
Kirche enfftand eine große Panique.
— Eine jüdische Spekulation. Um die Sympathien
des dänischen Volkes für die in Süd- Afrika kämpfenden
britischen Krieger und seine dankbare Verbundenheit gegen
England zu bezeigen, wurde der Vorschlag gemacht, es möge
für jeden Soldaten eine Dose dänischer Butter nach dem
Kaplande gesandt werden. Die Zahl ward auf 50.000 an­
geschlagen. Die Einladung gieng aus von Männern (Juden),
die nur zweifelhaft befähigt waren, das dänische Volk zu ver­
treten. „Es ist erfreulich, zu sehen", schreibt nun die ,National-
Tidende) „dass die gesunde Vernunft unserer Landbevölkerung
stark genug gewesen ist, den putzigen Vorschlag einer Samm­
lung von 50.000 Dosen Butter für die englischen Söldner
in Süd-Afrika in ein sanftes ,Fiascä zu verwandeln". Am
Montag ließ man eine Mittheilung herumgehen, dass man
über 10.000 Dosen verfüge, und nachher hat man die
Oeffentlichkeit darüber unterrichtet, dass man gesonnen sei,
das Gesammelte, das sich inzwischen um 4000 Dosen ver­
mehrt hat, der Prinzessin von Wales für ihr Hospitalschiff
zur Verfügung zu stellen. Ein anderes Blatt, die „Fühnische
Zeitung", legt dar, wie Herr Moriz Dessau, dessen Be­
ziehungen zu der Butterpackfabrik Ph. W. Heymann bekannt
find, die Idee zur Einsammlung gefasst hatte, und dann
heißt es: „Allerdings dürste es recht zweifelhaft sein, ob die
Landleute im Laufe der nächsten Tage eine solche Menge
Butter für einen Krieg aufzubringen geneigt sind, der sie gar
nichts angeht. Die Buren haben ja der dänischen Land­
wirtschaft nichts Böses gethan, und womit sie den Herren
Dessau und Heymann zu nahe getreten sind, ist noch nicht
aufgeklärt. Haben jedoch diese ausgezeichneten Geschäftsleute
ernst gemeint war. Es hat sich auch in der That kein öster­
reichisches Blatt, weder pro noch ea tr: damit befasst, viel­
leicht weil wir nach den traurigen Wortkämpscn der letzten
Jahre für Maßlosigkeiten in der Diskussion zu abgehärtet sind.
Da jedoch aus den Enunciationen deutscher Blätter her­
vorgeht, daß man in den: verbündeten Reiche dem betreffenden
Anwürfe doch eine gewisse Bedeutung beilegt, so fühlen wir
uns veranlasst, hervorzuheben, daß nach der Ueberzeugung
eines jeden Kundigen und Einsichtigen für die Behauptung
des Herrn Gregr jeder Anhalt, ja auch nur der Schein einer
Begründung fehlt. Es scheint uns ein bedauerlicher Uebergriff,
in parlamentarische Kämpfe die Person eines fremden Herr­
schers, speciell eines treuen Freundes und Verbündeten
unseres Monarchen hineinzuziehen. Es steht aber nicht nur
mit der allgemein bekannten Loyalität und Ritterlichkeit des
Kaisers Wilhelm, sondern auch mit den offenkundigen That­
sachen in Widerspruch, von Sr. Majestät eine directe oder
indirecte Einmischung in die inneren Berhältniffe des ver­
bündeten Reiches vorauszusetzen. Mcht nur die deutsche Re­
gierung, sondern auch die maßgebende Presse Deutschlands
hat sich gegenüber den Auswüchsen unserer innere» Kämpfe
einer völligen Objectivität beflissen und speciell jeden Appell
gewisser Ueberdeutscher an den stammesbrüderlichen Succurs
nachdrücklich zurückgewiesen. Umsomehr steht diese Objectivität
seitens des Reichsoberhauptes außer Frage, an dessen hohe
politische Einsicht und bundestreue Gesinnung eine solche In­
sinuation nicht heranreicht."
(Ueber die Aufgabe des Ministeriums
Ko erb er) schreiben die „Narodni Lisch": „Dem Cabinet
Witte! lag es ob, national-politische Anliegen zurückzustellen.
Dem Cabinet Koerber wird es obliegen, dieselben der Lösung
näherzubringen und sie an die Spitze seines Actionsprogramms
zu stellen. Dieser Versuch soll durch die Administration unter­
stützt werden. Das neue Cabinet würde für die Finalisierung
des Ausgleiches durch Erlangung der Indemnität für die
auf Grund des 8 14 activierten Ausgleichsgesetze und für die
parlamentarische Festlegung der Quote aus 10 Jahre Sorge
zu tragen haben."— Die national-politischen Anliegen „der
Lösung näherzubringen"— war wohl die Aufgabe aller
bisherigen Ministerien.
Ausland
Deutschland. (Eine Lection für dieSocial-
d e m o k r a t i e.) Der Berliner „Vorwärts" verhöhnte jüngst
die christlichen Weihnachtsbescherungen. Er schrieb
unter anderem:
„Die Arrangeure bringen ihre kl. Tlt. Galtinnen zur Vorstellung
mit, und nun beginnen die Damen zunächst ein dummdreistes Lorgnet-
tieren der je nachdem mit ängstlichen oder abgefeimten Blick n dastehenden
Kinder. Dann folgt eine salbungsvolle Rede des Herrn Vorsitzenden.
Endlich Die Beiche-ung. Ein Päckchen Pfefferkuchen, drei Aepfel, ein
halbes Pfund Nüsse und unter Umständen sogar ein Federkasten und ein
Paar Strümpfe. Als Hiuvtiachs aber Gottes Wort in Gestalt diverser
Traktätchen. Nun müffen die Bescherten noch ein Lied auf den lieben,
heiligen, fromme» Christ singen, endlich einJetzteS Spießruthenlaufen dem
AuSgang zu— und die Kinder sind erlös'."
Mit Recht bemerkt dazu die protestantische „Kreuzztg.",
diejenigen, die hinter dieseni Artikel ständen, wüssten wohl
kaum, wie Viele auf ein Vergnügen verzichten, sich einen
Genuss versagen und ein Opfer zu Gunsten ihrer vom Geschick
weniger bedachten Mitmenschen bringen. „Freilich, Jeder gibt
nach den Mitteln, die ihm zur Verfügung stehen. Aber besser,
wenig geben, als nichts geben. Und was gibt denn, wo be­
schert denn die Socialdemokratie? Nirgends gibt sie etwas,
nirgends bringt ihre Organisation auch nur das geringste
Weihnachtsopfer zu Gunsten armer und bedrängter Mitmenschen.
— Jede christliche Schwester thut mehr, als
die ganze Socialdemokratie."
Frankreich. (Plünderung einer Kirche.) Die
St. Josefs-Kirche in Paris wurde bekanntlich bei einem
und ihre Genossen eine kleine Rechnung mit Süd-Afrika zu
begleichen, dann wäre es paffender, sie wollten ihren Zorn
kühlen, indem sie selbst die fehlende Butter bezahlten. Wir
lenken die öffentliche Aufmerksamkeit auf diesen Ausweg!"
Das war nun, schreibt die „Deutsche Tageszeitung", freilich
nicht die Meinung der Herren Dessau und Heymann. Die
hatten sich ihre Mitwirkung bei der ganzen Sache etwas
anders gedacht. „Die Butter wird umgesetzt und ein ent­
sprechendes QuaMum in Dosen abgeschickt", hatte es in dem
Ausruf zur Einsendung der Dosenbutter geheißen. Was das
bedeutet, erzählt die „Meierei-Zeitung": Die Firma Ph. W.
Heymann hat ein großes Lager Dosenbutter, und dieses lvird
nun Pfund für Pfund „umgesetzt" gegen die von den
Meiereien neu gesandte Butter. Soweit die Packung der
alten Butter untadelig ist, und die Waren nicht unrein, mag
das angehen, weil die Butter dieser Jahreszeit sich zur Ver­
sendung weniger eignet, als die „Grasbutter". Ja, so weit..
Mit anderen Worten: die Herren Dessau und Heymann ge­
dachten ihre alte, für den freien Markt nicht mehr ganz ver­
wendbare Butter gegen die eingeschickte frische Ware ein­
zutauschen.
Die englischen Soldaten hätten dann die alte Ware der
Butterfabrik Heymann zu verzehren bekommen. Eine un­
verschämtere Speculation kann man sich schwerlich denken.
— Eine verhängnisvolle Verwechslung. Aus
Fiume, 2. Jänner, wird gemeldet: In einem Gasthause
war eine lustige Gesellschaft versammelt, darunter der Agent
Baboroszky und der Oberbeamte der Fiumaner Dockgesell-
schast A. H. Rüden. Der Letztere klagte plötzlich über heftige
Kopfschmerzen. Baboroszky erklärte darauf, dass er gerne
seinem Freunde helfen wolle, da er stets Antipyrinpulver mit
sich führe. Rüden nahm dieses Anerbieten mit Dank an,
worauf Baboroszky aus seiner Westentasche ein kleines
Schächtelchen voll weißen Pulvers hervorzog und dem Lei­
denden eine kleine Quantität davon gab. Das Mittel hatte
jedoch keine Wirkung. Rüden erklärte, dass ihm durch das­
selbe noch schlechter geworden sei und begab sich eilig nach
Hause. Dort verschied er kurze Zeit darauf unter Vergiftungs-
den 5 Jänner 1900. Nr. 3.
socialistischen Bolksauflauf verwüstet und. geplündert. Bezeich­
nend ist es, dass der Rädelsführer der Plünderer— ein
Jude war. Aus Paris, 2. Jänner, wird nunmehr ge­
meldet: Das Schwurgericht verurtheilte in der Angelegenheit
der Plünderung der Kirche St. Joses den jüdischen
Studenten Ben Hajiin aus Algier zu 5 Jahren Zucht­
haus und sechs andere zu Gefängnisstrafen von ein bis zwei
Jahren. Vier wurden freigesprochen. Jetzt haben die Juden
wieder einen Dreyfus; denn Ben Hajim bekannte sich fort­
während mit viel Geschrei als „unschuldig". Wie diese Un­
schuld beschaffen ist, kann man sich denken.
(Eine Niederlage der Regierungspartei.) Großes
Aufsehen erregt es, daß bei einer Kammer-Ersatzwahl in
Tournon der christlich-nationale Bewerber über den radikalen
Regierungs- Candidaten den Sieg davontrug. Das Mandat
gehörte bisher der radikalen Partei. Dass es in Frankreich
möglich war, einen Regierungs-Candidaten in einen: Stamm­
sitze zu stürzen, wird die Franzosen selber am meisten
Wundern. Da muss die Bolksstinnnung doch eine ganz andere
sein, als die socialistischen Helfershelfer des Herrn Waldeck-
Rousseau fortwährend behaupten. Die Herren Deputierten sind
gegen derartige Willensäußerungen des „souveränen" Volkes
sehr empfindlich, und darum dürfte die Wahl in Tournon
nicht ohne Rückwirkung in: Parlamente bleiben.
Göerösterreichischer Wlgerzrtg nach dem
Hk. Lande.
1. Reise-Programm: Am 24. April, vormittags
10 Uhr, heilige Messe und Weihe der Pilgerfahne in: Mariä
En:pfängnis-Don:e in L i n z; 1 Uhr nachmittags Versamm-
lung im Mariä Empfängnis-Dmne, sakramentaler Segen, so­
dann processionsweiser Auszug zum Staatsbahnhofe, Abreise
im eigenen Pilgerzuge über Villach nach Triest.— An:
25. April vormittags Ankunft in Triest an: Staatsbahn­
hofe St. Andrä; mittags Abfahrt auf eigens geinieteten:
Dampfer nach Jaffa.— Am 26., 27., 28. und 29. April
Meeresfahrt.— Am 30. April früh Ankunft in Jaffa, mittags
Abfahrt mittelst Sonderzuges nach Jerusalem: nach­
mittags Ankunft in Jerusalen:, feierlicher Einzug zur heiligen
Grabeskirche.— Am 1., 2., 3., 4., 5., 6., 7. und 8. Mai
Aufenthalt in Jerusalem (Bethlehem).— Am 9. Mai früh
Rückfahrt mit Pilgerzug nach Jaffa, nachnüttags Einschiffung
und Rückfahrt nach Triest.— An: 10., 11., 12. und 13.
Mai Meeresfahrt.— Am 14. Mai vormittags Ankunft in
Trieft; nachnüttags Rückfahrt mittelst Sonderzuges der k. k.
Staatsbahn nach Linz.— An: 15. Mai vormittags Ankunft
in Linz, feierlicher Einzug und kirchlicher Empfang im Maria
En:pfängnis-Dome, Danksagung, Auflösung des Pilgerzuges.
Die näheren Bestimmungen über den Ausenthalt in
Jerusalen: iverden rechtzeitig bekannt gegeben, ebenso etwaige
Aenderungen in: Reise-Programm.
2. Die Anzahl der Pilger darf 500 nicht über­
schreiten; dieselben theilen sich in 2 Classen; geistliche Herren
werden eingeladen, sich nur für die 1. Classe zu melden.
3. Die Anmeldung geschieht unter genauer Angabe der
Adresse beim Comite für den oberösterreichischen Pilgerzug
nach dem heiligen Lande in Linz. Die hochw. Pfarrämter
werden ersucht, Anmeldungen entgegenzunehmen ::nd selbe
den: Comite mitzutheilen. Das Comite ist nicht verpflichtet,
im Falle der Abweisung einen Grund anzugeben. Nach ge­
schehener Annahme erfolgt von Seite des Comites die Zu­
stellung einer vom Pilger auszufüllenden und vom Pfarramte
zu bestätigenden Beitrittserklärung und eines Empsang-Erlag-
scheines, mittelst welchen: die Zahlung der Aufnahmsgebür von
5 fl. (10 Kronen) und des Pilgerbetrages geleistet wird. Die
gezahlte Aufnahmsgebür per 5 fl. wird im Falle der Absage
der Theilnahme nicht zurückgezahlt; der Pilgerbetrag kann
erscheinungen. Es ergab sich bald, dass sich hier eine furcht­
bare Verwechslung ereignet hatte. Baboroszky ist ein pas­
sionierter Jäger und trägt immer Strychnin bei sich, um
das Raubwild zu vergiften. Er hatte, als er seinen: Freunde
Antipyriu reichen wollte, die Taschen verwechselt, in welchen
sich die beiden Schächtelchen befanden. Als Baboroszky dieses
Irrthums gewahr wurde und von dem Tode seines Freundes
erfuhr, zeigte er sich tief erschüttert. Ehe er daran verhindert
werden konnte, ergriff er einen Revolver und jagte sich eine
Kugel in den Kopf.
— Krüger. Krüger, der Präsident von Transvaal, ist,
wie I. F. van Oordt in seinem Werke „Paul Krüger und die
Entstehung der südafrikanischen Republik" mittheilt, der
Sprößling eines Geschlechtes, das seinen Ursprung aus Berlin
herleitet. Jakob Krüger, 1686 in Berlin geboren, trat in die
Dienste der ostindischen Compagnie, kam 1713 nach Capland
und ließ sich später in Stellenbosch nieder. Seiner Ehe nüt
Johanna Kemp entstammten acht Kinder, von denen Hendrik
Krüger als sechstes am 8. April 1725 geboren wurde. Dieser
Hendrik hatte einen am 21. Mai 1750 getauften Sohn Gert
Krüger, der sich am 12. November 1768 mit Susanne Lacija
Buys verheiratete und in Graaff-Reinet (im Osten des Cap­
landes) wohnte. Dort wurde ihnen ein Sohn Stephanus
Johannes Krüger geboren, der am 15. März 1778 getauft
wurde.. Dieser war der Großvater des jetzigen Präsidenten
Krüger. Er heiratete Sophia Margaretha Steenkamp am
28. Jänner 1798; unter seinen sechs Kindern war Kasper
Jan Hendrik Krüger 1804 geboren. Dieser verheiratete sich
mit Elfi Francina Steyn aus Bulhoek bei Colesberg und
nahm seinen Wohnsitz in Bulhoek. Hier wurde ihm am
10. Oktober 1825 ein Sohn geboren, der in der Taufe die
Namen Stephanus Johannes Paulus erhielt. Dieser ist der
jetzige Präsident „Ohm Paul". Wenig über 10 Jähre alt,
machte der junge Krüger mit seiner Familie den Zug
Potginters über den Oranje-Fluss mit und verbrachte dann
die Zeit von 1836 bis 1852 in den Gefahren der Wildnis.


[ 2023-06-29 10:44:44.652 - 19000105 - Seite 3 ]
Rk. 3. LinzsHreitog
auf einmal oder in Raten, 'welche bis 15. Februar 1900
volleinbezahlt sein müssen, erlegt werden; derselbe wird bei
erwiesener Verhinderung der Theilnahme an der Pilgerfahrt
zurückgezahlt;, nach dem 15. Februar aber nur im Falle des
Ersatzes für einen anderen Theilnehmer.
Der Abschluss der Anmeldungen ist mit 15. Februar
1900 festgesetzt; eine baldige Anmeldung ist für die
Pilger sowie für das Comite Vortheilhaft. Wenn die Zahl
500 erreicht ist, wird überhaupt die Ausnahme eingestellt.
Es wäre sehr erwünscht, wenn jede Pfarrei der Diöcese min­
destens durch einen Theilnehmer vertreten erschiene. Männer­
oder Jünglingsvereine könnten etwa die Mittel für einen
minder bemittelten würdigen Vertreter ganz oder theilwcise
beschaffen.
4. Der Reisebetrag, von dem die Kosten der 22tägigen
Pilgerfahrt von Linz ins heilige Land und zurück bis Linz
(Bahn- und Seefahrt) einschließlich Kost und Verpflegung auf
dem Schiffe und im heiligen Lande bestritten werden, beträgt
für die erste Classe 170 fl., für die zweite Classe 130 fl.;
die obgenannte Aufnahmsgebür per 5 fl. kommt, wie schon
erwähnt, eigens zu bestreiten.
Als Sammelort ist die Landeshauptstadt Linz bestimmt.
Die Zu- und Abreise von Linz in seine Heinrat bestreitet der
Pilger auf seine eigenen Kosten, doch wird das Comits be­
müht sein, von Seite der nach Linz mündenden Eisenbahnen
eine Preisernräßigung zu erreichen. Die Verpflegung, die auf
dem Schiffe in Triest beginnt und dort auch nach der Rück­
kehr endet, wird in jeder Classe eine gute, reichliche und ge­
sunde sein. Aus Gesundheitsrücksichten wird zu den Speisen
nur guter Naturwein gegeben. Gutes Bier wird jedoch auch
käuflich zu haben sein.
5. „Zu Wasser und zu Land find wir in Gottes
Hand" heißt es. Von den :500 Tirolern, welche im Jahre
1898 die Pilgerfahrt ins heilige Land machten, sind sämmt­
liche wohlbehalten zurückgekehrt. An und für sich ist die
Reise auch für ältere Personen gefahrlos; doch sollen Kränk­
liche sich an der Pilgerfahrt nicht betheiligen. Auf deni
Schiffe wird ein Schiffsarzt die Pilger begleiten und hu
heiligen Lande ist durch die hochw. 01'. Franciscaner ein
etwa nöthiger ärztlicher Beistand gesichert.
6. Auf dem Schiffe wird täglich feierlicher Gottes­
dienst celebriert, es werden viele Messen gelesen, Vorträge
gehalten und wird für andere Andachten und Gesänge Sorge
getragen werden. Doch wird es auch an der nöthigen Er­
holung nicht fehlen. Den Hauptaltar am Schiffe wird eine
schöne Statue der Mutter Gottes, welche mitgetragen wird,
zieren.
7. Ein Pilgerbüchlein, welches jedem Mitgliede zu­
gesandt wird, enthält nicht bloß die passenden Gebete und
Andachtsübungen, sondern auch das Wissenswerteste über das
heilige Land und die zu besuchenden heiligen Stätten. Es
enthält aber auch Weisungen für die Reise, Pass-Angelegen­
heiten, Bekleidung, Gepäck, Geldverkehr u. s. w.
8. Die oberösterreichische Pilgerfahrt ist kein Vergnügungs­
oder Touristenzug, sondern eine fromme Wallfahrt f es werden
daher nur solche Männer zugelassen, von deren echt katholischer
oder gläubiger Gesinnung man überzeugt ist, oder sich die
Ueberzeugung verschafft hat. Sie ist aber auch kein geschäft­
liches Unternehmen; die eingezahlten Beträge werden vom
Comits sorgsamst verwaltet: die Mühewaltung des Comites
ist eine völlig unentgeltliche und zahlen die Comitemitglieder,
ohne einen Vorzug zu genießen, die gleichen Beträge, wie
andere Pilger derselben Classe. Bleibt etwa ein Ueberschuss
nach Deckung aller Auslagen, so füllt dieser dem Central-
Katholiken-Vereine der Diöcese Linz zu, welcher in seiner
General-Versammlung über die Geldgebarung genaue Rechen­
schaft legen und über die Verwendung des Ueberschusses zu
katholischen Zwecken mit besonderer Berücksichtigung der Be­
dürfnisse des heiligen Landes, die geeigneten Anträge zur
Genehmigung vorlegen wird.
9. Das Comits wird um die Ausstellung eines für die
Gesammtheit der Pilger bestimmten Geueralpaffes bittlich
werden; es entfällt sonach die Nothwendigkeit, dass die ein­
zelnen Pilger Pässe erheben.
10. Das Unternehnien sei als gottgefällige Weihe an
der Wende des Jahrhundertes dem frommen Gebete des
gläubigen Volkes empfohlen, damit dasselbe gelinge, dem Herrn
im Himmel und unserer schönen Heimat auf Erden zur Ebre!
Für das vorbereitende Comits:
Anton P i n z g e r
Obmann.
Krieg in Südafrika.
London, 3. Jänner. Die Morgenblättcr melden aus
Rensburg vom Gestrigen: Die Lage bei Colesberg hat sich
unerwartet geändert. Die Boers besetzten im Laufe
der Nacht die Stellungen wieder, aus denen sie tagsvorher
durch General French vertrieben worden waren. Es fand ein
planloses Feuern statt. Die Boers hatten zweifellos bedeutende
Verstärkungen erhalten.
Modder-River, 2. Jänner. (Reuter-Meldung.) Gestern
verließ eine berittene Aufklärungs-Abtheilung unter General
Babington das Lager. Sein Vorgehen stand in Verbindung
mit dem Vorstoß des Obersten Pilcher von Belmont aus,
der zur Wegnahme des Lagers der Boers und zur Gefangen­
nahme von 40 Boers führte. Die Truppen des Generäls
Babington giengen in derselben Richtung, jedoch nördlich vom
Rietflusse vor. lieber das Ergebnis dieses Marsches liegt noch
keine Meldung vor.
Hamburg, 3. Jänner. Die Meldung von der Beschlag­
nahme des Dampfers „Hans Wagner" ist, wie der „Hain-
burgische Correspondent" nunmehr meldet, dahin zu berich­
tigen, dass es sich nicht um den Dampfer, sondern um die
Hamburgische Barke „Hans Wagner" handelt, deren Beschlag­
nahme am 28. December erfolgte.
„Linzer Bolksblatt."
Ein Urtheil über die englische Armee. Vor der
Schlacht bei Omdurman im Sudan soll sich General Kitchener
einem fremden Militär-Attachs gegenüber in sehr freimüthiger
Weise über die englische Armee ausgesprochen haben. Der
„Hamburgffche Correspondent" berichtet über diese Aeußerung
wie folgt:
Als her Attach« im Sudan-Feldzuge im Lager von Kit­
chener eintraf, da erklärte ihm dieser, er dürfe nicht einen
Krieg in dem Sinne erwarten, in dem er als Vertreter einer
der angesehensten Großmächte einen solchen aufzufassen ge­
wohnt sei. Er habe 25.000 Mann vereinigt; dies sei die
größte englische Armee, die in den letzten 70 Jahren ver­
einigt gewesen sei. Diese Thatsache, so erklärte Kitchener,
mache sich aber auch in der unangenehmsten Weise fühlbar.
Die eirglischen Truppen seien nicht gewohnt, in so großen
Truppenkörpern zü fechten, und die englischen Officiere gänzlich
unfähig, größere Truppenkörper zu befehligen. Dem Heere
fehle ferner das, was in dem modernen Kriege für immer
wichtiger erkannt wird, eine vernünftige Organisation des
Vorbereitungsdienstes, des Vorpostendienstes, des Studiums
der Terrainverhältnisse, kurz, alles dessen, was der militärische
Vorbereitungsdienst im modernen Sinne dieses Wortes in sich
begreift. Kitchener wies darauf hin, dass die englischen
Truppen speciell auf Kämpfe in kleineren Truppenkörpern mit
Eingeborenen fremder Erdtheile trainiert seien, deren Be­
waffnung in den allermeisten Fällen eine sehr primitive sei.
Schon den Mahdi schien Lord Kitchener in Rücksicht auf die
Verfassung des englischen Heeres als einen nicht zu unter­
schätzenden Gegner anzusehen. Wenn es ihm doch schließlich
gelang, die Streitmacht des Mahdi bei Omdurman zu ver­
nichten, so findet dies leicht dadurch seine Erklärung, daß
auch die Scharen des Mahdi keine moderne Streitmacht im
europäischen Sinne darstellten, und dass die Ausrüstung der
Engländer, namentlich aber ihre Artillerie, der feindlichen
weit überlegen war, abgesehen davon, dass der Mahdi einem
Gegner wie Lord Kitchener denn doch nicht gewachsen ist.
Die obigen Erklärungen Kitcheners, der wohl berufen ist, ein
Urtheil über die Leistungsfähigkeit englischer Truppen abzu­
geben, lassen vermuthen, dass der neue Generalstabs-Chef
nicht allzu optimistisch in den südafrikanischen Krieg zieht.
Kirchliches.
Linz. (Herz Iesu- Predigt in der S a n c t
Mathias-Pfarrkirche.) Sonntag den 7. Jänner wird
der hochw. P. Superior der Redemptoristen in Lustenau in
der hiesigen Kapuzinerkirche nach dem Pfarrsegen, etwa um
halb 4 Uhr, zu Gunsten des Herz Jesu-Kirchenbaues in
Lustenau eine Herz Jesu-Predigt halten. Ein recht zahlreicher
Besuch der Predigt ist freundlichst erbeten.
Linz. (Bruderscha sts a nd a chten.) An jedem ersten
Sonntage im Monate wird in der Herz Jesu-Kapelle in
Lüsten all die Herz Jesu-Bruderschaftsandacht mit Predigt
um 3 Uhr nachmittags abgehalten. An jedeni dritten Sonn­
tage im Monate in ähnlicher Weise unl 3 Uhr die Bruder-
schastsandacht Unserer lieben Frau von der immerwährenden
Hilfe gehalten.
Rom. (Ein Breve des H e i l i g e n V a t e r s)
an einen italienischen Bischof belobt denselben wegen dessen
Eifer, den Missbrauch, die Taufe neugeborener Kinder zu
verschieben in seiner Diöcese abzustellen. Dieser Missbrauch
herrscht nicht nur in Italien, sondern auch anderwärts,
nanlentlich in Frankreich, wo bereits mehrere Bischöfe die
Gläubigen in dieser Hinsicht ermahnt haben. Der Papst
nennt dies „eine schlechte Gewohnheit, ganz entgegengesetzt
den Regelli der Kirche."
Correlpondeuzen.
Steinbach a. d. Steyr. (Der katholisch-politische
Handwerker- und Arbeiter-Verein) von hier begieng
am Neujahrstage die. Christbaumfeier und es wurden bei
derselben circa 30 Kinder von Mitgliedern des Vereines be-
theitt. Vor der Betheilung hielt über Ansuchen des Obmannes
Hochw. Herr Cooperator Joses Neuhofer eine ergreifende
Ansprache ail die Kinder; auch wurden von 4 Mädchen
Gedichte vorgetragen. Allen Gönnern und Wohlthätern des
Vereines sei im Namen der Vereinsleitung für die namhaften
Spenden zunl Chrtstbauine ein tausendfaches Vergelt's Gott
entgegengebracht und zugleich auch ein glückliches Neujahr.
Allhaming, 2. Jänner. (A b s ch i e d s s e i e r.) Am
Sanlstag, den 30. December 1899 wurde in unserem freund­
lichen Dorfe zu Ehren des bisherigen provisorischen Schul­
leiters, Herrn Christian Wagner, eine herzliche Abschieds­
feier veranstaltet, da der Genannte wieder nach Bad Hall
zurückkehrt. Die große Zahl der Gäste zeigte, welcher Beliebt­
heit sich der Valetant erfreuen konnte, obwohl er nur vier
Monate an unserer Volksschule wirkte. Hochwürdiger Herr
Pfarrer P. Josef Sainmer hob in gewählten Worten die
Verdienste des scheidenden Herrn Lehrers sowohl um die Schule
als auch um die ganze Gemeinde hervor. Ein heiteres Violin-
tercett und inehrere kölnische Vorträge verkürzten in der an-
genehnisten Weise den Abend, den die Allhaminger so schnell
nicht vergessen werden. Möge es dein Herrn Lehrer Wagner
in seinem jetzigen Dienstorte fort und fort recht wohl ergehen!
Das wünscht ihm ganz Allhaming.
Altmünster, 3. Jänner. (R a i f f e i s e n c a s s e.) Am
letzten Tage des verflossenen Jahres fand hier im Gasthause
des Herrn Vesco die erste ordentliche Generalversammlung
des Vorschusscassen- Vereines für Altmünster statt, welche
sehr gut besucht war. Es wurde das übliche Programm
ordnungsgemäß erledigt, der Aufsichtsrath gewählt, Zinsfuß,
Höchst- und Mindestbetrag der Einlagen und Darlehen,
Kündigungsfrist n. s. w. bestimmt und der Dienstag als
regelmäßiger Amtstag festgesetzt. Sehr erfreulich war die
zahlreiche und rege Betheiligung der Mitglieder, sehr erfreu­
lich auch der Ansang des Vereines; Herr Bürgermeister
Reisenbichler konnte als Vorsitzender constatieren, dass bereits
80 Mitglieder ihren Beitritt angemeldet hatten. Zu diesen
den 5. Jänner 1900. Seite 3
kamen noch bei der Versammlung viele andere, so dass
gegenwärtig bereits 99 Mitglieder gezeichnet haben. Dienstag,
2 Jänner, war bereits der erste Amts- und Cassatag. Möge
der Verein sich rasch weiter entwickeln.
Hinterstoder, 2. Jänner. (A b s ch i e d.) Am letzten
Tage des Jahres verließ uns der bisherige Postencommandant
Herr Alois Hauser. Derselbe hat sich die Liebe aller Gut­
gesinnte» in bedeutendem Grade zu erwerben gewusst und
wird sein Scheiden von Seiten dieser sehr bedauert. Er
wurde abberufen, weil er von seinen Vorgesetzten für ehren­
vollere Bestimmungen ausersehen ist.
Vöcklamarkt, 4. Jänner. (Einbruch.) Heute nachts
(Mittwoch auf Donnerstag) hoben Diebe in der Gemischt­
warenhandlung der Frau Aicher die Balken aus, drückten
die Fenster ein und nahmen alles, was sie in dein Geld-
lädchen fanden.
Ranshofen, 3. Jänner. (Christbau m.) Am Neu­
jahrstage, nachmittags 4 Uhr, fand im hiesigen Turnsaale der
von den Herren Brüdern Wertheimer für die armen Schul­
kinder veranstaltete Christbaum statt. Ueber 70 Knaben
und Mädchen wurden mit warmen Kleidern und Schuhen
betheilt.
Ranshofen. (Zum E i n b r u ch s v e r s u ch.) Beim
Einbruchsversuch in die Sacristei scheinen zwei Individuen
zusammengeholfen zu haben. Das eine verrichtete die Arbeit,
das andere blieb außerhalb des Zwingers, wahrscheinlich
Wache zu halten. Wie die Gauner verscheucht wurden, kann
man nicht sagen. Am Thatorte fanden sich Blutspuren, die
von einer Quetschung oder einem Schnitte in der Hand her­
rühren dürften. Beim Einbruch bediente mau sich eines
Keiles.
St. Martin sJnukreisj, 3. Jänner. (Strike.—
U s er s ch u tz b a u.) Gestern machten die Arbeiter bei den
Userschutzbauten der Untiefen einen regelrechten Strike, indem
sie in einer Truppe von 80—90 Mann im Militärschritte
unsere Hofmark durchzogen, ohne jedoch irgendwie zu lärmen.
Ursache war ein nicht gerechtfertigter Abzug von 5 kr. per
Mann und Tag am vergangenen Samstage; Herr Bau­
meister Schlager schlichtete die Sache durch Nachzahlung.—
Allmählich schreiten unsere Uferschutzbauten ihrem Ende ent­
gegen. Durch sie werden, hoffen wir, Häuser und Straßen,
die der größten Gefahr des Einsturzes bis jetzt nahe waren,
vor weiterem Schaden bewahrt bleiben, denn der aufgeführte
Steindamm ist so solid hergestellt, dass sich an ihm die Ge­
walt des Wassers brechen wird. Die Ausgaben dafür sind
wohl bedeutend, aber gewiss als zum Schutze des Eigen­
thums unumgänglich nothwendig und gerechtfertiget. Für die
so rasche Inangriffnahme dieses Baues gebürt dem Herrn
Baurathe Ritter von Mathes unser wärmster Dank.
Salzburg. (R o m- I u b i l ä u m s p i l g e r f a h r t.)
Die fixen Preise sind für die 1. Classe 180 fl., 2. Classe
140 fl., 3. Classe 100 fl. Davon werden bestritten die Reise,
Hin- und Rückfahrt, die Verpflegung, angefangen von Ala
bis zurück, und die Kosten des zehntägigen Aufenthaltes in
Rom selbst. Aus der Bahnlinie von Salzburg bis an die
italienische Grenze (Ala) und zurück besorgen die Pilger selbst
die Verköstigung. Dazu kommt noch die Aufnahmegebür von
5 fl. zur Bestreitung der Auslagen von Seite des vorbe­
reitenden Comitrs.
Salzburg. (Vom C l er u s.) Herr Karl Kaltenbrunner,
bisher Aushilsskatechet in Salzburg, kommt als Coop. nach
Kestendors.
Lagesneuigkeiten aus AM und land
Linz, 4. Jänner 1900.
— Landtag. Auf der Tagesordnung der morgen (Frei-
tag) 9 Uhr beginnenden Landtagssitzung stehen folgende
Gegenstände: 1. Bericht über~ die Wildbachverbauungen.
2. Bericht über Unterstützung der Gemeinden zu Straßen­
herstellungen. 3. Uebernahme der Haftung des Landes für
unverzinsliche Staatsvorschüsse an Gemeinden anlässlich des
Hochwassers 1899. 4. Bericht betreffend die Herstellung des
Gleichgewichtes im Haushalte der Stadt Steyr.
— Wiener Univcrfität. Se. Majestät hat den Privat-
Docenten Dr. Max Hermann Jellin ek zum außerordent­
lichen Professor für deutsche Sprache und Literatur an der
Universität in Wien ernannt und dem Privatdvcenten für
neuere deutsche Literaturgeschichte an der Universität in Wien
Dr. Alexander Weil Ritter v. W e i l e n den Titel eines
außerordentlichen Universitäts-Professors verliehen.
— Vom Clcrus. Aus Braunau, 3. Jänner, wird
uns geschrieben: Der Hochwürdige P Veremund, Kapu­
ziner-Ordenspriester hier, ist sehr schwer erkrankt. Er wurde
mit den heiligen Sterbesakramenten versehen. Derselbe wird
dem Gebete seiner Bekannten empfohlen.
— Verlobung. Herr Max Braun, Brauereibesitzer in
Puchheim, hat sich mit Fräulein Hermine Buchkirchner
aus Passau, einer Enkelin der Frau Therese Hinterschweiger
in Wels, verlobt.
— Aus dem Staatshaushalte für 1900 sind für
Oberösterreich folgende Ausgaben verzeichnet: Bau einer
Brücke mit eisernem Oberbau über den Traunfluss bei Lam­
bach im Zuge der Gmunden—Traunkirchner Reichsstraße,
politischer Bezirk Gmunden (erste Rate) 228.500 fl.: Bau
einer Brücke mit eisernem Oberbau über den Traunfluss in
Ischl, politischer Bezirk Gmunden (ziveite Rate) 20.000 fl.;
Reconstruction, beziehungsweise Umbau der Johannesbrücke
über den Jschlfluss in Ischl, im Zuge der Jschler Reichs­
straße, politischer Bezirk Gmunden (vierte Rate) 40.000 fl.:
Donau-Strom-Bauten 293.000 ft.; Jnnfluss-Bauteu 95.000
Gulden; Salzachfluss-Bauten 20.000 sl.: Traunfluss-Bauten
140.000 fl.: Bau eines Amtsgebäudes in Ried (zweite Rate)
35.794 fl.: Neu-, Um- und Zubauten und größere Bau­
herstellungen 119.500 fl. als Erfordernis des Religionssonds;
Ankauf der Kleinhagauer (Brückler-) Realität (W. B. Reich­
raming) 2000 fl.; Anlage eines Waldweges über das Pögl-
gut (W. B. Weyer) 3000 fl.; Beitrag zn Bauherstellungen


[ 2023-06-29 10:44:44.652 - 19000105 - Seite 4 ]
Seite. 4. Linz, Freitag
für katholifche: Cultuszwecke 18.337 fl.; Adaptierung, Einrich­
tung und Unterrichts-Erfordernisse 1150 fl.; für -den Bau^
eines Gerichts- und GesangenhauseS in Wels (fünfte Rate)
80.000 fl.: Für die innere Einrichtung desselben Objectes
26.000 fl.: für den Bau eines gemeinschaftlichen Amtsge­
bäudes in Ottensheini (erste Rate) 20.000 st.
— Ccntralcommiffion. Ob er öfter reich. Das t. f.
Ministerinn! für Cultus und Unterricht genehmigt die an der
Pfarrkirche zu Minning in Aussicht genommenen Restau-
ricrungsarbeiten unter der Bedingung, dass die seinerzeit von
der Centralcommifsion hiefür gestellten Anträge zur Durch­
führung gelangen. -■ Salzburg. Referent Baurath Hermann
nmcht Mittheilung, dass mit der Restaurierung der Schloss­
ruine „Finstergrün" der Architekt Simon betraut wurde. Die
Arbeiten erstrecken sich nur auf nothwendige, zur ferneren
Sicherung des Denkmales dienliche Herstellungen. Das Projekt
wird der Centralcommiffion vorgelegt werden.— Conservator
Regierungsrath Vitus Berger berichtet, dass die Pfarrkirche
zu Hallwang ein neues Geläute erhielt. Bisher besaß sie
drei Glocken von 1481, 1601 und 1715. Die beiden jüngeren
wurden umgegossen. Die dritte aus dem Jahre 1481 soll in
Hinkunft als Daus- oder Kinderbegräbnisglockc oder als Vor-
läuteglockc für das neue Geläute dienen. Da die Verzierungen
und Legenden der beiden umgegossenen Glocken nicht bekannt
find, beschloss die Centralcommission, das Weitere einzuleiten,
dass von derartigen Umgüssen der zuständige Conservator ver­
ständigt iverde, um von alten Glocken interessantere Daten zu
sammeln und der Erinnerung aufzubewahren.
Öberösterreichisches Landesarchiv. Dasselbe er­
hielt in letzterer Zeit zivci wertvolle Geschenke. Fräulein
Marie Rücker, Private in Linz, spendete 22 alte Kalender,
die Jahre 1751 bis 1813..umfassend, und Herr I. Talla­
va n i a, Fabriksprocurist und Hausbesitzer in Linz, widmete
die äußerst interessanten Jahrgänge 1848 und 1849 der
Leipziger Illustrierten Zeitung. Hiedurch erfuhren die be­
treffenden Specialsammlungen des vaterländischen Institutes
eine sehr wünschenswerte Bereicherung.
— Staatsbeaintcn-Cafino. Mittwoch, den 10. d. M.,
findet im Volksgartensalon ein Familienabend statt, für
welchen von Herrn Otto Passy in liebenswürdiger Weise ein
kurzes, aber sehr gediegenes Programm zusammengestellt
wurde. Den Schluss dieses Abends wird ein Kränzchen, zu
welchen die Rcginicntsinusik des k. und k. Tiroler Kaiser­
jäger-Regimentes Nr. 4, die Tanzmusik besorgt, bilden. Gast-
karten k 1 K sind gegen vorherige Anmeldung in den
Casinolocätitaten (Casä Derfllinger 1. Stock) erhältlich.
— Rnuen-Verein. Am Samstag den 6. Jänner 1900,
als am Feste der heiligen Dreikönige, hält der Annen-Verein
präcise um 3 Uhr nachmittags im Gesellenvereins-Locale die
erste diesjährige Generalversammlung. Die Mitglieder des
Vereines werden zu zahlreichen! Besuche freundlichst ein­
geladen.
— Nvrikcr-Ball. Aus Wien wird uns mitgetheilt:
Ter Ball der kath.-akad. Verbindung' „Norica" findet am
22. Jänner 1900 in den Sälen des Hotel „Savoy", VI,
Mariahilferstraße 81, statt. Derselbe steht unter dem Protek­
torate Sr. Durchlaucht Carlos Fürst Clara und Aldringen,
das Ehrenpräsidium haben Herr Baron Karl Geusau und
Herr Baron Franz Walterskirchen inne..
— .Die Steinmetze und Bildhauer des Mariä
Empfängnis-Domes veranstalten an» Samstag den 6, Jänner
d. I. in Herrn Scheckenbergers Gasthof „zum weißen Lamm",
Herrenstraße, ihre Christbaumfeier, wozu bewährte Kräfte ihre
Mitwirkung zugesichert haben. Gönner und Freunde sind
bestens eingeladen. Beginn 4 Uhr nachmittags.
— Sistierung eines Gewerbeblattes. Das „Steier­
märkische Gewerbeblatt" berichtet: Die „Oesterreichische
Gewerbe-Zeitung", das bedeutendste gewerbliche Organ
Deutschösterreichs, hat mit der Nummer voni 15. December
v. I. nach zehnjährigem Bestände ihr Erscheinen ein­
gestellt. Finanzielle Schwierigkeiten, mit welchen alle
Gewerbeblätter schwer zu kämpfen haben, bewogen den Be­
gründer und Herausgeber des Blattes, Herrn Josef Karl Bla-
schek, der seit einem Jahrzehnt in erster Reihe unter den
Kämpfern für die gewerbliche Sache stand, das weitere Er­
scheinen der „Oesterreichischen Gewerbe-Zeitung" vorläufig
zu sistieren. Das Eingehen dieses vorzüglich geleiteten Blattes,
das wir aufrichtig bedauern, wirst ein trauriges Licht auf die
gewerbliche Bewegung und zeigt, wie langjähriges, opfer­
williges Wirken im Dienste der gewerblichen Sache gelohnt wird.
— Volksbewegung im Jahr 1899. W eher. Ge­
burten 136, darunter viermal Zwillinge. Trauungen 24.
Sterbefälle 102, darunter 5 über 80, eine Person über 90 Jahre.
— Haslach: Seelenzahl 2611, 90 Geburten, 87 Sterbefälle,
15 Eheschließungen. Jni ganzen Monat December ist in der
ausgedehnten Pfarre niemand gestorben.— St. Georgen
a. d. Gusen. 26 Paare reichten sich im verflossenen Jahre
die Hand zum lebenslänglichen Bunde: 149, darunter 85
männlich, 64 weiblich, erblickten das Licht der Welt; 109
hat der Herr in ein besseres Jenseits berufen.
— Bericht über die Wafferstände und Eisverhält­
nisse. Aus Scharding wird der „Linzer Zeitung" vom
31. December berichtet: Jnnwasferstand 060 Meter ober Null.
Der Eisstoß steht im Kilometer 57 und 58, die offene Rinne
oberhalb des Eisstoßes bis Kilometer 43 erweitert sich suc-
cesive. 2 Grad Kälte, trüb, Ostlust. Vom 1. Jänner: Jnn-
wasserstand 046 Meter ober Null, der Eisstoß steht im Kilo­
meter 57 und 58. Vom 2. Jänner: Jnnwasferstand 0°46
Meter ober Null. Temperatur der Südluft 0 Grad, heiter.
Eisstoß succesiv abgegangen. Inn frei. Aus Schärding, 3. d.,
wird gemeldet: Jnnwasferstand 058 Meter ober Null, 2 Grad
Kälte, trüb, Nordostluft.— Aus Grein wird über den
Wasserstand und die Eisverhältnisse der Donau in der Zeit
vom 25. bis 29. December v. I. berichtet: Wasserstand
018, 040, 049- 047, 051 ober Null: Temperatur —5,
—3, ~7,— 3, -^3 Grad Reaumur; Eisverhältniffe 3/ 10,
Vio, \io, Vio. Das Landeis der Donau bei Grein hat eine
Breite von 6 bis 7 Centimeter, die Schneedecke im Freien
„Linzer Bolksblatt."
eine Tiefe von 15 bis 20 Centimeter. In. den letzten Tagen
hat sich der Eisstoß bei Wallfee von 250 Meter auf
190 Meter zusammengeschoben. Die Eisbrücke ist gangbar.
— Männergesangverein „Wiederhall". Zu dem
am Samstag den 6. Jänner im Gasthofe „zur Austria",
Harrachstraße, stattfindendeii Familienabende ivird noch nach­
getragen, dass der Beginn auf 5 Uhr nachmittags festgesetzt
wurde. Der Eintritt ist per Person 40 h. Die Ehren- und
unterstützenden Mitglieder haben freien Eintritt. Die vorn
Vereine unter der Leitung des Chormeisters Herrn Julius
Polzer zur Aufführung kommenden Männerchöre sind im
Volkstone gehalten und kommen außerdem noch Elavier-
vorträge, vierhändig, Duette und Couplets, gesungen von
Vereinsmitgliedern, zuni Vortrage.
— Die galvanischen Apparate verboten. Die
„Wr. Ztg." publiciert eine Verordnung der Ministerien des
Innern, des Handels und der Finanzen, mit welcher der
Vertrieb und die Einfuhr von Apparaten, ivelche aus gal­
vanische Elemente bildenden Gliedern oxydierbarer Metalle,
insbesondere Kupfer und Zink bestehen und vorgeblich zu
Heil- und Gesundheitszwecken am bloßen menschlichen Körper-
getragen werden sollen, wie der sogenannten galvanischen
Kreuze, Ringe, Ketten, Gürtel, Uhren, Sohleneinlagen und
dergleichen, aus sanitätspolizeilichen Rücksichten verboten
werden, da die Verwendung, beziehungsweise das Tragen
derartiger Apparate Hautkrankheiten und selbst Vergiftungen
verursachen kann. Auf Apparate, welche gemäß ärztlicher An­
ordnung angefertigt und verwendet werden, findet diese Ver­
ordnung keine Anwendung. Diese Verordnung tritt mit dem
Tage der Kundmachung in Kraft.
— Tie Sylvesterseicr des katholische« Gesellen­
vereines, diesmal in dcrn hiezu von den Mitgliedern festlich
geschmückten Theatersaal im eigenen Hause abgehalten, darf
ohne Ueberhebung ein Fanrilienfest in besten: Sinne des
Wortes genannt werden. Es wird uns hierüber mitgetheilt:
Der Versuch, sowohl dein erhabenen Moinente der Jahres­
und Jahrhundertwende, wie der vom Hochw. Herrn Cano-
nicus Stieglitz angeregten Marco d'Aviano-Feier gerecht zu
werden, ohne der Gemüthlichkeit und Freude ihren Spiel-
tctum zu schmälern, ist glänzend geglückt. Für die Lösung
der ersteren Aufgabe sorgten der hochw. Herr Präses
Do bretsberger durch die kurze, aber herzliche Be­
grüßungsansprache und weiters entledigte sich, in Vertretung
des eigentlichen Festredners der ihm gewordenen Aufgabe
über „Marco d'Avianos Wesen, Wirken und Zeit" zu sprechen,
Herr Ür. gbil. Professor Sebastian Haslhofer in glän­
zender, unübertroffener Weise, wie dies der stürniisch ge­
brachte Applaus am Schluffe des herrlichen Vortrages es
bewies. Claviervorträge vorn Chormeister Görlich mit Biolin-
begleitung des MitgliedM Menauer, dann (vierhändige). von
den Damen Frau Dr,Haslhofer und Art. Riedlbcrgcr, einige
treffliche Chöre vom Sängerbund, das huniorvolle Trio: Auf
der 1., 2. und 3. Gallerte, wie ein lebendes Bild: „Des
Vereines Gruß durch Turner, Singer und Raucher ans neue
Jahr", zu welchem Zwecke ein Mitglied des Vereines den
von Herrn Kölbl gesprochene» Festprylog zusammengestellt,
— ließen eine sehr gemüthliche Sylvcstcrstimmung gedeihe».
Das sehr zahlreich erschienen Publicum spendete reichlich
Beifall. Allen lieben bewährten Freunden des Vereines sei
für den ehrenden Besuch der Gesellen wärmster Dank aus­
gesprochen. Uin das Arrangeinent des Festes haben sich be­
sonders der Vereinssenior Till und Herr Rudolf Dewagner
verdient gemacht,'-'
— BerlängerntzH des Termines zur Neberrcichung
der Dienftbezugsauzcigeu. Zufolge Ermächtigung des k. k.
Finanzministeriums (Erlass vom 14. November 1899,
Z. 59.839) wird die Frist zur Ueberreichung der Dienst­
bezugsanzeigen (Formulare E 1 und E 2 der V. v. iv zum
Gesetze vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220) über den
mit der öffentlichen Kundmachung nach Art. 40, Z. 1, fest­
gesetzten allgemeinen Termin hinaus bis spätestens 31. Jänner
des Steuerjahres, für welches die Anzeige einzubringen ist,
verlängert. Wird auf Grund dessen die Anzeige erst im
Jänner überreicht, so hat dieselbe sämmtliche ün vorange­
gangenen Kalenderjahre zur Auszahlung gelangten festen und
veränderlichen Bezüge zu enthalten.
— Oeffentliche Auflegung der Patentschriften. Die
auf Grund des Patentgesetzes herausgegebenen Patentschriften
(Beschreibungen der garantierten Erfindungen) sind zur öffent­
lichen Einsichtnahme bei dem Patentamte in Wien und außer­
dem ausgelegt: In den Bibliotheken der technischen Hochschulen
in Wien, Graz, Lemberg, der deutschen und böhmische» tech­
nischen Hochschulen in Brünn und Prag, der Universitäten in
Czernowitz, Innsbruck und Krakau, in den Studienbibliotheken
zu Klagenfurt, Linz, Salzburg, bei den Staatsgewerbeschulen
in Bielitz und Reichenberg und bei der Seebehörde in Triest.
Die einzelnen Nummern der Patentschriften gelangen bei den
genannten Stellen spätestens mit Ablauf von anderthalb Mo­
naten nach Ausgabe der Nummer zur Auslegung.
— Gcbürenmarken und Warencrklärungs-Formu-
larien. Mit Beziehung auf die Handelsministerial-Berordnung
vom 20. December 1899, Zl. 68.839, betreffend die Statistik
des Warenverkehres zwischen den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern und den übrigen Theilen des öst.-
ung. Zollgebietes wird mitgetheilt, dass das k. k. Hauptzollamt
in Linz als Stempelverlagsamt mit den» Verschleiße der
zwischenverkehrsstatistischen Gebürenmarken und Warener­
klärungsformularien betraut wurde und daß diese Wertzeichen
und Formularien bei dem genannten Amte schon derzeit er­
hältlich sind.
— Neuauflage des Briefposttarifes und des Post­
pakettarifes. Mit den Verordnungen vom 15. Dec. 1899,
Z. 16.195, und vom 16. December 1899, Z. 16.194, hat
das k. k. Handelsministerium eine Neuauflage des Briefpost­
tarifes und einen Paketposttaris mit Giltigkeit vom 1. Jänner
1900 herausgegeben. Die Gebürensätze find in beiden Tarifen
in Kronen-Währung angegeben. Der Paketposttarif enthält die
reglementären und Taxbeftimmungen für den Postpaket-
den 5. Jänner 190 0 Nr. ft
Oolio postauxi und Postfrachtenverkehr mit dem gesammten
Auslande einschließlich des Occupations-Gebietes. Beide Tarife
find sowohl im k. k. Postzeitungsamte 1 in Wien, als auch
Im Bcrschleißlocale der k. k. Hof- und Staatsdruckerei in
Wien und zwar der Briefposttarif zum Preise von 60 h,
der Paketposttaris zum Preise von 1 K 70 h per Stück
verkäuflich.
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden statt:
An, Samstag den 6. Jänner (Heiligen Dreikönigei I. I. im
Langsteiner'schen Gasthanse, in Bvrderwe is scnba ch um
%3 Hilf nachmittags die constituierende Versamiulung der
Bezirksgenoffenschaft der Landwirte für die Gemeinden Ätnes-
schlag, Bcruhardschlag und Oberweisfcnbach, bei ivelcher Landes-
culturrüthssecretär Werkowstsch einen Bortrag über den Zweck
und die Vortheile der landwirtschaftlichen Genossenschaften
halten und die Wahl der Genossenschaftsausschüfse für die
Functionsdaner bis 1901 vorgenommen werden ivird;—
ferner am Sonntag den 7. Jänner l. I. im Frau Ober-
maier'schen Gasthause in Off entlausen um 2 Uhr nach­
mittags die Jahresversammlung der Genossenschaft der Land­
wirte von Offenhausen, bei welcher Landesculturrathssecretär
Werkowitsch einen Vortrag über „Milchwirtschaft" mit Vor­
zeigung des Co!ibri-Separators halten wird und der Obmann
Martin Rohringer über „Schiveiuevcst" sprechen, und zunr
Schluffe eine Verlosung landwirtschaftlicher Bedarfsartikel vor­
genommen iverden wird.— Alle Genossenschaftsmitglieder
und Landivirte der Umgebungen und bezüglich der Versamm­
lung in Osfenhausen auch besonders deren Frauen und Töchter
sind hiezu eingeladen.
— Mühlkrcisbahu. Die Bruttoeinnahmen im Monar
December 1899 betragen 11.394 fl.
— Verletzung. Gestern nachmittags befand sich die
l4 Jahre alte, bei den Eitern in Anberg wohnhafte Försters-
tochtcr Karvline Rödlbach aus einem naben Teiche und ver­
gnügte sich mit Schlittschuhlaufen. Der 11 Jahre alte Tag-'
löynerssohn Johann Riedl, ivelcher ebenfalls dort ivar, gab
ihr einen Stoß, sie glitt aus,-stürzte zu Boden und konnte
sich nicht mehr erheben. Sie hatte sich, den rechten Unter­
schenkel gebrochen. Der Medicin-Doctor Herr Autengrnber
leistete ihr ärztliche Hilfe und legte einen Verband an,
worauf sie in die elterliche Wohnung transportiert wurde.
~ Das Messer. Am 1. d. M., gegen 7 Uhr abends,
karnen vier Bauernburschen in das Gasthaus „Waldegg" des
Gasthauspächters Johann Schnell (Wiener Reichsstraße) und
tranken deni dort anwesenden Knechte Zellinger, der beim
Bauer in Holz in Lustenau, bedienstet war, sein aus dem
Tische stehendes Bier ans, wahrscheinlich in der Absicht, einen
Exccss hervorzurufen. Ais sich Zellinger über dieses un­
gehörige Vorgehen aushielt, fielen alle vier Bauernburscheu
über Zellinger her und einer derselben brachte ihm mit
einem Messer eine Verletzung am Kopse bei. Hierauf wurden
alle vier Raufbolde vom Wirt mit Hilfe der noch anwesenden
Gäste auf die Straße gesetzt. Darüber sehr erbost, zertrüm­
merten sie die vor dem Gaslbause hu Borgarten befindlichen
Tische und Bänke, zerstörten auch einen Theil des dort be­
findlichen Gartenzaunes, schlugen init den Trümmern die
Fenster ein, drohten, den Wirt umzubringen, inachten auch
den Versuch, bei der über der Hausthür befindlichen Ober­
lichte, ivv sie ebenfalls das Fenster zerschlugen, einzusteigen,
wodurch sie den Wirt, wie die noch dort anwesenden Gäste
in Angst und Furcht versetzten. Da ein Eindringen in das
Gasthaus den Knechten unmöglich gemacht wurde und das.
Hausthor fest abgeschlossen war, liefen die vier Raufbolde
einem harmlos nach Hause gehenden Brauerburschen nach,
und versetzte einer derselben dem Braucrburschen ohne Wort-
wcchset entweder mit einen! Stock oder geschlossenem
Taschenmesser einen Hieb am Kopfe, ivodurch der
Brcmerbursche nicht unerheblich verletzt wurde. Diese
vier Raufbolde ivnrden durch die städtische Sicherheits­
wache des Postens Lustenau, ivelcher von dem Vorgefallenen
Kenntnis erhielt, unter der Leitung des SicherheitsWache-
Wachstube-Commandanten Franz Maurer und des Wach­
mannes Joses Kugler festgenommen, gefesselt und mittelst
Einspänner in polizeiliche Verwahrungshaft gebracht. Die­
selben find die Bauernknechte Theodor Zinsmeister, 1872 ge­
boren, nach Kirchberg, Bezirk Rohrbach zuständig, Franz
Mittermcier, 1880 geboren, nach Ostering zuständig, Ludwig
Wöß, l880 geboren, nach Aigen in Oberösterreich zuständig,
und Johann Schmid, 1868 geboren, nach Grünbach, Bezirk
Freistadt zuständig, von welchen die ersten drei in Leonding,
letzterer in St. Peter bei Linz wohnhaft sind. Alle vier
Knechte ivnrden zur weiteren Amtshandlung dem hiesigen
k. k. Landesgerichte eingeliefert. r.
— »ranleaveweguug im JsabelleuKinderspital t» Linz.
Im December 1889 tmnbeit 41 Kinder aufgenommen. Bom November
verblieben 28, Summe der behandelten Kinder 69, höchster Kranken-»and 36,
davon wurden 35 entlaffen, gestorben find 3, somit verblieben Ende De­
cember 31.— Im Jahre 1899 wurden 436 krank. Kinder aufgenommen.
Bom Vorjahre verbliben 19. Summe der behandelten Linder 485,
höchster Krankenstand 40, davon wurden 384 entlaffen, gestorben sind 40,
somit verblieben Ende der Jahres 31 in der Behandlung. BerpflegS-
lage 9986.
— Verhaftungen. Der im Jahre 1877 zu Oberneukirchen ge­
born e, nach Haag, Bez. Amstetten, in N.-O-st. zuständige Schloffergehilfe
Karl Kafka wurde heute vormi tagS in Urfahr von der dortigen Sicher­
heitswache verhaftet und d,m Gerichte eingeliefert, weil er laut Wiener
Loiizei Anzeiger im Jänner 1899 in Wien s incm U.Uerstandsg'ber und
einem dort in Unterkunft blfindlichen Kurs rer Kleider im Sesammtwcrre
von über 26 fl. entwendete u>d sich flüchtete.— Der im Jahre 1880
g dorne, nach Ried im JnnkreiS zuständige, vazierende Kellner Georg
schmid, Waid- gestern abends wegen einer in einem Urfahrer Gosthause
verübt,» Excesses von der Sichrrheitswache ve-haftet. Er ließ sich auch
dar Verbrechen der Majeftätsbcleidigung zu Schulden kommen und wurde
deshalb dem Ge» ichie eingeliefert.
— Gefunden. I, der abgelaufene» Woche wurde hierorts Geld­
börsen, Bücher, «ine stlverne Damenuhr und eine Wagenglocke gefunden
und im städtischen Polizeiamte hinterlegt. r.
— Verhaftungen. Im Monate December v. I. wurden von der
hiesigen städtischen SicherheitSwache 90 Individuen verhaftet. Bo, diesen
90 Personen wurden 16 den Gerichten überstellt, 25 polizeilich abgestraft,
16 in ihre Heimat abgeschoben, 8 von hier Weggewiesen, 19 mit Verweis
entlaffen, 2 an Heilanstalten abgegeben, und 3 abgeschafft; e ner wurde
im Arrest erhängt ausgründe». Bon dem k. k. Landes- und BqirkS-
gerichte Linz wurden 30 Personen nach erfolgter Abstrafung an dir Ge-


[ 2023-06-29 10:44:44.652 - 19000105 - Seite 5 ]
Nr. S
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt."
den 5. Jä»«et 1900. Seite 5.
weinde Borstehung Linz überstellt, hievon 9 in ihre Heimat abgeschoben
und 15 von Linz wcygewiesen, 4 enitnff?« und 2 abgeschafft. r.
— «erpflegtzstation Linz. Im Monate December wurden in der
BerpflegSftation Linz 31S Individuen verpflegt, bezw. beherbergt «. zw.:
259 Bngehörige der im ReichSrathe vertretenm Königreiche und Lander;
darunter 22 aus Oberösterreich, 65 auS Niederösterreich, 4 aus Tirol
und Vorarlberg, 35 aus Steiermark. 11 aus Kärnten, 7 aus Kram,
86 ans Böhmen, 30 aus Mähren, 6 aus Schlesien, 1 aus Galizien
und 2 au« dem Küstenlande; 38 AngedSrige der Länder der ungarischen
Krone, darunter 34 aus Ungarn und 4 auS Kroatien, 6 Angehörige
des deutschen Reiches u. zw.: 7 aus Bayern und 1 aus Preußen, Außer­
dem wurden noch 3 aus Italien, 2 auS Frankreich und 3 auS der
Schweiz vervfl'gt bezw. b h?rbergt. Im Jahre 1899 wurde» in der
Berv-egStzatrou Linz 5670 Pflegt nze verpflegt und teilweise auch
lchcrbergi.^
- Äuzer »olttwche. Preise: Suppe» kr., eingekochte 4
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 18 kr., halbe 9 kr. Gemüse 4
-Eiverse 8 kr.. Thee 4 kr.. Brot 2 kr.— Freitag d n 5. Jiinmr
Erbse»-. Rudlsuppe, Linken. Zvetschke wuchteln, Grießschmarren.
kr.
kr..
Uerrmschles.
— Vom Tage. Graz. Hier ist der Kaufmann
Heinrich Braun infolge eines Schlaganfalles plötzlich gestorben.
Kaum zwei Stunden später verschied auch seine Gattin: das
Entsetzen über den jähen Tod des Mannes hatte bei der
Frau einen Schlaganfall zur Folge, dem sie bald daraus er­
lag. Das Ehepaar hinterlässt 14 Kinder.
' Innsbruck, 2. Jänner. Die Heldin des hiesigen
Sladtrheaters, Fräulein Marianne Seemar, versuchte gestern
abends vom Jnnsteg in den Inn zu springen, lvurde aber
h» letzten Momente von einem vorübergehenden Theater­
arbeiter am Handgelenke gepackt, mit Hilfe von 5 Männern
übers Geländer zurückgezogen und ins Theater gebracht.
Görz, 2. Jänner. Gestern abends traf Sc. Eminenz
Cardinal M i s s i a mit seinen Begleitern wieder in seiner
Residenz ein. Aus dem Bahnhöfe wurde Se. Eminenz vom
hochlvürdigftcn Domcapitel und dem Propst Jordan an der
Spitze, den: Stadrclerus und Hofrath v. Bofizio empfangen
und auf das herzlichste begrüßt.
München. Die Hochzeit im Königshause, nämlich
jene der Prinzessin Mathilde mit dein Prinzen Ludwig von
Coburg-Gotha, ist auf die erste Maiwoche anberaumt worden.
München, 2. Jänner. Der Münchner Universitäts-
Projcfivr Freiherr v. Hertling, dessen Romreisc viel be­
sprochen ivorden, ist mit Jahresschluss aus Rom hieher zu­
rückgekehrt. Der „Bayerische Curier" bezeichnet nach guter
Quelle als Hauptzweck der Romreise Hertlings Unterhand­
lungen mir dem Batican behufs Errichtung einer katho­
lisch-theologischen Facultät in Straßburg.
Die Mehrzahl der deutschen Bischöfe habe diesem Plane zu­
gestimmt. ebenso der frühere Münchener Nuntius Lorenzelli.
K v! n, l. Jänner. Der berühmte Augenarzt Geheimer
Medicinalrath Professor Dr. Albert Mooren, welcher vor
wenigen Monaten den Cardinal Fürst-Erzbischof DräGruscha
behandelte, ist am 31. December in seiner Wohnung in Düssel­
dorf infolge eines Schlagflusses gestorben.
Berlin, 2. Jänner. Ein vom Pariser Observatorium
losgelassener Luftballon gieng auf der dünnen Eisfläche der
Muggek in Ronsdorf bei Berlin nieder und konnte nur mit
großen Schwierigkeiten geborgen werden.
Temesvar, 3. Jänner. Seit einigen Tagen wieder­
holten sich in Temesvar die Fälle, dass Wachposten bei Pulver-
thürmen und beim Artillerie-Munitionsmagazine zur Nacht­
zeit verdächtig heranschleichende Gestalten durch Schüsse ver­
scheuchen mussten. Gestern wurde der Wachposten des Ar-,
tillerie-Läboratoriums von einem solchen Gesellen, als der
Soldat ihn mit „Wer da" anrief, aus einer Pistole ange­
schossen. Als die Bereitschaft herbeieilte und nach dem Atten­
täter suchte, war dieser verschwunden. Es wurden nun noch
strengere Maßregeln angeordnet.
R o nr, 2. Jänner. Der Staatsanwalt Diggeta stürzte
sich infolge einer plötzlichen Geistesstörung im Schnellzuge
Neapel-Rout aus dein Coupe fenster: er blieb unversehrt und
wurde ins Irrenhaus gebracht.
Pcrtesberg, 30. Decernber. Gestern Abend wurde
aus einen Geldbriefträger zwischen Kletzke und Viesecke ein
Raubmordversuch gemacht. Es wurden drei Schüsse auf den
Briefträger abgegeben, so dass derselbe vont Rad stürzte. Der
Thäter wurde als ein Uhrmacher aus Kletzke erkannt und
verhaftet. Die Berivundungen des Ueberfallenen sind an­
scheinend nicht lebensgefährlich.
— Streik im Köflacher Revier. Einer Nachricht aus
Graz von: 3. d. zufolge wurde die Arbeit auch in dem
Kohlenwerke Biberstein eingestellt, und damit ruht nunmehr
die Arbeit im ganzen Köflacher Kohlenreviere. Die Arbeits­
einstellung ist darum von großer Bedeutung, weil sich in
mehreren Fabriken bereits empfindlicher Kohlenmangel ein­
gestellt hat. Am 2. d. fand in Graz eine Sitzung der Section
des Bundes österreichischer Industrieller statt, in der die
Kohlenmisöre eingehend besprochen wurde. Die gefassten Be­
schlüsse wurden als streng vertraulich erklärt.
--- Ein aufregender Vorfall. Aus Budapest, 30. d.,
tvird gemeldet: Wie der „Budapesti Hirlap" meldet, spielte
sich im Corso-Casö in Zombor gestern eine aufregende Scene
ab. Während eines Wortwechsels zwischen dein Honved-Ober-
lieutenant Georg Hetesy und dem Comitats- Vicebuchhalter
Eugen Kanyo, die beide bisher intim befteundet waren, zog
ersterer seinen Säbel und schlug durch einen Hieb- Kanyo ein
Ohr ab. Der Oberlientenant entfernte sich sodann. Als Kanyo,
welchem die Cafehausgäste die erste Hilfe leisteten, in den
Spiegel blickte und sah, wie verunstaltet er war, zog er
seinen Revolver hervor und erschoss sich vor den Augen der
Gäste. Kanyo hat erst jüngst das Szegediner Gefängnis ver­
lassen, wo er ivegen eines Duells mit einent Honved-Officier
eine längere Freiheitsstrafe verbüßt hatte.
— Die „parteilose" Presse. Der „Berliner Local­
anzeiger" befolgt den ersten Grundsatz aller Anzeigenblätter
seines Schlages, unter keiner Bedingung ein selbständiges
Urtheil und eine eigene Gesinnung an den Tag zu legen,
mit einer Virtuosität, die es deutlich erkennen lässt, dass ihm
diese „Selbstverleugnung" nicht schwer fällt. Besonders er­
götzlich sind die Sprünge, die der „Localanzeiger" auf diese
Weise in seiner Stellung zum Südafrikanischen Kriege machen
inuss. Die öffentliche Meinung steht auf der Seite der Buren?
Schön, also nehmen auch wir ihre Partei! Aber wenn nun
doch Einer oder der Andere es mir den Engländern hielte?
Nun, so stellen wir uns hin und lvieder auch einmal auf
deren Seite. Und so kommen denn Spässe heraus wie der
folgende. Der „Localanzciger" veröffentlicht am Sonntag ein
Gedicht, das er selbst „schwungvoll" nennt und sogar in
Musik hat setzen lassen. Ein Oberlehrer hat es verfasst, und
der Schwung lautet folgendermaßen:
„heil euch ihr Büren, es zerbrach
Der Briten stolze Macht, Bcwrial
Ls hat den grimmen Goliath
David zu Fall gebracht, ja, ja!
Me glaubten sie so lücht das Werk,
Schon theilt n sie den Raub, Lictorio!
Doch ihrer Söldner Legion—
H nlank sie in den Staub, ji in den Staub, Bieioria!
hinsank io mancher Mutter Sohn, gefüllt vom Büren-Blei, BictoriaI
Nm traare falsche- Albion, dein Traum, er ist vorbei. Ja, Ja!
hast du geglaubt, dass Unrecht siegt, dar Recht, es ward zum Spott?
Bictoria!
haft schwer geint, flehst dn eS ein? Roch lebt der alte Gott! Der
alte Gatt. B rearia."
Aber kaum war dieser Pegasus in die Druckerei be­
fördert, da zog bleiche Furcht in die Redactionsräume ein,
denn eine so einseitige, offenbare Parteinahme hatte der
„Localanzciger" sich noch nie geleistet! Dies durste nicht sein,
und flugs lvurde, „um unserm Gerechtigkeitsprincip auch in
dieser Frage treu zu bleiben", ein anderes Gedicht dem ersten
nachgesandt, das unmittelbar hinter ihm abgedruckt ist und
sich folgendermaßen ausnimmt:
Dem stammverwandten England.
Ob auch gesunken deine Macht
Bc tannien— ich erkenn dich an
Al- mein geliebtes Brudervolk,
Dem bitter Unrecht wird g thau.
Man freut sich deines Falles wohl,
Weil Himmelsglanz dein Haupt berührt,
Doch sinken muss die edle Macht,
Weil Falschheit mit ihr Krieg geführt.
Ihr Buren irrut euch nicht zu früh—
Es wird erftlh'n ein Gottgericht
Zum Z icken, dass ein Go t noch lebt—
Drum B iterivolk, veizage nicht!
Die Gesinuttugslosigkeit dieser sogenaunteu „unparteiischen"
Presse, die natürlich in jüdischen Händen sich befindet, wird
durch diesen Fall drastisch beleuchtet-
— Der älteste Setzer dürste wohl in einer Buch­
druckerei in Colmar beschäftigt sei». Es ist dies der Schrift­
setzer Montvelier; er ist 85 Jahre alt, schon 70 Jahre Setzer
und was einzig dastehen dürfte, die gleiche Zeit, ebenfalls 70
Jahre lang, in derselben Officin, der Firma Decker. Dem
Jubilar wurde dieser Tage von seinen Srandesgenoffen zu
Ehren ferner 70iährigen Thätigkeit in: Dienste der schwarzen
Kunst eine herzliche Feier veranstaltet.
— Hungerkünstler Succi. Der bekannte italienische
Hungerkünstler Succi, der es bis zu einem 40 und 50 Tage
dauernden Fasten brachte, wurde in Rio de Janeiro von
Dr. Daniel Almeida beim Verspeisen von Fleischfaser-Tabletten
abgesasst. Einige solcher Tabletten und etwas Mineralwasser
waren genug, um ihn bei seinen Fastvorstellungen ain Leben
zu erhalten.
— Vergiftung durch Wasser. Die Familie des
.Fleischermeisters Ullrich tu Rabischau in Preußen genoss
Wasser, welches in der Leitung ans Bleiröhren gestanden
war. Die Frau des Fleischers, sowie dessen 7jährige Tochter
starben unter großen Schmerzest an Vergiftung. Der Mann,
sowie ein Geselle, die gleichfalls von dem Wasser genossen
hatten, liegen schwerkrank darnieder.
Uom landschaftt. Theater in Anz.
4. Jänmr 1900.
W. A. Mozarts herrliche Oper „Die Zanberflöte" wurde
gestern wiederholt. Wie schon das erstemal war auch diese
Aufführung eine inusterhafte. Besonders hervorzuheben sind
die Leistungen des Herrn Ludwig Drapal (Sarastro) und
Victor Eckhardt (Papageno), welcher auch mit großer Energie
und vielern Geschicke die Regie leitete, sowie der Damen
Frl. Sophie Alvary (Königin der Nacht), Paula Santa (Pa-
inina). Herr Falkenstein (Tamino) war gestern vollkommen
undisponiert und sind gerade die schönsten und melodiösesten
Partien des Tamino gänzlich misslungen.
Herr Stephan Schorn (Monostatos) spielte vorzüglich,
doch sang er viel zu schwach, so dass einzelne Stellen fast gar
nicht gehört wurden. Das sehr zahlreich anwesende Publicum
spendete den Künstlern reichen und wohlverdienten Beifall.
Aus dem GMissaale.
Steyr. (Wegen Religionsstör u n g v e r u r-
t heilt.) Die „Steyrer Zeitung" berichtet in der letzten
Nummer: Unter dem Vorsitze des LGR. v. Anzenberger fand
heute eine Verhandlung wegen Vergehens der Religionsstörung
karr. Als Angeklagter erschien Ludlvig Kaltenbrunner, 19 I.
alt, Polierer in Neuzeug, des Lesens und Schreibens un­
kundig, vorbestraft. Derselbe hatte bei einem Bersehgange am
20. November trotz zweimaliger Aufforderung von Seite des
hochw. Herrn Pfarrers von Christkindl den Hut nicht ab-
genonnnen. Seine Schuld war dadurch vergrößert, dass er
den ganzen Vorfall hätte vermeiden können, wenn er nicht
dem Herrn Pfarrer vorangeeilt wäre. Da bei dem religiösen
Acte ungefähr 20 Personen anwesend waren, so erregte die
Handlungsweise des Angeklagten Aergernis, weswegen Herr
Pfarrer Punzenberger von Christkindl sich genöthigt sah, An­
zeige zu erstatten. Aus die Frage des Vorsitzenden, warum
er die Ehrenbezeugung nicht geleistet habe, gab der Angeklagte
an, dass er sich geschämt habe, dies zu thun. Kaltenbrunner
leistete dem hochw. Herrn Pfarrer wegen seines Vorgehens
am 10. December Abbitte, weshalb Herr Pfarrer beim Ge­
richtshof um gänzlichen Nachlass der Strafe oder wenigstens
um ein geringes Strafausmaß ansuchte. Der Angeklagte war
seiner Schuld geständig nnd wurde wegen verschiedener mil­
dernder Umstünde nach 8 -303 St.-G. zu 8 Tagen Arrest
verurtheilt.
Krems, 28. December. (M a l v c r s a t i o u eines
B ürg ermei sters.) Vor dem hiesigen Kreis- als Er­
kenntnisgerichte stand heute der ehemalige Bürgermeister von
Drosendorf bei Raabs, Josef Hohtbauni, unter der Anklage,
in seiner Eigenschaft als Cassier des Spar- und Vorschuss-
Vereines in Drosendorf Malversationen zu Schaden des Ver­
eines in der Höhe von mehr als sl. 28.000 verübt zu haben.
Josef Hohlbaum wurde des Verbrechens der Veruntreuung
schuldig erkannt und zu 1 Jahr Kerker verurtheilt.
Wie»», 29. December. (Pressproc ess.) Infolge der
Angriffe der „Arbeiter-Zeitung" aus Anlass der Wahlreform-
Debatte im niederösterreichischen Landtage haben bekanntlich
Bürgermeister Dr. Lueger und die Mitglieder der christlich­
socialen Majorität des Landtages eine Ehrenbeleidignngsklage
gegen den Herausgeber der genannten Zeitung Jakob Reu­
mann erhoben. Dieser ersuchte um Delegierung eines außer­
halb Wiens befindlichen Schwurgerichtes wegen möglicher
Befangenheit der Wiener Geschworenen. Das Gesuch wurde
vom Gerichtshöfe als unbegründet abgelehnt nnd nunmehr
wurde auch die Berufung an den Obersten Gerichtshof von
diesem abgewiesen.'
Budapest, 28. December. (E n t s ch ä d i g u n g s k l a ge
wegen eines Schnurrbartes.) Der in der Josefi-
gasse wohnhäfte Kutscher Peter Nagy, der schon seit 2 Mo­
naten beschäftigungslos ist, ivar glücklich, als er erfuhr, dass
der in der Museumgasse Nr. 9 wohnhafte Graf Karl Ester­
hazy einen Herrschaftskutscher suche, Nagy eilte in das be­
zeichnete Haus lind stellte sich dem Stallmeister des Grasen
vor, der den Stellungsuchenden mit einem Monatsgehalte
von 35 fl. unter der Bedingung engagierte, dass Nagy sich
seinen Schnurrbart abrasieren lasse. Gegen ein Schmerzens­
geld von 5 fl. verstand sich Nagy am Tage seines Dienst­
antrittes dazu, sich den großen, prächtigen Schnurrbart ab­
rasieren zu lassen. Er legte die Livree an, welche vorzüglich
passte. Als aber der Graf um 10 Uhr vormittags anspannest
ließ und ausführen wollte, machte Nagy die Entdeckung, dass
ihm der zur Livree gehörige Cylinder nicht passe und er
daher nicht fahren könne. Der Graf war darüber so un­
muthig, dass er sich einen Fiaker kommen ließ und dem
Stallmeister den Auftrag gab, den neuengagierten Kutscher
sofort zu entlassen. Peter Nagy gieng betrübt nach Hause, seine
Kinder begannen bei seinem Anblicke zu weinen und seine
Gattin flüchtete in eiste Ecke. Durch das Abrasieren des
Schnurrbartes war das Gesicht Nagys bis zur Unkenntlichkeit
entstellt. Schweren Herzens entschloss sich Nagy, dem Rathe
seiner Frau Folge leistend, klagbar aufzutreten. Bei der
Städthauptmannschaft des 8. Bezirkes nahm Hilfsconcipist
Urs die Klage ans und der Stadthauptmann entschied dahin,
dass dem entlassenen Kutscher eine halbe Monatsgage bezahlt
werden inüsse. Mit der Entschädigungsklage bezüglich des
Schnurrbartes wurde Nagy an das Bezirksgericht verwiesen.
Auch diese Klage hat Nagy schon eingereicht: er fordert für
den abrasierten Schnurrbart vom Grasen Karl Esterhazy
eine Entschädigung von 100 fl.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 200 Kronen. .Neu: Herr Luckinger in Haag,
Niederösterreich, als Jubiläumsgabe 4 K— A. F. zu Ehren
des sel. Bischofes Rndigier als Danksagung und Bitte 1 K—
Zu Ehren des Namenstages des hochw. P. Severin C. 0.
von einem Beichtkind zum Herz Jesu-Altar 2 K.
Neuestes.
Der Process vor dem Staatsgerichtshafe.
Paris, 3. Jänner. (Bericht der „Agence Havas".) In
geheimer Berathung wurde D rouläde mit 136 gegen 37
Stimmen schuldig erkannt, doch wurden ihm mit 200 gegen
1 Stimme mildernde Umstände zugesprochen. Barillier und
Dubuc wurden freigesprochen, Lursaluces io c »ntumadana
verurtheilt. Der Staatsgerichtshof erkannte ferner GuLrin
der Theilnahme am Complot, sowie der Beschimpfung und
Jnsultierung von Polizei-Agenten unter Zuerkennung mil­
dernder Umstände schuldig, verneinte jedoch die Schuldfrage
wegen Mordversuches. Die Sitzung wurde sodann geschlossen.
Die nächste Sitzung findet morgen mittags statt.
Krieg in Südafrika.
Raauwpoort, 2. Jänner. (Reuter-Meldung.) Heute fand
aus den Hügeln rings um Colesberg ein heftiges Gefecht statt.
Der Feind vertheidigte jeden Punkt, zog sich aber nach und nach
zurück. Die britischen Truppen behielten eine ausgedehnte, die
Stadt iin Süden und Osten überragende Stellung.
London, 3. Jänner. Die „Times" veröffentlichen ein
Telegramm aus Raauwpoort vom 2. d.M., wonach die britischen
Truppen noch immer den Hügel, welcher Colesberg, die Brücke
über den Fluss und die Landstraße beherrscht, besetzt halten.
Nachdem General French den rechten Flügel des Feindes um­
gangen hat und seine Truppen durch Infanterie verstärkt
wurden, steht zu erwarten, dass Colesberg bald von britischen
Truppen besetzt werden wird.
London, 3. Jänner. Nach einer amtlichen Mittheilung
ist General Frenchs Lage unverändert. Er manövriert noch
und sagt, daß er mit geringen Verstärkungen den Feind
aus Colesberg vertreiben könnte.
Nach Depeschen der Abendblätter wurde ein mit Lebens­
rnitteln beladener, für die Colonne Frenchs bestimmter Bahn­
zug, der in Plewmans Station zwischen Rensburg und
Colesberg stand, durch Verräther in Bewegung gesetzt, so daß
er in die Linie der Boers bei Colesberg Junction hineinlief.
Britisches Artillerie-Feuer musste den Zug zerstören, damit
er nicht in die Hände des Feindes falle.


[ 2023-06-29 10:44:44.652 - 19000105 - Seite 6 ]
Sette 6. Linz. Freitag
„Linzer BoMblatt." den 5. Jänner 1900. Nr. 8
Douglas, 2. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die feindliche
Abtheilung, welche vom Obeesten Pilcher geschlagen wurde,
Bestand hauptsächlich aus abgefallenen britischen Staats­
angehörigen. Der Landdrost ist gestern abends mit den be­
rittenen Aufständischen geflohen. Die nicht berittenen Auf­
ständischen sollen fich— wie es heißt— in der Nähe der
Stadt verschanzt haben. Die treugebliebenen Einwohner der
Stadt hissten die britische Unionsflagge und rissen «och vor
Ankunft der britischen Truppen die Flagge des Oranje-Frei­
staates herab. Die englischen Truppen wurden mit großer
Begeisterung empfangen, besonders als bekannt wurde, daß
die zum Entsätze heranrückenden Streitkräfte aus australischen
und kanadischen Truppen bestehen.
Frere. 2. Jänner. (Reuter-Meldung.) Natal-Carabiniere,
die in der Richtung von Springfield, das südlich von Tugela
und westlich von der britischen Stellung liegt, patrouillierten,
sähen, wie die Boers eine Kanone auffuhren. Ein den Boers
entkommener Eingeborner theilt mit, daß die Boers eine
kleine Kanone in Springfield und ein schweres Geschütz auf
dem Groblers Kloas auffuhren, welches die britische Stellung
im Westen beherrscht.
London, 3. Jänner. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Durban von, 2. d. M., wonach der
deutsche Dampfer „Bundesrath" 5 große Geschütze, 50
Tonnen Geschosse, 7000 Sättel und 180 einexercierte Artil­
leristen, die nach Transvaal gehen wollten, an Bord hatte.
Tiflis, 3. Jänner. In den zehn von dem jüngsten
Erdbeben heimgesuchten Dörfern sind mehr als die Hälfte
aller Wohnungen zerstört worden. Dem Vernehmen nach
sind 600 Menschen ums Leben gekommen. Die Ausgrabungen
werden bei Tag und Nacht fortgesetzt. Der Gouverneur hat
sich an die Unglücksstätte begeben; eine Sanitäts-Colonne mit
fliegenden Lazarethen wurden dahin abgesendet.
Conftantinopel, 3. Jänner. Im Mldiz-Palais wird
die Hoffnung ausgesprochen, dass Damad Mahmud Pascha,
welchem außer einer wertvollen Concession der Posten eines
Ministers ohne Portefeuille, 5000 Pfund als Entschädigung
für die Reisekosten und volle Straflosigkeit sür ihn und seine
Begleiter zugesichert woroen wären, demnächst zurückkehren
werde.
Belgrad, 3. Jänner. Jin Dorfe Medwesje crmor-
d e t e n unbekannte Thäter den Deputierten Janko Constan-
tinovitsch.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 4. Jänner. Der Heeresausschuss der ungarischen
Delegation begann heute die Berathung des Kriegsbudgets.
Der Referent Münnich beleuchtete das Budget und empfahl
dasselbe im allgemeinen zur Annahme.
Prag, 3. Jänner. Nach Berichten aus Nachod wird
die 19 Jahre alte, nach Topotschin zuständige Dienst,nagd
Maria Scharwenka, welche bei den, Israeliten Emanuel
Kohn bedienstet war, seit 21. December v. I. vermisst. Die­
selbe soll nnt dem Rauchsangkehrer-Gehilsen Karl Grdlizka
ein Liebesverhältnis unterhalten haben, welches nicht ohne
Folgen geblieben sein soll. Es liegt die Vermuthung nahe,
dass die Dienstmagd einen Selbstmord verübt hat. Nachdem
jedoch dieser Fall auf die. Gemüther der Bevölkerung einen
aufreizenden Einfluss auszuüben geeignet wäre, hat die Be­
hörde alles aufgeboten, um den Sachverhalt aufzuklären.
Mährisch-Ostra«, 4. Jänner. Infolge Einführung einer-
neuen Einfahr-Ordnung für die Nachtschicht auf dem Carolinen-
und Salomon-Schachte der Witkowitzer-Gruben, wodurch jedoch
die Arbeitszeit nicht verlängert wurde, sind vorgestern nur
geringe Theile der Grubenarbeiter, welche mit der Neuerung
nicht einverstanden sind, zur Einfahrt erschienen.
Bei der gestrigen Conferenz beim Revier-Bergamte, an
welcher die Delegierten theilnahmen, wurde beschlossen, die
Kündigbung zweier Bergleute rückgängig zu machen, falls
die Delegierten aus die Arbeiter einwirken, dass sie bis auf
weiteres nach der neuen Einfahr»Ordnung einfahren. Die
Delegierten versprachen dieses. Die Gesammtzahl der Strei­
kenden beträgt 1200. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Budapest, 4. Jänner. Das „Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau" erklärt entgegen den an der Börse
verbreiteten Gerüchten, dass seitens der hiesigen Börse gegen
einen oder mehrere Budapester Großspeculanten Executions-
verkäufe vorgenommen worden wären oder vorgenommen
werden sollen auf Grund von Informationen von autoritativer
Seite auf das entschiedenste, dass diese Gerüchte vollständig
erfunden sind; die Börse functivniere nornml und der hiesige
Platz gebe keine Ursache zu einer Beunruhigung.
Lissabon, 4 Jänner. In der Pairskammer erklärte der
Minister des Aeußern in Beantwortung einer Interpellation,
betreffend den Krieg in Süd-Afrika, die Bahn, auf der sich
Portugal bewege, sei die, zu sehen, dass keine der krieg­
führenden Parteien in Lourenzo Marquez Hindernisse oder
Unterstützung finde. Der Minister habe keine Mittheilung
betreffs Durchfuhr von Mannschaften oder von Kriegsmaterial
daselbst erhalten. Jede Jnstructions- Uebertretung durch
Beamte würde in verdienter Weise geahndet werden. Der
Minister fügte hinzu, Portugal habe keinen Grund, an der
Loyalität und correcten Haltung Englands zu zweifeln. Der
deutsch-englische Vertrag sei ausschließlich von zwei freniden
Mächten abgeschlossen worden und Portugal habe von beiden
Nationen ganz kategorische Zusicherungen hinsichtlich der
Wahrung seiner Souveränität erhalten. Portugal könne über­
haupt keinen Vertrag abschließen, ohne dass die Cortes
davon Kenntnis erhalten.
Newyork, 4. Jänner. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm
der Große", nimmt 150.000 Dollars Gold für Europa
an Bord.
New-Uork, 4. Jänner. Nach einer Meldung aus Rio
de Janeiro, beschloss die brasilianische Regierung, die aus
Oesterreich- Ungarn und Portugal eingeführten Waren mit
einer Zuschlagsabgabe von 10 Percent und die aus Frank­
reich und Italien eingeführten Waren mit einer solchen von
30 Percent zu belegen. Diese Bestimmung tritt mit 1. März
in Kraft.
Conftantinopel, 3. Jänner. Nach einer Meldung aus
Uesküb sind in Dibre neue Unruhen ausgebrochen. Oberst
Ali Bei soll ermordet worden sein. Zwei Compagnien In­
fanterie und eine Escadron Cavallerie wurden nach Dibre
entsendet. Ein Infanterie-Bataillon erhielt den Befehl zur
Marschbereitschaft.
Conftantinopel, 4. Jäntter. An hervorragender Stelle
wird versichert, dass. Damad Mahmud Pascha von Constan-
tinopel aus keinerlei Anerbieten gemacht wurden, um ihn zur
Rückkehr zu bewegen. Die Bewerbung um die Concession sür
die Trockenlegung des Ueberschwemmungsgebietes des Eu­
phrat und Tigris, um Verleihung des Postens eines Ministers
ohne Portefeuille für Damad Mahmud Pascha und von
Staatsrathsstellen sür seine zwei Söhne, um Bewilligung von
5000 Pfund als Entschädigung für die Reisekosten und um
volle Straflosigkeit für ihn und seine Reisebegleiter gieng von
Damad Mahmud Pascha selbst aus. Der Sultan werde, so
wird versichert, auf diese Anerbietungen keine Antwort er­
theilen und die öffentliche Meinung in Europa, die sich an­
fangs durch die Flucht Damad Mahmud Paschas stark be­
einflussen ließ, dürste durch dessen nunmehrige Forderungen
genügend aufgeklärt sein.
Krieg iu Südafrika.
London, 4. Jänner. Reuters Bureau meldet aus
Sterkstrom: Die Buren nahmen gestern Cythergat bei Mol-
teno. General Gatacre stieß in der Nähe von Buschmannshock
auf den Feind, welcher bei Beginn des Artilleriefeuers eiligst
seine Stellung aufgab, jedoch bevor Infanterie hinzugekommen
war. General Gatacre nahm Cythergat wieder ein.— Aus
Kimberley wird vom 25. December gemeldet: Unter der hie­
sigen Garnison ist ein typhusartiger Scorbut ausgebrochen
und nimmt an Ausdehnung zu.
London, 3. Jänner. Reutws Bureau berichtet aus
Rensburg vom 3. d. M.: Die Buren sind in Colesherg bei-'
nahe eingeschlossen, halten aber die Engländer immer noch
außerhalb der Stadt fest. Der Kampf wird beinahe unauf­
hörlich fortgeführt.
Stimmen aus «lern f nfiCkam.
Für die Suppcnanftalt an der Ursuliuen-Schnle
haben gespendet: Se. Gnaden Herr Canonicus I. Mayböck
10 K Ungenannt 5 K Herr Horner 10 K Herren Resch-
auer und Lachmayr je ein Korb Brot, Frau Luthringshausen
wöchentlich zweimal sehr erwünschte Suppenknochen und
Herren Keplinger und Fenneberger eine ansehnliche Quantität
Fleisch.— Gottes reichster Gnadensegen hiefür sür Zeit und
Ewigkeit! Die Schulleitung ane Ursulinen-Exteruate.
Dank.
Den edlen Spendern, welche 140 Kindern die Freude
eines reichen Christbaumes bereiteten, dankt herzlichst
Die Leitn ng der Anstalt in Waldegg.
Eingesendet.
(Freundlicher Beachtung empfohlen.)
Unsere verdienstvolle wackere Feuerwehr hat sich durch
die vor nicht gar langer Zeit gegründete „Freiwillige
Rettungsgesellschaft" neuerdings ein besonderes Ver­
dienst erworben. Gar Viele haben schon die wohlthätigen
Segnungen dieser wahrhaft ersprießlichen humanen Institution
empfunden, und wenn jemals ein Unternehmen eine Unter­
stützung verdient hat, so ist es diese „Freiwillige Rettungs­
gesellschaft", durch deren Errichtung sich eine Anzahl un­
eigennütziger Männer eine edle schöne und große Aufgabe ge­
stellt hat, der man nur vollste Anerkennung zollen muss.
Dieses Unternehmen sollte aber besonders unterstützt werden
und würde es sich da empfehlen, bei der Einzahlung des
Jahresbeitrages für die freiwillige Feuerwehr einen beson­
deren Beitrag noch zu widmen für die „Freiwillige
Rettungsgesellschast"; auch könnten solche Beiträge upurte an
das Commando der freiwilligen Feuerwehr gesendet werden
mit der Widmung „sür die Rettungsgesellschast." Möge diese
Anregung auf fruchtbaren Boden fallen zu Nutz und Frommen
so vieler Unglücklicher und zur Aufmunterung für die „Frei­
willige Rettungsgesellschaft."
Linz, den 3. Jänner 1900. Ein Menschenfreund.
Sriginal Irische ÄimcröraMfrn ,3325)
der anerkannt vorzüglichste, einfache und billigste
Dauerbrandofen, zum Beheizen mit Kohle und
Coaks eingerichtet, find in alle« Größen, in
einfacher u«d auch eleganter Ausführung zu
haben bei
Josef Schachermayer, Linz, Landstraße 4 und 6-
Spenden.
Herr Luckinger in Haag, Riederöfter,eich spendet als Jubiläums­
gabe »um katholischen Waffenhaus 4 K und zum Haus. der Barm-
Herzigkeit 4 K.
Zmn Kirchenbau in Lustena«.
Herr Luckinger in Haag, Niederösterreich, als Jubitäums-
gabe 4 K.
Oeslitästs-Ieiimtg.
Wie», 3. IS»««, («mtttche fttwrfe bet «Srfe fftt («m>
Vrotmete.) Weizen, pn 50 Kilosneuer): XMt. 77feil
•H Silo,- K 8.15 biS K 8.80; Banat«. 74 bis 78 Kilo. K 7.70 d,
L 8.85; Südbahn ?S Ins 80 ttllo, K 7 85 btt K 8.85; Mcrchfelder
2 bis 60 Silo, K 8.05 M8 K 830 SchlusScurse: Ufattcäftm m
R°i.Ju»i K —bis K per Herbst K —bis —,pe
Irühjahr 1900 K 8.01 bi« K 8.02.
Roggen, per 50 Silo .neuer).- Slowakischer, 72 bis 76 Stk
K 6.66 bis K 6.95; diverier ungarischer, 71 btt 74 Silo, K 665 bi»
K 6.70^ 6fterot ^ilo: Wiener Weizen»ehl-Ttw,: Sfr. o K 14.—
AS K 14.40, Nr. 1 K 3.4 btt K 13.80 Sfr. s K 12.80 btt K <8.2*
«r. K 12.20 btt K 12 60, 9fr. 7 K 8.3. >tt K 9 70, N>
K 7.70 bis K 7.80. Beseumehl, «em tty* Ar.- K U
K —Nr. 1 K —btt K—,-, Sfr. 2 K ».»
9 K —ut K —.. Wiener Nrgg« meüt-Tvv?: Nr. OK 11.70
btt K S 30, «, K 10— i-it K 10 50. Nr. ?■ K 7 80 bis K 7 kO.
Wien, 3 Jänner. Warenconrte der rüteuet
Nöese.) Zucker. Rovzucker. rahig, 88" R per Fe >ruar Frochibaft« Aussig
K 24.45 bis K 24.55, Rastinade fest, P-ima K 44.75 bis K 85.—
oetio Semnda K 84.25 b. K 84.60. Svirims. gejchäftsl. vromp,. cont'g,
ab Wien K 88.4 bis K 88.80. Rüböl, ruh., promp, ad W'en K t>6.—
r. K 67 —, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 69- bis K 70. O-lsaaten,
»ohlreps ruh, per Aug.-8evte«ber 1900 ^>b Wien K 23.7u bis K 23 90
lttuoleum seft. Kaukasisches, raffinier! ohne Fass p v npi ab Triest transilv
K 26.— b. K 27.— Galiz. er. white, prompt ab Wien per Waag K 39.50
b>e K 4u,50. dko. wsss-ipell prompt ab Wien v- r Waggon K 40.50 bis
K 4 .50 Fettwaren, ruh., Kchweinsett, inl. inclusive Fast prompt
!, Kosten ab Wien K 102 bis K 103, ?p ck, weiß, -xcl. Pack K 84.—
btt K 86.—. Unschliit, Ausschnitt K 68.— Ui K' 7*«.-. LalaniaO
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpl. ab Trieft K 90.- bis K 100
Westindischer je nach Borte K 116 big K 290 Guatemala je au*
Sorte K 112 bis K 2k 6
Wie«, 2. Jan. (Lchlachtviehmarkt) (Bericht der Wien» Btth.
und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Aust»>ed beliü sich auf 3249 Stück
ungarische, 523 Stück .»lizis, 88 Stück Bukowinaer, 847 Stück
deutsche, zusammen 4707 Stück Rinder, worunter sich 1180 Stück Beinwiel:
b,landen. Der Austrieb i- sgr den h?ut gen, nur 6 Tage umfuffend n
Vednrf mehr als ausreichend, und der Ma-It nimmt insoigedeffei! ei- en
flauen Verlauf. Zu Marklbeginn betragen die Rückgänge 1 bis 2 K
per 100 Kilo.
Es notierten p r 100 Kilogramm Lebendgewicht: Uagarrschs Mast»
vÄsrn Prima von K 70 bis K 77, ausnahmsw, fl. —., Secunda
von K 60 bis K 69, Tertia von K 50 btt K 59, qalizische Mast-
ochsen Prima von K 70 bis K 75. ausnahmsweise K —, Secunde
von K 61 bis K 69 Tertia von K 54 bis K 60, deutsche Mast-
ochsen Prima von K 76 bis K 83 ausnahmsweise IC 84, Secunda
von K 66 bis IC 75. Tertia von K 58 bis K 65; mindere Mast
und Bauern-Ochjen von K 44 bis K 66, Stiere und Kühe von K 44
bi? K 36, ausnahmsweise K -.
Rürmberg, 3. Jänner. (Hopfenmarkt.) Dass das Hopsen>
geschäft, wenn auch durch die ver offene Reihe von Feiertagen unter­
brochen, dem Abzug nach umfangreichen und innerlich festen Fortgang
nimmt, hat schon der gestrige erste Markt des neuen Iah es mrr seinen,
Umsatz von nahe an 50» Ballen erwiesen. Dagegen bleiben die Au-
subren anhaltend ganz w sentüch zurück; gestern sind vom Lande kaum
100 Säcke, von der Bahn nicht viel mehr z>>r Anfuhr gekommen. Für
gutfarbige Hopsen wurden sehr Hove Lreise bezahlt, Gute Gebirgshopfen
erlösten bis 87 M, P-ima Marklhop ?n 75 btt 80 M, mittlere 68,
70 M, gute mittlere Hallertauer 8o, 83 M, geringere 68 SR., Woln-
zacher 95 M., gute Württemberg->r 80 bis 90 SR., eine große Partie
schöner grüner Badischer Auestrchware 105 M., Ellässer 72 M und ganz
gelinge tmhe Hopsen 35 bis 48 SR.— Die tege Kauflust hatt auch
heute an. Meist sind farbige mittlere Hopsen von 75 bis 8» M. gefragt.
E ne nennensw.rte Zufuhr ist Wider vom Lande noch von der Bahn
erfolgt. (»Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeiwng,-,
Durchschnitts- Marktpreise.
Korn
kl. kr.
Gerste
fl. kr.
IHta <a,
8. fr st.
Salzburg, 28. December.
9 44
7—
6 34
Gmurder, 27. December.
Ried, 2. Jänner.
9 10
7 90
7 50
6— 7—
8 40
6 40
6 70
6 30
Ovensd'im, 3. Aäftner.
8 25
6 50
7
5 60
Dergnügmtgs- Anzeiger.
Landschaftliches Weater in <Finz.
1^ s t s sj%$. h ?.——.
Freuaq den 5 Jauner 1899
Ansang fj8 Uhr. End,' ^10 Uhr.
11. Suspindu-Bvrst llu?g.
Lertmaiken ungiliig. Wertmarken ungivig.
Benefice sür den Schauspieler Herrn Hans Claar.
Bei t ln. 1 et.
Lebensjpirl in b ei Selen von Hermann Bahr.
Regie:Rudols Lenoir.
LlASPMMS “'SS
Kotto-Zietsuugen.
Prag, 3. Jänner, 50 11 20 23 29.
Telegraphischer T«rB-Ber!cht turnt 4. Jäuuer
Papierrente .... 99—
Silberrente .... 98 80
Bold reute 96.75
Oesterr. Kronemente. 99 10
Ung. Goldrente... 96.95
Ung. Kronenreute.. 94.65
1860er Lose zu 100 fl.—
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 160.-
Oest.-ung. Baukactie«. 13025
Lreditacrim .... 231.95
llNg. Ereditactien.. 184.75
Anglobank .... 124 75
Umonbankactien... 153.—
Bankverein.... 136,—
Auderbarrkaetien.. 115.—
Alpine MoMan-Bcttm. 270.—
Böhm. Momanaette«. 41150
Rima ...... 334.—
Poldi 152.50
London 242 65
D, RetchSnolen... 1182)
Rapoleonsd'or ... 1920
Stal. Banknoten.. 89 65
Ducaten 11 50
100 Rubel .... 254.60
O -Oe. LandeSanleheu. 9" 40
O -Oe. Hyp.-Psandb.. 98 ,5
Com. Schuld d. L. O.»Oe. 98 75
O.-Oe. Bankactien.. 125-
Kleinmünchner Actiea. 65-
GnmndnerElekt.Pr.-A», —-—
F. Nordbahnactie
Dampffchiffactien
staattbahnactte«
Züdbahnactie»
289.-
73—
131.80
26.20
Türken ... 126 75
Linzer B auerei.Bctien 75—
Befestigt.
Telegraphischer Witter««gsl»ericht.
Wie«, 4. Jänner. (2 Uhr— Min. nachm.) Das Lust-
druckminimmn befindet sich zwischen 745 und 750 Mm. über
der Nordsee, das Maximum zwischen 770 und 765 Mm.
über dem Balkan. Ein zweites Minimum über Schweden.—
Südwestliche Windrichtung, trüb, Regen, milde Temperatur,
schwache Winde.
Linz, 3. Jänner, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 102 Centimeter unter Null. Temperatur: 2 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Neblich.—
Etwas Platteneisrinnen.
H rausgcber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:44:44.652 - 19000105 - Seite 7 ]
Nr. 3.
Linz. Freitag
„Linzer Bolksblatt.
den 5
Jänner
1900.
Seite 7.
Vielfach prämiiert für
eigene Erzeugnisse.
Carl Zerrmeyr, na»*»
(A. Rehles Nachfolger)
Domgaase 18 LINZ Domgasse 18
sein
Grosses Lager
in
sollten Schweizer Taschenuhren
in
Gold-, Silber-, Stahl- nnd MelgeMnsen.
, Taschenuhren
mit
1 Repetition, Wecker
u. Kalenderwerken, Chronograph, (Stoppuhren)
Fräcisionsuhren
anerkannt nur das leistnngsfähigste und preis-
wür.iiasie
Pendeluhren
in grösster Auswahl in Hänge- und Stehkästen,
nach allen Stylarten, unter weitgehendster Garantie.
Uebernahme aller ln dieses Fach einschlagenden
^Reparaturen
zur soliden billigen Ausführung mit einjähriger
Garantie.
Getragene Taschenuhren werden in
Os**& 3) Tausch genommen. H
K. K. österreichische Stcratsbaynen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oetober 189 S.
Abfahrt von Linz:
Nicht«», «ach Wie«:
12.38 nachte Personen
... mtmuR R
Hofen a. d. V., Billach
Graz, Magensurt.
Nr. IS nach Wien. Mauthausen, Waid-
Tarvis, Pontasel, Laibach, Triest,
3.90 früh Schnellzug Nr. L nach Wien, Budapest; an Soilll-
und Feiertagen und an Waidhofener Wochenmarktstagea
nach Waidhoien a. d. V ., Kleturelfltng.
5.59 früh Personenzug Sir. so nach Wien, Mauthausen, Grein,
Ä KI-inreisiing, Billach, Tarvis, Graz, Klagenfurt,
, Trieft.
10.1« vorm. Personenziig Nr. Sie nach St. Balentin, Steyr,
Garsten.
12.11 nachmittags Personenzug Rr. 14 nach Wien, Mauthausen,
G-ein, Waidhofen a. d. st.
1.9« nachmittags Ostende-Expresszug Nr.« nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest. Küstendsche, bezw. Constantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Balentin, Stehr,
Graz, Billach, Klagenfurt, Tarvis. Laibach, Triest, Pontasel.
3.09 nachmittags Schnellzug Nr. 306 nach Wien.
3.55 nachm. Orienk-Expresszug Nr. 1» nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopel.
4— nachm. Personen,ug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. $., Kleinreifling.
B.3i nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wim, Windhosen a.d. st.,
Kleinreifling.
6.18 abends Personenzug Rr. 918 nach St. Balentin, Maut-
hausen, Grein, Stehr.
8.41 abends Personrnzug Nr. 18 nach St. Valentin, Maut­
haujen, Amftetten, Waidhofen a. d. Y.. Steyr, Billach,
Tarvis. Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen­
furt, Laibach, Trieft.
Stdttiwi »ach «aisbach-Wartberg:
7.46 stütz Perfonenzug Rr. 1999 nach Budweir, Prag, Pilsen,
nlsbad.
IS
4.30 nachmitt!
8.31 abends 1,
Pilsen, Marienbad
. Karlsb
nach Budweis, Prag,
Franzrnsbad, Karlsbad.
_ Nr. 1234 nach Budweis
. r. 1998 nach Budweir, Prag,
ger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Ktchtung «ach Wol«;
3.39 früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seekahnhof-, Gmunden, Ischl, Anssee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Conftanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflan, Nürnberg, Frankfurt a. M., Küln,
Brüflel, London.
7.41 früh Perionenzug Rr. 15 nach Aschach a. D„ Ktems-
münster Stist. Gmunden, Ischl, Anssee, Salzburg, MüticklU,
über Ried-Simbach nach München, ferner rach Schärding,
Paflan, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
London.,
11.13 vorm, Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ries, Simbaib. München, Paflan, Regensburg, Nürn­
berg, Frankiurl a M., Köln, Brüffel. London, Gmunden
'Seebahlchofl, Gmunden, Ischl, Auflee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-Expresszug Nr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Anflee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach «schach a. D., Unterrohr,
Gmunden >S.>, Bmunden, Ischl, Anflee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Stratzburg. Innsbruck,
Bozen, Gries. Mersn, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Conftan», Buchs, Zürich Batzl, Paris, über
f. Ried, Simvacv narb München, über Schärdina-Pasfau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel,
London.
2.»2 trndmi. «ttrsonenzug Nr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstugen nach Böcklabrnck, Kummer.
2.31 naam. Osteube-Expresszu, Sir. 7 nach Paflan, Ostende,
Londim.
4-18 nachm.
Neumari
Simbach.
Anflee,
Junsl
St. M
P.Lüabend»
'. Ealzb«
10,37 adenvs
11.55 nachts Sl
flonenzug Nr. 13 nach Aschach a.D., Unterrohr,
Ellham, Schärding, Paflan, Regensburg, Ried,
München, Gmunden >Seebi), Gmunden, Ischl,
Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
-Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
Athen, Et. Gallen, Zürich, Basel, Part«,
sonenzug Nr. 115 nach Gmunden, Ebensee,
rsonenzng Rr. il9 nach Wels.
nellzng Nr. I nach Salzburg, München, Aiutt-
ellzug
gart, Karlsruhe, Stratzburg/Paris, Jnnsbiuck, Bozen-
Gries, Meean, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
. ,. Zürich, Büchs, Basel, Schär ding, Paflan, Rüril
bcrg, Frankfurt, Köln, Brüflel, London.
Ankunft tu Linz:
NichtUNg *«» Wko«;
3.22 stütz Personenzug Rr. I1 von Wien, über Bmstettcn, von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofen a. d. st.
7.93 stütz Personenzug Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Benedlg, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Magensurt,
Graz, Waidhofen a. d. N., Steyr, Grein. Manthauseu.
11.03 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien über Amstetiea,
von Meinreifling, Waidhosen a. U.
11.98 vorm. Schnellzng Nr. 3 von Wien, Waidbosen a.U..Stehr.
~“ Nr. 9 von Wien. Jeden Mist
11.36 vorm. Ortenö,
woch und Samstag
J:dcn Donnerstag
Bukarest.
Izng Nr. 3 von
t-Expresszilg
»tag von Consti
antinopel über Sofia, Belgrad.
' der Mistend,che-
von Constaniinopel über
. Magensurt, Waid-
1.46 nachm, Personen,«» Nr. 117 von St. Balentin, Pontasel.
Tarois, Triest, Laibach, Magensurt, Billach, Bruck a. b. M.
Steyr, Grein, Mauthausen.,
2.97 nachm. Oftende-Exprefszug Nr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küstendsche-Bukareft, bezw. Constantinopel. Jed en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.48 nachm. Personenzug Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
6.16 abends Personenzug Nr. 115 von St. Balentin, Maut-
hausen, Stehr.
7.12 abends Schnellzng Nr. SV5 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach,
Hosen a. d. B.. Grein, Mauthausen.
8.54 abends Personenzug Nr. 19 von Wien; über Amftetten-
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Magensurt,
Waidhosen a. d. P., Steyr, Grein, Mauthausen.
10.99 abends Personenzug Nr. u» in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
11.51 nachts Schnellzng Nr. 1 von Wien.
Nicht«»» van NarsbachWantberg:
7 oi stütz Personenzug Nr. 1997 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Maricnbad, Pilsen, Budweir.
10.57 vorm. Personenzug Nr. 1933 »on Budweir.
2.5l nachm. Personenzug Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.3V abends Personenzug Nr. 1991 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
! Personenzug Nr. 19 üker Salzburg von Paris,
Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, Ei. Marga-
c Biege,», Meran, Bozen-GriA Innsbruck, München.
flimbach-Ried-" r—~
Nicht»»» van Wol«:
12.98 nachts
Basel,
reihen,
über Simbäch-Ried von Mütchen, über Paflan, Schärding
von London, Köln, Franksurt a. M.; ferner von Kammer,
Anssee, Ischl. Gmunden, Gmunden iS.), Unterrohr.
3.18 nachts Schnellzug Ist. 9 über Salzburg «on Paris, Basel,
Zürich, Et. Margarethen, St. Gallen. Buchs, Conftanz,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Passau-Schärding
von London, Brüssel. Köln, Frankfurt a. SK., Siürnberg.
5.53 stich Personenzug Nr. 9v von Weis.
7.34 früh Personenzug Nr. 118 von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paflan, Schärding, Aichach a. D., München,
Stmbach-Ried; an Welser Wochmmarktstagen von Gmuiwen
(Seebahnhos).
12.— mit». Perkoneuzng Nr. 14 »on Salzburg. Paris, Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmunden iS.), Simbach. Ried,
Regensburg, Paflan, Schärding, Aschach a. D., KremS-
münfter-Stist.
1.90 nachm. Oftende-Expresszug Nr. 8 »on London, Ostende,
Paflan.
3.0» nachm. Personenzug Nr. 18 »on Saalfelden. Bischosshosen,
Salzburg, Anflee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Orient-ExpresSz«, Rr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
5.93 nachm.
-.- ...... .Stratzburg.
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden ,
llmerrohr, über Stmbach-Ried von München, über Paflau-
Schirding von London, Brüflel. Köln, Frankfurt a. M..
Nürnberg, RegenÄurg; an Sonn- und Feiertagen von
Jlchl, Gmunden, an Gmundener Wochenina. ktswgen von'
Gmunden.
6 81 abend» Persanenzu» Nr 218 von Wels; an We's r
Wockienmarktstagen von Böcklabrnck. Kammer, ferner von
Unierrovr, Uder Tiwdack-Ried von München, über Paflaa-
Schärdiug von Lonron, Brüflel, Köln, Fr-nls..rt, Nürn­
berg, Regensburg
8.98 abend» Personenzug Ist. i» von Mönchen, Salzburg.
Anflee, Ischl, »munden, Aschach a. d. D.; an Welser Wochen­
markts agen von Kammer.
Etattonen zum
^ find in "itteltttropäischer Zeit angesetzt.— Da» gahrplansüacat der westttchen Staatsbahnea ist in »eg
m Preise von 16 rr. per Stück erhÄMich.
(Bischöflich empfohlen.)
^ er Kikgerstab,
Gebunden
.1 st, in
Leder 1 st. 50 kr., mit ©olbidmii
1 fl. 80 kr., mj! Post 10 fr. mrl t.
M ertruäenbucli. ^"mwen
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. L0 kr., mit Post 10 kr. mehr.
D ni-r Unser, '»gy
Geb. t fl., in L der 1 fl. 50 kr,
mit Ololdfchnitt i fl. 80 kr., mit
Post 10 kr. mehr. n
Derlag Uressverein
— §in)-Ulfahr.
In der
fttilMKiiitafttti in Linz
in kleiner Anzahl noch vorräthig
Mnusis Rituum
Linciense.
Preis: gebunden 1 fl. 80 kr., mit
Postzufendmig 1 fl SO kr.
MM- IDt Dampfbetrieb. -MG
Georg Mayeron
Linz, Landstraße 33
hnuilttf-Mlii« di-i-Tii M«I pH. SrtlT
empflehlt fei«
r«»« von echt englische» und
llma« Aafier-, rasche«»
und Küchenmesser, Gss-
heftelke und Schere»,
echt Mailänder Wetzstet««
sowie Uebernahme von alle»
Schleiferei««
Besonder» von Aastermesser»
antet Sarantia
-M Höchste Auszeichnung.— Goldene Medaille. *■^
I. E Puchner
Erste Lin;er Maschinrnstrickerei, Graben Kr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenQualit8ten,als:
Krauen» u. Sinderstrümstse, Socke«, Jagdstutze«, Herren-,
Jagd- und Dameuweste«, Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Kinderariikek.
Simwiikkl sir Mstikl bI Silmt
als: Renn- und Dretzhosen, Sportjacken, echt englische
Sweaters, Damen-Sweaters. Strümpfe, Stntze« in den
schönsten Ausführungen.
Neichhalttges Kager in Tricotwäsch«
Normal und Tonristenbemden. Hose« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestell«»gen.nach auswärts werden promptest effcctuiert.
NichtronvenierendeS umgetauscht, NtchtlagerndeS schnellstens angefertigt.
DV Preisliste gratis ««» franco. -Wg <999)
n
MM
H
H
H
H
H
H
meiner Familien -Nähmaschinen wird ans
neuartige Stickapparat mit nur einer
Zinszahlung von ö. W. fl. 5.— geliefert. Mit diesem Apparat kann
man jede Art Bunt-, Schnur- und Monogrammstickerei, sowie Hohl­
saum- und Durchbrucharbeiten sehr schön und leicht fertigstellen.—
Der Unterricht wird für diese Arbeiten umsonst ertheilt.
Johann Jax
Währnaschinen- unö Iahrväöeie- Iabvikanl
-Linz, Landstraße Wr. 39.{ mv)
J*
Ifra») Niedermayr' Wöbellagrr
Hofgasae Nr. 6, LINZ, Hofga»»e Nr. 8
SeaehUtikeitu* ««11 dem MM ISS».
Aussug ans dem detaillierte« Pretseanrantr:
Potttterte Möbel. Angestrichen« «öbel.
Bettln... «mfi. 9.-»n
„ ifir Kinder.. t4.50
iarniffen»» —.38
iraperieftaages,. a»o
Coinodi-
Lr«de»z-
Stacht»
Trvmeau-
Waich-
mti
platte ».Spiegel,
Kleide,rechen„.„,
«eg-uschirmftaad-r,
Schlüflelhalter....
Stflel mit Halt- »v«r
Rohrfitz ...»,
Spucknapf« •■hi
Siteselziehir■ m.
Tische. Nitz- .-Mi
„ Rauch-• m i
,, Kalaa-• m.
M Schreib»»„,
„ Sasa-.»>
. ,, Speise- w-
_ Toilette-„,
“ Waich-* ..-
6.10.
W— ..
> 19.60.,
I»— ,.
» 3» ..
l— ..
. —.38,
, 7.60,
, 1.60.
. >« -.
, 15,—
. 7.50,
, 1,
, 4—'
Bette». «m fl. an
Kaste«, Chiflant«- .,„ 10.5» ,,
Lomode-„ ., 11. 58 ,,
Credenz-.*„ 8.50„
Naht-.*„ 4.80„
Speise-. 7.5»„
«»sch-.„ m 1
«esset.-.»» 1.4»»
'Stockerl...„ w -.80„
Wasserbaal..~ 1.5»
«ettttssätze, «apesteete
MS». •.— M
»adereSorte»„ 5.55»
LauaPS«, tape».„„ 15.—..
Diva»,
«araitare»
Oitomaa«
R»hrbette»
Schlasdipau»
Bettdecke»
Matratzea,
PLlfter mit
oder Haart
«trahsii«»
Tschea«,
Lpteaet, Bilder »ad all« sausttgeu ,ar vafifiradtge» «sttchMA, »tae» «ahanag „tzött^s Stocke
stad varräthtg und werden billigst beeecho-l. 40 »i» SO eamplele Zimmer in »rrschiedeaea «„ttihruageu ftei, lagen,».
Gtsea- and «aneamödel,
■V TaostenstSirschra»«. Kiae gaaie Schlafzimmer-Etarichtimg bestehe»» aa»; ICHiflonieri, »Btt««,,
, Rachttästea, t S»schlast-u, l Tisch, 1 Seflel, 1 Spiegel, 1 Spuck»-pi.l Meiderhalter.l Sapha, »StrohsSck- »«»ttatze»,
, feuS?’ i LLm aad 9 Bilder, wem. aagestriche, fl. ttö. ll,. fl. >99, st. >4«. ,. l»3 >,d .afwttt,; km
Miww s.178, oTltS, ». 999. fl. »71, fl. 585 und »uswirt».- Ei, Lp°ii,,i««M^ beft.he»d eus Cr eMuz. «Mil-
ttlch Trume»« mit Spiegel »ad I Sessel ««» 198 fl. a».- «erpackun, wird zum ri^ue» Eoitram'i» berrchaei.
^Ausführliche Preiscauraale a», B^iaage«.


[ 2023-06-29 10:44:44.652 - 19000105 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
.Linzer Volk-blatt.'
den 5. Jänner l 9i 0.
Nr. Z
Wer
400 Mark
garantiert monatL leicht, ehrl. und ohne Risico ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter V. 21
Annoneen-Expedition K. F. Wojtan, Leipzig-Lindenau.
(»488 »8 87)
zu de« am
Sonntag den 7. Jänner 1900
in crmm
' -V.
stattfindenden
JMEtboLOifamex» (1341)
Orgerbräu
J Versandt von Pasteuris. Flaschenbier und
'in Original-Gebinden von 20 Liter aufwärts
3 os. Jtroraatka,
Alleinvertreter für Oberösterreich und Salzkammergut.
Wätzeres die Macate.
lHOttorro« orrotto^
Fahrplan der Mfiblkreisbaiiis.
M SUiie iwa I. cto8*r 18*8 Ns auf Milues.
«rtehr »«
6*sej 10-55
3 66
Kieen. ab
evohi-eo
S 60
7*lO|ll'S4
8*46
1 33
Lewing.
6j«|ni6
3 16
«»«»««.
7'8«|u**3
3-54
SN
Rahrbach„
s eejii-ie
3-26
«**«»*.„
7 ÄfillÜ l«
4 89
S'44
11-ckl
3 43
8tntk«u>■„
81611237
4 4',
ic
Ptzrnftei»„
6 JL
12'« 2
464
8.481,1-01
5 Ml
'
Weuf(i»«H.
an
8
1Ä-1.4S
«ab Hall
an
7.1»!! 4Ä
?.i*
NiaW'Sictjrling
an
ck
52^^3.17
9.8»
f t!iu,..
an
8.38j 2.55;
8.3t
«ad $«K...
ad
6.48
7 46
—
1.09
«.46
"1
7.,- 1
»int ....
8.38
—'
2.55
8^7
Slatt»>etet)r(iU||
-
9.68
3.1?
SS»!
©et«.
an
—
—, ..
■
r t Roch,zeit von *."0 lldr obene« «« 5.ä3 Udr früh iS durch Unter-
lt fflhnilti’njfffrr h«ieidin*l
ftreichung der Mmurenzrster de/feichnet.
Ueber alle in bicser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die
Administrativ» rmcittaeltlich Auskunft.— Preise der Inserate villigst, für
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, Halde Preise.
Stellengesuche»
Ein braves
religiöses Mädchen
in mittleren Jahren wünscht als
Wirtschastenn bei einem aveiustehcn
dm geistl. oder we tl. Herrn unter-
zukommen. Adresse in der Asm. d.
Natter. (19 2 2)
Anständige Köchin
von mittleren Jahren, welche lange
‘ ihre im Psarrtzofe gedient,hat, sucht
tifile, am liebsten in einem Psarv
hose. (26)
Ein braves, anständiges'
Mädchen A NA
welches sich mit Jahreszeugnissen aus
weisen kan», wünscht in einem besseren
e unterzukommen. Adresse in der
des Blattes. (24 2 1)
Fräulein
welche die engl, Staatsprüfung ab-
e hat, ersucht um entsprechende
(sefl. Anträge erbeten unter
„G. 8." an die Adm. d. Bl. (2>)
Allgemeiner Verkehr«
Trauerstüle
von st. 1.80 bis ins feinste Genres
Größte Auswahl bei GtdeuböckS
Rachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (14 3 2)
Josef Alie
Mechaniker, Graben Nr. 9, Linz
empstehlt sich dem P. T Publicum
zur Uebernahme von Dreh-, Freis­
und Hob, larbeiten, sowie für Repa­
raturen von Fahrrädern,Näh-, Sttick-,
Teigtheil- rmd anderenMaschinen jeden
Systems, zur Anfertigung von Werk­
zeugen re. rc Um geneigten Zu'pruch
bittet hochachtungsvoll
(3457 8 2) Obiger.
Lognae-FasWen
ehr e> frischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 12 kr., so auch verschikdme
Sorten Seiden, Ervbeer, ant?
englische Erfrischungsbonbons,
Prall« es, 5 Deka 6 bis 10 kr.,
r«ttt-Krnt1i.Schnitteu l Stück
i kr., Ehoeolahe Lecher, i 1 Stück
1 kr., empstehlt Robert Kobiuger,
Promenade 21, Ecke der Herrmstr.
(3181 36)
Guten, niederöstekreichischen
Aepfelmost
über die Gaste per Liter 16 kr.,
vorzüglichen Weißwein und echtm
Tiroler per Liter 48 kr., Poschacher-^
bier stets frisch, sowie gutes, billiges Verlag
(seit empfiehlt Hans Karlinger,
Gasthaus „zum Schwan", Baumbach­
straße 18, vormals Niederleitinger.
(3551 6 4)
Unterm Einkaufspreis
verkauseSiuderNeiderl, Schürze«,
Wäsche. Häubchen rc., solange der
Borra'h reicht, auch in Partien,
Eide«b»a'S Rachf., Modistiv, Lmz,
Promenade 20 (Ruppehaus).
,15 3 2)
tflE J’ClHäEl
AMchtsbllchlkM ffir bieZchülfip*.
von P. Ulrich Steind tb erg er
MitLiederauhang. Gebuiid»» i- fr
Aessiildacht für Kinder non S Im
12 Jahren von p. nt. Steinst-
bergen Mit v elen Bildern. In
Schwarz- u. Rothdruck. G, Kunde,>
12 kr.
7 Kr. Liedrrllllchlrill. Broschiert 7 kr.
K leines Arr Darin. Kinderzcitschrist
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern st 8 Heller.
pressverein
Linz-Urfcrhr.
fyVTT? VWV.V V V V v.\
'AAAAA.A.AA1AAA.
Z ähne«Gehisst
tu feluster Ausfüiirug
Franz Sliwinski
bebördl. besagter Zafintecbnifc
USX. Lanibtrai«« 84.
Zar Püege des Mundes um
der Zähne ist das vollkommen
unschädliche Mundwasser uac
Zahnpulver (248—768
Indiana
zu empfehlen. Zu habet
in den Apotheken und Par
fuinerie-Handltrage»
Me
ft
Arenktenmtnieete
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam aus das
goldeneBüchlein desFranciScaner-
priesters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand bei Kranken
und Sterbende«. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. «Ms» Wir bitte«,
das Büchlein verbreiten z«
helfen. “Üi
EhristiaaSlugersWitm itrfinf
Karbware«' Fabrikslag er
■*" «losterfiraße Rr.« -M
empfiehlt seine feinst parfümierte»
Gtrohhntlacke in allen Farben,-
Linolenm-Knßboden-Glasik--1>
einer halben Stunde trocknend Fuß
boden- Bernstein- Lackfarbe i»
6 Stunden trocknend, Fußboden-
Sparwichse für Parqnet- und a*
gestrichene Böden, feinst und stell
srischgeriebeneOelfarbe« alle Sorte«
trockener Malerfarbe«, englisch«
Wagen-Lack«, superfeinst schwarte,
Lederlack, gelbe Gchnhlaae fü»
Naiurlederschuhe, schwarzen Vieveio
lack, alle Sorte» Mtzbel- Lacke
Firnisse, TerbentinSl, K ladet.
rtbzugpapiere, Maler-Prtro
neu, FutzbodenSl zur gänzlicher
Beseitigung desStaubes pr. Kilo 80 kr,
«bbeizemittel zur gründlich% Be
seitigung, jeden alten Oelanstriches.
englische Emailglafnr zur Her-
stellung eines porzellauarttgen An­
striches Kr Waichkästen und Wasser
muscheln, Polttnr-Lack zuw Selbst
poltttrr«, der Möbel», Mattglir
mm Auffrischen der Ratur-MOel,
flüssiges Gold zum Selbstvtrgold^
der Bilder- und Spiegel» ahmr-.
Naphtalin bestes Mttel zum Aus
bewahren der Kleider und Pelzwaren
Stoss-Farbe« zum Selbstsärde- de»
Stoffe, Stzudetiko« bestes Kittmitt-I
Kr Mas und Porzellan, bechs ab-
gelagertes Glaserkitt, alle De ei.
trocken er Bronzen, große Auswahl i,
P vfe"' "nb Garplr«zi-r >--»-»«»
zu billigsten Preisen <1338 100
Nach Genehmigung des bauämtlichen PareeüiermkgshlgNes
über die sogenannten „SüdVahnhvsgriillde" hat der Gemeinderath
in der Sitzung am 27. December 1899 im Principe beschlossen, die
Baustellen des Baublockes C f serners die Baustellen IV bis
incl. X des Baublockes B zu verlausen.
Allsällige Anträge aus diese beziehungsweise auch aus andere
als die genannten Baustellen wären im Stadtbauamte zu überreichen,
woselbst der Parcellierungsplan zur Einsichtnahme aufliegt und sonstige
Auskünfte ertheilt werden.
Die Entscheidung über Annahme oder Ablehnung der einzelnen
Anbote hat sich der Gemeinderath vorbehalten.
Die Herstellung der erforderlichen Canäle und Wasserleitungen
auf den zu verkaufenden Gründen wird nach Maßgabe des Bansort­
schrittes erfolgen.
Linz, am 2, Jänner 1900.. Der Bürgermeister
^podfje.
(27 3 1)
nz
vvvvvTv v v vvvmvv v vv
A A A AA A AA.AAAAAAAAA A
Vevschiedenes.
Neöenveeäien^
für ^keinen Penfloniflen!
Ein industrielles Unternehmen in
einem Gebirgsdorfe sucht passende
Schreibkraft Kr wer-ige Stunden des
Tages. Bewerber 'muss ve, heiratet
sein, im Genusse einer kleinen Pension
stehen, und dieBefähigung imSchreib-
fache nachweisen können. An Bezügm
^werden zuerkannt: Freie Wohnung
und Beheizimg und Jahr s-Honor^r
von Krön n 720.-. Adresse in der
8 Adm. des Blattes. (20 3 2)
Ver^schlerss- Stollen
des
Kinrer Uolksblntt.
Lrrrz:
Franz Josesplatz 3: K. k. Tabaktrafik.
Domgasse 16: K. k. Tabaktrafik.-
Herrenstratze 24 u. 52: In dm KrSmereien
Korntner und Opacher.
Hirschgasse 14: L. Leidenmüllner.
Hafnergasse 13: Frl. Petershofer, Krämerei.
Stistergasse 22: Leop. Heitzinger, Krämer.
Klostergaffe 18: K. k. Tabaktrafik.
Bethlehemftratze 27: Prandstetter, Krämerei.
Landstraße 33 u. 76: F. Weberings Buch­
handlung und Fr. Mathilde Weinberger,
k. k. Tabaktrafik.
Bolksgartenstratze24: Danzmayr, Krämern.
Feldstratze 24: K. k. Tabaktrafik b. Fr. Speer.
Schillerstratze 32: Leopold Ofenmüller, k. k.
Tabaktrafik.
Humboldtstratze 1: Iah. Wagner, Kaufmann.
Starhembergstratze 47: Hebeda, Kaufmann.
Aeutzere Kapuzinerstratze 43: M. Springer.
Banmbachstratze 9: Franz Redl.
Harrachftratze 24: K. k. Tabaktrafik.
Keplerstratze33a: KarlFichtmüller, Kaufmann.
Waldegg 116: Michael Dopler, Kaufmann.
Römerstratze 18: Frl. Aichberger.
Am Bahnhofperron: Zeitungsverschleiss.
lt V f« tj v:
Maximilianstratze 6: Pressvereinsdruckerei
und lithographische Anstalt.
Marktplatz 13: Frl. Weixelbaumcr.
Clu$xx><xvttQe
: Bei Frl. F. Weichselbaumer, Pfarrgasse.
In Wels: In der Filiale des Pressvereines, bei
Herrn Kaufmann Mauck und I. Kerbler.
_M y i
I« Gmunden: Bei Herrn Franz.
I« MeV: In der Filiale dd^DiWerchG»
I« Rohrdach: In der Filiale des Prestvw
H^MMfchpMkern des katholischen Pressverenles in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

