
[ 2023-06-29 10:44:47.011 - 19001120 - Seite 1 ]
Vräirrrmeratiorr:
Für l'tnj:
»lonatlich 1 K 20 h—— fl SO tt.
Bireteliätois 3 K 60 i- 1„ 89„
ch-lbichrig 7 LS» d— 8„ 60„
ganzjährig 14 L— d— 7„—„
.Zustellung 20 h «. 10 !c. mehr Pr. Mount
Durch die Post:
monatlich 1 L 8» d—— fl. so kr.
vierteljährig 5 L— h= 8. 50,
halbjährig 10K-h= 5,-.
ganzjährig 20 K— h= io,—,
Einzelne Blätter 5 kr.— 1» K
Das Blatt «scheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertag« um 6 Uhr abends.
Weöactiorrs- und Gzepeöitions-LocaLe: WcrLHHcrusgcrfss Wv. S. r.leph-».Rr.
Filial-Gr-pedtte:
In Linz: Stifterftraße ss. TchMcrstra-fl
82» Humboldtftr. l, TtarhtMbergSr 47,
Waldegg 110, Keplerjtraste 39/a. Tom­
gaffe in, Herreuftraste Nt, 24 und>
Hirsch«affe 14, Hasuerggfi« 1» Kloster
ftratze 18, Bcthlehemftr/87, LaudstraKe
8» u. 70, Feldstr. 24, Volksgnrteuttrntz«
24, Kapuzinerstr. (äufere) 43, Baumbuch
straffe o, Harrachftraste 24, Franz.Joses-
platz 3, Siömerstra-e 18, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathgl.
Pressvereines, Maximiliansstraße Rr.6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filiale«:
In Ttestr bei F. Weichjelbaumer. Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei ffrn Kaulmann Waus und I. Kerbler.
Osmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Presövereiues.
Juferate werden angenommen: In Lim im Erpeditions-Loeale Rathhausgasie Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraste Nr. 8, in WelS in der Filiale de« Pressveremes (Westbahnstratze Nr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich: und in Rohrdach in der Filial-Buchdruckerei des Pressveremes; «erner in den Annoncen-Bureaux: Hnbrrt Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorferstrahe 7); A. Oppelik tn Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
städteu Deutschlands und der Schweiz; Nudolj Moste iu Wien. München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wies; Bi. Duke» in Wien.— Inserate werde» billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen «erden nickt aukoenmnmen.
Nr. 265. Dienstag Den 20. November 1900. XXXII. Jahrgang.
Der hochrvürdigfte Mschof an die
Wähler.
Im jüngsten Hirtenschreiben wendet sich der hochwürdigste
Bischof Franz Maria mit folgenden beherzigenswerten Worten
an seine Diöcesanen:
„Sehl, Geliebteste im Herrn, Se. Majestät unser Kaiser
hat durch die Staatsverfassung seine Völker berufen und
ihnen das Recht eingeräumt, durch zu wählende Abgeordnete
mitzuwirken an der Gesetzgebung zur Wohlfahrt des Reiches.
Wählen wir also nur solche Männer als Abgeordnete in die
gesetzgebenden Körperschaften, von denen wir die Ueber­
zeugung haben, dass sie selbst Gott geben, was Gottes ist,
und dem Kaiser, was des Kaisers ist. Diese werden dann
gewiss den ihnen zustehenden Einfluss in solcher Weift aus­
üben, dass die Gesetze Gottes und des Staates wieder in
vollsten Einklang zu einander und beide zu der ihnen ge-
bürenden Achtung kommen.
Es stehen, meine theuren Christgläubigen, wieder all­
gemeine Wahlen in den Reichsrath bevor, und zwar werden
nunmehr zum zweitenmale das Wahlrecht auch viele solche
ausüben können, die es früher nicht hatten. Ich weiß es, Gelieb­
teste, dass die Ausübung des Wahlrechtes mitunter mit Opfern
verbunden ist; ich weiß, dass durch die traurigen Er­
fahrungen, welche wir in den letzteren Jahren mit unserem
Abgeordnetenhause machen mussten, eine gewisse Ermüdung
und Gleichgiltigkeit eingetreten ist, indem manche sich denken,
es helfe eine Neuwahl ohnehin nichts und wir würden
nach den Wahlen im Abgeordnetenhause wieder die gleichen
traurigen Vorgänge und dieselbe für das Vaterland so ver­
hängnisvolle und schmähliche Unthätigkeit sehen müssen, da
jene Abgeordneten, welche den guten Willen haben, ihre
übernommene Pflicht gewissenhaft zu erfüllen und für das
Wohl des Vaterlandes und des Volkes nach Kräften zu
arbeiten, wieder von anderen werden daran verhindert werden.
Dennoch oder vielmehr gerade deshalb erachte ich es für
meine Pflicht, Euch in dieser Hinsicht wiederum das Wort
zuzurufen: Jeder stehe an seinem Platze! Mögen auch
vielleicht die Aussichten auf Besserung der Verhältnisse wirk­
lich keine allzu großen sein, so dürfen wir deshalb nicht ver­
zagen und unser Recht und unsere Pflicht nicht verabsäumen.
Wir müssen thun, was an uns liegt, dann können wir das
Weitere getrost der göttlichen Vorsehung überlassen. Und
haben wir auch das letztemal unser Wahlrecht sozusagen
fast vergeblich ausgeübt, indem das Abgeordnetenhaus den
berechtigten Erwartungen gar wenig entsprach, so wollen
wir dennoch auch diesmal nicht die Hände müßig in den
Schoß legen, sondern thun, was an uns liegt, um ein
günstiges Wahlergebnis zu erzielen. Wir als Bewohner
eines Stammlandes der habsburgischen Monarchie haben
umsomehr Ursache, wie bisher auch diesmal wieder unsere
volle Wahlpflicht zu erfüllen und unserer unerschütterlichen
Treue und Anhänglichkeit an Kaiser und Reich dadurch
einen laut sprechenden Ausdruck zu verleihen, den übrigen
Ländern des Kaiserreiches zum schönen Vorbilde; und als
Bewohner eines wichtigen Grenzlandes wollen wir dem
Anslande zeigen, dass wir gute und kaisertreue Oesterreicher
sein und bleiben wollen.
Jeder stehe also an seinem Platze. Jeder, dem die
Beobachtung der Gebote Gottes und der Gesetze des
Staates heilig ist, jeder, dem die Förderung der geistigen
und zeitlichen Wohlfahrt des theuren Vaterlandes und des
katholischen Volkes am Herzen liegt, übe sein Wahlrecht
aus und wähle nur solche Männer, von denen er erwarten
kann, dass sie als Abgeordnete für diese hohen Güter ein­
treten werden! Wählet also wieder mit jener Einigkeit, mit
-der Ihr bisher Eure Wahlen vollzogen und so erfreuliche
-Erfolge erzielt habt."
Die katholischen Kehrer (Oesterreichs
keim Keiligen Water.
Es war eine schöne Idee, welche der Obmann des
Katholischen Lehrerbundes für Oesterreich verwirklichte, in­
dem er eine Deputation der katholischen Lehrerschaft Oester­
reichs zusammenstellte und nach Rom führte.
Wo sich Tausende von Vertretern aller Stände in diesem
Jubeljahre als Pilger einfanden, um die heiligen Ablässe zu
gewinnen und dem Spender derselben zu huldigen, da durften
die katholische» Lehrer und Lehrerinnen Oesterreichs nicht
fehlen. Der schönste irdische Lohn wurde ihnen zutheil für die
vielumstrittene Thätigkeit, welche sie in diesen letzten Jahren
entfaltet haben.
Der Heilige Vater empfieng die Deputation am Tage
des hl. Leopold in seinen Privatgemächern in besonderer
Audienz, und der unsagbar schöne Verlauf dieses Empfanges
legte wieder Zeugnis ab von dem hohen Interesse des glor­
reichen Oberhauptes der katholischen Christenheit an der
Schulfrage, von der Fürsorge für alles, was deren Be­
handlung begünstigt, insbesondere für seine Liebe zu den
katholischen Jugendbildnern.
Bürgerschullehrer I. Moser huldigte in seiner Be­
grüßungsansprache dem Stellvertreter Christi namens der
organisierten katholischen Lehrerschaft Oesterreichs, gelobte als
deren Vertreter der heiligen katholischen Kirche und ihrem
Oberhaupte unverbrüchliche Treue, niuthvolles Eintreten für
die katholischen Grundsätze, und erbat für den österreichischen
katholischen Lehrerbund, dessen einzelne Mitglieder und seine
Familien, besonders aber auch für die katholische Jugend den
apostolischen Segen.
Der Heilige Vater, welcher diese Ansprache mit größtem
Interesse und innigstem Wohlgefallen angehört hatte, erwiderte
in mehr als einviertelstündiger Rede, während welcher er den
ihm zur Rechten knienden Führer der Deputation bei der
Hand hielt, ihm auch segnend die Hände auf den Kopf legte,
welche liebreiche Gunstbezeugung im Verlaufe der Audienz
auch den anderen Deputierten zutheil wurde.
Aus ganzem Herzen, sprach der heilige Vater, danke er
für die Gefühle, Wünsche und Versprechungen, welche der
Führer des Bundes in dessen Namen ausgesprochen. Er sei
tief gerührt von der Treue und Anhänglichkeit, die in der
Pilgerfahrt der Deputation zunr Ausdrucke gekommen, umso­
mehr, als er wisse, wie viele Anfeindungen die katholische
Lehrerschaft Oesterreichs ihrer Ueberzeugung wegen zu er­
dulden habe.
Hierauf besprach der Heilige Vater die Gefahren, welche
die Herrschaft der Freimaurer in sich berge, und forderte die
katholischen Lehrer und Lehrerinnen aus, gegen diese mit aller
Macht anzukämpfen. Mit der Versicherung, das heilige Streben
des katholischen Lehrerbundes..zu- kennen und gutzuheißen,
ertheilte der Heilige Vater deit erbetenen Segen.
Noch erkundigte er sich um die Familienverhältnisfe der
einzelnen Deputationsmitglieder, gestattete jedem derselben
wiederholt Hand- und Fusskuss und entließ sie in huldvollster
Weise.
Wir freuen uns dieser höchsten Auszeichnung, deren
unsere katholischen Lehrer und Lehrerinnen zutheil geworden
und sind überzeugt, dass sie in derselben neuen Muth zu
weiterem Schaffen und Kämpfen geschöpft haben werden.
An der Deputation nahmen theil: Bundes-Obmann
Josef Moser-Wien, Lehrer Bonell-Brixen, Oberlehrer Schintel-
maißer-Radstadt, Lehrer Geiger-Flirsch, Lehrerin Höfler-Wien,
Bürgerschullehrerin Tempus-Linz, Lehrerinnen Antonie und
Marie Stupea-St. Marxen.
Aus Wrol.
Eine Erklärung -es Fürstbischofs von Brixen.
Die sogenannte Schöpfer-Gruppe hat sich hinsichtlich ihres
berühmten Compromisses so lange auf die Autorität des
Fürstbischofes von Brixen berufen, bis der hochwürdigste
Herr Fürstbischof persönlich mit einer Erklärung hervorge­
treten ist, worin klar gesagt wird, dass der Oberhirt dem
Compromiss die Sanction nicht ertheilt hat und dass er für
seine Person die Wiederwahl des Baron Di Pauli
wünsche. Diese Erklärung wird im Organe Dr. Schöpfers,
der „Brixener-Chronik" veröffentlicht,— eine bittere Pille
für dieses Blatt. Die „Klar- und Richtigstellung" des Fürst­
bischofes lautet: „Noch immer wird sowohl in öffentlichen
Blättern, als auch bei Volksversammlungen der Satz: „der
Bischof hat den bekannten Compromissantrag gebilligt", in
verschiedener Weise gedeutet,' beziehungsweise missdeutet. Ich
bin es daher meiner Amtsstellung schuldig, diesen Satz in das
rechte Licht zu stellen. Vor Allem ist die Deutung abzuweisen,
als hätte ich, wie man sich ausdrückt, den Antrag approbiert
oder ich hätte es so und so entschieden, im Sinne nämlich,
wie ein Höherer die Acte seines Untergebenen approbiert oder
die definitive Entscheidung trifft. Kurz, ich wollte dem Friedens-
antrage keineswegs das Siegel der bischöflichen
Autorität aufdrücken, wodurch etwa Jemand gebunden
werden sollte. So etwas lag. mir ferne, und es wurde eine
solche autoritative Billigung von mir auch nicht begehrt, ja
sogar ausgeschlossen, da der Schlussantrag des Schriftstückes
lautet: „Dieses Uebereinkommen ist dem Fürstbischof von
Trient und dem Fürstbischof von Brixen zur Kenntnis zu
bringen." Diese meine Kenntnisnahme war für mich eine
freudige, und ich gab dieser Freude lebhaften Ausdruck, be­
dachte aber nicht, dass das Friedenswerk auf so große
Schwierigkeiten stoßen werde. Ich hätte mich ja niemals
freuen können, wenn ich nicht im Irrthum, nämlich in der
falschen Meinung befangen gewesen wäre, das Friedensproject
sei auch durchführbar. Dies war aber nicht des Fall.
Gleich nach der Veröffentlichung des Friedensprojectes
erhoben sich zahlreiche Proteste von Seite der Altconserva-
tiven, die von einem solchen Antrage nichts wissen wollten.
Man konnte ihnen das Recht, Widerspruch zu erheben,
nicht absprechen, weil der Antrag ohneBefragung der
Parteigenossen, ohne Mandatsertheiluug abgeschlossen worden
war. Durch diese Gegenströmung erwies sich der Compro­
missantrag als unhaltbar, als hinfällig. Hiedurch wurde auch
jegliche Billigung von meiner Seite hinfällig und es
kann sich Niemand mehr darauf berufen. Wie hätte
ich in jenem'Moment noch Freude oder Befriedigung aus­
drücken können, wenn ich gewusst hätte, das Friedenswerk
sei so wacklig und unsicher, statt Freude hätte noch größere
Trauer mein Herz erfüllen müssen. Es entfällt also jede Be­
rechtigung, sich auf die Billigung des Bischofs zu berufen.
Schließlich konstatiere ich noch, dass die beiden Herren Abge­
ordneten, welche in dieser Angelegenheit zu mir gekommen
waren, von der besten Absicht geleitet waren und aufrichtig
den Frieden wollen. Eben so wenig verhehle ich,
dass ich bei g e g eb e n e n G el e g e nh e i t e n mich
jederzeit persönlich für die Wiederwahl des
Baron Di Pauli ausgesprochen, ohne jedoch die
Wahlfreiheit beeinflussen zu wollen. Gezeichnet: Brixen,
15. November. Simon, Fürstbischof."
Herr Dr. Schöpfer ist jetzt von seinem eigenen Bischof
bloßgestellt und er muss sich selber sagen: ich habe es nicht
anders gewollt. Auch das Volk von Südtirol scheint ihn
bloßstellen zu wollen, denn die Wahlmännerwahlen fallen
ganz anders aus, als die Schöpfergruppe sich einbildete und
in die Welt hinausposaunte. Und wenn schließlich Baron
Di Pauli es satt haben sollte, den Ambos zu machen, und
einmal selber den Hammer spielen wollte, dann möchte es
sehr fraglich sein, ob die Schöpfer-Gruppe ihren Besitzstand
unversehrt behalten würde.
Dr. GöenHoch üöer die Andnstriefördernng
und unser Verhältnis zu Ungarn.
Verschiedene Wiener und zahlreiche Provinzblätter bringen
folgenden Bericht des „Reuen Wiener Tagblatt" zum Ab­
druck: Wie bereits berichtet, hat der Landeshauptmann von
Oberösterreich Dr. E b e n h o ch vor einigen Tagen den Bau
der Elektricitätswerke am Traunfall, welcher
von den Herren Stern und Hafferl erbaut werden und von
denen die umliegenden Industrien elektrische Kraft beziehen
sollen, besichtigt und hierauf die Papierfabrik Steyrer-
mühl und ihre Beiwerke einer längeren und aufmerksamen
Besichtigung unterzogen, wobei sich derselbe genau über alles
informierte und das größte Interesse bekundete. Bei diesem
Anlasse fand Dr. Ebenhoch Gelegenheit, seine Auffaffung über
die einschlägigen industriellen Verhältnisse sowie über die
Nothwendigkeit der Jndustrieförderung im Lande und über
das wirtschaftliche Verhältnis zwischen Oesterreich und Ungarn
darzulegen. Die im Nachstehenden wiedergegebenen Aeuße­
rungen des Landeshauptmannes von Oberösterreich besitzen
aktuelles Interesse. Dr. Ebenhoch sagte unter anderem:
Wenn er inmitten der schier unerschöpflichen Wasserkräfte
des Traungebietes seine wirtschaftlichen Ansichten äußern soll,
so thue er es in der überzeugungsvollen Hoffnung, dass dieses
Gebiet seinem engeren Heimatlande und damit dem gesammten
Vaterlande noch eine reiche Quelle des Wohlstandes werden
wird.
Die Thatsache, dass die Landwirtschaft die ursprüngliche
Industrie überall und besonders bei uns gewesen ist, dass sie
dem Bauernstand den nöthigen Rückhalt, der Industrie die
Rohproducte und dem Staate eine unverrückbare Grundlage
in wirtschaftlichen und ethischen Belangen liefert, habe ihn
zum Agrarier gemacht. Allein nicht zum Agrarier, der,
wie es vielleicht mitunter vorkommt, vergisst, dass in der
Industrie der zuverlässigste Rückhalt für die Verwertung der
heimischen Erzeugnisse gelegen ist.
Er halte es als Landeshauptmann daher zunächst für
seine Pflicht, sein Scherflein dazu beizutragen, dass die hei­
mische Production gestärkt werde, dass die Rohprodukte im
Jnlande verarbeitet werden und bei gleichzeitiger Sicher­
stellung des inneren Marktes als Halb- und Ganzsabricate
zum Export gelangen. Diese Verarbeitung im eigenen Pro-
ductionslande lässt Arbeitslohn und Unternehmergewinn im
eigenen Lande zurück, vermehrt die Einnahmen desselben
und schafft daher der bedrängten Lan d wirtschaft
gewiss auch das relativ beste Absatzgebiet.
Zollverhandlungen müssen nach seiner Anficht auf diesen
Punkt ein besonderes Gewicht legen. Die holzverarbei­
tenden Industrien, die Sensen- und Mühlen­
industrie und etliche andere sind es in erster Linie, welche
er von diesem Gesichtspunkte aus geschützt sehen möchte.
Anderseits müssen aber heimische Industrien, welche ihr
Rohmaterial von auswärts beziehen, in diesem Bezüge jene
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark. Der Roman „Jacks Brautwerbung/' befindet sich auf Seite 8.


[ 2023-06-29 10:44:47.011 - 19001120 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz, Dienstag
Erleichterungen erfahren, welche zu ihrem ferneren Gedeihen
nothwendig find.
Aehnlich ist dem Handwerk die wärmste Fürsorge
zuzuwenden.
Um zu resümieren, könne er nur sagen, dass er, von
dem ungeheuren Wert der Industrie und des Gewerbes
gerade auch für die Landwirtschaft überzeugt alles
daransetzen werde, durch thunlichste Förderung der ersteren
auch die letztere dem Niedergänge zu entreißen, in dem sie
sich befindet. Er sei daher jederzeit gern bereit, und halte es
für seine Pflicht, die Bestrebungen der Industriellen nach
Kräften zu fördern.
Was Oesterreichs Verhältnis zu Ungarn
betrifft, so scheine ihm bisher auf beiden Seiten gefehlt worden
zu sein. D i e Thatsache steht einmal im Allgemeinen noch
immer fest, dass Oesterreich den ungarischen Markt mit Jn-
dustrieerzeugniffen fast ausnahmslos versorgt, während es
anderntheils der größte Abnehmer ungarischer Bodenproducte
ist. An dieser Thatsache wird sich nicht so bald und an der
so sehr ins Gewicht fallenden geographischen Lage Oesterreichs
und Ungarns nie etwas ändern. Zwei Staaten, welche so sehr
auf einander angewiesen sind, sollten zum Besten beider und
des Ganzen so miteinander leben, dass bei möglichst
geringen Opfern beiderseits ein möglichst
günstiges Ergebnis für Beide erzielt wird.
Der ewige Krieg nützt nichts, und ein Friede, der die hier
entwickelten Gesichtspunkte außeracht lässt, würde erst recht
zum Vernichtungskampfe beider werden. Schon jetzt haben
die Befehdungen und Conflicte für beide Theile den erschwerten
und weniger glatten Geschäftsverkehr und finanzielle Schä­
digungen zur Folge, und der fortdauernde feind­
selige Zustand würde beide Länder arg
schwächen. Die neuerliche Vereinigung würde abermals
gesucht werden; wozu also Krieg führen, wo es keineBe-
siegten und keinen Sieger geben darf und
wo der Friede zu st an de kommen muss?
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 19. November. (Das Schreiben
-es heiligen Vaters) an Baron D i P a u l i anlässlich der
Verleihung des Gregorius- Ordens lautet in deutscher
Uebersetzung:
Geliebter Sohn, Gruß und Apostolischen Segen! Die
sehr hohen Würden, welche Dir wegen Deiner Verdienste
übertragen wurden, das eifrigste Bestreben, mit welchem Du
sowohl die Rechte der Kirche, als auch des rö­
mischen Papstes, welchem Du allzeit äußerst er­
geben bleibst und welchen Du nicht bloß mit
wunderbarer Beredsamkeit, sondern auch mit
allen Kräften vertheidigst, zeigen Dich überaus würdig,
dass wir Dir ein besonderes Zeichen unseres Wohlwollens
gegeben u. s. w.
(Rücktritt eines Rectors.) Der Rector der Grazer
Universität, Theologie-Professor Dr. Weiß, hat dem Unter­
richtsministerium seine Resignation angezeigt. Der Grund ist
folgender: Die katholische Studentenverbindung Carolina
wollte wie die übrigen farbentragenden Verbindungen zur
Rectors-Inauguration in Farben erscheinen. Die deutsch­
nationalen Verbindungen erklärten mit ihrer bekannten Hoch­
näsigkeit, dies nicht zu dulden. Der akademische Senat be­
schloss, von der Inaugurations-Feier heuer abzusehen, worauf
der Rector seinen Rücktritt anmeldete. Es ist sehr bedauerlich,
dass der akademische Senat nicht den Muth fand, dem Ter­
rorismus der deutschnationalen Studenten entgegenzutreten.
(Bischofs-Ernennungen.) Seine Majestät hat
mit allerhöchster Entschließung vom 31. October d. I. den
Bischof von Stanislau Andreas Alexander Grafen Szeptyce-
Szeptycki zum griechisch-katholischen Erzbischöfe von Lem­
berg und mit allerhöchster Entschließung vom 30. October d. I.
den ordentlichen Professor an der Universität in Lemberg
Dr. Josef Bilczewski zum Erzbischöfe rit. lat. von Lemberg
ernannt.
Ausland.
Deutschland. (Zum Attentat auf den Kaiser.)
Das Attentat auf Kaiser Wilhelm in Breslau durch eine
geisteskranke Frau ist ein Beweis, wie manchmal der strengste
Ueberwachungsdienst durch unvorhergesehene Ereignisse illu­
sorisch gemacht wird. Aus Berlin, 17. Nov., wird gemeldet:
Die Geisteskranke Schnapka ist 41 Jahre alt und unverheiratet.
Dieselbe leidet zweifellos an Ermordungswahn. Sie wohnt
erst seit einigen Wochen in Breslau, in einem kleinen, ärm­
lichen Hinterhaus in der Gartenstraße. Sie konnte die Miete
nicht bezahlen; der Hauswirt strengte deshalb eine Ex­
missionsklage an. Gestern Vormittag war der Termin, zu
dem sie schon das Beil mitgebracht hatte. Da der Termin
aber vertagt wurde, kam die Schnapka gerade vor die Straße,
als der Kaiser vorbeifuhr.
(Kaiser nnd Berliner Magistrat). Aus
Berlin wird berichtet: Eine Enthüllung über die Besetzung
der Propststelle an der protestantischen St. Nikolaikirche bringt
der Verwaltungsbericht des Magistrats. In dem Capitel
„Decernat in Kirchensachen" ist zu lesen: „Der Propst Doctor
Brückner ist mit dem 1. Juli 1898 in den Ruhestand getreten.
Zu seiner Pension ist ihm lebenslänglich ein Ehrensold von
jährlich 3000 M. gewährt worden. An seiner Stelle hat der
Kaiser den bisherigen zweiten Hof- und Domprediger, General­
superintendenten Dr. Faber zum Propst an der St. Nikolai-
und St. Marienkirche ernannt. Die Bestallung ist durch den
Magistrat erfolgt, wobei er sein Bedauern darüber ausge­
sprochen hat, dass ihm nicht, wie in früheren Fällen, Zeit
und Gelegenheit gegeben worden sei, seine Wünsche in Bezug
auf die für das gesammte kirchliche Leben der Stadt Berlin
so hochwichtige Angelegenheit, wie die Besetzung der Propststelle
an St. Nikolai ist, zum Ausdruck zu bringen. Die Einführung
Lmzer Bolttblatt'
des neuen Propstes ist am 17. Juni 1898 erfolgt. Die
Gemeindebehörden haben an der Einführungsfeier nicht theil-
genommen."
(Die Präsidiums-Wahl im Reichstag). Graf
Ballestrem ist ohne Gegencandidaten mit 268 von 294
Stimmen zum Präsidenten des Reichstages wiedergewählt
worden. 26 Mtimmezettel waren leer, sie stammen von der
freisinnigen Volkspartei. Die Partei war verstimmt, weil das
Centrum bei der Wahl des zweiten Vicepräfidenten den national­
liberalen Candidaten unterstützte, während bisher ein frei­
sinniger diese Stelle bekleidete. Das Centrum motivierte sein
Vorgehen damit, dass die Nationalliberalen eine stärkere
Fraction seien wie die Freisinnigen. Die Letzteren behaupten
aber, dies sei die „Rache" des Centrums für die Haltung der
Freisinnigen anlässlich der Lex Heinze. Diese trieben es da­
mals sogar bis zur Obstruction. Wenn sie also diesmal wirk­
lich dafür bestraft worden sein sollten, ist es nur eine verdiente
Strafe.
Die nahezu einstimmige Wiederwahl des Grafen Ballestrem
— auch die Socialdemokraten wählten ihn— bildet ein Ehren­
zeugnis für ihn. Thatsächlich versteht eres in seltener Weise, das
schwierige Amt des Präsidenten auszuüben und die Würde
des Hauses nach allen Seiten zu wahren.
Hinsichtlich der Uebernahme der zweiten Vicepräsidenten-
stelle schreibt die „Germania": Die nationalliberale Partei ist
auch längst von dem früheren culturkämpserischen Standpunkt
abgekommen, wo sie es ablehnte, dass ein Mitglied ihrer
Partei mit einem Mitgliede der Centrumspartei zusammen
im Präsidium sitzen sollte. Nicht ohne Beschämung werden die
Nationalliberalen heute dieser ihrer culturkämpserischen Eng­
herzigkeit, die zugleich ein großes Maß politischer Beschränkt­
heit bekundete, gedenken. Heute verdanken sie die Wahl des
nationalliberalen Abgeordneten Büsing zum zweiten Vice-
präsidenten den Stimmen der Centrumsmitglieder, welche gerecht
genug waren, der nationalliberalen Fraction das Recht zu
gewähren, auf welches sie ihrer numerischen Stärke nach einen
Anspruch hatte".
Bei letzterer Wahl erlaubte sich übrigens ein Abgeordneter
einen Scherz. Die „Germania" schreibt hierüber: „Dass auch
unter den Reichsboten einer, wohl im Vorgeschmack der be­
vorstehenden Chinadebatten, seine Stimme Li-Hung-Tschang
gegeben hat, steht wohl einzig in der Geschichte des hohen
Hauses da; man lachte leider sehr viel über diesen zeitge­
mäßen „Scherz".
Frankreich. (Ordensschacher?) Eine schwere An­
klage wird gegen den Cabinetsdirector des Colonien-Ministers
erhoben. Er wird beschuldigt, dass er 20.000 Franks an­
genommen hätte, um einem Kaufmanne, namens Mayer, den
Orden der Ehrenlegion zu verschaffen. Dieser Kaufmann soll
angeblich selbst eine Klage bei Gericht eingereicht haben. Nun
dementiert der „Figaro", dass eine solche Klage überhaupt
erhoben worden sei. Die „Libre Parole" aber erzählt, die
Klage sei thatsächlich eingereicht gewesen, man hätte aber die
ganze Affaire vertuscht und die Zurückziehung der Anzeige
durchgesetzt. Das „Echo de Päris" behauptet, dass noch andere
Ordensschwindeleien vorliegen, ja dass selbst Documente aus
dem Colonienministerium gestohlen wurden, welche ein besonderes
Licht auf die Ermordung des Obersten Klobb durch die Officiere
Voulet und Chaoine werfen sollen. Wie die officiöse Agence
Haväs meldet, wünscht die Regierung, die erste sich ihr dar­
bietende Gelegenheit zu ergreifen, um sich über den angeblichen
Ordensschacher im Colonien-Ministerium zu äußern.
Der angeschuldigte Ministerial-Director heißt Decrais
und ist der Sohn des Ministers selbst. Der alte und junge
Decrais waren früher in Wien, der Vater als Botschafter,
der Sohn als Secretär.
(Wieder eine Affaire.) An der Kriegsschule zu
Fontainebleau jagt eine Affaire die andere. Neulich hatte der
bekannte Millionär und Zuckerfabrikant Lebaudy die Officiere
der Garnison zur Jagd geladen. Als auch der jüdische Haupt­
mann Coblentz erschien, wurde ihm bedeutet, dass die Ein­
ladung ihm nicht gegolten habe. Da Coblentz als echter Jude
aber sich nicht wegweisen ließ, wurde die Jagd abgesagt.
Erstes Nachspiel: Duell zwischen Coblentz und einem Schwager
Lebaudys, wobei ersterer leicht verwundet wurde. Zweites
Nachspiel: Verfügung des Kriegsministers, welche allen Offi-
cieren untersagt, Jagdeinladungen des clericalen Zucker­
fabrikanten Lebaudy anzunehmen. Weitere Nachspiele: Zwei
Officiere der Schule in Fontainebleau hatten einen Streit
über das Verhalten Lebaudys und forderten einander zum
Duell. Der Gemeinderath von Fontainebleau hat mit Rück­
sicht auf die materiellen Interessen der Stadt um Aufhebung
der Maßregel bei dem Kriegsminister nachgesucht. Endlich
haben die Officiere im „Cercle Militaire" gestern eine Adresse
an Lebaudy gerichtet, in welcher sie ihr Bedauern ausdrückten,
künftig nicht mehr Lebaudy'schen Jagden beiwohnen zu können.
Es sollen neue „Veränderungen" in der Schule von Fontaine­
bleau bevorstehen.
Diese „Veränderungen" werden aber natürlich den Ein­
dringling Coblentz nicht berühren. Diese fortwährenden muth-
willigen Maßregelungen von Officiere» sind eine Specialität
des gegenwärtigen radical-socialistischen Ministeriums. Es wird
auch da der Krug so lange zum Brunnen gehen, bis er bricht.
Krieg in Südafrika.
In den Gebieten der ehernaligen Republiken dauert der
Krieg mit wechselndem Erfolge fort. Kein Tag vergeht ohne
Gefecht. Die Boeren haben nichts als ihre Waffen und ihre
Munition; ihren Proviant müssen sie den Engländern ab­
nehmen und sie thun dies, selbst nach den britischen Berichten,
mit großer Bravour. Während in solcher Weise auch das
letzte Stadium des langen Kampfes sich ruhmvoll für die
Boeren gestaltet, werden in Frankreich, Belgien und Holland
Vorbereitungen zu einem glänzenden Empfange des Präsi­
denten Krüger getroffen. In Marseille wird derselbe un­
mittelbar nach der Ankunft auf dem „Gelderland" am Quai
La Joliette von den Präsidenten des Marseiller und Pariser
Comites für die Boernsache, sowie von Abordnungen an-
den 20. November 1900. Nr. 265.
derer französischer und ausländischer Vereine begrüßt und
nach dsm „Hotel NouielleS" geleitet, wo die feierlichen Em­
pfänge stattfinden. In Avignon, Lyon und Dijon und in
Paris wird der greise Präsident festlich begrüßt werden, so
dass sein Aufenthalt auf französischem Boden sich zu einer
großen Ovation gestaltet. Die französischen Behörden werden
sich selbstverständlich nicht daran betheiligen, sondern sich auf
die Aufrechterhaltung der Ordnung bei den verschiedenen
Kundgebungen beschränken. Ein internationales Comitö hat
eine Weltovation für den Präsidenten in Form einer An­
sichtspostkarte vorbereitet, welche im Verlag von Küngli in
Zürich erschienen und an Krüger in Paris zu senden ist.—
Die Beschlagnahme von 30 Kisten Transvaal-
gold in Hamburg ist durch das hanseatische Ober­
landesgericht aufgehoben und ist die Sendung den
Adressaten zugestellt worden.
London, 17. November. Feldmarschall Roberts meldet
aus Johannesburg vom Gestrigen: Die Generale Barton
und Douglas besetzten, der Erstere von Potschefstroom, der
Letztere von Ventersdorp kommend, am 16. d. M. Clarks­
dorp, ohne hiebei auf Widerstand zu stoßen. Douglas hatte
Tag für Tag Geplänkel mit dem Liebenberg'schen Commanöo
zu bestehen, nahm hiebei 15 Boers gefangen und erbeutete
viele Schafe und Rinder.
Lord Roberts meldet ferner von verschiedenen unbedeuten­
den Angriffen auf britische Patrouillen und Geleitmann­
schaften.
London, 17. November. Reuters Office meldet aus
Bloemfontein vom 15. d. M.: Die Boers, die Ficksburg be­
setzt halten, erwarten, dass De Wet sich mit ihnen vereinigen
werde. Dieselben haben eine feste Stellung in den Bergen
des Freistaates inne und sind mit Kleidern und Lebens­
mitteln für 2 Jahre versehen. Sie scheinen aber nicht zu
bedenken, dass De Wet seine Geschütze verloren hat, auf die
sie ihre Hoffnungen setzen.
Wegen eines gestern in der Nähe von Edenburg statt­
gehabten Gefechtes traf der gestern von Capstadt fällige
Bahnzug erst heute in Bloemfontein ein. Die Boers sind ver-
trieben und die Bahnlinie ist gesäubert. Es heißt, es sei auch
ein Panzerzug in Thätigkeit gewesen.
Zur Wahwervegimg.
Wahlmännerwahle» in Oberösterreich.
Munderfing. V. Curie: Franz Gröbl, Leopold
Stockinger, Johann Stegmüller.— Landgemeinde: Paul
Probst, Anton Plainer, Franz Bachleitner. Sämmtlich con-
servativ.
St. Radegund, 17. November. Gewählt in der
IV. und V. Wählerclasse je 1 verlässlicher Volksvereinsmann.
W e i l b a ch. Freitag den 16. d. war hier die Wahl
für die V. und IV. Curie. Die Theilnahme an der Wahl
war eine rege. In der V. Curie erschienen 74 Wähler. Als
Wahlmänner giengen hervor: Josef Doblhofer, Moser in
Klingersberg, mit 49 und Karl Rogl, Bauerssohn in Lindl,
mit 45 Stimmen. Beide Etz-Wähler. Die Gegner brachten
es, da sie geschlossen stimmten, aus 23 Stimmen.— Bei der
Wahl in der IV. Curie erschienen 45 Wähler. Gewählt
wurden: Johann Buttinger, Bauer in Thal, mit 30 und
Johann Treitinger, Pfarrer, mit 25 Stimmen. Herr Dobl­
hofer wird ihre Stimmen erhalten. Die Gegner erhielten 12
und 13 Stimmen. Nur wenige Stimmen wurden verworfen.
Die vorausgehende Nominierung der Wahlmänner erwies sich
als nothwendig und hat sich auch glänzend bewährt. Die
Wähler haben sich stramm daran gehalten.
Senftenbach, 17. November. Bei der heutigen Wahl­
männerwahl wurden 3 verlässliche Wähler der Candidaten
von der kath. Volkspartei gewählt, und zwar für die V. Curie
Herr Josef Köpplinger, Prigleder, mit 32 Stimmen von 63
Urwählern, für die IV. jCurie im 1. Wahlgange Herr
Franz Frixeder, Mehlmüller und in der engeren Wahl Herr
Peter Schaurücker, Hansenbauer mit je 29 Stimmen von
57, beziehungsweise 55 Urwählern.
Neuhofen bei Ried. V. Curie: 2 Wahlmänner,
Pfarrer und 1 Bolksvereinsmann.— Landgemeinde: 3 Wahl­
männer, Pfarrer und 2 Volksvereinsmänner.
Wendling, 17. November. Bei der heute gehaltenen
Wahl der Wahlmänner wurden mit sehr großer Majorität
gewählt: IV. Curie Pirnleithner und Wagner in Hof.—
V. Curie Sporrer und Leeb, sämmtliche kernfeste Volksver­
einsmänner.
Pöndorf, 17. November. V. Curie: 3, IV. Curie:
4 Conservative.
Ampflwang. Am 14. November war hier die Wahl
für die V. und IV. Curie je 3 Gegner.
Zell am Pettenfürst, 17. November. Heute
wurden hier in beiden Curien 2 felsenfeste Volksvereins­
männer gewählt.
W o l f s e g g, 18. November. Gestern fanden hier die
Wahlen sowohl in der V. als IV. Curie statt. Da uns be­
kannt geworden, dass die Liberalen, Deutsch-Radicalen und
Bauernvereinler mit den Soci ein Wahlbündnis geschlossen,
war in der V. Curie schon im Vorhinein an einen Erfolg
nicht mehr zu denken und gaben wir, zumal sich die Soci
wie rasend benahmen, jeden Kampf aus. Dennoch müssen wir
jener Bergmänner ehrend gedenken, die auch jetzt noch den
Muth fanden, mit-uns zu wählen.— Nachmittags wurde in
der IV. Curie gewählt. Obwohl von unserer Seite wieder
viele, besonders aus dem großen Dorfe Friesam, ausgeblieben
waren, brachten wir trotz der unglaublichen Wahlmanöver
eines Nichtwählers aus Kohlgrube— Zeugen und Namen
stehen zur Verfügung,— soviele Stimmen zusammen, dass
es zu einer engeren Wahl kam. Leider waren schon
viele unserer Wähler, da es nahezu 6 Uhr war, »ach Hause
gegangen, und so wurde es den Gegnern leicht, zumal jener
eben erwähnte Herr und noch ein anderer, dessen Namen wir
verschweigen wollen, alle verfügbaren Wähler aus dem
Markte, selbst zwei 80jährige Greise, herbeischleppten, zu siegen.


[ 2023-06-29 10:44:47.011 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 265. Linz. Dienstag
>.M wurden daher 3 Bauerüvereinler und 3 Liberale und in
der V. Curie 5 Soci gewählt.
St. Florian, 17. November. Bei der heutigen Wahl
in der V. Curie wurden 348 Stimmen abgegeben und mit
324—286 Stimmen 7 entschieden conservative Wahlmänner
-gewählt, nämlich folgende Herren: Franz Resch, Wirtschafts-
director; Franz Breinesberger, Baumeister; Leopold Spaller,
Bürgermeister; Michael Eckl, Aigner in Oberndorf; Heinrich
Hirscher, Kaminfegermeister; Michael Gerstmayr, Bauerssohn
in Niederfraunleiten und Johann Wiesner, Gemeindesecretär.
St. Marien im Traunkreis. Bei den am 16. d. M.
stattgehabten Wahlmännerwahlen wurden für die V. Curie
4, für die IV. Curie 5 stramme Conservative gewählt.
Wolfern, 17. November. Heute vormittags wurden
für die allgemeine Curie 4 Volksvereinsmänner und nach­
mittags für die Curie der Landgemeinden 5 Volksvereins­
männer gewählt.
Waldneukirchen. Freitag: Allgemeine Wahl: Herr
Florian Schachner, Bürgermeister; Herr Leopold Baum­
gartner, Gemeinderath; Herr Josef Redinger, Bäckermeister.
Samstag: Landgemeinde: Herr Schachner, Bürgermeister;
Herr Baumgartner, Gemeinderath; Herr Josef Firneder, Ge­
meinderath und Herr Leop. Kausholzer, Postmeister. Sämmt­
lich conservativ.
Kirchdorf im Kremsthal. Ergebnis der am 17. d. in
Kirchdorf an der Kremsthalbahn statt gefundenen Wahlmänner­
wahl für die V. Curie: Gewählt wurden Resch, Schodterer
und Waghubinger, welche voraussichtlich den gegnerischen
Abgeordneten wählen werden.
Fornach, 17. November. V. Curie: 1 Volksvereins­
mann. IV. Curie: 2 Volksvereinsmänner.
G r a m m a st e t t e n, 17. November. Bei den am 10.
und 12. d. M. stattgefundene» Wahlmännerwahlen wurden
sowohl für die V. als IV. Curie je 5 Volksvereinsmänner
nahezu einstimmig gewählt.
Trag wein. V. Curie: Gewählt wurden 2 stramme
Volksvereiusmänner: Eduard Schüller und Johann Mayr-
wöger. Die meisten rädicalen und liberalen Wähler enthielten
sich, sowie auch die Rothen der Stimmenabgabe. Landge­
meinde-Curie: Franz Hintersteininger, Volksvereinsmann,
gierig als Sieger bei der 2. engeren Wahl hervor.
Mistlberg. Die Wahl war am 14. November. Bei
Der Wahl beider Curie» wurden je 2 conservative Wahl­
männer, nämlich Josef Moser und Florian Mayrwöger, ge­
wählt. In der V. Curie siegten bei der engeren Wahl die
'Conservative», die Rothen zogen wuthschnaubend ab.
Kefermarkt, 17. November. Allgemeine Wählerclasse.
Es wurden gewählt: Herr Leopold Zehethofer, Gemeinde-
Vorsteher und Herr Pfarrer Josef Hemmelmayr.— Land­
gemeinde-Curie. Es wurden gewählt: Johann Höllwirth,
Bauer in Pernau; Josef Lettner, Bauer in Miesenberg und
(in engerer Wahl) Josef Hemmelmayr, Pfarrer. Sämmtliche
Volksvereinsmänner.
T r a b e r g, 16. November. Die Gemeinde Wald­
schlag wählte heute in der V. Curie Herrn Bürgermeister
Franz Simbruner, in der IV. Curie ebendenselben und
Herrn Ignaz Agsolterer, Gastwirt und Gemeinderath. Beide
-conservativ.
U n t e r w e i s s e n b a ch, 17. November. V. und IV.
Curie je 5 verlässliche Wahlmänner.
Aus M o l l n wird uns mitgetheilt, dass die Wahl­
männerwahlen daselbst noch nicht waren, daher der
Bericht am Samstag auf einem Irrthum beruhte.
Male nicht den Teufel an die Wand!
In ungemein hochtrabender Weise antwortet die „Tages-
Post" auf unsere Ausführungen, dass die Deutschnationalen
nicht gezwungen gewesen wären, ein Bündnis mit den Social­
demokraten zu suchen, da ja auch die katholische Volkspartei
immer bereit war, den Nationalen entgegenzukommen. Was,
sagt sie, die katholische Volkspartei wäre bereit, den Los von
Rom-Männern und Preußenseuchlern entgegenzukommen?
Run, die gute „Tages-Post" möge sich doch nicht gar so dumm
.stellen und sich erinnern, dass es noch nicht so lange her ist,
seitdem die Los von Rom-Männer und die Preußenseuchler
in der deutschnationaleu Partei sich breit machen. Von diesen
Elementen müsste sie sich natürlich säubern und dies dürfte
.-auch zu ihrem weiteren Fortkommen sehr noth­
wendig sein, wenn es nicht schon überhaupt zu spät ist.
Dann aber richtet die „Tages-Post" folgende gespreizte
Absage an unsere Partei:
' Wir wenigstens erklären von unserem Standpunkte aus, dass wir
niemals die Absicht haben oder hatten, den Clericalen als derjenigen
politischen Partei, die wir für die allerschlechteste halten, auch nur das
geringste Entgegenkommen zu beweisen. Und darum thut es den Natio­
nalen leid, auch für ein Entgegenkommen seitens der Clericalen unseres
Landes keine passende Verwendung zu haben.
Das sitzt aber einmal! Nur schade, dass wir gleich wieder
-den Wasserkübel zur Hand haben, um das Feuer der „Tages-
Post" zu dämpfen. Erst im Jahre 1897 haben sich die
Teutschnationalen und zwar im „Linzer V o l k s b l a t t"
Lei den „Clericalen" für die Unterstützung bei der Wahl
herzlich bedankt, da sie thatsächlich ihre drei Reichsraths-
Abgeordneten nur der Mithilfe unserer Partei verdankten.
Damals sind also die Nationalen um die Dienste der „aller­
schlechtesten" Partei froh gewesen. Im Jahre 1890 gab der
■ n u r mit unserer Hilfe gewählte Dr. Beurle der Hoffnung
Ausdruck, dass die von der jüdischen Presse zwischen den
Deutsche» aufgerichtete! Scheidewand bald niedergerissen werde.
Er dachte hiebei vielleicht auch an die.„Tages-Post", die
seine Candidatur wüthend bekämpfte und ihn direct als
^Clericalen", also als Genossen der „allerschlechtesten" Partei,
bezeichnete. Ferner gab es eine Zeit, wo die Herren Böheim.
Erb, Müller sehr „entgegenkommend" gegen unsere Partei
waren und es ließen sich noch viele andere Beispiele anführen,
wenn nicht ohnehin die hier angeführten vollkommen genügen
würden, um die „Tages-Post" Lügen zu strafen.
Und wenn die „Tages-Post" heute sagt, die Nationalen
-haben für ein Entgegenkommen unsererseits „keine passende
„Linzer Lolkrblatt."
Verwendung", so kann diese höhnische Versicherung unsere
Ruhe nicht einen Augenblick trüben. Denn wir find auf ein
Entgegenkommen der Nationalen nicht angewiesen. Unsere
Partei kann auf eigenen Füßen stehen und hat wiederholt
bewiesen, dass sie auch dem Ansturm der vereinigten
Gegner gewachsen ist. Von Uns kann man daher nicht be­
haupten, dass wir einer anderen Partei entgegenkommen
wollen, weil wir deren Gegendienste brauchen. Aber die
deutschnationale Partei hat bisher noch nicht gezeigt, dass sie
auf eigenen Füßen stehen kann. Sie hat zu ihren politischen
Erfolgen immer entweder die Conservative« oder die Libe­
ralen gebraucht. Bestünde heute ein Wahlbündnis
zwischen den Conservative» und Liberalen
analog dem Compromisse Dr. Beurle-Dierzer,
dann würde es für die Nationalen wohl auf
der ganzen Linie schief gehen. Darum sind die hoch-
müthigen Worte der „Tages-Post" nichts wie eine kecke
Prahlerei und eine ungeschickte Herausforderung. Die Natio­
nalen hätten es keinesfalls nöthig, den Teufel an die
Wand zu malen!
Aus Wels.
Die „Welser Zeitung" enthält in der jüngsten Nummer
folgendes:
„Verschiebung der Wahlmännerwahl vom 22. d M.
Einem mit großer Bestimmtheit auftretenden Gerüchte zufolge
beabsichtigt die politische Behörde, wegen der von der Stadt­
gemeinde -Vorstehung außerordentlich lückenhaft vorgelegten
Wählerliste die Wahl der Wahlmänner zu verschieben und
wird die Stadtgemeinde beauftragt werden, die Listen zu er­
gänzen und neuerlich das Reclamationsverfahren einzuleiten.
Dieses Gerücht scheint uns sehr glaubwürdig, da die von der
Stadtgemeinde-Vorstehung verfassten Wählerlisten in der That
außerordentlich mangelhaft verfasst find. Hunderte von Wählern,
welche 1897 und 1899 ihr Wahlrecht ausgeübt haben, fehlen
heuer in der Liste, darunter Personen, welche fast täglich in
der Gemeindekanzlei erscheinen. Die von allen Parteien er­
hobenen Beschwerden mögen die politische Behörde zu diesem
Schritte, der bisher noch nicht vorgekommen sein dürfte, be­
wogen haben. Die Verschiebung wird durch Placate mitge­
theilt werden und ersuchen wir alle Gesinnungsgenossen, sich
rechtzeitig zu erkundigen."
(Eine Bestätigung dieses Gerüchtes liegt bisher nicht
vor. D. R.)
Ei» Brief aus Moll».
Am 15. Oktober war die Ueberreichung des Ehren­
bürgerdiploms von Mölln in Kirchdorf an den dortigen
Bezirkshauptmann. Zu diesem Zwecke fuhren dorthin Bürger­
meister Engelbert Priller von Molln, der altliberale Sensen­
werksbesitzer Chrystoph Pießlinger, Kaufmann Brunner (deutsch­
national) und Zimmermeister Aigner (Farbe ?). Daselbst (in
Kirchdorf nämlich) traf auch Leopold Erb aus Steyr mit
diesen Vier zusammen zur Besprechung. Ende Oktober ersuchte
Herr Decan Lintl den Bürgermeister behufs Erhaltung des
Friedens um Aufstellung gemeinsamer Candtdateu. Achsel­
zuckend wich Priller aus.— Am 4. November 1900 stellte
der liberale Pießlinger sän. für V. und IV. Curie halb
oder ganz deutschnationale Wahlmäuner auf und drängte
Herrn Decan ganz hinaus!—— Nun wussten wir, wie
wir daran sind. Auf das hin folgte auf unserer Seite Auf­
stellung eigener Candidatev.
Gestern, 15. November, hielt Priller 2 Wahlversamm-
lungen und bewarb sich bis tief in die Nacht hinein in verschiedenen
Wirtshäusern um die Gunst der Wähler. Sein Plan, den
seine eigenen Parteifreunde verriethen, besteht darin, die
Wahlmännerwahlen vorerst vorübergehen zu lassen. Und wäre
dann halbwegs Aussicht auf Erfolg, so wird er als Candidat
der IV. Curie auftreten, und Wahlversammlung über Wahl­
versammlung im Bezirke Kirchdorf—Gmunden halten. Dies
soll zur Warnung rechtzeitig bekannt gemacht werden.
Prillers Ausspruch war einmal (die Wände hatten damals
Ohren anfangs November) :f„Nur eine» Wunsch habe ich noch, geht
der in Erfüllung, so schätze ich mich glücklich: Der katholischen
Volkspartei ein Mandat abgerungen zu haben. Und ich Hoffe,
es wird gehen." (Es wird hoffentlich nicht gehen. D. R.)
Wählerverfammlung in Ansfelden.
Eine solche fand statt am 15. November behufs Namhaft­
machung der Wahlmänner und war sehr zahlreich besucht. Es
wurden durchgehends mit großer Majorität, wie der Vorsitzende
zum Schluffe constatierte, Wahlmänner aufgestellt, welche für
die katholische Volkspartei im Falle ihrer Wahl stimmen werden.
Herr Johann Pühringer vom Plaßengute (steht auf Seite des
Bauernvereines) wurde abgelehnt; nur 12 Stimmen waren
für ihn; ebenso Herr Hermann Konrad. Fabriksarbeiter in
Nettingsdorf (scheint der socialdemokratischen Partei nahe­
zustehen), bei welchem 24 Stimmen für und 39 gegen ihn
waren. Der Grund für die Ablehnung war der, weil beide
nicht die Zusicherung gaben, für die katholische Volkspartei
zu stimmen. Herr Konrad schlug zuletzt gleich einen social­
demokratischen Wahlmann (Gruber) vor, natürlich ganz ver­
geblich. Man war übrigens willens, einen Arbeiter von
Nettingsdorf auch aufzustellen, natürlich einen, welcher der
katholischen Arbeiterpartei zugehörte, wenigstens nicht der social­
demokratischen, aber man musste davon abstehen, da offenbar
keiner anwesend war und auch sonst niemand einen namhaft
machen konnte. „Die Arbeiterschaft von Nettingsdorf (natürlich
die socialdemokratische!) hat die Majorität", meinte obgenannter
Herr Konrad; wird das wahr sein, dass Ansfelden (Montag
den 19. d. M.) socialdemokratische Wahlmänner wählt?
Meteorologische Meöerstcht
vom 1. bis 13. November 1900.
Am Anfange des Monats ist in Oesterreich-Ungarn viel­
fach Ausheiterung eingetreten: in der Folge jedoch stellte sich
trübes und regnerisches Wetter ein, mit ausgebreiteten und
sehr ergiebigen Niederschlägen; vielfach wurden auch Schnee-
den 20. November 1900. Seite 3.
fälle gemeldet, wie u. a. aus Böhme«, MSHM und Schlesien;
die Temperatur ist stellenweise ziemlich rasch gesunken.—
Am 7. bildete sich am Noröfüße der Alpen ei« seeUndäres
Minimalgebiet aus mit föhnigem Wetter; die Temperatur ist
meist gestiegen. Am 8. tauchte bei den Hebriden eine De­
pression auf, die sich in der Folge noch mehr vertiefte und
in ihrem Gebiete sehr unruhiges Wetter verursachte; am 10.
lag ein tiefes Minimum nördlich von Schottland, mit stür­
mischen Winden über Nordwesteuropa; eine Theildepreffion ist
auch über dem westlichen Mittelmeerbecken erschienen, die sich
in den folgenden Tagen noch mehr vertiefte, und ist unter
deren Einfluss in Oesterreich-Ungarn wieder allgemein trübes
Wetter mit ausgebreiteten und sehr ergiebigen Niederschlägen,
zum Theil auch Schneefällen, eingetreten; im Gebiete der
Adria trat Bora auf (Triest ONO 6).
Am 13. meldeten (Morgentemperaturen): Eger 08",
Auffig 31, Prag 5, Budweis 4 8, Brünn 5 2, Krakau 3,
Tarnopol —08,— Bregenz 41, Innsbruck 3 2, Salzburg 2,
Linz 3°8, Kremsmünster 4, Wien 5, Klagenfurt 4 6, Graz
5°6, Laibach 61, Görz 9 8, Triest 9 9, Agram 6 6, Budapest
64, Szegedin 44, Sarajevo 63, Besina 15 3, Ragusa 17,
Malta 15 (Max. 20), Palermo 12 8 (M. 20), Neapel 124
(M. 17), Rom 9 7 (M. 16), Florenz 114 (M. 13), Turin
8 6 (M. 12), Toulon 10, Clermont —41, Brest 13, Paris
5°3, München 4, Passau 21, Münster 44, Berlin 04, Ham­
burg 2 2, Memel 30, Christiansund 3 2, Stockholm 2, Haja-
randa 1'7, Kargopol —51, Petersburg —16, Moskau —42,
Kiew —5'5, Bukarest 3 2, Sofia 6 7, Athen 17 (M. 19),
Patras 15 9 (M. 20), Corfu 18 (M. 21) rc. Die Hoch-
stationen: Säntis —4'9, Pilatus —4, Hirschberg— 2'6,
Wendelstein —3 6. Rathhausberg —2 2, rc.
r r Jur gütigen Beachtung rr
Der Pressvereinskalender 1901 ist erschienen! Spät
ist er gekommen, aber, da er solange gebraucht hat, ist er
auch umso schöner geworden. Wir können kühn behaupten,
dass er zn den allerschönsten Kalendern gehört, wie
er gewiss der umfangreichste und für Oberösterreich der
praktischeste ist. Er zählt 284 Seiten, ist also wieder
bedeutend stärker geworden, der Preis ist derselbe geblieben,
40 kr., mit Post 1 K. Vom geschichtlichen Theile weisen
wir auf eine Erzählung über ?. Joachim, von Z ö h r e r,
der auch eine hübsche Wienergeschichte: Der Diurnist, sowie
eine Abhandlung über den 70jährigen Landesvater und eine
über die Pilgerfahrt schrieb. Norbert Hanrieder erzählt
den ersten Versehgang und bringt ein köstliches, von Point«er
wunderbar illustriertes Gedicht: D'Knödlwirtin. Oberöster-
reichisches enthält der Kalender: Ruine Prandeck (mit
Bild) und der Kreuzstein bei Ischl (mit Bild). Die Erzähl­
ungen „Dort wo die Abendwolken glüh'n" von Ä. Pichler
und „Gabriel" von Therese Rak, sowie die Abhandlungen
Damaskus lmit 5 Bildern), die Pariser Weltaus­
stellung, Johannes Guteuberg, sowie über den
Pressverein und Dom bau finden gewiss allgemeinen
Beifall.
Ganz besonders weifen wir hin auf den Schematismus
des Clerns von Oberösterreich und den reichhaltigen
ersten Theil (Hofkalender, Reichs- und Landesvertretung.
Stempelanzeiger, Postwesen, Telegraphen-, Münzwesen,
Ziehungen, Jnteressentabelle, Schonzeit, Verzehrungssteuer,
Gottesdienstordnung in Linz und Urfahr, Ablässe, Boten,
Tramwayfahrten, Pöstlingbergfahrten, Fiakertarif, Tabellen
zur Berechnung des Dienstbotenlohnes, Häuserverzeichnis von
Linz und Urfahr, Unterrichtsbehörden, Jahrmärkte, Wegweiser
durch Linz, Farben der Kronländer, Advocäten). Mit einem
Worte: Ein unentbehrliches Nachschlagebnch, das der
Redaction (Confistorialrath Hiegelsperger) und dem Verlag
(Pressverein Linz) alle Ehre macht. Die Illustration
ist besonders zu loben, im Ganzen 51 Bilder, 39 Text-
bilder und 12 Initialen.
Wersammlung des christlichen Arauenöundes.
Am Leopoldstage fanden sich in Achleitners geräumigem
Saale die Mitglieder und zahlreiche Freunde dieses Vereines
ein. Um 4 Uhr nachmittags begann bereits der Zuzug, um
5 Uhr war der Saal schon voll besetzt, aber noch immer
rückten Leute heran. Man musste sich eben mit einem schmalen
Plätzchen begnügen, aber man sah, niemand war unzufrieden,
im Gegentheile, man bemühte sich, anderen noch Platz zu
verschaffen.
Nach den Eröffnungsworten der Frau Präsidentin ergriff
Hochwürden Herr Director Stingeder das Wort. Er
gab seiner herzlichen Freude über den großartigen Besuch
Ausdruck und betonte, welch' hohe Aufgabe der Verein habe.
Wenn alle christlichen Frauen von diesem Geiste durchdrungen
sind, wenn sie unentwegt für die Vereinsziele eintreten, dann
wird der Frauenbund in der Geschichte eine große sociale That,
eine Erlösung bedeuten.
Als ein leuchtender Stern, fährt der Redner fort, er­
glänzt in den Vereinsstatuten der erste Punkt unter den
Zielen: Förderung und Verbreitung christlicher Grundsätze in
der Familie. Unsere Zeit ist krank, das darf man sich nicht
verhehlen, trotz aller Errungenschaften auf den Gebieten des
öffentlichen Lebens. Das Uebel nagt aber an der zartesten
Wurzel der Menschheit, an der Familie. Unsere Errungen­
schaften haben das Familienleben gelockert. Der Mensch wird
als ein Bestandtheil der Maschine betrachtet, er muss fort
und fort arbeiten, um nur sein Leben zu fristen, für die
Kirche und die Familie bleibt ihm fast keine Zeit. Und auch
die höheren Gesellschaftskreise ersticken im kalten Materialismus.
Eine andere Erscheinung ist unsere falsche Toleranz, die durch
den gesteigerten Verkehr mit anderen hervorgerufen wird.
Wir sind so tolerant, dass wir alles gegen unsere heiligsten
Güter sagen lassen, ohne uns zu wehren. Das ist falsche
Toleranz. Auch die glaubensfeindliche Presse wird von uns
zu wenig bekämpft, wir unterstützen sie durch unser Geld,
wahrlich, ein trauriger Zustand. Immer muss auf diesen


[ 2023-06-29 10:44:47.011 - 19001120 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Dienstag
Punkt hingewiesen werden, da er so traurig ist. Gar manche
Uebelstände besprach der Redner noch und wies mit warmen
Worten darauf hin, dass von der Frau in diesen Leiden der
menschlichen Gesellschaft Hilfe und Linderung zu erwarten ist.
Wie es auf einem Schiffe heißt: Alle Mann an Bord! wenn
der wilde Sturm verderbendrohend braust, so heißt es auch
jetzt: Alle, auch die Frauen, an Bord!
Me prächtigen Worte fanden in allen Herzen Wiederhall,
neu gestärkt, ermuthigt wird der Frauenbund sein hohes Ziel
anstreben.
Der hochw. P. Petrus erfreute mit einer trefflichen
Schilderung seiner Erlebnisse auf der Romreise die An»
wesenden.
Die Frau Präsidentin danke allen herzlich und
cheilte mit, dass während des Abends 17 fl. 5 kr. für den
Christbaum gespendet wurden. Der Verein hat das ange­
nehme Unglück, diesmal zu wenig Mitglieder-Büchlein zur
Verfügung zu haben. Es wurden 25 neue Mitglieder aufge­
nommen, die übrigen Damen mögen sich bis zum 16. De-
cember gedulden!
Auch der Unterhaltungstheil bot den Mitgliedern Amü­
santes; Lieder und Violinvorträge und eine humoristische
Scene mit Gesang und Clavierbegleitung fanden reichen
Beifall. B.
Zu den Weichsrathsrvahlen in Linz.
(Nach Ablauf der Reclamationsfrist.)
Am vorigen Samstag den 17. November war Schluss
für das Reclamieren des Wahlrechtes. Gar mancher, der
sicher glaubte, dass sein Name in der Wählerliste stehe, hat
beim Nachschauen gesehen, dass dieses nicht der Fall war.
Nur durch das Reclamieren wurde ihm das Wahlrecht ge­
sichert.— Und gar mancher, der in der aufliegenden Wähler­
liste nicht nachsah oder nicht Nachschau halten ließ, obsein Name
enthalten sei, wird die bittere Erfahrung machen, dass er
keine Wahllegitimation und keinen Stimmzettel erhalten wird,
obwohl er sich für vollkommen sicher hält, wahlberechtigt zu
fcitti— Er mag dann ungehalten sein, andere beschuldigen,
aber einen Großtheil der Schuld gebe ein solcher sich selbst,
weil er sich zu wenig um sein Wahlrecht rechtzeitig, so
lange die Reclamationsfrist offen war, bekümmert hat.
Eine Richtig st elluug dessen, was in der letzten
Nummer unseres Blattes unter obiger Rubrik zu lesen war,
muss noch gemacht werden. Dort hieß es, dass ein Wähler,
der einen Wohnungswechsel aus einem Bezirke in einen
andern, zum Beispiel von der Herrenstraße in die Harrach-
straße, seit 1897 vorgenommen hat, nicht beim „Lamm",
sondern bei der „Austria" seinen Stimmzettel abgeben muss.
Es sollte heißen: Ein solcher tvird seinen Stimmzettel beim
„L a m m" abgeben, nicht bei der „Austria"; sein Name
ist in der Wählerliste jener Section eingetragen, wo er früher,
d. i. im Jahre 1897, wohnte, außer er hätte, als die An­
meldezeit für die Wahl war, seinen Wohnungswechsel ge­
meldet, und zwar gemeldet zum Zwecke der Eintragung in
die Wählerliste.
Die frühere Meldung beim Wohnungswechsel selbst, die
Abgabe des Meldzettels gewährt keine Sicherheit für die ge­
schehene Aufnahme in die Wählerliste. Daher wiederholen wir:
Wer innerhalb des letzten Halbjahres von Linz fortgewandert
oder nach Linz übersiedelt ist, darf als Wähler der
V. Curie nicht wählen. Wer aber in Linz selbst,einschließ­
lich der Vororte Lustenau und Waldegg, seit 1897 einen
Wohnungswechsel vorgenommen und sich nicht ausdrücklich
um sein Wahlrecht beworben, d. i. sich zur Wahl angemeldet
hat, als der Herr Bürgermeister die diesbezügliche Kundmachung
erließ, der kann hoffen, dass sein Name als Wähler in dem
Gebiete jener Section eingetragen ist, w o er 1897 wohnte.
Bei der Reklamation selbst wurden Uebertragungen von einer
Section in die andere in der Regel nicht mehr vorgenommen.
Dieses hätte in den Wählerlisten eine gar zu große Verän­
derung erfordert.
Wir machen aber unsere Gesinnungsgenossen drin­
gend aufmerksam, dass sie sich, falls ihr Name in einer
fremden Section vorkommt, um die Zustellung des Stimm­
zettels bekümmern, d. i. beim Hausherrn der Wohnung im
Jahre 1897 bekannt geben, wo sie jetzt wohnen, damit der
Briefträger die sichere Ausfolgung der Legitimation und des
Stimmzettels bewerkstelligen kann.
Durch die Reclamationsthätigkeit haben die Wählerlisten
eine beträchtlich andere Gestalt erhalten; die Zahl der Wähler
ist bedeutend gestiegen. In der dritten Section (Gasthof
„Austria") standen in der Wählerliste vor der Reclamation
1826 Namen; nach derselben beträgt die Wählerzahl 1893,
somit eine Vermehrung um 67 Namen. Ueberhaupt ist gegen
1897 die Wählerzahl sehr bedeutend gestiegen, bei der ge­
nannten Section von 1451 (1897) auf 1893 (1900), also
um 442.
Jedoch muss in Betracht gezogen werden, dass gar manche
Namen, die in der neuen Liste etwa aus dem Jahre 1897
noch auserscheinen, ihre Träger in Linz nicht mehr vorfinden
werden— sie find nicht mehr; und um das Streichen aus
der Liste wird sich niemand bekümmert haben.
Sobald die Gesammtänderung der Listen infolge der
Reclamation bekannt sein wird, soll die Mittheilung hievon
alsbald erfolgen.
Kirchliches.
Weilbach. (Kirchenrenovierung.) Dank der nam­
haften Spenden mehrerer Wohlthäter war es hier möglich,
das Innere der Kirche einer gründlichen Renovierung zu
unterziehen. Der bisherige weiße Kalkanstrich wurde entfernt
und durch eine prächtige Decorationsmalerei ersetzt, welche
von der bewährten Hand des Herrn Colli stilgerecht durch­
geführt wurde. An der Gewölbedecke des Schiffes wurde ein
großes Gemälde— Maria als Königin aller Heiligen—
angebracht. In dex Seitenkapelle zwei; das eine stellt Maria
dar als Unbefleckte, das andere als Trösterin der Betrübten.
„Linzer BolkSblatt."
Die Ausführung hatte Herr Andreas Sttickner, akademischer
Maler und ist ihm dieselbe gut gelungen. Auch sämmtliche
Fenster wurden, da sie ohnedies schon schadhaft waren, ent­
fernt und durch Glasgemäldefenster ersetzt. Im Presbyterium
kamen Figuren und Teppichfenster, ins Schiff und in die
Settenkapelle aber Fenster mit Pützeuscheiben. Die Glas-
gemälde-Anstalt Penner und Schürer hat sie verfertigt und
es machen ihr dieselben alle Ehre. Ebenso bekam die Kirche
im Presbyterium wie in den Gängen ein neues Pflaster.
Und so ist nun in der Kirche mit Ausnahme der Stühle und
der Orgel alles neu. Hochaltar und Kanzel sind vor einigen
Jahren renoviert worden. Wer je nach Weilbach kommt,
möge es nicht unterlassen, sich das schmucke Marienkirchlein
anzusehen, er wird gewiss nicht unbefriedigt von demselben
weggehen.
Correspondenzen.
Urfahr. (Uneinigkeit im fortschrittlichen
Lager.) Der Uebermuth der „Fortschrittlichen" war so
groß, dass sie im dritten Wahlkörper außer einem Israeliten
(Heil, Dr. Hinsenkamp und Antisemitismus!) noch einen Pro-
testanten und einen Apostaten (!) aufstellten. Dagegen
erhob sich Widerspruch und gestern Sonntags wurde seitens
„mehrerer" fortschrittlicher Wähler placatiert, es sollen
statt Leopold Mostny, Edmund Dorfwirth (vom katholischen
Glauben abgefallen), Hans Kellermayr (Protestant) und Wil­
helm Katzmayr— folgende Herren gewählt werden: Anton
Langthaler, Fleischhauer; Ludwig Berger, Maurermeister;
Alois Rosenauer, Kaufmann; Hans Mobil, Sattlermeister.
Die ersten zwei sind auch auf der christlichen Wähler­
liste.— Morgen Dienstag ist wieder von 8 bis 1 Uhr
Wahl im dritten Wahlkörper. Wir ersuchen alle christ­
lichen Wähler, die noch nicht gewählt haben, sicher z«
erscheinen. Der letzte Mann ist nothwendig!
Urfahr. (Muthige Frauen.) Charakteristisch
für das Vorgehen unserer Nationalliberalen ist die für sie
recht beschämende Thatsache, dass in wiederholten Fällen, wo
liberal-nattonale Männer mit Legitimationen von Frauen
auftraten, heute diese vor der Wahlcommission erklärten, sie
hätten einzig und allein den Vertrauensmännern des
christlichen Wahlcomitos ihre Stimme zugedacht gehabt. Hut
ab vor solchen Frauen!
St. Georgen a. d. Gusen, 17. November. (Er­
trunken.— Jagd.) Am Leopoldifeste gieng Georg Hoch-
meyr, 64 Jahre alt, Knecht in Schörgendorf Nr. 2, zu seinen
Verwandten nach Edtstorf. Auf dem Rückwege fiel er in die
Gusen, wo am 16. nachmittags seine Leiche gefunden wurde.
Derselbe hatte einige Tage vorher hier an der hl. Mission
theilgenommen.— Bei der gestrigen Jagd im Krempel­
bauernholze wurden 51 Hasen, 3 Böcke und 10 Fasane
erlegt.
Freistadt. (Männergesangverein.) Am 25. Nov.
wird der hiesige Männergesangverein sein 50jähriges Jubi­
läum begehen. Das Programm enthält, ,in großen Zügen an­
geführt, folgende Punkte: Bormittags Festgottesdienst, hernach
Gedenkfeier auf dem Friedhofe, dann Frühschoppen. Nach­
mittags: 4 Uhr Festconcert. Abends: Säugercommers. Die
im Laufe nächster Woche erfolgenden Maueranschläge, sowie
die an die ehemaligen Mitglieder und befreundeten Vereine
zum Versandt kommenden Einladungen, Programme rc. werden
das Nähere hierüber enthalten.
Rohrbach, 16. November. (Marktbericht vom
12. November.) Ausgetrieben wurden 5 Stiere, 70 Jung­
ochsen, 16 Kühe und 120 Kalbinnen, ein Auftrieb, der für
den Spätherbst ein guter genannt werden kann. Der Besuch
des Marktes war für diese Jahreszeit auch ein ziemlich reger,
nur der Handel war kein lebhafter und klagten die Händler
über schlechte Kauflust. Der Grund der so flauen Kauflust
liegt natürlich nur in den schlechten Heu- und Grummeternten.
Rohrbach. (H o p f e n b e r i ch t.) Das Hopfengeschäft
wird von Woche zu Woche flauer und scheint überhaupt eine
Stockung eingetreten zu sein, nachdem die meisten Händler
Rohrbach wieder verlassen haben. Die Nachfrage ist daher
schwach und die Preise gegen die Vorwoche unverändert. Zu­
geführt wurden in dieser Woche 31 Ballen.
Kremsmünster, 16. November. (Theater im Con-
vi cte.) Am 17. und 18. d. M. veranstalten die Convictoren
des hiesigen Sttftes einer altherkömmlichen Gepflogenheit
gemäß, Theatervorstellungen, wobei jedesmal folgende zwei
Stücke zur Aufführung gelangen: „Eine Räubergeschichte oder
der Mord in der Kohlmessergasse", Posse in einem Acte von
C. A. Görner, und „Man soll den Teufel nicht an die Wand
malen", Lustspiel in einem Acte von F. Wehl.
Kremsmünster, 15. November. (Jagd.) Auf der
1. Schacherjagd, welche Dienstag den 13. d. M. abgehalten
wurde, sind 45 Hasen, 6 Böcke und 1 Fasan erzielt worden.
Garsten, 18. November. (Todesfall.) Freitag den
16. d. M. früh nach 1 Uhr starb Martin Bramberger,
Besitzer des Schollhammergutes zu Mühlbach Nr. 23 nach
Empfang der hl. Sterbesacramente im Alter von 63 Jahren.
Heute Sonntag, 10 Uhr Vormittag fand dessen feierliches
Leichenbegängnis statt.
Garsten, 18. October. (Ortsschulrath.) Bei der
heutigen Sitzung des OrtSschulrathes wurde Hochw. Herr
Johann Bapt. Lorenz, k. k. Strafanstalts-Seelsorger, zum
Obmann und Herr Fabrikant Reit Hofer zum Obmann-
Stellvertreter gewählt.
Garsten, 17. November. (Jagd.) Gestern, Freitag,
wurde die obere Gschaidt hier gejagt. Zur Strecke gebracht
wurden: 32 Hasen, 4 Rehböcke, 5 Fasanen und eine
Schnepfe. r.
Adlwang, 14. November. (Jähe Todesfälle.) Zwei
unerwartete Todesfälle haben sich im heurigen Jahre hier
ereignet, und wie verschieden sind dieselben von einander.
Der erstere bettaf eine fromme Wallfahrerin von der Pfarre
Molln, welche an einem Samstage abends hier ankam, um
tagsdarauf die hl. Sacramente zu empfangen und die Mutter-
gottes um Herstellung ihrer Gesundheit zu bitten; die Mutter-
den 20. November 1900. Nr. 265.
gottes hatte ihr etwas Höheres erfleht!— Früh morgens
wurde dieselbe vom Schlage gerührt, konnte aber noch die
hl. Sacramente empfangen und starb ruhig und ergeben in
Gottes heiligem Willen, nachdem der Pfarrer ihr noch die
Sterbegebete der Kirche vorgebetet hatte. Wäre die fromme
Wallerin zu Mariens Heiligthume zu Hause vom Schlage
getroffen worden: wer weiß, ob sie noch die hl. Sacramente
hätte empfangen können, da deren Wohnung eine und eine
halbe Stunde von der Pfarrkirche entfernt war (Jnner-
Breitenau).— Auch am vorigen Sonntage musste schnell
ein Knecht eines hiesigen Bauernhauses in die Ewigkeit.
Noch am Sonntage abends war derselbe in einem hiesigen
Gasthause im berauschten Zustande gesehen worden, kam
aber nicht nach Hause. Nach eifrigem Suchen fand man dessen
Leiche gestern mittags in einem Seitenarme des Sulzbaches;
er hatte im Nachhausegehen den Weg verfehlt, war in das
Wasser gerathen und konnte sich in seinem Zustande nicht
mehr Helsen. Welch eine Lehre vor Unmäßigkeit!
Kläffer. (Der hiesige Veteranenverein), welcher
mit dem hohen Erlass vom 10. October 1900 von der k. k.
Statthalterei Linz bestätigt wurde, hat am 15. d. M. seine
Wirksamkeit begonnen. Morgens 1 ;$ Uhr ließ Herr Obmann-
Stellvertreter Gottfried Pröll durch die Hornisten „Sammeln"
blasen. Nachdem sich 33 Mann am Sammelplatz eingefunden,
wurde, den üblichen Commanden Folge leistend, angetreten,
und als der Herr Obmann Leopold Jetzelsberger sich zur
Uebernahme des Commandos der Abtheilung näherte, der
Generalmarsch geblasen. Nachdem der Rapport entgegen­
genommen war, wurde unter den Klängen der Signale und
Märsche nach dem freundlichen Pfarrorte Ulrichsberg in die
Kirche marschiert. Es war dies die erste Ausrückung des
Vereines und alle Mitglieder beteten in frommer Stimmung
um das Gedeihen des Vereines. Nach dem heiligen Hochamte
wurde vor dem Pfarrhof Aufstellung genommen und dem
hochwürdigen Herrn Pfarrer, sowie den beiden Herren
Cooperatoren die Statuten zur Kenntnisnahme überreicht.
Von hier gieng der Marsch unter den Klängen der
gutgeschulten Vereins-Musikcapelle in Langthallers Restauration,
wo im kameradschaftlichen Beisammensein die Kriegserlebnisse
erzählt wurden. Um 12 Uhr mittags wurde in militärischer
Weise angetreten und nach dem Commando „Kniet nieder
zum Gebet!" das von Herrn Leopold Jetzelsberger für den
Verein combinierte „Gebet der Veteranen" geblasen, dessen
Vortrag durch ein Flügelhorn, eine Trompete, sehr gelungen
genannt werden kann. Nun gieng der Marsch nach dem
lieben Heimatsorte Kläffer. Es war ergreifend anzusehen,
wie im Zuge sich so manches alte gebeugte Männlein streckte
und wieder zum strammen Soldaten wurde.
Lambach. (Bürgerm eist er wähl.) Freitag, 16. d.,
verkündeten Pöllerschüsse den Bewohnern von Lambach und
Umgebung, dass ein neuer Bürgermeister aus der an diesem
Tage stattgehabten Wahl hervorgegangen ist. Es wurde ge­
wählt zu diesem Ehrenamte Herr F. Niederwieser, Apotheker
in Lambach (conservativ), während Herr Alois Wachlmair,
Fleischhauer und Herr Ignaz Fuchs, Agent, als Gemeinde­
räthe erkoren wurden. Die Gemeindevertretung selbst be­
steht aus folgenden Herren: !. Wahlkörper: Abt Cölestin
Baumgartner, L. Homolka, Schneider, K. Zwittlinger, Schul­
leiter und Dr. K. Pausinger. II. Wahlkörper: Schmierl, Gast­
wirt, Lindinger, Brauer, Hartl, Posamentierer, Niederwieser,
Apotheker. Ili. Wahlkörper: Braunauer, Bäckermeister, Wachl-
meir, Fleischhauer, Stix, Hausbesitzer, Fuchs, Agent.
Ischl, 18. November. (Todesfall.) Herr Maler­
meister Anton Froschhauser in der Stiegengasse, von
dessen Absturz bei der Billa Trauneck des Herrn Professors
Ott wir in der letzten Nummer meldeten, ist den dabei er­
littenen Verletzungen am Samstag abends in seinem 32. Lebens­
jahre erlegen.
Salzburg. (Aus der Centralcommission.) Con-
servator Regierungsrath Bitus Berger berichtet über die statt­
gehabte commissionelle Erhebung wegen der bestehenden
Festungswerke in der Thalsperre Lueg. Dieselben sind von
historischer Bedeutung. Eine Absicht, sie zu demolieren, besteht
nicht, doch beantragte der Conservator, dass das zum Schutze
gegen ihren Verfall dienliche vorgekehrt werde, was mit ge­
ringfügigen Auslagen bewerkstelligt werden könnte. Die Cen­
tralcommission beschloss, im Sinne der Anträge ihres Con-
servators die weiteren Schritte einzuleiten.
Salzburg. (Zum Schlachtv ieh markt) am 16. d.
wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich in mittel­
mäßiger Qualität 54 Ochsen, 61 Kühe, 38 Kalbinnen und
36 Stiere aufgetrieben. Bei lebhafter Handelsbewegung wurden
in die Stadt und Umgebung, sowie in das Gebirge, nach
Tirol, Vorarlberg und Bayern verkauft: Ochsen zu 128 bis
140 K, Kühe zu 78 bis 116 K, Kalbinnen zu 120 bis
130 K, und Stiere zu 110 bis 116 K per Metercentner
Schlachtgewicht.
Wien. (Aus dem Amtsblatts.) Seine Majestät
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 18. September d. I.
die Marie Freiin von Ludwig storff zur Ehrendame des
k. k. adelig-weltlichen Damenstiftes „Maria Schul" in Brünn
ernannt.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. (Monatsversammlung.) Bei derselben
hatte Herr Consiftorialrath Direktor M. Hiegelsperger
die Güte in Inständigem Vortrage über den Pilgerzug der
Oberösterreicher nach Rom in fesselnder Weise zu sprechen.
Herr Obmann Wilhelm Kleinwächter theilte mit, dass
am dritten Sonntage im Advent die Christbaumfeier und
die Aufführung des Stückes „Das Aveglöcklein" stattfinden
werde. Herr Cassier I. Breiteneder hatte unter seinen
sonst erfreulichen Posten zum erstenmale eine Summe als
ersten Baustein zu einem Vereinshause. Herr G r u b e r war
mit seiner Sängerschar selbstverständlich wieder am Platze.
Zu dem Hochrufen auf Papst und Kaiser gesellte sich dieses-


[ 2023-06-29 10:44:47.011 - 19001120 - Seite 5 ]
den 20 November 1900. Seite 5.
Nr. 265 Linz, Dienstag
mal ein dritter auf Herrn Obmann Kleinwächter, dessen Frau
Gemahlin und die erst wenige Wochen alte Maria Carola.
In Freud und Leid sind wir eins.
Ottensheim. (Generalversammlung des katho­
lischen Arbeitervereines). Das 5.Vereinsjahr des katho­
lischen Arbeitervereines hat, Gott sei Dank, einen recht guten
Ansang genommen. Vor allem waren es die herzlichen Glück­
wünsche, welche Herr Direktor Friedrich Pesendorser unserem
Vereine darbrachte, die uns mit neuem Muthe erfüllten. Sind
wir ja alle überzeugt, dass es dieser Herr recht aufrichtig
mit allen meint und wissen wir ja, dass seine Worte im ganzen
Lande und weit über die Grenzen desselben hinaus, großes
Ansehen genießen. Dann war es die Rede des Herrn Redac-
teurWeilhartner, dessen schneidiges Austreten den Arbeiter­
vereinen und der katholischen Arbeiterzeitung zum raschen
Aufschwung verhilst, in der er uns zeigte, wie wir den Gegner
entgegentreten sollen, wenn er uns zumuthet, die zahlreichen
Lügen, welche gegen die katholische Kirche, gegen die katholische
Volkspartei ausgestreut werden, zu glauben. Hocherfreut waren
wir über das Charakterbild des Herrn Dr. Schlegel, Candi-
daten der 5. Curie, das er in kräftigen Zügen zeichnete.
Reicher Applaus und ein begeistertes Hoch lohnte beide Redner.
Es sei ihnen hier nochmals ein herzliches Vergeltsgott dar­
gebracht und aus Dankbarkeit und kluger Vorsicht schon
heuer die Bitte gestellt, beide Herren möchten auch nächstes
Jahr/am 15. November, uns mit ihrer Beredsamkeit beglücken
und beehren. Der dritte Grund, warum wir über das glück­
liche fünfte Neujahrsfest unseres Vereines gar so erfreut sind,
ist der überaus glänzende Besuch. Der Saal war so voll, dass
nicht mehr hätten Platz haben können. Es musste so mancher
leider wieder fortgehen. Dieser Besuch ist heuer umso erfreulicher,
da die Soci schon zwei Versammlungen in der dem nationalen
H. Zellinger gehörigen Bahnhof-Restauration ab­
hielten und durch Verbreitung von Flugschriften, Verkauf von
Kalendern alle Anstrengung machen, in Ottensheim festen
Fuß zu fassen. Da können sie wohl wenig ausrichten, denn
die Herren, mögen sie noch so Schönes versprechen, mögen
bedenken, dass die Ottensheimer während der Bauzeit die
Soci ohne Larve gesehen und sich an dem rücksichtslosen Ge­
johle an den Samstagen bei der Nacht, an den Sonn- und
Feiertagen sogar während des Gottesdienstes, an den riesigen
Arbeitslöhnen eine recht deutliche Vorstellung des rothen Zu­
kunftsstaates machen konnten.— Die Generalversammlung
verschaffte uns neue Mitglieder, die wir hiemit herzlich will­
kommen heißen. Bei der statutenmäßig vorgenommenen Wahl
wurden folgende Herren in den Ausschuss gewählt: Friedrich
Mahler, Johann Lehner, Johann Czizek, Leopold Breinbauer,
Franz Mittermayr, Simon Raweder, Johann Schatzl, Andreas
Mair, Michael Plakolb, Jordan Koller, Johann Hinterstoisser,
Franz Pargsrieder.
Auch der unterhaltende Theil der Generalversammlung
verlief in schönster Weise. Herr Pree aus Linz gab einige
sehr gelungene Declamationen zum Besten und setzte gar
bedeutend die Lachmuskel in Bewegung, Herr Czizek trug
ein von ihm verfasstes Gedicht vor, das uns Trauriges und
Freudenvolles über Ottensheim erzählte, bewährte musikalische
Kräfte aus Wilhering und Ottensheim boten uns manch' an­
genehmen -Ohrenschmaus. Um 7 Uhr abends schloss der Herr
Obmann Friedrich Mahler die Versammlung.
Anlässlich der Reichsrathswahlen haben gestern auch die
Nationalen ihre Flugschriften „Die verkauften Bauern und
die Grundsätze der Deutschen Volkspartei" massenweise hier
verbreitet. Nun, die „verkauften Bauern" werden am Wahl­
tage schon die Antwort geben, wer sie verkauft hat. Glauben
denn die Herren, die Bauern sind mit Blindheit geschlagen
und leiden alle an Gedächtnisschwäche, dass sie nicht mehr
wüssten, was für Beschimpfungen die Nationalen über den
Bauernstand ausgesprochen, dass sie die kostspielige Obstruktion
schon vergessen hätten. Was von den Grundsätzen der deutschen
Volkspartei zu halten ist, das pfeifen die Spatzen auf den
Dächern: Vor der Wahl, vor der Wahl, glatt wie an Aal,
glatt wie an Aal, nach der Wahl, nach der Wahl, Brüderl
zahl', Brüderl zahl': Trompeten und Diäten.
Tügksneiiickciten aus AM und land
Linz, 19. November 1900.
— Geburt einer Erzherzogin. Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
ist in Wallsee von einer Prinzessin glücklich genesen. Mutter
und Kind befinden sich wohl.
— Personalnachrichte». Versetzt wurden die Herren
Rudolf Ottenweller, Fürst Starhemberg'scher Güter­
verwalter von Schloss Auhof nach Linz, Michael St er rer,
Fürst Starhemberg'scher Secretär von Schloss Hubertendorf,
nach Eferding.
— Ernannt. Der Handelsminister hat den mit dem
Titel und Charakter eines Postcassen- Direktors bekleideten
Posthauptcassier Franz Steinparzer zum Direktor der
Postdirections-Casse in Linz ernannt.
— Todesfall. Am 19. d. M. starb hier Frau Maria
Maurer, Zimmermanns-Gattin, im 78. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch um 3 Uhr von der Fried­
hofkapelle aus statt.
— Gemeindewahl in Urfahr. Die Wahl im zweiten
Wahlkörper ist nicht Mittwoch, wie irrthümlich berichtet
ward, sondern Donnerstag den 22. November, von 8 bis
1 Uhr, im I. Wahlkörper Freitag den 23. November, von
9 bis 11 Uhr vormittags. Wahllokale Gufenleitners Gast­
hof. Wir bitten alle Wähler, dort zu erscheinen.
— Die christlichen Wähler von Urfahr öffentlich
beschimpft! Ein in der alten Gemeindevertretung sehr her­
vorragendes Mitglied derselben hat die christlichen Wähler
öffentlich in der Versammlung am Samstag als
Schwarze beschimpft. Wir protestieren gegen diesen
Schimpf und werden die Antwort darauf bei der Wahl geben!
„Linzer BokkSblatt.".
— Von Seite der k. k. Steueradministration in Linz
wird mitgetheilt, dass ein alphabetisch geordnetes
Verzeichnis, welches die Namen sämmtlicher Personal­
einkommensteuer- Pflichtigen des Personaleinkommensteuer-
Schätzungsbezirkes Linz Stadt sammt Lustenau und Waldegg
und der von jedem derselben pro 1900 zu entrichtenden
Personaleinkommensteuer enthält, vom 19. November 1900
an durch 14Tage im Amtslocale der Steueradministration
(Zollamtsgebäude, ebenerdig links, Thür Nr. 11) aufliegt und
während den gewöhnlichen Amtsstuuden von den Personal­
einkommensteuer-Pflichtigen, welche sich als solche zu legiti­
mieren haben, innerhalb dieser Frist eingesehen werden kann.
Die Anfertigung von Abschriften und Auszügen
aus diesem Verzeichnisse ist nicht gestattet. Weiters wird
aufmerksam gemacht, dass der im 8 246, alinea 2, des Ge­
setzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, erwähnte
Missbrauch der aus dem aufliegenden Verzeichnisse zu ent­
nehmenden Daten mit der in diesem Paragraph festgesetzten
Strafe geahndet wird.
— Monatsversammlung -es kath. Arbeiterinnen-
Vereines für Linz und Umgebung. Dieselbe wurde im
Gasthause „zur Austria" am 18. d. M. um 3^/g Uhr in
üblicher Weise mit dem Vereinsgruße eröffnet. Nach einigen
Vereinsmittheilungen ergreift, auf das herzlichste begrüßt, der
Hochw. Herr geistliche Rath Pfarrer Schildhammer das
Wort zu einer höchst eindringlichen und in wahrem Sinne
aufklärenden Ansprache. Der begeisterte Redner sprach über
den 1. Paragraphen der Vereinsstatuten. Er betonte besonders
die Nothwendigkeit eines ganzen Charakters in jeder Be­
ziehung. Das offene, unerschrockene Glaubensbekenntnis, die
getreue Pflichterfüllung ist freilich heutzutage nicht leicht, dazu
gehört wirklich große Standhaftigkeit. Der richtige Gebrauch
der dem Verein zu Gebote stehenden Mittel verschafft die
letztere. Der hochwürdige Herr Gast, der vom Herzen redete
und darum zum Herzen sprach, erntete für seine gediegenen
Ausführungen den lebhaftesten Beifall. Die Mitglieder
Frl. Scheff, Schiffböck und Jente, sowie Frau Marko brachten
komische und ernste Vorträge zur besten Geltung. Zwei
herzige Kinderstimmen trugen das Lied vom „Mütterlein"
recht wirksam vor. Der Präses, Hochw. Herr Professor L. I.
Bermanschläger, gedachte des St. Elisabethtages und
seiner Bedeutung für unser Allerhöchstes Kaiserhaus und
schloss mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät den
allergnädigsten Kaiser und Seine Heiligkeit den glorreich
regierenden Papst Leo XIII. die gutbesuchte Versammlung.
— Radetzky-Militär-Veteranen- und Krieger-
Verein. Sonntag den 25. d. M. findet um 2 Uhr nach­
mittags im Hotel „Schiff" die statutenmäßige Generalversamm­
lung obigen Vereines statt. Sollte um J/ a 3 Uhr die statuten­
mäßige Stimmenanzahl nicht vorhanden sein, so wird an­
schließend eine zweite Generalversammlung mit jeder Stimmen­
anzahl eröffnet. Allfällige Anträge und Interpellationen sind
spätestens 3 Tage vor der Generalversammlung bei der Vereins-
vorstehung schriftlich anzumelden. Anschließend an obige Ver­
sammlung findet gleich darauf die Generalversammlung des
Witwen- und Waisen-Unterstützungs-Verbandes obigen Vereines
statt. Die Herren Mitglieder werden höflichst ersucht, sich zahl­
reich zu betheiligen. Die Vereinsleitung.
— Concert Gifella v. Paszthory. Das Concert dieser
Claviervirtuosin, welches morgen Dienstag den 20. d. M.
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Concertmeisters Willy
Trappmann im Vereinshause stattfindet, umfasst nachfolgendes
herrliche Programm: Mendelssohn: „Variation» serieuses“,
Spohr „Adagio“, Beethoven: „Sonate D-moll; Saint Saöns:
„Rondo capriecioso“; Piecen von Liszt und Chopin; Paplost:
„Paraphrase über Themen aus Tschaikowskys Oper „Onögin"
und Sarassate „Zigeunerweisen".
— Der erste Amtsdiener-Unterstützungsverein für
Linz und Urfahr veranstaltet am Samstag den 8. December
um 4 Uhr nachmittags in der Poschacher-Bierhalle in Urfahr
eine Christbaumseier unter Mitwirkung der Musikcapelle des
ersten Linzer Erzherzog Josef-Militär-Veteranen- und Krieger­
vereines, verbunden mit einer großen Tombola, deren Er­
trägnis zur Bekleidung bedürftiger Kinder von Mitgliedern
dieses Vereines verwendet wird.
— Genossenschaft der Maler und Anstreicher für
Linz und Urfahr. Die Genossenschaft hielt am 11. d. M.
die diesjährige ordentliche Generalversammlung unter dem
Vorsitze des Vorstandes Herrn Friedr. Müller mit gutem
Besuche der Mitglieder ab. Nach Entgegennahme zahlreicher
Einläufe und Berichte theilen die Herren Revisoren Franz
Gstöttner jun. und Heinrich Colli mit, dass die Einnahmen
im Berichtsjahre einschließlich des Vermögensstandes vom
Vorjahre K 1297 01 betragen; dem stehen an Ausgaben
K 468 60 gegenüber, mithin der gegenwärtige Vermögens­
stand K 82841 beträgt. Ueber Antrag der Revisoren wird
dem Vorstande Herrn Friedrich Müller das Absolutorium
ertheilt. Das Präliminare für 1901 wird mit K 374—
festgesetzt. In die Genossenschaftsvorstehuug wurden gewählt:
1. Vorstand: Herr Friedrich Müller, II. Vorstand: Herr
Wilhelm Höhnet, Ausschussmitglied: Herr Franz Gstöttner jun.,
Ersatzmann: Herr Franz Groß, Zuschickmeister: Herr Karl
Schadmayr, welcher auch die Geschenke an die durchreisenden
Gehilfen zu verabfolgen hat. In das Schiedsgericht werden
wiedergewählt die Herren Karl Schadmayr und Karl Haretz-
müller, wozu der Vorsitzende berichtet, dass volle drei Jahre
kein Anlass war, das Schiedsgericht zu berufen. Als Vertreter
in die Verbands-Krankencasse erklären die bisherigen Ver­
treter die Function beibehalten zu wollen. Zum Beitritt für
die vom Genossenschastsverbande zu gründende Meisterkranken-
casse meldeten sich 29 Mitglieder.
— Landwirtschaft!. Besprechungsabend in Schar­
linz. Derselbe findet am Mittwoch den 21. d. M. im Gast­
hause „zum engl. Garten" des Herrn Hönes in Scharlinz
statt und gelangt zur Besprechung: Pflanzung der Obstbäume;
Aufbewahrung des Obstes; Winterfütteruug; Kraftfutterzulage;
Obstsortenbestimmung und Besprechung derselben. Es werden
die Theilnehmer ersucht, Obst mitzubringen. Zum Besuche
sind alle Landwirte freundlichst eingeladen.
— Ein Maschinen-Jngenienr wird bei der Stadt­
gemeinde Linz mit 1. Jänner 1901 vorläufig in provisorischer
Eigenschaft aufgenommen. Näheres finden Interessenten im
diesbezüglichen Inserate auf Seite 11.
— Brand. Gestern abends nach 8 1 /* Uhr meldete der
hiesige Landhausthürmer einen Brand in der Richtung über
Traun, welcher bis 4 Uhr früh sichtbar blieb.
— Vom Schlachthofe in Linz. Im Monate Oct. l. I.
wurden im städt. Schlachthofe zu Linz 676 Stück Großvieh
(darunter 113 Stiere, 448 Ochsen, 106 Kühe und 9 Kalbinnen),
143 Kälber, 24 Schafe, 8 Lämmer, 1103 Schweine und— Pferde
geschlachtet. Hievon wurden aus Sanitätsrückfichten konfisciert
und vom Consume ausgeschlossen: a) ganze Schlachtthiere:
8 Schweine; b) krankhaft veränderte Organe, stammend von
Rindern: 93 Lungen, 17 Lebern, 7 Milze, 1 Herz, 3 Nieren,
8 Zwerchfelle, 1 Euter, 1 halber Kopf, Imal die Kaumuskeln,
19mal sämmtliche Mägen und Gedärme, 52 Kilogr. Fleisch
und 3 unausgetragene Kälber; von Schafen: 1 Lunge und
11 Lebern; von Schweinen: 52 Lungen, 59 Lebern, 7 Herzen,
6 Nieren, 32mal sämmtliche Mägen und Gedärme und
5 Kg. Fleisch. Im gleichen Monate wurden Fleischwaren im
beiläufigen Gesammtgewichte von 256.217 Kilogramm von
Auswärts zugeführt und der Beschau unterzogen. Hievon
wurden als gesundheitsschädlich vom menschlichen Consume
ausgeschlossen und vernichtet: 248 Kilogramm Rindfleisch,
112 Kilogramm Kalbfleisch, 44 Kilogramm Schasfleisch und
97 Kilogramm Schweinefleisch, ferners: 10 Rindslungen,
2 Rindslebern, 1 Kuheuter, 4 Kalbslungen, 3 Kalbsherzen,
2 Kalbslebern, 2 Kalbsmilze, 11 Schaflebern, 10 Schweins­
lungen, 5 Schweinsherzen und 5 Schweinslebern.— Auf
die städtische Freibank wurden verwiesen: a) von im Schlacht­
hofe geschlachteten Thieren: 1 Ochs, 3 Kühe und 21 Schweine;
b) von auswärts zugeführten Fleischwaren: 1122 Kilogramm
Rindfleisch, 7 Kälber, 7 Schafe, 1 Lamm und 5 Schweine,
insgesammt also 3224 Kilogramm Fleisch. In die Wasen­
meisterei zu Bergern wurden etwa 4000 Kilogramm thie­
rischer Abfälle überführt.
— RcttnngSabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz
Am 15. d. um 3 Uhr nachmittags wurde der Diurnist der k. k. Staats­
bahnen M. S. infolge innerer Erkrankung zu den barmh. Schwestern
überführt und um 5 Uhr der Privatier M. H. zur Operation in das
allgemeine Krankenhaus. Am 16. d. wurden nachstehende Transporte
vollführt: Um 9 Uhr früh die Arbeiterin A. H. über ärztliches Ansuchen
und infolge innerer BluMngen in die Landes-Gebäranstalt, um S Uhr
der von asthmatischen Anfällen befallene Schuhmachergehilfe Wenzel Po-
laschek von der Herrenstraße in das Spital der barmh. Brüder; um
halb 11 Uhr über Ansuchen der Direction der Versorgungsanstalt der
Pflegling Marie Hosstadler zur Operation in das allgemeine Kranken­
haus und zur selben Zeit der in der neuen Schwimmschule vom Schlage
gerührte Taglöhner Julius Scharinger in seine Wohnung, Urfahr,
Pflaster Nr. 32. Am selben Tage wurde in der Rettungsstation dem
Schuhmacherlehrling Thomas Lohy, der sich am linken Daumen Schnitt­
wunden zugezogen hatte, ein Nothveiband angelegt.
— Ltnzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingelochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse. 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 20. Nov.:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüre, Knödeln mit Kraut, Rosinenreis.
Unerhörte Wahlschwindetei in Urfahr.
Aus Urfahr wird uns geschrieben: Die jetzige Gemeinde­
rathswahl geht unter dem Zeichen unerhörter Wahl­
schwindeleien vor sich. Trotz der Erklärung des Herrn
Bürgermeisters im „Linzer Volksblatt", es sei a l l e n Wählern
Stimmzettel und Legitimation zugestellt worden, ist eine
ganze Reihe von Legitimationen von der Gemeinde
sofort an die „fortschrittliche",jüdisch-antisemitische
Hinsenkamp-Partei ausgeliefert worden und eine
Anzahl von Frauen mussten heute vor die ganze
Wahlcommission hintreten und energisch ihr
Recht v e r l a n g'e n. Die Herren sind feuerroth im
Gestchte geworden, als sie diesen muthigen Frauen das
ungesetzlich Zurückgehaltene ausliefern mussten. Es geht
in Urfahr nur noch ab, dass die christlichen Wähler wie in
Ungarn durch Gendarmen und Wachleute vom Rathhause
ferne gehalten werden. Das ist die Partei, die die „Freiheit"
immer im Munde führt, aber unverschämt und in u n-
gesetzlicher Weise ihre Macht ausbeutet. Christliche
Wähler, auf, morgen Dienstag ist wieder Wahl im 3. Wahlkörper!
Vermischtes.
— Vom Tage. Baden, 16. November. Der in der
Leobersdorfer Maschinenfabrik bedienstete dreißigjährige Ma­
schinist Johann Zitz hatte gestern in Baden Einkäufe für
seine Braut gemacht und zur Heimreise den um 5 Uhr 10 Min.
nach Wiener-Neustadt abgehenden Personenzug bestiegen. Der
Zug hielt jedoch in Leobersdorf nicht an. Als derselbe nun
in schnellstem Tempo die Station passierte, sprang Zitz ohne
Besinnen aus dem Waggon. Er wurde mit furchtbarer Wucht
an das Brückengeländer geschleudert und blieb mit zerschmet­
tertem Kopfe todt liegen.
Göteborg (an der Küste Südschwedens), 16. Nov.
Gestern nachmittags kenterte am Skaergaard 'ein Fischerboot
mit 7 Fischern, von welchen 6 ertranken.
--- Der Process Hilsner «nd der Telegraph. Der
Telegraphenverkehr bei dem k. k. Post- und Telegraphenamte
in Pisek während der Schwurgerichtsverhandlung gegen Leopold
Hilsner war folgender: In der Zeit vom 24. October bis
14. November wurden 2! 1.908 Worte telegraphisch aufgegeben
und kostete die Beförderung derselben 13.553 K 38 h.
— Ueber die Eisenbahn-Katastrophe bei Dax am
15. d. wird dem „N. W. Abendblatte" aus Paris gemeldet,
dass der Süd-Expresszug, welcher den täglichen Verkehr
zwischen Madrid und Paris in 25 Stunden vollzieht, um
11 Uhr 58 Minuten Dax passiert hatte und mit größter
Rapidität gegen Bordeaux fuhr, als nächst der kleinen Station
Saubusse die Entgleisung erfolgte. Die Locomotive fiel die
Böschung hinab und riss den Restaurations-Wagen, der ge­
rade überfüllt war, mit sich. Es entstand eine schreckliche
Panik, die Schmerzens- und Hilferufe wurden weithin gehört.


[ 2023-06-29 10:44:47.011 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz Dienstag
Der Oberkellner des RestaurationsMagen wurde plötzlich
wahnsinnig, er sang und schrie aus Leibeskräften. Wie durch
ein Wunder blieben der Maschinist und der Heizer, die bei
Per Entgleisung sortgeschleudert wurden und aus einen Rasen
Hinfielen, unversehrt. Glücklicherweise war bei der Entgleisung
die Kette gerissen, welche die letzten Waggons mit dem Re­
staurations-Wagen verband. Hiedurch wurde vier Passagieren
das Leben gerettet. Im Ganzen zählte der Zug 34 Passa­
giere; hievon waren 30 gerade bei Tische, alle diese sind todt
oder verwundet. Zwanzig Verwundete, welche man allmählich
unter den Trümmern hervorzog, wurde die erste ärztliche
Hilfe zutheil. Man befürchtet, dass noch weitere fünf Personen
unter den Trümmern begraben sind. In der ersten Verwir­
rung hieß es auch, dass der italienische Specialgesandte,
welcher dem spanischen Hofe die Thronbesteigung des Königs
von Italien zu notisicieren hat, unter den Todten oder Ver­
wundeten sei. Doch liegt wahrscheinlich eine Verwechslung vor
mit dem peruanischen Gesandten in Paris Herzog Canevaro,
der sich allerdings im Zuge befand und so wie sein Secretär
Elster ums Leben kam, während die Herzogin Canevaro Bein-
britche erlitt. Ueber die Ursache der Katastrophe ist man noch
nicht im Klaren. Es verlautet, dass der Damm an der Un­
glücksstelle infolge des Regens der letzten Tage unterwaschen
war und sich in Reparatur befand. Auch die große Geschwin­
digkeit des Zuges dürfte zum Unglücke beigetragen haben.
Kam landschafU. Theater irr Kirrz.
- 18. November 1900.
„Wienerinnen." Lustspiel in 3 Acten von Her-
mann Bahr. Erstaufführung am 17. November 1900.
Auf einen solchen „Bombe n"e r f o l g dieses Stückes
haben wir uns, aufrichtig gesagt, nicht gefasst gemacht, denn
nach der Wiener Premiöre waren die widersprechendsten Ur­
theile über die Aufnahme in den Blättern zu lesen. Ein Ber­
liner Blatt nahm sich sogar die Mühe, diese Meinungs­
verschiedenheiten einander gegenüberzustellen und die meist
bezeichnenden Schlagworte von „Durchfall" und großem „Er­
folge" in einen Satz mit haarsträubenden Contrasten zu­
sammenzufassen. Nun die Folge lehrte, dass „Wienerinnen,"
auch wenn sie von Hermann Bahr sind, gefallen, denn
das Stück übt in Wien anhaltende Zugkraft aus.
Gleiches wird zweifellos in Linz eintreten,
nachdem die Schlag auf Schlag niedersausenden satyrischen
Geißelhiebe des Dichters gegen die Auswüchse der Gesell­
schaft, die einander nur so jagenden „S ch l a ge r" des Stückes
alle zündeten und die D arstellung durchwegs
eine so gute war, dasssie besser kaum ge­
dacht werden kann.
Nach der Standrede, die Herr Claar (Architekt Ulrich)
im 2. Acte gegen die „Gassenbuben der guten Gesellschaft"
hält, war der Beifallsturm orkanartig und wollte sich lange
nicht legen. Herr Claar war bescheiden genug, die spontane
Beifallskundgebung nicht seiner rethorischen Leistung beizu­
messen, sondern sie dem Dichter zu cedieren. Da es uns un-
gemein interessiert, wie das weniger leicht empfängliche Pub­
licum des „ungeraden" Abonnementstages die erste Wieder­
holung des höchst amüsanten, lehrreichen und geist­
vollen Stückes aufnehmen wird, behalten wir uns eine
ausführlichere Besprechung desselben, sowie der Darstellung,
in deren Vordergrund außer Herr Claar die Damen Köchl,
Ferron und Brauer, sowie Herrn Schneider standen,
vor. Herr Lenoir, Regisseur h la bonheur! Das Haus
war bei der Premiere ausverkauft und wird es wahrscheinlich
«nch bei etlichen Wiederholungen wieder werden. r.
Aus der Theater-Kanzlei.
Wttwoch und Donnerstag absolviert Ludwig Martinelli vom
Deutschen Bolkstheater in Wien ein zweiatendliches Gastspiel, dem all-
seittg das größte Interesse entgegengebracht wird. Das Gastspiel Marti-
nelli findet bei gewöhnlichen Preisen statt.— Die Direktion hat ein
Gastspiel der Frau Hermine Körner vom Kaiserjubiläums-Stadtcheater
in Wien fiir den 26. und 27. d. M. abgeschlossen.— Wilheltn Kienzl
theilte der Direktion mit, er werde ihr in der nächsten Zeit den Tag
bestimmen, an welchem die 25. Aufführung seines „Evangelimann" statt­
finden kann, die er persönlich leitet.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.875 K 54 h. Neu: Ungenannt
widmet aus das Grab der sehr verehrten Frau Karoline
Edenberger in frommer Erinnerung zur Ehre der unbefleckten
.Empfängnis 3 K.— Freiherr und Freifrau Franz Handel
anstatt eines Kranzes auf das Grab der Gräfin Morzani
10 K. Wohldieselben auf das Grab des Baron Eynatten
mit demselben Motto 10 K.— Anstatt eines Kranzes auf
das Grab des Baron Eynatten von R. H. 5 K.— Unge­
nannt mit dem Motto: „Um Glück und Segen durch die
Fürbitte der Gottesmutter für das, Brautpaar, welches am
20. November in der Frankenmarkter Kirche getraut wird"
5 K.— Statt eines Kranzes auf den Sarg des Herrn
Matthias Krenmeier, Niedermayr in Jntenham, von seinem
Schwager und seiner Schwägerin 10 K.— Ungenannt aus
Steyr durch Frl. Fanni Weichselbaumer 1 K.— Brigitta
Eckl statt eines Kranzes auf das Grab der Therese Knei-
dinger mit der Bitte: „Maria, nimm sie in Schutz" 5 K.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conventus am Mittwoch bcn 21. November.
Auch heute wurde uns der Raum zu eng. Geduld!
Gt. S. bei T-: Die Schildern g ihrer schönen Gegend dürste
,, für eine andere Jahreszeit bester eignen. Wollen für dermalen
entschuldigen.
Srnnbach: Das Resultat der Wahl wurde schon früher mitgetheilt.
P.: Das Diöcesanblatt, in welchem die den Pfarreien und
Klöstern zugetheilten Anbetuugstage und -Nächte bekanntgegeben werden,
wurde heute an die hochw. Decanatsämter versendet.
sich
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
Haag, 18. November. I« den Bureaux der zweiten
Kammer gab die Regierung die Erklärung ab, dass die Ber-
„LiMer «vlMlatt.'
öDmlichuNg M Schriftwechsels über die Nrhanblungen mit
England bezüglich der Gefangennahme der niederländischen
Ambulanz und der Ausweisung niederländischer Staatsange­
höriger aus Transvaal gegenwärtig nicht wünschenswert er­
scheine. Ferner erklärte die Regierung, eine Intervention der
anderen Mächte in dem Conflicte zwischen England und
Transvaal sei nicht dadurch verhindert worden, dass die süd­
afrikanischen Republiken nicht zu der Friedensconferenz einge­
laden wurden, sondern durch das Widerstreben Englands, das
lange vor der Conferenz erklärt habe, auf keinen Fall eine
Intervention oder einen Schiedsspruch in dem Streitfälle mit
Transvaal annehmen zu wollen. Im Herbst 1899 habe die
niederländische Regierung ihre guten Dienste zum Zwecke der
Wiederaufnahme der Verhandlungen zwischen England und
Transvaal in London angeboten, doch seien diese Bemühungen
der Regierung infolge des plötzlichen Ultimatums Transvaals
und der Eröffnung der Feindseligkeiten durch die Armeen
der beiden Republiken fruchtlos gewesen. Als der Krieg ein­
mal ausgebrocheu war, wäre jede weitere Bemühung nutzlos
gewesen, wofür Englands ablehnende Haltung gegenüber den
Anerbietungen der Vereinigten Staaten der beste Beweis sei.
Die niederländische Regierung habe iu London um die Heim­
beförderung der gefangengenommenen Mitglieder der nieder­
ländischen Ambulanz ersucht, aber noch keine endgiltige Ant­
wort erhalten. Hinsichtlich der Entschädigung für die ausge­
wiesenen niederländischen Staatsangehörigen hoffe die Re­
gierung, dass die Angelegenheit ohne Schiedsspruch in befrie­
digender Weise erledigt werden wird.
Zur Krankheit des Czaren
Livadia, 18. November. Ueber der Gesundheitszustand
des Kaisers wurde um 11 Uhr Vormittag folgendes Bulletin
ausgegeben: Der Kaiser brachte den gestrigen Tag gut zu
und schlief ein wenig. Der allgemeine Zustand war gestern
befriedigend, das subjektive Befinden gut. Um 9 Uhr abends
war die Temperatur 38 7, der Puls 64. Der Kaiser schlief
nachts sehr gut. Heute morgens war das subjektive Befinden
gut, der Kopf ganz klar. Um 9 Uhr morgens war die Tem­
peratur 37 6. der Puls 68.
Schiffsunfall.
Berlin, 18. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe „Kaiser Friedrich III."
und „Kaiser Wilhelm II." berührten gestern nachmittags beim
Einlaufen in den Kieler Hafen einander im Vorbeipaffieren
aus kurze Zeit und in unbedeutender Weise. Soweit bisher
festgestellt werden konnte, haben die beiden Schiffe nur kleine
und unbedeutende Beschädigungen erlitten. Das erstgenannte
Schiff weist ein kleines Leck an einer Bugplatte auf; auf
dem letztgenannten Schiffe wurde eine geringfügige Beschädi­
gung an der Außenseite im hinteren Drittel des Schiffes
festgestellt. Eine genauere Untersuchung durch Tauchen wurde
angeordnet.— Die dem Wolff'schen Bureau ertheilte amtliche
Auskunft enthält nichts darüber, dass Prinz Heinrich sich an
Bord des Panzerschiffes ^Kaiser Friedrich IU." befunden hätte.
Paris, 18. November. Wie der „Figaro" meldet, sei
Jean Decrais, der Sohn des Colonienministers, entschlossen,
mit seinen Verleumdern abzurechnen. „Voltaire" glaubt zu
wiffen, dass die angebliche Ordensaffaire vor dem Schwur­
gerichte ihren Abschluss finden wird. „Petite Republique" und
„Matin" sagen, die Verleumdungen verfolgen einzig und
allein den Zweck, den Vater des Beschuldigten, Colonien-
minister Decrais, politisch unmöglich zu machen.
Madrid, 18. November. Sagasta hatte mit der Königin-
Regentin eine Besprechung in Angelegenheit der Heirat der
Prinzessin von Asturien.
JnEspluga(Catalonien) wurden neuerdings Waffendepots
entdeckt.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wahlmännerwahl.
Friedburg, 19. November. (P.-M.j Die Gemeinde
Leng au hat 5 stramme Wahlmänner für Etz nahezu ein­
stimmig gewählt.
Wels, 19. November. jP.-M.j Der Stadtgemeinde ist
von der politischen Behörde der Auftrag zugegangen, die
Wählerlisten neu auszulegen und das Reclamations-
verfahren neu einzuleiten; die Wahlen sind für Mitte
December ausgeschrieben. Der Tag ist noch nicht bestimmt.
Wien, 19. November. (C.-B.j Wie dem „Fremdenblatt"
aus W a l l s e e gemeldet wird, ist die durchlauchtigste Fraü
Erzherzogin Marie Valerie heute ftüh von einer Prin­
zessin entbunden worden.
Wien, 19. November. (C.-B.j Fortgesetzt werden in der
deutschen Botschaft anlässlich des Attentatsversuches aus den
deutschen Kaiser Karten von zahlreichen Persönlichkeiten ab­
gegeben.
Wien, 19. November. (C.-B.j Anlässlich des Namens­
tages weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
wurden in allen Gotteshäusern Seelenmessen gelesen.
Graz, 19. November. sP.-M.j Sechsunddreißig
, italienische Studenten wnrdenwegen Hochverraths
in Untersuchung gezogen, weil sie in einem Wirts­
hause ein gegen Oesterreich gerichtetes italienisches Lied sangen.
Zwei von ihnen wurden verhaftet; es wurden für sie
100.000 K als Caution angeboten, jedoch ihre Enthaftung
nicht gewährt.
Prag, 19. November. sC.-B.j In der gestrigen Ver­
sammlung der Vertrauensmänner der deutschen Fortschritts­
partei wurden die Candidaten der Partei namhaft gemacht.
Berlin, 19. November. (P.-M.j Die Blätter theilen
mit, dass die Auftegung im kaiserl. Schlosse iu Livadia
der kaiserlichen Kinder wegen eine nicht geringe sei. Umfang­
reiche Desinfectiouen werden vorgenommen; die Czarin
welche einem fteudigen Ereignisse entgegensteht, soll sich nicht,
wohl fühlen. In Jalta herrschen überhaupt zahlreiche In-
den 20. November 1900. Nr. 265.
fectionskraukheiten. So sei in dem unteren Stocke der vom
Grasen Lambsdorff bewohnten Villa die Diphtheritis aus­
gebrochen, so dass der Graf wochenlang an den Hof zu
kommen verhindert war.
Berlin, 19. November. sP.-M.s Petersburger Tele­
gramme melden, dass der Czar den ganzen Winter in
Livadia zubringen werde.
Rom, 19. November. sP.-M.j Während in den letzten
Tagen verlautete, Krüger werde, da Frankreich Schwierig,
ketten machte, in Neapel oder in Genua landen, wird nun­
mehr versichert, dass er in Triest landen werde.
Roveredo, 19. November. (C.-B.j Heute früh wurde
hier im Hofe des Gefangenhauses Franz Großrubatscher,
welcher Dr. Alton und dessen Nichte ermordet und beraubt
hatte, hingerichtet.
London, 19. November. (C.-B.j „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 17. d. M.: Drei chinesische Ge­
nerale mit 23.000 Mann bewegen sich längs der Grenze
der Provinz Petschili, um den weiteren Vordringen der Ver­
bündeten nach Westen entgegenzutreten.— „Daily News"
meldet aus Peking, dass Fürst Uchtomsky am 16. d. M. dort
angekommen ist.
London, 19. November. jC.-B.j Der „Standard" be-
richtet aus Washington: Dem amerikanischen Gesandten in
Peking wurde von seiner Regierung die Ermächtigung er­
theilt. selbst darüber zu bestimmen, welche Strafe für die
schuldigen chinesischen Beamten den Vereinigten Staaten ent-
sprechen würde.
Spenden.
Für den Bau einer Kinder-Bewahranstalt in Mar­
garethen: Fräulein Johanna Borst 4 K.— Durch Hochw. Herrn
Webinger 2 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: A. B. in Freistadt ans
schuldiger Danksagung 4 K.
Kotts-Ziehurtgerr.
Linz, 17. November. 25 8 43 44 41.
Bozen, 17. November. 37 85 78 49 39.
Triest, 17. November. 5 70 80 48 27.
Mmmm aus dem |)u6sicum.
Dank.
Familie Lackner statt eines Kranzes auf den Sarg ihrer
f Cousine Aloisia Armersin in Ebelsbergzum Kirchenbauvereine
in Urfahr 6 K. Hiesür dankt ergebenst
K. Th. Pleninger.
Freie Versammlung.
Die Handelsangestellten, Privat-, Fabriks- und Bureau­
beamten veranstalten am Freitag den 23. d. M. eine freie
Versammlung mit nachstehender Tagesordnung: „Die Handels­
angestellten, Privat-, Fabriks- und Bureaubeamten, deren
Forderungen und die Reichsrathswahlen. Zu derselben werden
die Candidaten der allgemeinen und der Städte-Curie sämmt-
licher Parteirichtungen eingeladen, und wird Ort und Zeit
spät'er noch bekanntgegeben werden.
Erklärung.
Ich, Ignaz Schmutzhart, Fleischhauers-Lehrling in Königswiesen,
habe kurz nach dem Tode des Franz Walterer, gewesenen Bauers in
Mötlasberg Nr. 10, zu zwei Leuten ohne jede Begründung gesagt, dass
Franz Walterer vom k. k. Landesgerichte in Linz zu einer sünsmonat-
lichen Freiheitsstrafe verurlheilt worden sei.
Nachdem diese meine Aeußerung, wodurch ich der Ehre des ver­
storbenen Franz Walterer ur d seiner Angehörigen nahegetreten bin, jeder
Begründung entbehrt, so bedauere ich dieselbe gethan zu haben und
widerrufe hiemit dieselbe.
Königswieseu, am 16. November 1900.
(2946) Ignaz Schmutzhart.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8,
führt uns diese Woche eine höchst interessante und lehrreiche
Serie von Südafrika vor Augen. Häuser von Jamestown,
Longwood, Verbannungsort Napoleons l. auf der Insel Sanct
Helena, Ausblick zum Grab Napoleons I., Capstadt, Wein­
geländer an der Südseite am Tafelberg, Hasen der Insel
Maurittus, Vegetatton mit Riesen-Cactus auf der Insel
Mauritius, Weg und Häuser der Stadt St. Denis auf der
Insel Reunion, Wasserfall bei Salazie auf der Insel Reunion,
Fernsicht im Savane-Thal rc.
Telegraphischer
Kapterrentr...
Silderrentr....
tzoldrente ....
2esterr. Kronenreutr
lug. Soldrente..
Ing. Kronemente.
.860er Lose zu 100 fl
:860er Lose zu 500 fl.
Ing. Prämienlose..
)eft.-ung. Bankaktie».
lreditactien ....
Ing. Lredttactieu..
luglobank....
lnionbankactien...
Aautvereiu....
iäuderbankaetie»..
Lurd-Bertcht vom 18. November.
98.10 Alpine Moman-ActtiM. 430—
97.75 Böhm. Montanactik». 1218—
115 35 Rimo .484—
98.25 Bold« 892.—
London 240.65
schiffactiev
Itaatsbahnactirn
Züdbahoactieu
115.25
90.85
164.—
162—
1688.—
658.-
669.-
27150
544.—
471—
410.50
6225.—
675.-
655.50
114.50
D. Reichsnoten..> 117.70
RapoleonSd'o»... 19.20
Jtal. Banknoten,. 90.60
Ducaten 11.38
100 Rubel .... 254.50
O.-Oe. LandeSanleheu. S8 5V
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-O». 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440.—
Kleinmünchner Aktien. 138.—
Türken 105.25
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 636.—
Schwach.
Telegraphischer Wttterimgsbericht.
Wie», 19. November. Ein Luftdruckmiuimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über der ostitalienischen Küste,
das Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über Schweden.
Nordwind, wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge,
kühler, später Ausheiterung.
Linz, 19. November, 8 Uhr früh. Wafferstaud des
Brücke». Pegels: 131 Cm. unter Null. Temperatur: 6 Grad
Wärme. Windrichtung: Südostluft. Witterung: Neblich.


[ 2023-06-29 10:44:47.011 - 19001120 - Seite 7 ]
Nr. 265. Linz, Diensmq
Inspektionsreise des Statthalters.
Aus Gmunden wird uns unterm 15. d. M. geschrieben,
dass am 13. l. M. vormittags Se. Excellenz, der Statthalter
Freiherr v. Puthon, begleitet vom Leiter der k. 1. sorst.
technischen Abtheilung sür Wildbachverbauung, Section Linz,
Forstrathe Pokorny in Ebensee eintras. um die seit der vor-
jährigen Hochwasser- Katastrophe ausgeführten Verbauungs-
arbeiten am Langbathbache einer Besichtigung zu unterziehen.
Der Statthalter wurde an der Bahnhaltestelle vom Bauleiter
der Langbathbach-Verbauung, Oberforstcommissär Strele, und
den Localbeamten erwartet. Nachdem vorerst der unterste
Theil des Langbathbaches und dessen Einmündung in den
Traunfluss, woselbst bisher nur Räumungs- und provisorische
Schutzarbeiten zur Ausführung gebracht worden sind, besichtiget
worden waren, wurde die Fahrt auf der neuerbauten Straße in
das Langbaththal bis zum vorderen See angetreten. Auf dem
Rückwege, welcher längs der verbauten Bachstrecke zu Fuß
zurückgelegt wurde, besichtigte der Statthalter unter der
Führung der obengenannten Beamten die theils schon voll­
endeten, theils eben in Ausführung begriffenen Verbauungs­
arbeiten zwischen der Wehrerstube und der Kohlstatt, von
welchen insbesondere die bereits fertiggestellten 22 Thal-
sperren und Grundwehren wegen der beim Baue verwendeten
riesigen Steinblöcke den Eindruck größter Solidität machen.
In der Ortschaft Ebensee selbst wurde die Bachstrecke
von der Salinenbrücke in der Kohlstatt bis zur sogenannten
Müllerbrücke begangen, woselbst die Unterlauf-Regulierung
dieses Wildbaches soeben in Ausführung begriffen ist. Von
derselben find gegen 500 currm. bereits fertiggestellt. Der
Bach erhält hier ein neues, beiderseits durch massive Ufer-
mauern begrenztes, mit einer Sohlenpflasterung aus großen
Steinblöcken versehenes und für die Abfuhr der größten
Hochwässer ausreichendes Rinnsal, welches die Ortschaft in
regelmäßiger Linie durchzieht und den längs des Baches ge­
legenen Grundstücken und Häusern nach menschlicher Voraus­
sicht vollkommenen Schutz vor dem Toben des Wildbaches
bieten wird.
Se. Excellenz sprach über die erzielten Arbeitsleistungen,
deren großer Umfang aus der Cubatur des bisher aus­
geführten Mauerwerkes von rund 23.800 m 3 sowie der aus­
schließlich Räumungsarbeiten im Ortsbereiche 57.800 m 3 S.*
* umfassenden Materialbewegung und endlich den bisher auf-
gewendeten Gesammtkosten im Betrage von 646.000 K für
die Verbauung und Regulierung sammt Straßenbau erhellt,
seine vollste Befriedigung aus und trat um halb 6 Uhr die
Weiterreise nach Gmunden an, nachdem vorher der Bürger­
meister Puchinger von Ebensee die Gelegenheit wahrgenommen
hatte, namens der Gemeinde den Dank für die bisher aus­
geführten Schutzbauten auszusprechen und die weitere Fürsorge
der Regierung für die im Vorjahre so schwer betroffene Ge­
meinde Ebensee zu erbitten. In seiner Ansprache hob der
Bürgermeister besonders hervor, dass durch die ausgeführten
Bauten die Hoffnungen der Bevölkerung weit übertroffen
worden seien und dass sich in der letzteren nunmehr all­
mählich die Angst vor einem neuen Bachaushruche verliere,
um dank der soliden Bauherstellung einem Gefühle der Sicher­
heit und des Geborgenseins Platz zu machen.
Am Morgen des 14. November setzte der Statthalter
in Begleitung des Forstrathes Pokoray seine Jnspectionsreise
fort und fuhr zunächst nach Neukirchen im Aurachthale, wo­
selbst er vom Bauleiter, Forstinspections-Commissär II. Classe
Rieger und dem Gemeindevorsteher von Altmünster Reisen-
bichler begrüßt wurde. Nach eingehender Besichtigung der
im Laufe des heurigen Jahres ausgeführten, 350 m langen
Correction des Aurachbaches nächst der Mündung des Zehrer­
grabens und der Berbauungen im Unterlaufe des letzteren,
wurden auf der Weiterfahrt durch das Aurachthal abwärts
liferafm umt feuiH
— Geschichte der Stadt Gmunden in Oberöster-
reich von Dr. Ferdinand Krackowizer. Aus Anlass des
50jährigen Regierungs-Jubiläums Seiner Majestät des Kaisers
Franz Josef 1. von Oesterreich, herausgegeben von der Stadt­
gemeinde Gmunden. Zweiter Band. 1899. Druck von
Johann Habacher, Commissionsverlag von Emil Mänhardt in
Gmunden. VI und 567 S.
Der erste Band dieses Werkes erfuhr eine eingehende
Besprechung in Nr. 261 des „Linzer Volksblatt" vom 15. No­
vember 1898. Der vorliegende zweite Band bringt die Ge­
schichte des Unterrichtes und der Erziehung, der
Religionsgenossenschaften und den ersten Abschnitt
der Geschichte des Handels undWandels. Die lateinische
und deutsche Schule, das Communal-Gymnasium, die ver­
schiedenen Erziehungsanstalten und Unterrichtszweige, endlich
die Stiftungen werden besprochen. Pfarrgebiet und Patronat,
Pfarrgeistlichkeit und Kirchendiener, Kirchen und Klöster der
Katholiken, dann mit besonderer Ausführlichkeit die „Refor­
mation und Gegenreformation" und die evangelische Kirchen­
gemeinde, endlich die Juden kommen zur Sprache. Darauf
wird Gmundens Bedeutung als Handels- und Gewerbe-
Centrum im allgemeinen, ferner Münzen und Maße, Land­
weg und Wasserstraße, sodann der Salzhandel im allgemeinen
und die Kleinküfelfertigung, der Großkufenhandel und die
Salzaufschütt im besonderen, endlich das laudesfürstliche Salz­
amt erörtert. Die Belege und Anmerkungen füllen fast
100 Seiten (416—512). Ein Verzeichnis der Abbildungen,
ein Namens- und Sachregister und Berichtigungen bilden den
Schluss des Bandes.
Eine reiche Menge von handschriftlichen
Quellen ist herangezogen worden und dies allein schon
sichert dem Buche einen bleibenden Wert sür die Geschichte
der Stadt Gmunden, des Landes Oberösterreich und auch des
Reiches und der gesummten Culturwelt. Von den an dem
ersten Bande ausgestellten Mängeln ist der der Herrschertitel
so gut wie ganz behoben. Wenn S. 388 Z. 13 v. o. Ludwig
„Linzer BoWblatt."
die unmittelbar nach dem Hochwaffer des vyrigen Jahres
errichteten provisorischen Schutzbauten zur Sicherung zahl­
reicher bedrohter Objecte und die feit dem Frühjahre herge­
stellten definitiven Verbauungen, worunter ein erst im Vor­
monate vollendeter, beiderseits theils mit Stein-, theils mit
Uferdeckwerken gut versicherter, über 400 m langer Durchstich
beim Häuselmaiergute,— in Augenschein genommen.
Aus der Weiterreise von Kufhaus über Piusdorf erfolgte
die Besichtigung der Bauten bei der Pvlsterbrücke und bei
der Rabensteinmühle, welch letztere vom vorjährigen Hoch­
wasser besonders arg bedroht war, so dass zu ihrer Sicherung
ein solider Uferschutzbau in Mauerwerk errichtet werden musste.
Von der Rabensteinmühle begab sich der Statthalter
zu Fuß zur Tanzmühle, um die dort ausgeführte, vor kurzem
vollendete, 500 Meter lauge Correction der Aurach, bestehend
vorwiegend aus festen Ufermauern oder Abpflasterung der
neuen Böschungen zu besichtigen. Zur Rabensteinmühle zurück­
gekehrt, sprach der Statthalter vor seiner Abreise nach Attnang
noch dem Bauleiter seine vollste Anerkennung mit den er­
zielten Arbeitsleistungen aus, wobei namentlich die zweckmäßige
und umsichtige Anordnung der Bauten hervorgehoben wurde,
indem keine Stelle an der Aurach vergessen wurde, wo nicht,
wenn nothwendig, wenigstens provisorische Schutzbauten zur
Sicherung bedrohter Gebäude oder Grundstücke, sowie Straßen
bewerkstelliget erscheinen. Zur Bestreitung der erwachsenen
Kosten diente der bewilligte Nothstandscredit per 76000 K,
sowie der aus dem oberösterr. Gewässer-Regulierungsfonde
gewidmete Baucredit, von welchem bisher rund 124.000 K
verausgabt wurden. Die aus dem letzteren ausgeführten
Arbeiten erreichen schon jetzt einen bedeutenden Umfang, in­
dem bisher beispielsweise allein schon rund 26.000 m 8
Materialaushub bewältiget und 3625 m 2 Böschungspflaster,
über 1200 w 8 Mauerwerk nebst verschiedene Steinkasten­
bauten, Holzverschlachtungen, Brücken u. s. w. fertig gestellt
worden sind.
Veter Roseggers „Geschichten ans
Steiermark".
Zweiter Vortrag, veranstaltet vom kaufmännichen Vereine am
1b. November 1900.
In fiebernder Spannung harrte eine dichtgedrängte
Menschenmenge, wie wir sie im Festsaale des Vereinshauses
noch nie geseh'n, auf das Auftreten des weltbekannten Volks­
schriftstellers. Alles vertreten, jeder Stand, jedes Geschlecht,
jede Altersclasse und Alles heiß, Luft und Athem und Augen.
Nun erscheint er, der Sohn der Berge, in gerechtem Bewusst­
sein seines Erdenruhmes und lawinenartig donnert es los
vom Beifall. Ein mehr vornehmes Danken mit dem Haupt
und in der Bewegung. Nach einer Einleitung, die nur in
einem einzigen Satze bestand, beginnt er die Vorlesung. Er
bringt sich selbst, was braucht's da mehr— und er bringt
sich gut.
Ein Stimmungsbild nach dem andern entrollt er mit
der ihm eigenen Anschaulichkeit, die nicht so leicht ihresGleichen
findet. Lebhaft, warm und wahr ist das Colorit, der soge­
nannte Localton. Er ist verwachsen mit seiner Erdscholle, wie
die Seele mit seinem Leibe. Er schildert Land und Leute, die
letzteren wie sie sind, nicht wie sie sein sollen. Er ist ein Realist
mit frischer Gesundheit, die nur manchesmal derb wirkt, ein
Photograph, der scharfe Bilder liebt und von einer Retouche
nicht viel wissen will. Er kennt seine Leute, an deren Zeich,
nung er sich macht, in- und auswendig, das muss ihm der
Neid lassen. Er hat auch das unleugbare Bestreben, sittlich
zu wirken, wie jeder echte Poet und darum sind seine Stücke
echte Proben aus dem Musterlager unserer Zeit, bald von
gröberem, bald von feinerem Tuch. Er reflektiert nicht viel,
und das ist gut; wer Kunstwerke schaffen will, darf es nicht
der Bayer 1324 noch Herzog und S. 391 Z. 10 v. u.
gleicherweise Friedrich der Schöne 1320 noch Herzog ge­
nannt wird, so mag man ja das durch die Rücksicht auf den
damals noch nicht ausgetragenen Thronstreit motiviert finden,
obwohl von den Historikern gewöhnlich beiden der Königs­
titel gegeben wird. Sonst seien noch folgende Bemerkungen
gestattet: S. 2 wird von Jonas Rottenburger hervorgehoben,
dass er aus dem deutschen Reiche stammte. Aber Ende des
16. Jahrhunderts gehörte auch Gmunden noch zum deutschen
Reiche! Wenn der Verfasser die 6 Classen der Lateinschule
als Vorunterricht zum Gymnasium auffasst (S. 3, 21), so
scheint er das Lyceum als eigentliches Gymnasium anzusehen,
während doch dieses eher als Bindeglied zwischen Gymnasium
und Universität zu gelten hat. Auch kann ich den Verfasser
bestimmt versichern, dass die Errichtung des Mädchen-
Pensionates in Orth nicht „das ausschließliche Verdienst"
Kaltenbruners (S. 426 Z. 8 v. o.), sondern eher das des
hochwst. Herrn Bischofes Ernest Maria und des Herrn Con-
sistorialrathes und Stadtpfarrers Georg Mayr ist. Z. S. 50
ist zu sagen, dass Ohlstorf auch jetzt noch den heiligen Martin
als Kirchenpatron verehrt und gegenwärtig Pfarre, nicht
mehr Pfarrvicariat ist. S. 62 soll es wohl heißen „Althamer
alias Kheller", nicht alius. Succentor ist natürlich nicht als
„Aneiserer, Beförderer" (S. 73, also von suceendo?!), son­
dern als sub—cantor zu erklären.
Den gothischen Stil der Gmundner Stadtpsarrkirche sollte
man in unseren Tagen denn doch nicht mehr „altdeutsche
Bauform" nettnen. (S. 82.) Und nicht weniger merkwürdig
ist es, der Kapuzinerkirche in Gmunden „byzantinischen Stil
in einfacher Durchführung" zuzuschreiben. (S. 115 f.) Die
Satzconstruction der Relativsätze S. 116 Z. 2 v. o. und
S. 139 Z. 3 v. u. ist vollkommen verfehlt. S. 118 Z. 14
v. u. ist der 2. August als „Tag der hl. Portiuncula" be­
zeichnet! Der österreichische Erbfolgekrieg sollte trotz seiner
7 Jahre langen Dauer nicht der „siebenjährige" Krieg ge­
nannt werden. (S. 183.) Am Mittichen nach dem heiligen
Kreuztag 1338 (S. 229) ist nach Grotefend, Zeitrechnung
des deutschen Mittelalters und der Neuzeit (Hannover 1891)
I, 108 eher der 16. September als der 6. Mai. Das Wort
den20. NovmrberIl9w. Seite 7
thun. I« seinem eigenen Interesse liegt es, dass er's unter­
lässt, denn, wenn er darauf verfällt, wird er zum Mindesten
— unzart, das beweisen die witzig sein sollende Unterscheidung
zwischen Priester« und Pfaffen und die etwas eigenthümliche
Bemerkung, mit welcher in der „größten Verirrung" dev
Stromer seine Vorlesung über die Gäunerphilosophie schließt.
Wir Katholiken können uns nicht recht vorstellen, was mit dem
„konfiscierten" Kerl und seinem Gedankengang die Mutter-
gottes zu thun hat. Nun, Takt ist eben ein Ding, das mau
von Natur aus haben muss, anerzogen kann es nicht werden!
Die Stücke waren sonst sehr geschickt gewählt, und den
Vortrag muss man geradezu meisterhaft nennen. Roseggers
bester Interpret ist entschieden er selber. Es ist ein himmels­
hoher Unterschied zwischen der Wirkung, die seine steirischen
Geschichten ausüben, wenn man sie liest und wenn er sie
vorträgt. Er fühlt es sichtlich selber, dass in den Genre-
bildern seine eigentliche Größe, seine wahre Bedeutung in
der deutschen Literatur liegt, ganz abgesehen davon, dass ein
Bruchstück seiner umfangreicheren Werke eben n-:r als Bruch­
stück wirken kann. So etwas gibt niemals den ganzen Rosegger,
. wie er leibt und lebt, nicht wie er träumt und geträumt wird.
Die zähe Bauernnatur mit ihrer unbeugsamen Kraft in
der Liebe wie im Hass stellt unübertrefflich dar die Geschichte
von der Verzeihung des „Rumpelbachers". Tief rührt der
Meichnmty und das Gottvertrauen des „Maxl", der sich aus
der Glut seines niedergebrannten Hauses sein Pfeifchen an­
brennt und den bedauernden Nachbarn gegenüber mit Seelen­
ruhe bemerkt: „Na, fangen wir halt wieder an in Gott'snam'!"
Eine von jenen ergötzlichen Scenen, die durch ihren unfrei-
willigen Humor wirken und die jeder halbwegs erfahrene
Seelsorger schon miterlebt hat, ist die „Brautbitt'". Das
„vierte Gebot" zeichnet den schneidigen, aber bis in den Kern
hinein wahren Steirerbuben und beweist uns durch seinen
versöhnlichen Abschluss, dass Rosegger ganz gut katholisch
empfinden kann. Das „Krüagl Wein" ist ein ausgesprochenes
Cabinetstück. So ist der Mensch im Wechsel seiner Stimmungen.
Schnell raisonniert das Kind des Volkes, aber es meint es
nicht immer so arg, sonst wär' es ja nicht so leicht wieder
beruhigt und befriedigt. Die Weltanschauung kann bei Vielen
grundverschieden sein, je nachdem sie ein Krügel Wein oder
keines haben. Eine tiefe Wahrheit, gegründet auf Erfahrung.
und Menschenkenntnis. Mit dem „Regenschirm", der von un­
widerstehlicher Komik ist und verräth, wie scharf und richtig
Rosegger als Kleinmaler beobachtet und wie gut er das selbst­
bewusste Männervolk kennt, schloss der Abend ab.
Er gab uns Gelegenheit, den Dichter persönlich kennen
zu lernen. Sein großes Talent haben wir stets rückhaltlos
anerkannt und bewundert. Möge er es stets so verwenden,
damit das Volk, das wahrhaft deutsch und christlich denkt
und fühlt, seinen Namen fortan segnen könne, so oft es ihn
nennt! Das ist der Wunsch, mit dem wir von ihm scheiden.
L. I. Bermanschläger.
Katholische Vereine.
Volksvereinsversammlung in Zwettl.
Die Versammlung des katholischen Volksvereines am
Leopolditag ist glänzend verlaufen. Zahlreich waren die wackeren
katholischen Männer erschienen, und holten sich neue Begei-
sterung für die gute Sache und neuen Muth für den Kampf.
Außer dem Ortsclerus waren auch viele Geistliche aus der
Umgebung sowie auch mehrere Bürgermeister anwesend. Nach
der Eröffnung der Versammlung durch den Landtags-Abge-
ordneten Muhr und einer Begrüßungsansprache des hochw.
Herrn Ortspfarrersergriff das WortLandtags-Abgeordneter
Blöchl, um in eingehender und klarer Weise über die ersprieß­
liche Thätigkeit des oberösterreichischen Landtages zu referieren.
Naue sür ein kleineres Schiff (S. 270, 278, 477 Anm. 2 zu
S. 270) ist ein schon im Althochdeutschen als näwa vor­
kommendes Lehnwort aus dem lateinischen navis, das aller­
dings mit dem griechischen Wj; stammverwandt ist. (Vergl.
Weigand deutsches Wörterbuch II, 204.) Der Mittwoch vor
Laetare war 1344 nicht der 11.. sondern der 10. März.
(S. 299.) S. 507 wäre in der Anmerkung 233 die Wort­
stellung in folgender Weise zu ändern:„.. ., dass sogar der
Kapuziner .... nicht umhin konnte, sie zu tadeln." Die
Ausstattung des Bandes reiht sich würdig der des ersteren
an. 58 Bilder, nämlich ein Titelbild, 11 Cartonbilder, zwei
Vollbilder und 44 Textbilder verleihen dem Buche einen wert­
vollen Schmuck. Das Werk wird mit einem dritten Bande
abgeschlossen sein. Dr. Zöchbaur.
— Grieskirchen und Umgebung. Eine billige
Sommerfrische. Unter diesem Titel ist im Verlage
des Verschünerungsvereines Grieskirchen eine
Broschüre erschienen, die sich zur Aufgabe gestellt hat. die
Großstädter, unter denen die Landflucht zur Sommerszeit
immer mehr überhand nimmt, auf das idyllische Städtchen
im Tratnachthal aufmerksam zu machen. Mit Recht nennt
der ungenannte Verfasser, als den aber in Grieskirchen jeder-
mann den hochw. Herrn Stadtpfarrer Georg Wagn-
leithner kennt, das Städtchen und dessen Umgebung die
schönste Gegend an der Staatsbahn von Linz bis Braunau.
An der Hand des Verfassers macht der Leser einen inte­
ressanten Spaziergang durch Grieskirchen und in dessen
nähere und weitere Umgebung, wobei er von dem kundigen
Führer sorgfältig auf alles aufmerksam gemacht wird, was
diesem lieblichen und gesegneten Fleckchen Erde zum höheren
Schmucke dient und auch was ihm in der Vergangenheit
zur Ehr' und Wehr gereichte.
Wenn der Leser die Broschüre wieder weggelegt, wird
er die Ueberzeugung gewonnen haben, dass Grieskirchen
wirklich eine recht freundliche und einladende Sommerfrische
sein muss und diese Meinung in recht Vielen zu erwecken
ist ja jedenfalls die Absicht des Verfassers. Damit aber der
Leser seine eigenen Augen urtheilen lassen kann, sind der


[ 2023-06-29 10:44:47.011 - 19001120 - Seite 8 ]
Seite 8. M^ LMStag
Süjdtitt, Mte er sich alsReichSrathScaNdidat der IV. Curie
v«; W8^ eb ins ParlamM gewählt werde, werde er Mt
«Ml ÄMM auf die AibeftSWigkeit des HäüseS hinarbeiten.
MW^gS»Abgeordneter Kevn sprach besonders über die
BMigkeit unseres Landtages aus dem Gebiete des Verkehrs­
wegs.
Mit großem Beifalle wurde Dr. Schlegel empfangen,
der sich nunmehr als Reichsrathscandidat der V. Curfe vor-
stWe. Herr Dr. Schlegel ist ganz der richtige
Mann, wie wir ihn brauchen, das haben wir aus seinen
Ausführungen ersehen. Er ist ein strammer Katholik, begei­
sterter Patriot, auf wirtschaftlichem Gebiete zeigt er sich sehr
bewandert: kurz, wir haben in der Wahl seiner Person für
die Reichsrathscandidatur einen überaus glücklichen Griff
gemacht.
Vorsitzender Landtagsabgeordneter Muhr sprach in der
eingehendsten Weise über die Bemühungen der kathol. Volks­
partei, das Parlament zum Arbeiten zu bringen. Die kathol­
ische Volkspartei hat auch vieles trotz der wüthenden Obstruction
für unser Land erreicht. Zum Schluffe stellte sich Herr Muhr
als Reichsrathscandidat der III. Curie vor.
Rach seinen Ausführungen wurde von der Versammlung
nachstehende Resolution einstimmig angenommen:
„Die bei der Versammlung des kathol. Volksvereines zu
Zwettl am 15. November anwesenden Männer danken
den Herren Abgeordneten der katholischen
Volkspartei im Landtag und im gewesenen Abgeordnete»-
hause für ihr Wirken und für ihre Haltung, begrüßen
mit Freuden die von der katholischen Bölkspartei für die
Wühlen ins Abgeordnetenhaus empfohlenen Candi-
daturen, besonders des Herrn Dr. Schlegel für die
V. Curie, des Herrn Landtagsabgeordneten Michael Muhr
für die III. Curie und des Herrn Landtagsabgeordneten Franz
Blöchl für die IV. Curie, versprechen für die Wahl dieser
Herren Candidaten bestens zu wirken und ersuchen die Ge­
wählten, dass sie im Abgeordnetenhause jedweder
etwaigen Obstruction entschieden entgegen­
treten und nach besten Kräften für das wirtschaftliche
Wohl des Volkes wirken."
Herr Schwarz, Bürgermeister von Zwettl, sprach
nun seinen Dank aus für die Abhaltung der Versammlung
und sprach die Hoffnung aus, dass bei der Wahl in der
III. Curie einmüthig für den Candidaten der kathol. Volks­
partei, Herrn Muhr, gestimmt werde. Nachdem Herr Muhr
noch für das ausgesprochene Vertrauen und das Versprechen,
für die Candidaten der katholischen Volkspartei zu arbeiten,
gedankt hatte, schloss er die herrliche Versammlung mit einem
dreimaligen Hoch auf Papst und Kaiser.
Casino-Versammlung in Braunau.
Braunau a.Jnu, 15. November. Anlässlich der be-
vorstehenden Wahlen fand am Leopolditag im Vereinslocale
bei Herrn F. Gann eine Versammlung des kathol.-politischen
Vereines statt, die verhältnismäßig gut besucht war. Herr
Obmann Stampfl eröffnete mit einer herzlichen Begrüßung
der Mitglieder die Versammlung und berichtete in eingehen­
der Weise über die in Fränking abgehaltene Versammlung,
sowie auch über die in hiesiger Stadt vorgenommenen Ge­
meinderathswahlen. Herr Beneficiat Süßeuböck spricht über
die Pflicht jedes Patrioten, bei den jetzigen Zeiten einhellig
zur Wahlurne zu schreiten und nur gut christliche und öster­
reichisch gesinnte Männer zu wählen. Es waren eindringliche,
herzliche Worte, die Redner sprach und allgemeiner Beifall
lohnte seine Rede. Als nächster Redner sprach Herr Stadt-
pfarrer Probst über die Abfallsbewegung. und mahnt zum
einmüthigen Zusammenhalten bei den Wahlen. Herr Obmann
schließt in äußerst treffender Weise an diese Rede an und
zeichnet in klaren und deutlichen Worten die politische Lage.
Uebergehend auf die localen Verhältnisse schlägt Redner eine
Candidatenliste der Wahlmänner für die V. Curie vor, welche
Broschüre zahlreiche Zeichnungen und Photographien bei-
gegebeu. Die prächtigen Zeichnungen stammen von unserem
heimischen Künstler Forst mos er, die Photographien von
Apotheker Purtscher in Grieskirchen. Den Beschluss macht
ein reizendes Panorama nach einem Aquarell von Kul­
st r unk. Mit dieser trefflichen Broschüre und ihrer vor­
nehmen Ausstattung hat der löbliche Berschönerungsverei»
sich ein großes Verdienst um Grieskirchen erworben, das
sicher allseits anerkannt wird.
Eine Zierde des Ortes soll auch das neue Bezirksge­
richtsgebäude werden. Leider soll aber, wie verlautet, geplant
sein, dasselbe an der Gemeindegrenze von Parz an einem
weniger schönen Platze zu errichten, was auch im Hinblick
auf die geschäftliche Benachtheiligung der Stadt einigermaßen
verwundern muss. Am besten und schönsten wäre das Ge­
bäude zweifellos auf einer der kleinen Erhöhungen in der
Stadt oder neben Schloss Rainleithen gelegen, wo es nicht
bloß eine Zierde des Städtchens und des Thales bilden, son­
dern auch den Interessen der Bewohner mehr Rechnung
tragen würde.
— Nach Südtirol, eine Cur-Reise in lebenden Bildern
von P. Anselm Kieweg 0. 8. B. Br ixen 1900. Weger'scher
Verlag.
Die Besprechung dieses reizenden Büchleins ersolgt im
Stadium der Verspätung, was ihm in der hastigen Flucht
der literarischen Erscheinungen eher förderlich als nachtheilig
sein dürste.
Auch find die trüben Novembertage so recht eigentlich
dafür geschaffen, sonnigen Erinnerungen den Vortritt zu lassen
und mit dem Buche in der Hand die für Reisen und Aus­
flüge bestimmte, holdere Jahreszeit sich rückzubilden
Es ist ein angenehmer Gesellschafter, der sich hier als
Führer anbietet und über 12 Stationen hinweg uns in das
siwtirolische Wunderland geleitet. Mit einem naturkundigen
Auge verbindet sich hier ein gesunder Blick für sociales und
kirchliches Leben, reife Anschauungen über Kunst und ein Ur­
theil, das ebenso unaufdringlich wie zutreffend erscheint. Am
.Ltnzer »oHtttfttt."
allgemein angeposiMen wurde: Nach zweistündiger Dauer
wurde die Versammlung geschloffen
Castno-Versammlung in Wartberg a. d. Krems.
Am Feste des hl. Leopold hielt das kath.-patriotische Casino
zu Wartberg a. d. Krems seine konstituierende Versammlung,
die sehr gut besucht war. Nach Eröffnung derselben durch den
Bereinsobmann Hrn. Matthias Braunsberger und Wieder­
wahl der Funktionäre für das kommende 27. Vereinsjahr
bestieg der Hochwürdige Herr Prior von Schlierbach Pater
Eberhard Baner die Rednertribüne, um in sehr interessanter,
1^/zstündiger Rede die Erlebniffe und Eindrücke seiner heurigen
Romreise zu schildern. Reicher Beifall und inniger Dank war
der Lohn für die schönen und erhebenden Schilderungen. Wir
geben uns der angenehmen Hoffnung hin, dass wir auch in
Zukunft das Glück haben werden, den allperehrten Herrn
P. Prior, der als ehemaliger Wartberger-Cooperator im Jahre
1873 um unser Casino schon bei dessen Gründung sich sehr
verdient machte, in unserer Mitte zu sehen.
Hierauf erinnerte der Ortscooperator P. Eugen Bredl
an die schöne Einigkeit, die die Wartberger bei ihren Wahle«
bisher bethätigten und ermahnt auch, am nächsten Tage zahl­
reich an der Wahlurne zu erscheinen und der Devise des kath.
Volksvereines gemäß ihre Stimmen abzugeben.
Dann ergriff Herr Plast das Wort; er stellte sich als
Reichsrathscandidat vor und erklärte, dass es nur die Liebe
zum Volke sei, die ihn bewege, noch einmal ein Mandat an­
zunehmend Er verbreitete sich in längerer Rede über die Per­
sonal-Einkommensteuer und den Militarismus.
Sodann wurde über Antrag des Hochw. H. P. Eugen
Bredl den Abgeordneten der kath. Volkspartei
das vollste Vertrauen ausgesprochen und zum
Schluffe der schönen Versammlung von demselben auf die
beiden höchsten Gewalten ein dreimaliges Hoch ausgebracht,
in welches alle mtt wahrer Begeisterung einstimmten.
Ostermiething, 17. November. Am Leopoldifeste, 3 Uhr
nachmittags, fand im Gasthause des Herrn Hennermann zu
Ernsting bei Ostermiething eine sehr zahlreich besuchte Ver­
sammlung des Zweigvereines St. Georgen bei Oberndorf des
katholischen Universitätsvereines für Salzburg statt. Der
Hochw. Herr Obmann des Zweigvereines St. Georgen, Herr
Cooperatur Lechner von St. Georgen (Salzburg) eröffnete
die Versammlung mit einer gediegenen Ansprache, wobei der­
selbe auf das schöne Ziel, welches der Univerfitätsverein an­
strebt, hinwies.— Hochw. Herr Pfarrer Josef Kästner
von Ostermiething hielt sodann eine kernige Begrüßungs­
ansprache und legte den Zweck und die Bedeutung des
katholische» Universitätsvereines in klarer Weise dar. Hierauf
hielt der in Ostermiething und Umgebung wohlbekannte,
Hochw. Herr Anton Keil, Domherr von Salzburg, eine sehr
gelungene und interessante Rede über die falschen Theorien
und Lehren, welche auf den modernen Hochschulen von un­
gläubigen Professoren den Studenten mundgerecht gemacht
werden.— Der Hochw. Herr Canonicus Anton Keil forderte
zum Schluffe seines Vortrages mit eindringlichen Worten die
Versammelten auf, dass jedermann nach Möglichkeit den
schönen Zweck des Vereines unterstützen wolle.— Herr Pfarrer
Johann C h r i st l von Haigermoos hielt eine längere Rede,
worin derselbe die Zustände, welche auf den staatlichen Uni­
versitäten bestehen, schilderte. Redner führte die Nothwendig,
keit der katholischen Hochschule in Salzburg in religiöser,
politischer und patriotischer Hinsicht für Oesterreich den Zu­
hörern lebhaft vor die Augen und besprach auch den Lichten-
stein'schen Geldbeschaffungsplan zu Gunsten der neuzugrün­
denden Salzburger Hochschule.— Nach diesen Reden, welche
alle großen Beifall fanden, wurde die schöne Versammlung
mit einem kräftigen Hoch auf die beiden höchsten Gewalten
geschlossen.— Die Mühe der Redner war nicht umsonst,
ansprechendsten ist der natürliche und niemals verletzende
Humor, der das ganze Büchlein durchweht und umsomehr zu
würdigen ist als der Autor sich in einer körperlichen Ver­
fassung befand, die eine rosige Lebensauffassung zum wenigsten
aufkommen zu lassen pflegt.
Wer im Besitze eines so reichen Gemüthes ist, weiß frei­
lich nicht bloß trübe Stimmungen zu beherrschen, sondern auch
der nüchternen Alltäglichkeit freundliche Züge abzulauschen.
Wir gratulieren dem begabten Landsmanne (Kieweg ist
Oberösterreicher) und wünschen ihm volle Rückkehr der Ge­
sundheit, damit ihm gestattet sei, seine kundige Feder noch
recht oft im Dienste katholischer Publicistik zu gebrauchen.
P u tz l e i n s d o r f, am 15. November 1900.
Norbert Hanrieder, Pfarrer.
Jack« Drantwerbnng.
Seeroman von Clark Russell.
(62. Fortsetzung.)
Ich gieng nun hinauf und sah die ganze Schanz-
kleidung aus Steuerbord von Menschen besetzt, welche das
Nahen des Lotsenkutters beobachteten Alle Kajütenpassagiere
reihten sich an der Reling des Hinterdecks und Florence und
ihre Tante standen dicht bei der Steuerbordtreppe des Hüt-
tendecks, von wo sie die Fallreepen übersehen konnten. Ich
erkannte hierin eine kleine Malice meines Lieblings, und als
sie sich einmal umwandte und mich anblickte, schaute ein
solcher Kobold aus ihren Augen, dass ich laut ausgelacht
hätte, wenn nicht Tante Damaris so nahe gewesen wäre.
„Platz da!" schrie der erste Maat; „Leine bereit!" Nach
ein paar Minuten flog dieselbe dem Kutter zu; dieser ließ
sein Großsegel und Klüver fallen, setzte sein Ruder ab, und
legte sich längsseit. Der Lotse schüttelte Thompson und dem
ersten Maat die Hand, schwenkte seine Mütze gegen die
gesammten Zuschauer, ries: „glückliche Reise", und stieg in
den Kutter.
den 20. November 1909. Rr. 265
denn gut 36 fl. ö. W. kourckm die Herren von St. Georgen
mit »ach Hause nehmen.
Zu Schluss der schönen Versammlung erschien zur großen
Freude der zahlreich Anwesenden Herr Josef Doblhofer,
Reichsraths-Candidat für die Landgemeinden der Bezirke Ried
und Braunau.— Nun wurde gleich eine Wähler-Ver­
sammlung veranstaltet, welche sehr animiert verlief.—
Nachdem Herr Pfarrer Josef Kästner von Ostermiething
Herrn Candidaten Doblhofer vorgestellt hatte, ergriff Herr
Josef Doblhofer das Wort und schilderte in sehr ge-
lungener Weise die Zustände des gewesenen Parlamentes und
die großen Schäden, welche die Obstruction für den Bauern-,
Gewerbestand u. s. w. gebracht hat. Herr Doblhofer ist ein
tüchtiger Volksredner, der deutlich zeigte, dass er die Be­
dürfnisse des Mittelstandes aus langer und reicher Erfahrung
kenne und für das Wohl des Bauernstandes in seinem Wahl­
bezirke mit allen Kräften eintreten werde.— Herr Doblhofer
hat in Ernsting durch sein leutseliges Auftreten den besten
Eindruck gemacht. Herr Doblhofer wird im Wildshuter Bezirk
fast allgemein gewählt werden. Einzelne Gegner,
wie z. B. der radical-schönerianische, landschaftliche Thier­
arzt Dutzler von Hochburg, können trotz eifriger Agi­
tation Herrn Doblhofer nicht schaden! Herr Doblhofer
ist unser Mann, und kein— Grahamer!—
Gin Mrief ans dem Amwiertel.
Mauerkirchen, am 15. November. (Eine stürmische-
„Wahlbesprechung" oder: Wie Liberale und Deutsch­
nationale die Freiheit auffassen). In Herrn Müllers
Brauhaus im hiesigen Markte fand am Dienstag den 13. d. M.
um 8 Uhr abends eine „Wahlbesprechung" behufs Aufstellung der
drei Wahlmänner in der V. Curie statt. Zur selben waren etwa
60—70 Theilnehmer erschienen, darunter die Haupthelden
der später so wüste ausartenden Versammlung, nämlich die
Herren: Kaufmann Rossmann jun., Neuhuber, Brüner,
Bräuer Müller, Verwalter Hebetshuber, Bäcker Lauch. Herr
Postmeister I. G. Rossmann sen. eröffnete in Abwesenheit
des Herrn Bürgermeisters Karl Starmühlner die „Besprechung"
und leitete sie. Nach gemachtem Vorschlage von drei Wahl-
männer-Candidaten stellt er die Frage, ob vor einer weiteren
Besprechung, jemand zur Aufftellung der Candidaten das
Wort wünsche, welches sich Herr Beneficiat Georg Fi erling er
erbittet. Er erinnert die Versammlung daran, dass es sich
nicht so sehr um die Eignung und Sympathie der Wahlmänner,
als vielmehr darum handle, welchem Reichsrathscandidaten
sie ihre Stimme bei der Hauptwahl geben werden. Darauf
erfolgen einige abwehrende respective ausweichende Antworten
von Seite des Herrn Rossmann sen., welcher auf die Fort­
schrittlichkeit der hiesigen Wähler hinweist, welche natür­
lich nur fortschrittli che Wahlmänner wählen werden, die
dann wiederum nur einem fortschrittlichen Reichsraths-
Candidaten ihre Stimme geben werden. Da ruft Herr Co-
operator FranzPaulmayr dazwischen: „das sind Phrasen",
als auch schon der erste große Lärm entsteht. Darauf wird
demselben das Wort ertheilt, welcher im Sinne seines Collegen
die Wichtigkeit dessen betont, dass man schon jetzt wissen
nrüsse, wen die Wahlmänner wählen werden. Nun erklärt
Herr Rossmann jun. dass er gehört habe, man wolle
„fortschrittlicherseits" für die V. Curie im Jnnviertel Herrn
Baumgartner, Bauer in Taiskirchen, als Reichsraths­
candidaten aufstellen, der ein „Conservativer" fei, welche
Eigenschaft er (Rossmann jun.) als Radicaldeutscher allerdings
nur bedauern könne. Zum Glück kann sich Beneficiat Fier-
l i n g e r, ehemals Cooperator in Taiskirchen, an den besagten
Herrn Baumgartner ganz gut erinnern und vermag so die
Wähler vor Irreführung durch Herrn Rossmann zu warnen:
Herr Baumgartner sei kein Conservativer, habe sich vielmehr
nur früher einmal als solcher ausgespielt, sei aber dann von
der conservativen Partei endlich ganz fallen gelassen worden.
Ich näherte mich jetzt Tante Damaris um einige
Schritte. Inzwischen hatte der zweite Maat aus dem Haupt­
deck Anordnungen betreffs Morecombes Gepäck getroffen
und dieses in den Kutter schaffen lassen. Alles war bereit,
nur Morecombe selbst fehlte noch. Endlich tauchte derselbe
aus der Vorderseite der Kajüte auf, gestützt von Hay und
noch zwei Unterstewards. In dem hellen Sonnenschein er­
kannte man erst, wie schrecklich die Seekrankheit ihn verän­
dert hatte. Er wandte sein betrunkenes, bleiches Gesicht den
Leuten zu, die ihn angafften. Ich sah Florence einen Schritt
zurückweichen, und ein schrill ausgestoßenes „o!" ließ mich
auf Tante Damaris blicken. Sie stand da, den Kops weit
vorgestreckt, die Hände erhoben, die Augen aufgerissen, den
Mund weit geöffnet. Dann rief sie: „Ist denn das nicht
Mr. Morecombe? Wohin geht er? Was fehlt ihm?"
„Aeh!"— wie befinden Sie sich, Miss Hawke?" rief
der Betrunkene, indem er sich stemmte, und seinen Arm zu
befreien suchte, um den Hut zu ziehen. „Ich geh' nach Haus,
habe genug von dem Geßaukel."
Sein Zustand war bald von jedermann klar erkannt
worden, und die Matrosen und Zwischendeckpassagiere lachten
und machten ihre Glossen. Sogar hier hinten bei uns, wo
mehr Zartgefühl, wenn nicht Theilnahme herrschte, war manch­
mal ein Kichern zu vernehmen.
„Na, wo lang will de Herr üns hir noch luren laten?„
schallte die rauhe Stimme des Lotsen von unten herauf.
„Florence". rief Tante Damaris ganz entsetzt, „ist er
wahnsinnig geworden? verlässt er wirklich das Schiff?"
„Gewiss," sagte der erste Maat, welcher nahe stand und
nicht ahnte, dass Mr. Morecombe ihr Freund war, „und
finden Sie nicht, dass es Zeit ist, dass er geht? Er sieht ja
aus wie eine wandelnde Leiche, und noch dazu eine betrun­
kene", fügte er lachend hinzn.
Inzwischen schoben die Stewards Morecombe nach dem
Fallreep, wobei er sich in einer Weise benahm, dass verschie­
dene Damen sich entfernten. Auch Florence würde sich wohl
dem widrigen Anblick entzogen haben, wenn nicht ihre


[ 2023-06-29 10:44:47.011 - 19001120 - Seite 9 ]
M. 265. Äm. Dienstag
Wie um sich aus der Verlegenheit zu helfen, verlegt Herr
RosSmann jva. die Besprechung auf ein anderes Gebiet,
auf dem er sich sicher fühlte und für welches er die Schreier
entschieden auf seiner Seite zu haben hoffte: „Die Wähler
werden doch nicht ihre Stimmen der Partei eines Bischofes
geben, der dem Markte Mauerkirchen so viel Schaden zuge­
fügt habe durch die— Auspfarrung". Entsetzlicher Lärm und
„Bravo, Rossmann". Herr Beneficiat Fierlinger ergreift
das Wort und hebt hervor, dass er als katholischer Priester
sich trotz dieses Lärmes nicht scheuen dürfe, auch in dieser
Sache für seinen Bischof eine Lanze einzulegen. Dem hoch­
würdigsten Bischöfe seien die Hände gebunden gewesen; er
wäre als Tyrann, als höchst unsreiheitlich sicher hingestellt
und ausgeschrien worden, wenn er je einer Bevölkerungs­
schichte auf eigenes stürmisches Drängen hin die Umpfarrung
verweigert hätte. Herr Cooperator Paulmayr betont, dass
man doch schon daraus, dass der Process 60, 70, ja gegen
100 Jahre gedauert und einige Striche schon früher nach
Burgkirchen gehörten, später aber wieder zu Mauerkirchen ge­
kommen seien, erkennen müsse, die Sache sei auch für einen
hochwürdigsten Bischof eine sehr schwierige Angelegenheit
gewesen.
Aber vor solchen Zuhörern ist jede Aufklärung für die
Katze. Man antwortet mit wildem Geschrei und es bleibt dabei:
Der hochwürdigste Bischof hat nur aus Hass und Rache gegen
die fortschrittlichen Mauerkirchner die Auspfarrung unter­
nommen.
Das Lärm steigert sich noch, als Cooperator Paulmayr
dieser Bischofsfrage eine andere gegenüberstellte, nämlich die
theure Bahnfahrt (26 kr. statt 13 kr.) von Mauerkirchen nach
Braunau, die besonders den kleinen Leuten bis heute noch
recht empfindlich wehe thut. Das Benehmen gewisser Herren
wird nachgerade unbändig. Es folgt Antrag aus Antrag.
Zuerst stellt ein Herr den Antrag, die beiden geistlichen Herren
aufzufordern, das Local zu verlassen, dann den Antrag, ihnen
in Zukunft das Wort gar nicht mehr zu geben. Herr Coop.
P aul m a y r ruft: „Es lebe d i eFr ei h ei t!",bemerkt
aber für sich, dass er um der Ruhe willen freiwillig nicht
mehr sprechen werde, aber erst dann, wenn es sein eigener
Wille sei, die Versammlung verlassen werde. Beide Anträge
werden jedoch vom Vorsitzenden, Herrn P o st m e i st e r Ross-
m a n n seil. in nobler, wirklich liberaler Weise zurückgewiesen
und auch von den Antragstellern zurückgenommen. Dafür
erklärt Herr R o s s m a n n jun., er werde gleich bei der
nächsten Gemeinderathssitzung den Antrag stellen, es solle eine
Eingabe ans bischöfl. Ordinariat gemacht werden um Ver­
setzung der beiden geistlichen Herren (Beifall und Bravo in
Rossmanns nächster Umgebung). Die „freiheitliche" Gesinnung
der Versammlung gegen die beiden Priester wird immer „fort­
schrittlicher"; es fallen Rufe: Hinaus mit ihnen! Gehts in d'
Schmolln hinein! Herr Cooperator ruft: Wir gehen ohnehin
oft hinein! Bleibts drin, dort gehörts hin! Sie zwei gehören
schon lange ins Bett rc. rc. rc. Es wird den beiden Herren
ein Fünsmaßiger vorgesetzt und selbe in bübischer Weise auf­
gefordert, zu trinken, was sie beide dankend ablehnen. Herr
R o s s m a n n jun wagt sogar die infame Anschuldigung und
Verdächtigung, dass einer von den geistlichen Herren in den
letzten Tagen noch um 9 Uhr nachts in den Häusern einer
versteckten Gasse Wahlagitation getrieben habe! Zuletzt „Wacht
am Rhein", in welche fast die geiammten sangeskundigen Theil-
nehmer „begeistert" einfallen. Hieraus noch mehrere andere
deutschnationale Lieder. Während der Absingung verlassen die
beiden geistlichen Herren das Local, begleitet vom Hände­
klatschen der sangeslustigen Gegner.
Tante, welche wie versteinert dastand, sie fest am Arm ge­
halten hätte.
Die Taute stand so starr da, als hätte sie einen Geist
gesehen. Sie war sprachlos.— Als Morecombe vom Deck
verschwunden war, wandte sich Florence zu mir und sagte:
„Das war ja eine fürchterliche Scene! Ist er betrunken?"
„Leider sehr; wäre er nüchtern, so würde er matter und
stiller sein."
„Ich bin ganz consterniert; kann ich denn meinen
Sinnen trauen?" sprach Tante Damaris, ihr Haupt schüt­
telnd, und dann, wie aus einem Traum erwachend: „Er
kann unmöglich betrunken, er muss wahnsinnig sein!"
„Capitän," erschallte auf einmal die zornige Stimme
Capitän Jacksons von der Reling her, wo er dem Kutter zu­
sah, „wollen Sie nicht den Leuten hier unten befehlen, endlich
abzusegeln. Jener betrunkene Vagabund führt Redensarten,
die für weibliche Ohren nicht geeignet sind."
Tante Damaris war ganz außer sich. „Florence," rief
sie, „komm mit mir, ich bin ganz nervös. Konnte etwas Un­
begreiflicheres geschehen? Sollte man es für möglich halten,
das Schiff zu verlassen,— betrunken!— und obendrein,
das ganze schwere Geld für die Passage verschwendet!— es
ist gar nicht zu glauben!" und hastig fasste sie nach dem Arm
von Florence, machte mir eine steife Verbeugung und ver­
schwand unter der Kampanje.
Sechsundzwanzigstes Capitel.
Tante Damaris schenkt mir Vertraue».
Die großen Raaen waren umgebrasst. Der,Strathmore'
steuerte nun mit vollen Segeln den Canal herunter, der andern
Seite der Welt zu.
Die Dünung hatte sich beruhigt, es war keine Kraft in
den kleinen munteren Wellen, welche der Wind einhertrieb.
DaS schöne Schiff hatte alle Stag- und kleinen Raasegel, vom
Außenklüver bis zum Besanreul gesetzt, und schwebte jetzt
stattlich dahin, mit einer Neigung seiner Masten, welche die
Leinwand schräg gegen den blauen Himmel und das Silber­
licht stellte, das die Sonne auf das Wasser über dem Back­
bordbug ergoß. Es war so recht ein Tag, selbst einen Leid­
tragenden ob der Fülle des Lebens und des Lichtes lachen
„Linzer Bolksblatt." den 20. MpW-D 1900. Seite 9.
Lus dm (teuftfefeafe.
Der zweite Proeess Hilsner.
(Schluss.)
Erregter wurde die Debatte zwischen dem Präsidenww'
und Dr. Pewny; die Sache kgm so weit, dass letzterer auf,
das Wort verzichtete. Dr. Pewny sagte: Wir Vertrete«
der Privatbetheiligten haben hier im Gegensatze zu den Ver­
theidigern einen schweren Stand. W ährend es den
Vertheidigern erlaubt ist, zu sagen: „Es wgr-
kein Ritualmord", werden wir sofort unte.rbrochen,
wenn wir nur das geringste Licht in die Affaire bringen
und anführen wollen, was uns zur Ueberzeugung vom
Ritualmorde führte. Das ist ein sehr ungleicher.
Kamps! Der Vertheidiger durfte von der Geschichte des
Ritualmordes sprechen, ich nicht. Der Vertheidiger erwähnte,,
dass der Ritualmord im zwölften Jahrhundert entstand; im,
Jahre 1235 ereignete sich der Fall in Fulda, wo die Juden
gestanden, dass sie Christenkinder ermordeten.
Präs.: Ich sagte schon gestern, wie weit ich in dieser
Sache reden lasse. Beschränken Sie sich auf Thatsachen!
Dr. Pewny: Schon damals hat die Literatur con-
statiert, dass die Ritualmord,Lehre in der Kabbala und im
Zohar vorkommt, und die Sachverständigen haben gefunden,
dass auch im Talmud etwas darüber vorkommt.— Präs.:
Ich kann nicht dulden, dass hier davon gesprochen wird.
Darüber haben andere Gelehrte und ein anderes Forum zu
entscheiden.— Dr. Pewny: Im Jahre 1894 war das ein
anderer Fall. In Ungarn ...— Präs, (den Redner unter­
brechend): Ich habe Sie, Herr Doctor, bereits ermahnt, und
Sie reden doch von diesen Dingen weiter.— Dr. Pewny:
Wenn uns vorgeworfen wird, dass wir die Logik auf den
Kopf stellen, müssen wir doch antworten können.
Wenn dies aber nicht der Fall ist, dann bitte ich, einen
Gerichtsbeschluss darüber einzuholen.—
Präs.: Ich bitte sehr!
Der Gerichtshof zieht sich hierauf zu einer Berathung
über Dr. P e w n y s Begehren zurück und beschließt, dass er
sich incompetent erkläre, die Frage zu entscheiden; diese
Angelegenheit sei ausschließlich in Competenz und Gewalt
des Vorsitzenden gelegt.
Dr. Pewny beginnt abermals von dem Morde in
Ungarn zu sprechen.— Präs, (unterbrechend): Entschul-
schuldigen, Herr Doctor, entweder leiten Sie die Verhandlung
oder ich; entweder Sie unterwerfen sich meinen Anordnungen
oder ich werde mich genöthigt sehen, dasWeitere
zu heranlassen.
Dr. Pewny: Ich wollte zeigen, wie da vom Blut­
rituale gesprochen werden konnte, aber hier wird die
Freiheit des Wortes eingeschränkt. Ich ver­
zichte daher aus das Wort, bitte aber den Herrn Präsi­
denten, dass auch anderen Personen hier nicht gestattet werde,
darüber zu sprechen.
Präs.: Ich ersuche auch den Herrn Dr. Vodicka, über
diesen Punkt nicht zu sprechen.
Dr. Pewny: Ich wollte nur für unsere Behauptungen
den Beweis erbringen.
Präs: Im Gerichtssaale wird diese Sache nicht ent­
schieden werden.
Hierauf sprach Dr. Vodicka (der zweite Vertheidiger
Hilsners) und dieser argumentierte ebenso wie vorher sein
College Dr. Aurednicek für die Unmöglichkeit eines Ritual­
mordes; etwa ein- oder zweimal wurde er hiebei vom
Präsidenten gelinde gemahnt, nicht zu weit gehen zu wollen
in der Behandlung dieser „Angelegenheit",
zu machen. Von all den Menschen aber, welche dieses Schiss
ins ferne Land trug, war keiner glücklicher als ich. Es war
nicht allein, dass Morecombe aus dem Weg geräumt war,
nicht nur, dass die Art seines Abganges den glänzendsten
Sieg bedeutete, den Florence gegen Vater und Tante erringen
konnte, es war nicht nur, dass sie sich mit mir auf demselben
Schiff befand, und dass ich wusste, sie liebte mich, nein,
Maats, es war auch der Zauber der See, der mich erfasst
hatte, alle Freiheit und Wonne, die den Menschen anweht
mit dem salzigen, sonnenhellen Winde, alles Glück, welches
Gesundheit und ein hoffnungsreiches Herz verleiht und welches
mit dem aufspritzenden Gischt uns Sinn und Gemüth erfrischt
und stärkt wie edler alter Wein.— In Gedanken verloren,
blickte ich noch eine Weile dem Kutter nach, dann begab ich
mich zum zweiten Frühstück, zu dem es inzwischen geläutet
hatte. Ich fand alle Passagiere schon am Tische sitzen, auch
Florence und ihre Tante, und nahm deshalb ebenfalls gleich
meinen früheren Platz ein. Die alte Dame trug eine Haube
und Halbhandschuhe. Ihr Gesicht hatte einen harten, verbissenen
Ausdruck.
Als sie bemerkte, wohin ich mich gesetzt hatte, beugte sie
sich so weit zurück, dass sie hinter Thompsons breitem Rücken
nach mir sehen konnte. Dies veranlasste mich, sie zu fragen:
„Wünschten Sie etwas, Miss Hawke?"
„Nein," knurrte sie mich kurz an, und richtete sich mit
einem so plötzlichen Ruck wieder gerade wie gebogenes Fisch­
bein, welches emporschnellt.
„Sie sehen, ich habe Ihnen Ihren alten Platz reser-
viert," sagte Thompson zu ihr, der fich gleichzeitig mit mir
gesetzt hatte.
„Aber warum trennen Sie mich von meiner Nichte?"
herrschte sie ihn mit einem Blick an.
„Nun, wenn ich Sie beide auf eine Seite plaziert hätte,
würde ich der Unterhaltung einer der beiden Damen verlustig
gegangen sein. Auf Sie konnte ich nicht verzichten, ich wollte
aber auch gleichzeitig das Glück genießen, Ihre Fräulein Nichte
an meiner Seite zu haben. Sie werden mir zugeben, verehrte
Frau, dass ich eine solche Schwierigkeit nicht anders lhsen
konnte, als indem ich mich zwischen Sie beide setzte."
(Fortsetzung folgt.)
Noch ein Zwischenfall des letzten Tages verdient erwähnt
zu werden. Der Schatsauwalt theilte nämlich ein Telegramm
Mit, welches meldet, dass der Zeuge Wilhelm Cz e r w i u k a,
der H a up tzeu ge fü r H i ls n e r s Alibi, verhaftet
wurde, weil er -de« Zeugen Kusy zu einer Aussage zu bewegen
suchte, dass er HflsGr am 17. Juli 1898 in Jgkchl'sah.
, Oh MlsM Mificiert wich? Oh er begMMt Mich?
i2h dw tzilsnerKAajxe «m— Dreyfusiade cherhen soll?
Hilsner. nahm, nach den vorliegenden BMchten das
Todesurtheil lächelnd entgegen und verließ auch l ä che lnd
den Gexichtssaal. Dr. Baxa wurde beim Verlassen des Ge­
richtsgebäudes von einer großen Volksmenge erwartet, welche
in stürmische „Slava"-R«se auf ihn ausbrach. Auf Dr. Au­
rednicek und Dr. Volicka wurden bei ihrem Erscheinen stür­
mische „Hauba"-Rufe laut; Polizei geleitete die beiden Ver­
theidiger Hilsners in ihre Wohnung. Dr. Baxa mahnte die
Menge zum Auseinandergehen; „thut mir diesen Gefallen!"
sagte er, und die Menge rief stürmisch: „Thun wir ihm diesen
Gefallen", und gieng ruhig auseinander.
Dr. Aurednicek hat sofort nach Verkündigung des Urtheils
die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet; wie es heißt,
soll auch der Gerichtshof bereits über den Begnadigung s>
antra g berathen haben.
Bozen, 1,7. November. (B e st ä t i g t e s T o d e s u r t h e i l.)
Das Todesurtheil gegen den Mörder des Gymnafialdirectors
Alton und dessen Nichte, Florian Großrub ätscher, ist vom
Kaiser bestätigt worden. Die Hinrichtung wird unverzüglich
erfolgen.
Surrte Kilder.
— Geschenke des Khedive für de« Papst. Der
„Osservatore Romano" meldet, dass der Khedive von Ae­
gypten Sr. Heiligkeit dem Papste Leo XIII. vor Kurzem
mehrere kostbare altägyptische Gegenstände zum Geschenke ge­
macht habe. Darunter find besonders bemerkenswert: 1. Ein
Terracotta-Gefäß aus Ober-Aegypten mit dem Siegel eines
Würdenträgers aus der ersten Dynastie (4000 v. Chr.) 2. Eine
kleine Trauerbarke aus Holz mit verschiedenartig bemalten,
beweglichen hölzernen Figuren von sechs Ruderern (12. Dy­
nastie). Solche Barken sind in ägyptischen Gräbern wieder­
holt gesunden worden; sie versinnbildlichten die Sonnenbarke,
die die von Osiris für gerecht befundenen Seelen der Ver­
storbenen aufnahm, um sie nach den Gefilden der Seligen zu
führen. Die 12. Dynastie würde, nach der Annahme der
Aegyptologen, ungefähr der Zeit des Patriarchen Abraham
entsprechen. 3. Eine große, vortrefflich erhaltene Schachtel
aus Holz, welche die Trauer-Statuetten aufnahm, welche man
in die Särge der Mumien legte; diese Statuetten stellten die
wohlthätigen Genien dar, die dem Verstorbenen bei den
Prüfungen helfen mussten, denen er unterworfen wurde, bevor
er die Seligkeit erlangen konnte. Die Schachtel ist mit sym­
bolischen Figuren und mit Hieroglyphen bemalt; man kann
noch deutlich die Namen der verstorbenen Personen, einer
Ammons-Priesterin namens Tet-mat- ast-anch, entziffern. Die
Schachtel stammt aus der Zeit der 21. Dynastie, die mit der
Zeit des Königs Salomo identisch sein dürfte. Die Geschenke
des Khedive umfassen also einen Zeitraum von ungefähr
fünfzig Jahrhunderten ägyptischer Geschichte, d. h. von der
Zeit des Ursprunges des Pharaonen-Reiches bis zur Zeit der
byzantinischen Herrschaft.
— Ein neues Oratorium des Franciscanerpaters
Hartman». Ein römischer Correspoudent schreibt: „Der
bekannte talentvolle Componist P. Hartmann von Anderlan-
Hochbrun, dessen Oratorium „Sanct Petrus" seinerzeit so
berechtigtes Aufsehen in der kirchenmusikalischen Welt machte,
hat ein neues „Sanct Franciscus" fertiggestellt, welches im
Verlage der bekannten Firma Ricordi in Mailand erscheinen
wird. Die Erstaufführung dieses Oratoriums findet am
14. Februar nächsten Jahres in St. Petersburg statt, und
zwar in der dortigen katholischen Dominicanerkirche. P. Hart­
mann wird persönlich dirigieren, und daher bereits anfangs
Februar die Reise nach der russischen Hauptstadt antreten.
Bei der Aufführung wird das dortige Hoforchester mitwirken
und der Ertrag soll zu Gunsten der Petersburger katholischen
Vereine und Institute stattfinden. Die Kaiserin-Mutter hat
das Protectorat über die Aufführungen übernommen, um
welches sich die Prinzessin Tscherbetoff besonders verdient
macht. Die unter dem unmittelbaren kaiserlichen Schutz beab­
sichtigte Aufführung des Werkes eines römisch-katholischen
Franciscaners im orthodoxen Russland bedeutet schon in politi­
scher Beziehung allein einen großen Fortschritt zum—
Besseren.
— Auch eine Sabbathschändung. Ein curioser Fall
wird demnächst, wie die „Jewish World" mittheilt, die Ge­
richte von New-Iork beschäftigen. Samuel Froomkin, Maler­
meister und Vorsitzender der „New European Benevolent
Painters Association", sowie zweier Synagogen, verlangt von
Harris Hyman 2000 Dollars Schadenersatz, weil er das
Gerücht verbreitet hat, Froomkin habe am Sabbath geraucht.
Mr. Froomkin erklärt, dass seither sein Geschäft zurückgegangen
sei, da sein guter Ruf als frommer Jude verloren gieng, und
im Anschluss daran Geschäftsfreunde sich von ihm zurückzogen.
Auch wurde er seiner Stellung als Vorsitzender der Associa­
tion enthoben.
— 400 Personen vergiftet. Ein Racheact nieder­
trächtigster Art ist in Petersburg verübt worden. Im Smolna-
Jnstitut ist eine Massenvergistung verübt worden, wobei nicht
weniger als 400 Personen erkrankten. Die Erkrankung begann
mit furchtbarem Erbrechen, mit Krämpfen und Lähmung der
Respirationsorgane. Zehn Schülerinnen find besonders schwer
erkrankt. Die Vergiftung geschah durch Kuchen, der als Dessert
verabreicht wurde. Der Bäcker erklärte, er hätte zur Glasur
Carmin benutzt. Es stellte fich heraus, dass ein entlassener
Bäckergeselle aus Rache Arsenik in den Teig gethan hatte.
Die Wersuchung ist eingeleitet. SchmntWe Mwnkte be-
finden sich auf dem Wege der Genesung.


[ 2023-06-29 10:44:47.011 - 19001120 - Seite 10 ]
fram-ueMri Der ksLholische Pressverei».
WerMtwortliches Redactrttr: Joha«t Ha«ser.
Seite 10.
Linz, Dienstag
»Linzer Bolksblatt.'
den 20 November 1900.
Nr. 265.
Sitt|. (Marttbericht) Der am 16. November l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefunden« Fleischmarkt wurde mit 7812 Kilo-
gram« Rindfleisch, 788 Schweinen, 298 Kälber«, 38 Schrsm,— Ziegen.
31 Lämmer», 10 Kitzen, 106 Gänsen, 1 Reh und 10 Hasen beschickt. Es
notierten: Rindfleisch per Kilogramm 60 bis 100 h, Fettschweine 84 h bis
104 h, Jungschweine 84 h bis 104 h, Kälber 72» bi- 100 h, Schafe
60 h bis 80 h, Ziege»— h, Lämmer per Stück 6 K bis 10 £, Kitze
per Stück 3£ bis 6 £, Gänse per Stück 3£ bis 5 K.
Wik«, 17. November, (««tltche «areuconrfe der «lener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per December Frachtbafis Auffig,
£ 25.35 bis£ 25.45, Raffinade ruh., Prima£ 84.75 bis£ 85.—,
detto Sekunda£ 84.25 bis£ 84.50. Spiritus, unv., prompt conting.
ab Wien£ 43.— b. K 43.40. Rüböl. ruhig, prompt ab Wien£ 40.50 b.
£ 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien£ 96.— bis£ 97.—, Oelsaaten,
Kohlreps, per Sept.-Oct. 1900 ab Men£ —.— bis K—
Petroleum, ruh. Kontos., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
£l2.—6.£ 12.50, Galiz. st white, prompt ab Wien per Waag. £39.35
di»£ 40.35, dto. wafferhell, prompt ab Wie» per Waggon £40.85 bis
£ 41.35. Fettwaren, unv., Schweinfett, inländ. inclusive Fas» prompt,
1. «osten ab Men£ 60.— bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Pack£ 53.—
bis£ 53.50. Unichlitt, Ausschnitt£ 35.50 bis£ 86.50. Colonial,
waren: Kaffee, schwäch., SantoS sux. prompt ab Triest £51.— bi» £55,
Westindischer je «ach Sorte£ 60 6i»£ 145, Guatemala je nach
Sorte 62£ bis£ 128.
Me«, 17. November. (Amtliche Lonrfe der Börse skr land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 7? bis
81 Kilo,£ 7.75 bis£ 8.35; Banaler, 75 bis 79 Kilo.£ 7.25 bis
£ 8.—; Südbahn. 77 bis 80 Kilo,£ 7.55 bi»£ 7.95; Marchselder
77 bis 79 Kilo.£ 7 60 bis£ 7.80. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst £—.- bis —.-, per Frühjahr 1901£ 7.84 bis£ 7.85, per
Mai-Juni£ —b.£ —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Elovatischer, 72 bis 75 Kilo,
£ 7.35 bä£ 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo,£ 7.20 bis
£ 7.50; österreichischer, 72 bis 75 Kilo,£ 7.55 bis K 7.70. Schluss-
mrse: Usanceware per Mai-Juni£ —.— bis£ —.—, per Herbst
£ —.— bis K—.—, per Frühjahr 1901£ 7.62 bis£ 7.63.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue)£ 8.30 bis£ 10.—,
österreichische£ —bis£ —; Brenner- u. Rollgerste (neue)£ 6.10
bi»£ 6.40.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer£ 6.55 bi»
£ 6.65, neuer£ 516 bis£ 5.25.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima£ 5.90 bis£ 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer)£ 15.25
bi»£ 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo «'neu): Saazer Stadthopfen£ 175.— bi»
£ 190.—; Saazer Bezirkshopfen halliert£ 175.— bis£ 190.—;
Saazer Kreishopfen halliert£ 155— bis£ 175.—; Auschaer Roth-
hopfen halliert£ 114.— b. £142 —; Daubaer Grünhopfen£ 90.—
bi»£ 110.—.
Malz, per 50 Kilo: prima£ 12.75 bis£ 14.—, secunda
bi» 11.50 bis£ 12.50.
Mehl, per 60 Mo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0£ 18.75
£ 14.25, Nr. 1£ 13.10 bis£ 13.60, Nr. 2£ 12.30 bis£ 12.70,
Nr. 3£ 11.80 bis£ 12.30, Nr. 7£ 8.20 bis£ 8.70, Nr. 7|
£ 7.50 bis£ 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0£ —.— bis
£ —, Nr. 1£ —bis£ —, Nr. 2£ —.— bis£ —.—,
Nr. 8£ —.— bis£ —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0£ 12.50
bis£ 13.—. Nr. 1£ 10.75 bis£ 11.25, Nr. 3£ 8.50 bis£ 9.—
BietnaltenPreise zu Wien tu den Woche vom 11. Rov
di» 17. Mod.) Weizenmehl v.£ 15.— b. 28.50, Lornmehl£ 17.— bis
£ 26.—, Weizengrieß£ 26.— bi» 29.60, exclusive BerzehrungSsteuer
per 100 Kilo: Auszagmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel p h 4
3-7 bi» 7-5 Deka, Muudsemmel zu L 4 4 5 bis 9-5 Deka. weißes Brot
h —.— bis h —.—, gemischtes SJtot 21-4—40 h, schwarzes Brot
h 19-4-32-0, Erbsen Ä 24—50, Linsen h 82—70, Bohnen k 20 -46,
Ä Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—20, Knoblauch h 34—48 per
Kraut, weiße» h 10—30 p« Stück, Sauerkraut h 28—32, saure
Rüben h 24 bis 28 per 1 Kilo, Kohlrüben 2 h bi» 8 h Per Stück. Kohl
4 b bis 8 b per Stück, Häuptelsalat, franz. per St. 10—20 h, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Mo£ -.—bis—.-, per 1 Silo&» heur. per
100 Mo£ 5.— bis£ 8.—, per 1 Kilo h 8 bis 12, Kipfel, ölte
£ —.— bis£ —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige£ 10.— bis£ 14.—, per 1 Kilo h 14 bis h 20, Spinat
£ —.48 bis£ —80, Aepsel£ —.20— 1.—, Birnen h 24 bis 1.20 £,
Zwetschken, frische, h 24 bis h 60, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz£ 1.20—1.52, Schweinefilz£ 1.12-1.44,
Rindschmalz£ 1.90—2.80, Butter£ 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, srische, 26 bis
34 Stück um £2.—, Reis h 40-80, Rothwild£ —.60 bis 4.— per
Kilo, Hasen £2.— b. 4 —, Hühner, geputzte,£ 1. 1.60, Poulards
£2-5.—.Enten£ 2.40b. 4.—, Gänse£ 4.40 6.10.— per 1 Stück.
Karpfen, leb.,£ 1.60—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, £.1.— bis£ 1.20,
per 1 Kilo, Schlachtvieh £—.30—87 per 100 Kilo. Auftrieb 4488 Stück.
Rindfleisch, vorderes,£ —.50—1.60, Rindfleisch, hinteres,£ —.64 bis
£ 1.90, Kalbfleisch£ —.80—2.—, Schasfleisch £-.48— 2.-,
Schweinefleisch h 80 b.£ 2.—, Brennholz, hart, 1 Rammn., geschwemmtes
£ 7.50—12, weich, 1 Raummeter£ 8—11, hart, 1 Raummeter, un-
geschwemmte», £8—13, weich, 1 Raummeter£ 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen£ 1.63—1.74 per 50 Mo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen en
detail£ 1.84—2.20 per 50 Kilogr., incl. BerzehrungSsteuer.
Nürnberg, 16. November. (Hopfenmarkt.) Der heutige Markt
brachte wenigstens »ach einer Richtung etwas Abwechslung in den sonst
seit geraumer Zett eintönige« Geschäftsgang: Es wurde wieder für Export
gekauft, und zwar von dem insgesammt 350 Ballen umfassenden TageS-
abzuge etwa der vierte Theil. Außerdem hat sich aber nicht die geringste
Aenderung ergeben, denn der Marktverkehr trug im Uebrigen die gleiche
Ermattung zur Schau wie seither. Eine Landzusuhr war nicht ein­
getroffen und von der Bahn auch nur 100 Säcke. Mittlere Marktware
kostete 74 bis 78 M., Prima 80, 88, 87 M., Hallertauer und Württem-
berger von beinahe mittlerer Beschaffenheit 82. 86, 88 M., bessere 93,
95, 93 M., Spalter Landsiegelgut 113 und 115 M. Der Ausfuhrhandel
legte für Landhopfen bis 74 M., für Halleitauer und Württemberger
82 bis 88 M. an. Die Tendenz blieb gedrückt.
Nürnberg, 17. November. (Hopsenmarkt.) Der Geschäftsverlaus
dieser Woche wird wohl nach keiner Sette hin befriedigt haben, denn der
Einkauf war zu fast ununterbrochen weichenden Preisen ein ungenügender,
selbst wenn an einem Markttage ausnahmsweise einmal etwas für Export
gekauftz'wurde. Auch heute besteht dafür einige Nachfrage, allein die Preise
erscheinen den Käufern noch nicht niedrig genug, um zu lebhafterem Ein­
greifen Beranlaffung zu geben. Der Kundschaftshandel geht umso lang­
samer vor, als seine Lager bereits überfüllt sind. Bon der 200 Säcke
umfassenden Landzusuhr wird augenblicklich noch die jedem Käufer ge­
eignet erscheinende Ware zu Preisen zwischen 70 und 85 M. ausgewählt.
In Fremdhopfen ist, wie immer, so lange Marktware bereit steht, der
Einkauf bis jetzt noch sehr beschränkt; meist sind es mittlere und gut-
mittlere Hallertauer und Württemberger zu 85 bis 93 M., welche Nehmer
finden. Die Stimmung ist auch am Wocheuschlusse matt.— Im Lause
der Woche wurden 800 Säcke vom Laude und 1300 Säcke durch die
Bahn zugefahren; umgesetzt wurden rund 2000 Ballen gegen 2500 in
der vorangegangenen Woche.
Die heutigen Notierungen de» Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80 -88 M-, Marktware Secunda 75—78 M.,
Marktware Tertia 68—72 M, GebirgShopsen Prima 90 95 M.,
Aischgründer Prima 85- 92 M., Bischgründer Secunda 78 -82 M.,
«ischgründer Tertia 70-75 M., Spalter Landsiegelhopfen 105-125 M-,
Hallertauer Prima 98—105 M., Hallertauer Secunda 88—95M., Haller­
tauer Tertia 78—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M.,
Württemberger Prima 100—108 M-, Württemberger Secunda 88 bis
95 M., Württemberger Tertia 80— 85 M, Badische Prima 105—110M.,
Badische Secunda 90—98 M., Polen Prima 93—105 M., Polen
Secunda 85—95 M., Elsässer Prima 95—100 M., Elsässer Secunda
85-92 M., Elsässer Tertia 78—82 M. Busstichhopsen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer« und Hopsen,eitung".)
Durchschnitts»Marktpreise.
Salzburg, 15. November.
Weizen Korn Gerste LinS Hafer
KhKhKhKhKh
17 86 15 37 13 24
Wergrrii girngs -A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
= Direktion: Alfred Cavar.
Dienstag den 20. November 1900.
Ansang Uhr. Ende 10 Uhr.
59. BbounementS-Borstkllung (ungerader Tag).
Biertelscheine gelb
Novitätl Zum zweitenmale. Novität!
Wienerinnen.
Lustipiel in d'ei Beten von Hermann Bahr.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts»
Geöffnet r» 9 Uhr früh bi« 9 Uhr abends.
Neu!
Neu!
Südafrika
Dusel St. Zielens, JVCaritius, Aeunion.
«»tritt prr Person S» h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reifen 2 K. (2939)
jlt. ä. SfterreichifHe StaatsbcrHrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oktober 1900.
12.88
3.8«
5.66
10.14
12.17
1.48
2.16
-rach»,.
nachm.
Waidbl
«»fahrt da« Linz:
Gicht««» »ach WMI
nach» Personen,«, Nr. 18 nach Me», Waidhofen d.
Billach. Tarvir, Pontafel, Laibach, Trieft, Graz, «laaenfurt.
früh Schnell,», Nr. 8 nach Men; a» jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage »ach Waidhofe» ,. d. «lei».
früh^erfone«z«g Sir. so nach Wien, Mauthaufen, «rein
eden Mittwoch und Samstag nach Eonftaiqa.
' Schnell,«, Nr. sos nach Wien.
Personen,«, Nr. I» nach Men, Mauthaufen,
ibofcn o. b. u., Rletnteiflinsl.
nachm. Schnellzug Nr.« nach Men, Waidhosen a. d. P.,
Kleinreifling
adendr Personen,», Rr. gl« nach St. Balentin, Maut-
hansm, Grein, (Bad Kreuzen), Stehr.
abends Personen,», Nr. 16 nach St. Balentin, Maut-
haufen, Amstetten, Waidhofen a. d. N Stehr, Billach,
Tarvir, Pontafel, Benedig, Graz, Kl, enfurt, Laibach,
Triest.
Iltcht«», »ach Satopnch-War vor»
7.48 früh Personen,«, Rr. 1 LS 8 nach Blldweir, Prag, Pilse»,
Marimbad. Eaer, L. KranzenSbad, Karlsbad.
12.8» nachmittag» Personen,», Nr. 1814 nach Budwei», Prag,
Pilien, Marienbad, Gger, Leipzig, Fron, n»dad, Karlsbad
4:M nachmmaas Personen,ng Rr lü84 aa, Blldweir
9.VI adendr PerfonenzW Rr. 1288 nach Budweir, Prag
. Pilsen, Marienbad, «wer, Leipzig, Fra»,' aSbad, Karlsdad
. Picht«»» »»Ni Pl>»t«:
3.88 früh Perfonenzng Rr. 11 nach «Ichach a. D., Unter-
Rohr, «munden (Seebahnhof,, Gmunden, Jfchl, Austee,
Kastltner, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Mera«, Bregenz, Et. Margarethen, St. Gallen, Tonftanz,
Büch», Zürich, Bafel. Paris, Ried, Sii dach. München,
. Schärding, Basta«, Wrnberg, Franks» a.M., Köln,
Brüste!, London,
7,tl früh Perfonenzng Rr. 16 nach »schach a. D.. Krem».
wünster. Gmunden, Jfchl, Austee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Pastäu, «egenSburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüstel, London.
11.18 vorm. Perfoucnzug Rr. l? nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Rted, Simbach, München, Pasta», Regensburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., «öln, Brüstel, London, Gmunden,
(Seebahnhof), GmlMden.JIchl, Aust-e, «öcklabruck, Kammer,
3.o»
4.-
5-81
6.16
8.41
chen, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Eonftailz,
Margarethen, St. Balle», Zürich, Bafel, Paris über
. Simbach,nach München, über Schärding, Pasta» nach
arburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
11.4V vorm. Orient-Exprefszug Rr.« nach Gmunden, Jfchl,
Auster, Salzburg, München, Pari».
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach «schach a. D., Gmuuden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Eonstailz,
St. Margarethen,''"'”""
Ried, Slmb«'
Regensbnrg,
London.
I. 67 nachm. Ostende-Exprefszug Nr. 7 nach Pasta», ostende,
London.
2.V8 nachm. Perfonenzn« Nr. H7nach Mir, an Welserwöchen-
markttagen nach Löcklabruik, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabruck.
4.1» nachmitt. Perfonenzng Rr. 18 nach «schach a. D, Unter­
rohr, Ried, Simbach,München,Schärding, Paffau, Gmunden,
(Seeb.), «munden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, «rtes, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, 8t. Galle», Zürich, Bafel, Pari».
7.87 abend» Perfo-enzug Nr. H6 nach R-umarki-Kallham,
Gmunden, Ebeufec, Salzburg.
10.87 abend» Perfonenzua Nr. Il» nach Mir.
II. 66 nachts Schnellzug Rr.l nach Salzburg, München, Pari»,
JnnSbrnck, Bozen, Grie», Meran, Bregenz, St. Marga­
reten, Et. Gallen, Constanz, Zürich, Buch», Bafel, Schär-
biiig, Pastau, Nürnberg, Frankfurt M., «öln, Brüstet,
London.
Die BerlehrSzeiten find in mitt-leuropäifcher Zeit angesetzt,
de» Stationen znm Preise von So d per Stück erhäMich.,
Unkunft t« Linz:
Gicht«»» »«» tzpion:
3.88 früh Personen,»» Rr. li von Wien, über Amstetten von
Pontafel, Triest, Laibach, Tarvir, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofen a. d. A.
7.88 früh Personen,«» Rr. 16 von Amstetten, Benedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Billach, Tarvir, Klagenfurt, Graz,
Waidhofe» a. d. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hanse».
11.0» vorm. Personen,«» Rr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhofen.
11.8» vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Waidhosen, Stehr,
11.8« vorm. Orient-Express,«» Nr. s von Budapest, Wien;
Express,«» Rr. s von Budapest,
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Moiitag und Donnerstag von Constanza.
1.44 nachm. Personen,«g Nr. 117 von Wien, über Amftetten
von Pontasel. Triest, Laibach, Tarviz, Billach, Klagenfurt,
Bruck a. d.M., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthaufen.
1.68 nachm. Ostende-Expresszug Rr. 7 von Budapest, Men;
jeden Mittwoch, Freitag und So ntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag van Constanza.
3.48 nachm. Perfoucnzug Nr. 13 von Wre», Mauthaufen.
6.88 abend» Personen,ug Nr. m von St. Balentin. Stehr.
7.88 abends Schnellzug Nr. «os von Wien, über Amstetten
»vn Triest, Laibach, Tarvir, (Nraz, Billach, Klagenfurt,
Waidhofen a. d. P., Grein (Bad Kreuzen), Mauthaufen.
8.66 abend» Personenzug Nr. i» von Wien, über Amftetten
von Triest, Laibach, Taroiö, Graz. Billach, Klagenfurt,
Waidhofen a. d. Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
haufen.
10.80 abends Personen,»» Nr. 110, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monates Oktober und April) von St. Balentin.
11.61 nacht» Schnellzug Nr. i von Wien.
Gicht»», von «anodach Wartl»»»» t
7.01 früh Perfoucnzug Rr- 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BudwciS.
10.67 vorm. Perfonenzng Nr. 18»8 von Budweir.
8M nachm. Personen,ng Rr. 18)4 von BndweiS.iLeiptig.SgN'
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pisten, Prag,
3.8» abends Person»«,», Rr. i8»i oon «rag, Leipzig, «ger,
Karlsbad, FranzenSdad, Marienbad, Pisten, Budwei«.
Gicht»»» »«» Wels:
12.88 nacht» Personen,«» Rr. 18 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buch», Constanz, St. Ballen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Mun-
.chen, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.,
Pauflau, Schärding, Kammer, Auflee, Jfchl. Gmunden,
Gmunden (S.>, ilnterrohr.
3.18 nachts Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Parts, Bafel,
Zürich, M argäretb«»; St. Ballens Buchs, Eonstanz,
Bregenz, Meran Bozen-GrieS, Innsbruck,München, LoNdvi»,
Brüflel. Köln, Frankfun a. M„ Nürnberg, Paflaü,
Schärding.
5.4» früh Personenzug Nr. 8« von Wels.
7.84 früh Perfonenzng Nr. U6 von Frankenmarkt, Ebensee/
Gmunden, Paffau, Schärding, Alctzach a. München,
Simbach, Ried, an Wester Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhof).
12,— mitt. Personen,»» Nr.l t, oon Salzburg Pani. Bafel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozen-Grie», Jnnkbruck, Kammer,
Aussee, Jfchl, Gmunden, Gmunden (S.l, Simbach Ried,
RegenSburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Kremr-
münster.
2.1V nachm. Ofteube-Expres»,«» Rr. 8 von London-Ofteude,
' Paffau.
2.4» nachm. Perfonenzn» Sir. 18 von Saalfelden, Zell am See,
Salzburg, Auffee. Ischl, Gmunden, Aschach -. d. D.
2.6» nachm. Orient-ExpresS,«» Rr. t» von Paris, München,
Salzburg.
5.1» nachm. Schnell,«» Rr. 4 über Salzburg von Paris, Bafel,
Zürich, Büch», Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck. München,
Kammer, Gmunden (Eichf.), Uuterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüflel, «öln, Frankfurt a.M. Mrnterg,
RegenSburg, Paffau, Schärding, an Bortagen von Sönn-
nnd Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Gmunden, an Gmundnor Wochenmarktiagen von Gmunden.
6.V1 abends Perfanenzn» Rr. 8i« von Weis, Simbach, Ried,
München, Paffau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Böcklabruck, Jfchl, Gmunden, an Welfer
Wochenmarltstogen von Kammer, Böcklabruck.
2.86 abend» Personen,«» Rr. iS von München, Salzbürg,
Anffee, Jfchl, »munden, Aschach a. D., Reumarkt-Kallham,
an Welser Wochenmarkttagen von Kammer.
Da» Fahrplanplarat der westlichen StaatrbahjiM ist ist
Die Leihbibliothek
»es katholische» Lesevereines
f errengaffe, Buchhandlung
ö h r e i, vis-ä-vi» der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
srüh bis 7 Uhr abends (an Soim-
nnd Feiertagen nur Bormittag ge-
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothek« Herrn
Zöhrer.
cffaartoudisl
Vollendet üppiges Haar erlangt man nur bei Anwendung
des weltberühmten und erprobten Haarwuchsmittels Haa«-
stärker „Celslor“. Dieses Präparat erzeugt zwar
kein 185% lange» Haar binnen 14 Monaten, denn
dies gehört t« das Reich der Kabeln ». Lügen re.,
der Erfolg obigen Präparates ist jedoch ein sehr zufrieden­
stellender «. günstiger. Preis£ 2.—. Haupt-Depot:
H. Hofstätters Erben, Apotheker in Kn;, Fran; Josefs-Platz IS.
Jtaief Brandstädter»
A-ij. mrnm Ir. 18;
übernimmt aSe
veien
bejonders in
rliiifkrmeflfern
re. re.
-«Wie
Immtsti«! IckiR
und KeParaturr«
aller Art
' bürgerl. Messerschmied
imd Schleitermeisier
Aiz, liWW8e Ir. 18
halte em
zrsßts Wsrr«- Lazer
Mer erdenklichen Sorten
von
Messer« «.Scheren
besonders
" Rasiermesser
au? Solingen, (Rheinpren-
ßen), England u. Knland.
Führe stets das Beste.
Narantie »er» Mr Mdo« Stück geleistet. Für solide Ausführung und bMge Preise bürgt obige Firma.
8
§
51
i
«
8
i
4
ßieahad. {Buchdruckern
des haih. 3*.'ressoereines £in%
Ra thha, usgasse 6#
liefert schnellstens in solidester (Ausfertigung alle
Arten von
0)rückarbeiteii
Grosses Läget aller Gattungen Drucksorten
f»r
§forr-, gemeinde- und sonstige
(Aemter.
RlsmmmisisisiiiAiiriAr mstPsoWAARMWsisBWOsioriswiiioiiimoM isiiooM««««««»««»«^,,


[ 2023-06-29 10:44:47.011 - 19001120 - Seite 11 ]
Nr. 265.
Linz, Dienstag
Linzer Volksblart
den 20 November 1900.
Seite 11.
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete K 1.— bis
K 2— bei: F*. M v Haselmayr's Erbe«, Robert Kobinger,
Promenade 21, Matth. Kislinger, Landstraße Nr. 8, «ngnst
Körner, Kranz Picker, vormals E. M- Gnffner in Lin» und
A. Spechte »Hauser, Schärding. (2573 6 3)
Halte mich ;n< Lieferung von
ÄleiJmacte-fttippen mrs äefu&indleui
für Kirchen, Hausandachten rc. empsoblen! Am Lager ist eine sehr
schöne Weihnachts-Krippe, in der Länge 105, Tiefe 96 und Höhe 100),,,
Preis fl. 195.— Ferner eine etwas kleinere Weihnachts-Krippe für fl. 100.—.
So auch ein stehendes Jesulein, ganz extra fei« aus Holz, 80 %, Preis
fl. 60.— und ein etwas einfacheres, 60').., großes Jesulein zu fl. 25.—.
Reiches Lager in kleinen Weihnachts-Krippen, liegenden Jesulei i aus
Wachs. Großes Lager in Heiligen-Bildern ohne und mit Rahmen
in verschiedenen Größen. Lager von Devotionalien, besonders feine, große
Heiligenstatuen und Kreuze aus Holz. Liefere zu reellen Preisen: Kreuz­
wegstationen, Holzr elief oder Oelgemälde aus Leinwand und Blech; Fahnen
und Altarbilder; (Portrait!! Achtungsvoll (28^7 a 3)
ß. XOcbertnot, Linz, KarmelitenElofter 55.
’igssr Stile DttMiitilt MtftaiwÄ'Ö’S'
kauft man am billigsten und beste« bei
I-ran; Weber, BI SÄ' n
Wreise: (396 52)
Lischiveine, weiß und roth von 19 bis 21
Lafelweine.„„ 22 B 24
Specialweine„„„„ 25„ 27
Franko gilt; in» Haus geNeUt oder ab Kahnhof KlelNiNÄNch»»
-^9 Uei Kriginalfäjfern separates Areisvlall. A/ 9-
Adolf
jRteüet
Kk sodecne
SUhatsehaÜt.
l*&z*d*tra»®e 24, lins.
ellmaim
EahnextractioniP
tmd
3*tombiinmg®a.
Neuer
Ernte!
Neuer
Ernte!
in hopfeinen, aromatischen Lorten.
Congo, fein V, Kilo K 3.—
Kongo, feinst V„ K i.~
Souchong sehr fein■ 7»„ K 4.5')
Karawanen Mischung ..... >/ 3„ Jv 5.—
Kaiser Melange„ K 6.—
Englisch Mischung exguisit fein V,„ K 7—
empfiehlt Mathias Kislinger, Landstraße 52. (2900 36)
Zahl 57211.
Ausschreibung
Mit 1. Jänner 1901 gelangt bei St adtgemeinde-Borstehung
Linz die Stelle eines
städtischen
Maschinen-Ingenieurs
in der III. (9.) Rangclasse mit einem Gehalte von 2800 K
und 600 K Activitätszulage zur Besetzung. Die Stelle ist
eine vorläufig provisorische und wird nach einjähriger zufrieden­
stellender Dienstleistung unter Einrechnung des Probedienst­
jahres eine dauernde.
Die mit dem Nachweis der an einer technischen Hochschule
des Inlandes mit gutem Erfolge abgelegten strengen Prüfungen
und zwar der II. Staatsprüfung oder der Diplomprüfung
und der deutschen Nationalität versehenen Gesuche sind bis
längstens 4. December 1900bei der städtischen Einlaufsstelle zu
überreichen.
Ausnahmsweise wird bewilligt, dass Bewerber, welche die
II. Staatsprüfung noch nicht abgelegt haben, im Falle ihrer
Anstellung diese Prüfung binnen Jahresfrist nachzutragen haben.
Linz, am 16. November 1900.
Der Bürgermeister:
( 2951) Gustav Eder m. p.
Fahrplan der Mühlkrelsbahn.
©iClig vom i. Hctover 1900 Bis auf weiteres. E
Urfahr. ab
6-»o|ts*32| 4 00
Ntge». ab
5 00
11 00
4 44
OttenShei«„
T* 10! 1 ia| 4*40
Oeppt»,„
5‘ 16
11 16
5 00
«ottmegg„
V‘24; I 361 4 64
Rahrbach„
6-26
11 26
5x2
Gerling
?-54! S*64j 5*22
Saillach
5*44
11-44
5*80
Renhant.„
8 14 I 2"i.5j 5 43
Pnrnstein,
6 05
12*C5
6-5!
»Icnfelden„
8-3»! 8 38! 6 06
Renielde»„
6 18
IS 17
6*02
Pnrnstein„
3'4b! 8'46? 3'l4
Renoan»„
6*t0|l9*40
*■24
HaSlaid
>Z>
Gerling
7*00*12*69
«42
Rahrbach,
s*30> 3 30 1 6*58
Rattenegg„|
" 85
’ SS
7 Os
Oepping„
9*40j 3*401 7*08
Ott«nSk«‘m,.|
7. 3 -j
rS»l
*21
Alge» an
?*55ä 5 65' 7 L3
Urtadr! ’*i|
8*^'
o.t
<4
3 VL.
Slf
£ ZI
•£ »o'
■*?
£ og
•e
<>
iü
m
i
W
ü
i
1
fix 1
V
I
1
I
II
O.
m
$
E*
1
Gebr.Kurzthaler&Go.
grossherzogl. toscan. Hoflieferantea
Franz Jascfs-Flatz Nr. 13 LINZ Fr.u 2 J 0 sefs-FktzNr.lS
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- and Mftdchenhflten
garniert and nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Fils-, Herren- and
Knabenhflte
1111
m
sowie alle Formen Touristen- and Graser
Lodenhflte
zn billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail, cisie)
i
1
B
Gvkröstm
Uenner, Schürer
St Komp.
LINZ
Pr»«Me 41
(im eigenen Haufe)
-— i IMi«
Glasmalereien
und (2605 60)
SiiWssiitl
aller Art in stylvoller Aus
führung für Kirche«, «e
präsentotions-u.WohnräuM.
Ro^enoorauschkage a. Uizzs
»erden auf Wunsch kostenfrei vorgelex
und steh« Referenzen Wer zn
Zufriedenheit ausgeführte Arbeiter
i» kirchlicher und profaner Richt««-
^ za Diensten.
Antik- und Kathedral-Gläser
sowie Butzenscheiben werden zv
Fabrikspreise» abgegeben.
Die I». I. Mitglieder
des hochwürdigen Glerus
werden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Kesulye;« beehren.
1 Wer braucht viel Geld?
H Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
H Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter IU 8
W Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Lindenan,
1 sofort senden. (633 52)
*
——■— 1
Höchste Anozeichnung.— Goldene Medaille. »-
I. E. Puch «er
Erste Linker Maschinenftrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzrngniffe in besten und solidesten Qualitäten, als:
Frauen, u. Kinderstrümpfe, Socken, Jagdstntze«, Herren-,
Jagd- und Damenweste«, Kinderlleidcheu, sowie alle ein-
schlägigen Kinderartikel.
Sptlartifcf fit Mschn mi> Mem
als: Renn- und Dretzhosen» Sportjacken, echt englische
Sweaters, Damen-SweaterS, Strümpfe, Stutze« in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltige» Kager b* Geirotmafche
Normal- und Tourtstenhemden, Hofe« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Wer kauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectniert.
Mchtcaiwenierendes >Migeta«scht, Mchtlag«»»»«» schnellst««» -»gefertigt.
X0F Preisliste grati» «mk fr««eo. (Mt)
Kleiner
jay Ueber alle in dieser Rubrik erscheine
1 Adminiftrairon unentgeltlich Ausku
Ardelter und Dienstboten, we
. .....
Zu vermieten»
Wohnung
in ruhigem, elegantem Hause, nur
3 Parteien, Hochparterre, bestehend
aus 2 großen Zimmern, Cabinet,
Borzimmer, Küche, abgeschlosseirem
Gang, engl. Wassercloset, Speis und
Zugehör ist an eine kinderlose, stabile
Partei vom l. Februar zu vermie­
ten. Näheres daselbst Steingasse 18a,
1. Stock, bei der Hausfrau.
(2966 3 3)
Anzeiger.
„den Inserat« gibt und virmtttklt di»
»ft.- Preise der Jnseraie billigst, ftt,^
!che Stellung suchen, halbe Preise.
Tieviee Uernatscher
roth, stocksüb, r« haben in der
Weiugroßhandlnng F. Moser,
tn «nsschank Gasthof „zu den
3 Mohren'^, „zur goldenen
Glocke", „goldenen Schiff *,
„znm Stadtgut", „zum öster­
reichischen Hof", „englischen
Hof" nnd „zur Westbahn".
(2824 14 12)
Echte (2436 30 13)
Debrecziner Sastwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 h
v. N&nethy Jänos, Selcher, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade, 21 Ecke der Herrenstr.
Räufe und Verkäufe--
Sehr gangbare
Schmiede
sammt Haus und Gemüsegarten wird
um 4800 K zu verkaufen gesucht
Eventuell könnte ein geprüfter Huf­
schmied mit etwas Vermögen 'ein­
heiraten, in welchem Falle die Tochter
des v'lstorbenen Schmiedes das Haus
um 3060 K übernehmen würde
Anträge an der Adm. d. Bl. uniei
„Hufschmied 2048."
(2948 3 1)
Z MenbSck's Aachf.
Modistin in Linz, Promenade 26
iRnppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen> und
Mädchen» Hüte, Tellerkappen,
Kinderhändchcn in Seide und
Plüsch. (2831)
A«f)i«tzeii nur 30 kr.
Eine große Partie
Kleiderstoffe von letzter Saison wird
zu staunend billigen Preisen verkauft
Franz EnSlen, Linz, Franz Josef-
Platz 17. (2885)
StrafsbrrirKer
Äuffchnitt paftete
mit Perigord Trüffeln, empfiehlt
Mathias Kislinger
(2943) Landstraße 52. (2 2)
ÄUgEeiner Verkehr«
Echte Frankfurter
Würste von Heinrich Müller, Hof­
lieferant, 1 Paar 40 h empfiehl;
Robert Kobinger, Promenade 21
Ecke der Herrenstraße. (2952 20 1
Gesell schafts-
«dünij* >.
sowie alle
Galanterie-, Korb- und
Spielwaren
Uttppen u.puppemnligett
empfiehlt in großer Auswahl
A. Wisbauer
Kaufmann
Landstraße 49. §JJJ| Vereinshaus.
Alle
DuppSnrspNrNtursn
werden schnellstens gemacht
Provinzaufträge
prompt effectniert und Nichtpassendes
anstandslos umgetauscht.
(2920-10 2)
Gefahrlos «. unverbrennbarer
latent*
Fkuer-°»dVWlkMeii-
Aiziiickr!
Durch seine
intensive Krennkraft
wird jedes große Stück Holz oder
Kohle sofort in Brand g-setzt. Da
selber unverbrennbar ist, kann ein
Stück 6—8000 mal verwendet werden,
daher arotze Ersparnis an Klein­
holz. G gm Einsendung von 22 kr.
wird ein Stück sammt Gebrauchsan­
weisung franco zugesandt.— Zu
haben bei
Vst. Müllers im.
(2917) Linz (8 1)
LLtssterstrerfze Av. 6,
Wiederverkäufer entsprechned billiger.
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack» und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 43)
Pflaumenmus
(Powidl-Lequar), bosnischer 1 Kg.
56 h, niederösterr. 1 Kg. K 1.—
empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(2953 20 1)
Aviso
für die P. L. Aerzte, Recon-
valescrnten «. Kranke. Soeben
frischer, garantiert echter, alter,
abgelagerter Malaga in der
Weingrobhandlnng F. Moser
eingetroffen. (2823 14 13)
nn Knorr’s
1. apfoca
in gelben Paketen, eine feine, wohl­
bekömmliche Suppeneinlage, haupt­
sächlich Personen, die an Yer
dauuDgs- und Magenbeschwerden
- leiden, sehr zu empfehlen.
Knorr’s Biscuits- Panirmehl, zum
: Paniren von Schnitzeln, Cotelettes,
Backhendeln, Fischen. Schöne, gold­
gelbe Farbe. Ungleich appetitlicher
als die Anwendung alter zerstossener
Semmelbröseln. Für die feine Küche
und für Hötels.— Zu haben in
besseren Specerei- u. Delicatessen-
(2864) geschaffen. (2 2)
Hraurrhütr
jo« fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei «denböck»
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ansgeliehen. (2830)
Visitkarten s „'; 4ru<
liefert schnellstens und billigst die
lithographische Anstalt d. k ath. Press­
vereines in Urfahr.
Damen-Kleiderstoffe
n schwarz und allen modernen guten
Farben, eine wunderbare Auswahl ver-
auft wegen Platzmangel außerge­
wöhnlich billig die Firma Karl Wag­
meister, Linz, Landstr. .60. (2949 8)
Amerikanische
Dörrgemüse
Julien per 10 Deka 40 h, Schnitt­
bohnen 10 Deka 44 h in vorzüg­
licher Qualität empfiehlt Mathias
Kislinger, Landstraße 52. (2944)
IbNagerMtz
Nagenleiden und Bleichsucht sicher
heilbar nur mit
Maiszwieback
oon RichardMayer, Pöltschach-Desinic
Hr. 58. Prospecte mit Zeugnissen
kostenfrei. (2945 5 1)
Vorzügliches
-^iaschen-Kier
llll! Waus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumav
empfiehlt in Vio L- zu 14 kr,
V 2 Liter zu 9* 5 kr., sowie in
Gebinden
AT.0I8 gUTOU-METEH
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2675) halle", Linz. (30 27).
Vevstchiedencs
2000 Gulden
werden zu 5°,' 0 Verzinsung am zweiten
Satz aufzunehmen gesucht. Zuschriften
anter „L. S. 220". Postlagernd
Linz Hauptpost. (2935 3 2)


[ 2023-06-29 10:44:47.011 - 19001120 - Seite 12 ]
12
Linz. DieMm
„Linzer VolkSblalt."
den 20 November 1900.
Nr. 265.
Dank.
7\
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche unS anlässlich
des, Hinscheidens unserer innigstgeliedten, unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter,
Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
jßrtrate
zutheil wurden, sowie für die sehr zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse, sprechen wir Allen und jedem Einzelnen unseren tiefgefühlten DM aus.
Zu besonderem Danke fühlen wir uns verpflichtet der hochwürdigen
Pfarrgeistlichkeit für die Führung des Conductes, den Herren Doctoren
Professor L. Piskacek, F. Jefchko und M. Autengruber für ihr eifriges Be­
streben, die Kranke zu retten, und ganz besonders den Wärterinnen von der
Gebäranstalt für die aufopfernde Krankenpflege.
Linz, am 19. November 1900.
(2947)
M tieslrauern- Hinterbliebenen.
Leicheiibestattung Concordia deS F. Steining-r, Linz LaMraße 8g md Urfahr, Kirchengasse 8.
“■■-'--'-■„Hs«! i-'—
Fahrplan der Kremsthalbahn.
Hillig vom l. Gciober 1900 an eis ans weitem.
Rn,.
ad!
0.23
11.58
6.561
»lauS-Sleyrt.
ab
5.00
11.42
5.00
«ad Hall.
818
1. 4&
7.58 1
Bad Hall.
an
7.13
—
1.45
7. 1»
»lantz-Stetzel
an|
3.69
3.17
—
9. 3» 1
Lin,...
an
8.39
—
3.55
8.37
Bad Hall.
ab!
6.42
1.09
6.46 I
«ad Ha«.
ab
7. 46!
1. 0»
7.27
Linz...
CIU!
8.83
3 55
8.37|
»lautz-Stetzel.
an
9.53
3.17
9.39
Die Nachtzeit »an S.oo Uhr abenss hii 5.59 Uhr früh ift durch Unter­
streichung der Minutenziffsr bezeichnet.
Flüssige Hronzetmcture»
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. sind dar
Vortheilhafteste und vorzüglichste Prä-
parat zum Vergolden oder Bronziere»
aller denkbarm Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, GypS-
figurm, Korbwarm; der höchste Glan,
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unseren
Tincturen zu erzielen. Zu habe« rmt
allein in der erstm Linzer Farben»
Lack-, Firnis» und Siegellack-Fabrik
May& Weiß, Graben Nr. 42.
(1861 Ivo 24)
Mary Nirdrrmayr' MSbellager
wetten
„ für Kind«
i«iK».-
|4«■.-
itnchhalter
Hofgasse Nr. 6, LINZ, Hofgasse Nr. 8
ee.okMt.be.tM* aett In Jnhak IM«.
Auszug au» dem detailliert»« Prrisceurante:
Witterte Möbel. «ngestriche»« «bbsl.
“ 6— an
Mi
'■ !?:;
Z 1 «»
;; ;;
»latten.SstieD«!,, M—,
>ttei»er«ch«n.
«egenMrmY*»»»«
«qWgelhnltee-^.
Gellet mir Heiz- -dar
«ehrst» ....
«pnauäps-.-«
Ctietcliieqe*-»
Tisch«. MH-.-.
„ Rauch...
„ Sälen-.*
„ Schratt.*„
„ Sofa-»-
" Speise
„ loHetle«
“ «»sch
!
Ist»
t.-.
t.*,
»„ —.»0.
» .. ».M.
. .. »so.
» .. »-60,
..„
n ii J.“,
letten mb «.
Uiffeniet'
Steine*.
Rächt-.
Speise..
.. weich..
Wtackerl.
«offeetäni .'
«etteinsätze, tapezierte
den st. M
.. »ntzereSerien «.»»,
Lanapte,. i«rez.„ itz.-
Didanl„ ,, t#.—«
«arnitnre»„„„ t».—„
Ottomane «»., U.—„
Nntcftetten tf Mn «■— h
SchlaMtan»>«» «--«
«ettbmten.. den«.
Matratzen, Seeaal„,
m
Pölftee
»der 5
Setz
rachen,
me- 4 0 ft*ttftBc«M(3a«. Eta« zanze Schlaszimmer«tnrichtnng n.zw. teftetzend au»! t«hiffouier«, 9»eite»,
I ««Artisten, t »ilchtast-n, ITtsch.« Sesiel, t Sptegel, 1 Spucknapf, 1 «kleiberhalt '*
* «S. 9 Larnisteu und» «Uder, »een
»olttiert fl.t?«,«. “*
i Spucknapf, 1 «leiderHalter,! Sepha, 9 Sttotflie, t Matratzen,
«n fl. 11», «. tie, st. ltt, st. tt>, st. 15» nnd »nstoirte; Wenn
und auf.irre.— Ein Speisezimmer^ bestehend aus Eredeuz, Speise-
»»ftttertHl78, st B. 901, st. 9», st. »71, st. «06 und ausmirt«.- El, Speisezimmer, bestehend au» «rede
«sch reumean mit Spteael »nd» Segel »», 19« st. an.- «eepncknn» mir» znm eigene» Melienprei, berechnet.
'(81*7—8*0) «utlühcllch- Preilcaurante ans «erlanzei,.
WwWw w w <35> M d w w
<5Sr
©hevcftcrrcichifchcv
20. Jahrgang.
für das Aahr
Redigiert von £} regelsper'bc 17.
JuhallsVer^eichnis:
2i). Jahrgang.
m
I. Iiatctt 6 ttritttn.
Allgemeines für das Jahr 1901.— Landespatrone sämmtlicher Kronländer der österreichisch­
ungarischen Monarchie.— Landwirtschaftlicher Hauskalender.— Ablässe.— Fest- und bürger­
licher Kalender (mit 12 Original-Clichss).— Hofkalender: Genealogie des regierenden Kaiser-
Hauses Oesterreich.— Die europäischen Souveräne.— Reichs» u. Landesvertretung Oberösterreichs
Uerfchiedenes zum Nachschlagen.
Seite
(1*36)
Seite
Stempelgebüren Anzeiger (37-45)
Postwesen, Telegraphenwesen (45-49)
Münzenwesen (49)
Pupillarsichere Papiere (49-50)
Wert der Coupon.— Ziehungen aller öst.-
ungarischen und ausländischen Lotterie-
Effecten im Jahre 1901 (50-51)
Jnteressentabelle nach österr. Währung.. (52)
Schonzeit des Wildes und der Fische.. (53)
Tarif der Verzehrungssteuer (54-55)
Gottesdienst-Ordnung in Linz und Urfahr (56-57)
Verzeichnis der Boten (58-63)
Postbotenfahrten (63)
Pveis
per Stück 40 kr., per Post 50 kr.
Seite
Haltestellen der elektrischen Trambahn inLinz (63)
Pöstlingberg-Bahn (63-64)
Tarif für die Fiaker in Linz (65)
Tabellen zur Berechnung des Lohnes länd­
licher Dienstboten (66-67)
Häuserverzeichnis der Landeshauptstadt Linz (68-81)
Häuserverzeichnis der Stadt Urfahr... (82-85)
Unterrichts-Behörden( 85- 87)
Veitzeichnis der wichtigsten Jahrmärkte und
Kirchtage Oberösterreichs (87-88)
Kleiner Wegweiser von Linz (89)
Farben der Kronländer d. öst.-üng.Monarchie (90)
Ädvocaien (90)
Vom Pater Jochem. Ein Gedenkblatt an
einen Tiroler Helden von Ferd. Z ö h r e r.
(Mit Porträt)
Damaskus. Von Dr. I. Traminer. (Mit
vier Bildern)
Radetzky nnd der Veteran. Gedicht von
Vincenz May
Der Diurnist, oder: Der Schein trügt. Eine
Geschichte aus dem Wiener Volksleben von
Ferd. Zöhrer.
Was weinst du, Kind? Gedicht von Anton
Pichler
Zum 70. Geburtstage unseres Landesvaters.
Gedenbklatt von Ferd. Zöhrer. (Mit
zwei Bildern)
Die Mutter der Gnade. Gedicht von Cordula
Wühler. (Mit einem Bilde)
„Dort, wo die Abendwolken glüh'n". Er­
zählung von Anton Pichler
Fürsterzbischof Dr. Johann Katschthaler.Von
.. Anton Pichler. (Mit Porttät)....
Allerseelen! Gedicht von Anna Eiselsberg
Ein erster Bersehgang. Erinnerung aus der
Gebirgspraxis von N. H
II. Geschichtlicher Theil.
Seite
(91)
(103)
(108)
(109)
(133)
(134)
(136)
(138)
(145)
(146)
(147)
III. Schematismus -er Geistlichkeit -er DiSeese Linz.
A _,, Seite
Clerus w Linz i.gg
Pfarrgemeinden der Diöccse 6-32
Ordensstand und Congregationen der Diöcese 33-41
Decanats-Einthellung 42
Verzeichnis der Abkürzungen
Veränderungen während des Druckes..
Personen-Register des geistlichen Personal­
standes
Ilonanobis pacem. Gedicht v.AnnaEisels
berg
Der Kreuzstern bei Ischl. (Mit Bild).
Bon der Pilgermuttergottes. Ein Altar-
blümlein von Ferd. Zöhrer. (Mit drei
Bildern
Gabriel. Erzählung von Therese Rak. (Mit
zwei Bildern)
Die Ruine Prandeck in Oberösterreich. Bon
I. M. (Mit Bild)
Bon der Pariser Weltausstellung. Bon E. K
(Mit drei Abbildungen) .....
Zur Geschichte des katholischen Pressvereines
der Diöcese Linz
Johannes Gutenberg und seine Erfindung
(Mit Porträt)
Vom Dombau. (Mit drei Bildern)..
Die geistlichen Exercitien 1901 ....
Gemeinnütziges•..
D' Knödlwirtin. Von Norb. H. (illustriert)
Unterhaltendes
Unsere» Bildert
Interessante Inschriften
Seite
(156)
(157)
(158)
(166)
(183)
(184)
(186)
(187)
(190)
(194)
(195)
(196)
(203)
(204).
(204)
Preis
per Stück 80 h, per Post

