
[ 2023-06-29 10:38:55.461 - 19001215 - Seite 1 ]
VvL««m»»stts«r
Für N«,:
monatlich 1K20 1=- &, 60 It.
birrifiiaSria 3 K 60 k •= 1„ 80-
haMhri, 7 K 20 h =. 8„ 60„
Wiljiahrtg 14 K— h =» 7„—„
Zustellung 20 h= io it. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h <=— fl. 90 It.
vierteljährig 5 K— h= 2 „50.
halbjährig 10 L- d --- 6,-.
gWUährrg 20 K— h => 10„—„
Einzelne Blätter 6 It.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um« Uhr abends.
9
V'Nr
für Stadt und Wand.
Deöcrctions- und Gzepeditions-LocaLe: WcrLHHcursgaffs Wv. 5. Teleph^srr.
Filtal-Grpedrte:
In Linz: «tisterstraße 22, Schillerstrahe
32, Hnmdoldtftr. i. Starhenrbergftr. 47,
Waldegg iio, Keplerstraße 33/a, Dom»
gaffe 18, Herrenstraße Nr. 24 und 52,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13, Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
88 n. 70, Feldstr. 24. Volksgartenstraße
24, Kapnzinerftr. (äußere) 43, Baumbach-
ftratze ö, Sarrachftratze 24, Franz Josef-
platz 3, Römerstraße 18, Hosberg 7.
Zn Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Preisvereines, Maxtmtliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steht bei F. Weichseldaumer, Pfarrg.
Zu Wels in der Filiale des Prefsvereiues,
hei Hrn Kausmann Maul und I. Kerbler.
Zn Gmnnde» bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale deS PressvereineS.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditionr-Locaie Rathhausgasse Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstraße Rr. «, in Wels in der Filiale des Pressvereine» (Westbahnftraße Nr. 8), in Ried in der PressvereinS-Bnchdruckerei
<Z. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Bressvereines; serncr in den Annoncen-Bureaux: Hubert gricdl in Wien (V/i. Matzleinsdorserftraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalek in Wien; M. Dukes in Wim.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Re cl amen werden nicht aufgenommeu.
Nr- 286
Samstag den 1b. December 1900. XXXII. Jahrgang.
Sie Hat es schwarz aas weiß.
Linz, 13. December.
In unserem neulichen Bericht aus St. Georgen a. Atter­
gau über die dortige Wählerversammlung der katholischen
Volkspartei kam der Satz vor: „Mit großem Beifall begrüßt,
hielt hierauf der Herr Laudeshauptmann seine Candidaten-
rede." Dies veranlasst die „Montagspost" zu folgender tief-
oder stumpfsinniger Bemerkung: „Also der Herr Landes­
hauptmann hielt seine Candidatenrede. Wir sind sehr
dankbar, dass wir das schwarz auf weiß haben." Ja gewiss,
der Herr Landeshauptmann war so frei, und wir geben dies
der „Montagspost" schwarz auf weiß, so oft sie es haben
will, ohne einen Dank zu beanspruchen. Die Leser werden
am Ende meinen, dass es bei der „Montagspost" rappelt,
im Grunde ist es aber nur eine komische Tüpfelei von ihrer
Seite, die allerdings schon an Rappelei streift. Sie will
nämlich, dass es statt „Landeshauptmann" heißen soll „Doctor
Ebenhoch". Wie wenn nicht Jedermann wüsste, dass der
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch heißt und Dr. Ebenhoch der
Landeshauptmann ist.
Und wenn wir Herrn Dr. Ebenhoch den Titel beilegen,
der ihm zukommt, dann thun wir nichts anderes, als was
die Nationalliberalen selbst thun. Gerade ge-
stern finden wir in der „Tages-Post" wieder einen Wahl­
aufruf, der u. a. unterzeichnet ist von „Emil Ritter von
Dierzer, Landeshauptmann-Stellvertreter"
und „Gustav Eder, Bürgermeister."
Wir finden es völlig gerechtfertigt, wenn sich diese beiden
Herren die ihnen gebärenden Titel beilegen, aber der „Mon­
tagspost" zufolge „missbrauchen" die Herren ihre Stellung.
Trotzdem wird die „Montagspost" in ihrer nächsten Nummer
selbst die Unterschriften der beiden Herren genau so bringen,
wie sie in der „Tages-Post" stehen. Warum denn nicht?
Vor einigen Woche» brachte sie auch einen Wahlaufruf, und
da lesen wir auch u. a. folgende Unterschriften: E. R. von
Dierzer, Laudeshauptmann-Stellvertreter; G. Eder, Bürger­
meister der Landeshauptstadt. Es ist also eine dumme
Anmaßung von der „Montagspost" Anderen Vorschriften
zn geben, an die sie selbst sich nicht hält. Diese „dumme
Anmaßung" geben wir ihr ebenfalls schwarz auf weiß.
Deformiert die Schute!
Die berühmte Neuschule ist bekanntlich auf dem Papier
und in der Phantasie gewisser „Volksbildner" ein wunder­
bares Ding, in Wirklichkeit sieht es aber auf diesem Gebiete,
trotz der ungeheuren Kosten der Neuschule, eigentlich ziemlich
traurig aus. Der Bürgermeister von Wien, Herr
Dr. Lueger, brachte in der Sitzung des Gemeinderathes
am 11. December haarsträubende Mittheilungen über
die Erfolge der Wiener Volksschulen, und die Freunde der
Neuschule konnten die Richtigkeit dieser Ziffern, die statistisch
nachgewiesen find, nicht in Abrede stellen.
Wenn es in der Reichshauptstadt so aussteht, wie wird
es erst anderswo ausschauen. Wir bemerken aber, dass die
Unterrichtserfolge auf dem Lande oft bester sind, wie in
großen Städten. Die Ausführungen Dr. Luegers sind es
wert, allseits beherzigt zu werden, weshalb wir sie unseren
Lesern vorführen.
Dr. Lueger sagte: ES ist richtig, dass die Zustände
in den Wiener Volksschulen, was die Erreichung des
Lehrzieles anbelangt, geradezu unerhörte find. In den
Siebziger-Jahren haben nur 14 bis 25 Percent der in die
erste Classe eingetretenen Schulkinder die letzte Classe erreicht.
Aber bleiben wir bei 25 Percent. Das ist eine unerhörte
Ziffer, das ist ein Beweis, dass die jetzige Schule ab­
solut ungeeignet ist, eine wirkliche Volksschule
zu sein. (Lebhafter Beifall.) Ich mache deswegen daraus
aufmerksam, weil gerade auf diesem Gebiete so viel herum­
gesprochen und herumgehetzt wird, ohne dass man auf den
eigentlichen Kern der Frage eingeht. Von den im Jahre
1890/91 eingetretenen Kindern, an Zahl 26.172, haben nur
6399 die letzte Elaste erreicht. (Zwischenruf: Es find doch
Viele in die Mittelschulen eingetreten!) In die Mittelschulen
sind 1769 Kinder eingetreten. (Rufe: Hört! Hört!) Wenn
man die Schüler der Mittelschulen mitrechnet, so kommt
ein Percentsatz von 31 heraus, wenn man sie nicht
mitrechnet, ein Percentsatz von 25. Das find geradezu
erschreckende Ziffern. (Rufe: So ist es! Beifall.)
Die Verhältnisse wären aber noch entsetz­
licher— und da spreche ich nicht als Parteimann, sondern
als ein Kind des Volkes— wenn nicht die Note „Kaum­
genügend" eingeführt worden wäre, und sie wären noch er­
schreckender, wenn später nicht gestattet worden wäre, dass
selbst Ander mit „Nichtgenügend" aufsteigen können. Das ist
eigentlich ein pädagogischer Unfiuv, denn wenn der Unterbau
schlecht ist, wie soll dann der Oberbau gut sein. (Zustimmung.
Und zum Schluffe sagte Dr. Lueger: „Heute können
mindestens 50 Percent nicht ordentlich lesen und schreiben:
es muss ein Fehler im Hergange liegen, denn es ist
nicht anders möglich. Ich bekomme von Leuten, welche die
Volks- und Bürgerschule mit Vorzug absolviert haben, Ein­
gaben, die von Fehlern wimmeln; freilich, es kommt das
auch bei Lehrern vor. Ich schließe mit dem Nothschrei:
Reformiert die Schule, damit die Kinder etwas
Ordentliches lernen und als solche aus der Schule
hervorgehen, um den Kampf im Leben führen zu können!"
Unter solchen Umständen ist allerdings eine durchgreifende
Reform der Volksschule eine gebieterische Pflicht. Wir ver­
wahren uns aber im voraus dagegen, dass diese Reform
etwa wiederum mit Millionen bezahlt werden müsse.
Das verkehrte System ist es, das einen größeren Erfolg
der Neuichule nicht aufkommen lässt, nicht aber der Mangel
an Geldmitteln. Das Unterrichtsministerium wird nicht umhin
können, sich mit diesen schweren Anklagen gegen unser Volks-
schulwesen alsbald zu befassen. Denn das von Dr. Lueger
entworfene Bild entspricht vielfach nicht den Bildern, die uns
die Herren Minister und die Schulbehörden vom Stande des
Volksschulwesens zu geben pflegen.
Wie selbst Hüchststeljende Katholiken in
protestantischen Ländern behandelt werden.
Das amtliche „Dresdener Journal" brachte eine
von der sächsischen Regierung ausgegangene Mit­
theilung, welche die Lage der katholischen Unterthanen des
katholischen Königs von Sachsen in grellster Weise illustriert
und die geradezu brennende Nothwendigkeit des bekannten
Centrumsantrages zeigt. Es handelt sich um die von prote­
stantischer Seite so schändlich zur Katholikeuhetze missbrauchte
Predigt des Prinzen Max an italienische Arbeiter.
Statt den erbärmlichen Hetzern den Text zu lesen und das
so niederträchtig verunglimpfte Mitglied des könig­
lichen Hauses in Schutz zu nehmen, bringt dieses
Regiernngsorgau zuerst ein lendenlahmes Geschwätz
über die Predigt des Prinzen und schreibt dann wörtlich:
Es ist nach den eigenen Erklärungen Sr. k. Hoheit anzunehmen,
dass derselbe, schon um nicht eine erneute Erregung hervorzurufen und
anderweiten Missverständnissen und unliebsamen Erörterungen in der
Presse ausgesetzt zn werden, in absehbarer Zeit selbst nicht auf den
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(83. Fortsetzung.)
„Um Gottes willen, Daniel," rief ich ihn an, „sag, was
ist geschehen?"
„Ein großer Dampfer," erwiderte er, „in fliegender
Eile, hat uns ein Loch unter dem Steuerbordbug gestoßen.
Die vordere Abschottung ist voll Wasser. Wenn die Palli-
sadenwand nachgibt, gehen wir wie ein Stück Blei unter."
Danach schritt er schnell weiter und ich eilte, um zu meinen
Damen zu gelangen.
„Was haben Sie nnS zu sagen, Mr. Egerton?" schrie
Tante Damaris mir zu, sobald sie mich erkannte. „Sinken
wir?"—
„Nein," antwortete ich, so ruhig ich konnte. Darauf er­
zählte ich, was Thompson mir mitgetheilt hatte und fügte
hinzu: „Vorderhand liegt eine unmittelbare Gefahr nicht vor,
denn die Scheidewand, welche das Wasser hindert, in den hinteren
Theil des Schiffes einzudringen, ist fest. Außerdem find derCa-
pitän und die Officiere gründlich erfahrene Seeleute. Nach den
Befehlen, die ich hörte, weiß ich, was sie gethan haben. Wir
dürfen fest darauf bauen, dass, wenn der Capitän die Gefahr
für dringend hält, er rechtzeitig alle Boote klar machen lassen
wird.— Aber, mein Gott, Sie haben ja beide nichts auf dem
Kopf. Bitte, lassen Sie sich rathen, gehen Sie in Ihre Ca­
bine und legen Sie warme Kleidung an."
Doch Tante Damaris erklärte, sie würde das Deck nicht
verlaffen; müsste sie ertrinken, dann wolle sie es wenigstens
unter Gottes freiem Himmel, nicht aber wie die Ratte im
Loch. Als Florence eine Bewegung machte, mit mir herunter
zu gehen, hielt sie sie fest und kreischte, ihre Nichte dürfte sie
nicht verlassen. So lief ich also allein hinab, so schnell mich
meine Beine zu tragen vermochten, trat in die Cabine, wo
glücklicherweise eine Hängelampe brannte, und raffte an
Kleidungsstücken zusammen, was ich nur irgend davon sah.
Auf Deck zurückgekehrt, half ich beiden Damen dieselben an­
legen. Währenddem kam der zweite Maat, gefolgt von fünf
Matrosen, und befahl den Zwischendeckpaffagieren, das Hütten­
deck zu verlassen. Dazu wollten sich diese zuerst nicht recht
verstehen, der Maat war aber ein entschloffener, barscher
Mann und hatte offenbar gemessene Befehle erhalten.
„Fort mit Euch!" schnauzte er sie an, indem er dem
Steward die Laterne abnahm. „Ihr seid hier nicht sicherer,
als auf Enerm Deck; also trollt Euch. Ihr habt hier nichts
zu suchen, steht nur im Wege. Na, vorwärts, wird's bald,
oder soll ich helfen?"
Mit diesen Worten trat er dicht an den Haufen heran
und begann ihn zurückzudrängen, wobei die Matrosen ihn
augenblicklich mit Stoßen und Schieben unterstützten. Lang­
sam, mürrisch und widerstrebend wichen die Leute, als ob sie
dächten, die Fahrzeuge sollten alle nur für die Cajütenpassa-
giere reserviert werden. Sowie das Hüttendeck geräumt war,
machten sich die Seeleute ans Werk, die Boote zum Herab­
lassen klar zu machen. Als alle Vorbereitungen hiezu beendet
waren, stellte der Maat an jedes derselben eine Wache von
zwei Mann. An dem Quieken und Geschrei der im Langboot
untergebrachten Schweine und Hühner erkannte ich, dass auch
dieses in Bereitschaft gesetzt wurde. „Gott gebe," sagte ich zu
mir, „dass das Schiff wenigstens bis zum Tagesgrauen aus­
hält. Das Klarmache»' der Boote war ein schlimmes Zeichen,
und ich schauderte, wenn ich an die langen Stunden der
Dunkelheit dachte, welche noch vor uns lagen. Durchbrach
das Wasser während der Nacht die Holzwand, dann war das
Unglück gar nicht abzusehen. Immer wieder spähte ich in die
Dunkelheit hinaus, um eine Spur des Schiffes zu entdecken,
welches uns angerannt hatte. Wenn es flott war, konnte es
nicht fern sein, denn wenig mehr als zehn Minuten waren
vergangen, seit sein Stoß den .Strathmore' auf die Seite
gelegt hatte. Doch nichts war zu sehen. Es hatte «ns also
feige verlassen, falls es nicht selbst gesunken war.
Ich bemerkte jetzt, soweit mich die Dunkelheit erkennen
ließ, dass sich die Cajütenpaffagiere vor der Campagne ver­
sammelt hatten, und schlug deshalb vor, zu ihnen zu gehen.
Als wir in ihre Nähe kamen, hörten wir leises Weinen und
Schluchzen, im übrigen aber gaben sich keine lauten Zeichen
der Angst und des Schreckens kund. Ehe wir dicht heran
waren, fragte Capitän Jacksons Stimme:
„Sind Sie das, Mr. Egerton?"
„Ja," antwortete ich, mit meinen beiden Damen den
Kreis betretend.
„Wiffen Sie, ob der Capitän es endlich der,Mühe wert
halten wird, uns zu sagen, was geschehen ist und was wir
zu erwarten haben? Es ist das doch seine verfluchte Pflicht
und Schuldigkeit.".
„Mir scheint, dass weder er, noch einer der Maats bis
jetzt hat abkommen können, denn es gibt natürlich alle Hände
voll zu thun. Hören Sie nicht, wie sie arbeiten?"
„Wenn man nur wenigstens wüsste, welcher Art die
Beschädigung ist; diese Ungewissheit ist rein zum Toll­
werden?"—
Ich sagte nunmehr, was ich wusste. Da knirschte er
zwischen den zusammengebiffenen Zähnen:
„Das kommt von der verteufelten Gewohnheit dieser
Handelsschiffe, ihre Seitenlichter nicht auszuhängen, sobald sie
auf hoher See find. Na, aber"——— Er verschluckte in­
grimmig, was er sagen wollte.
„Wo ist denn das Schiff, welches uns anlief?" fragte
der Doctor. „Hat es uns verlassen?"
„Es scheint so."
„Glauben Sie, Mr. Egerton, dass wir in großer Ge­
fahr find?" schluchzte Mrs. Joice.
„Das nicht, so lange das Schott aushält. Und wenn
es nachgibt, ohne ganz weggerissen zu werden, haben wir
Mannschaft genug für die Pumpen, um das Wasser zu be­
wältigen. Kommt es aber auch wirklich zum Schlimmsten,
dann ist ausreichend Platz für uns alle in den Booten, und
da wir uns jetzt gerade aus der Verkehrsstraße der Schiffe
befinden, so brauchen wir jedenfalls um unser Leben nicht
besorgt z» sein."
„Ach, gütiger Gott im Himmel, sprächen Sie doch die
Wahrheit," wimmerte Mrs. Marmaduke.
In dem schwachen Schein, der aus der erleuchteten Ca-
jüte über die Treppe drang, bemerkte ich, dass jeder in der
Angst heraufgestürzt war, wie er gieng und stand. Ich gab
deshalb zu bedenken, dass wir möglicherweise längere Zeit im
Freien würden zubringen müssen und gut thun würden, uns
mit warmer Kleidung zu versehen. „Wenn dies auch die
augenblickliche Gefahr noch nicht gebieterisch erfordert," setzte
ich hinzu, „so ist es doch immerhin besser, Vorkehrungen für
alle Fälle zu treffen." Mehrere befolgten sofort meinen Rath,
die meisten aber wagten es nicht, das Deck zn verlassen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:55.461 - 19001215 - Seite 2 ]
Am, Samstag
Linzer BolkMatt.*
dm 15. December 1806.
Nr. 286.
Seite 2.
Wunsch zuMksmmen wird, öffentliche kirchenamtliche Functionen in
Sachsen auszuüben. Sollte dies aber doch flescheh en, so
wird die.Atyatsregierung bei der alsdann ihrerseits zu fassen­
den Entschließung der ihr gesetzlich obliegenden Verpflichtung, den
öffentlichen Frieden zu schützen, ganz gewiss eingedenk sein.
Hiezu bemerkt das Wiener „Vaterland": Man beachte
nun folgende chronologische Reihenfolge von Thatsachen:
1. Prinz Max hält au italienische Katholiken eine reli­
giöse Ansprache in italienischer Sprache, in weicher er fie vor
der Verführung durch Ungläubige warnt.
,2. Ein paar „Diener des lauteren Evangelii" und einige
protestantische Zeitungsschreiber beziehen (schuldbewusst, wie
fie find) den Ausdruck „Ungläubige" auf sich, fühlen fich „auf­
geregt" und schimpfen mächtig auf den Prinzen.
3. Die Regierung weiß sehr gut, dass das ganze Ge­
schimpfe grundlos ist, nimmt aber dennoch nicht die betreffen­
den „aufgeregten" Superintendenten, Pastoren und Zeitungs­
schreiber beim Schopf, sondern lässt— dmn das ist offenbar
geschehen— auf den Prinzen einen Druck üben, damit
er es „in absehbarer Zeit" nicht wage, die Ruhe der
Superintendeutm, Pastoren und protestantischen Zeitungs­
schreiber zu stören.
4. Sollte aber der Prinz diesen Wink einer hohen Re­
gierung nicht verstehen und sich unterstehen, etwa öffentlich
in Sachsen Messe zu lesen, so wird besagte Regierung den
öffentlichen Frieden schützen— gegen einen königlichen Prinzen.
Wohlgemerkt: Ein priesterliches Mitglied des königlichen
Hauses als Störer des öffentlichen Friedens durch Mefselesen
und Predigt, das ist allerdings nur in Sachsen möglich, von
wegen der dortigen große» „Helligkeit".
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 14. December. (Wohlthätigkeit
und Pflichtbewusstsein.) In der Wiener Gemeinde­
rythssitzung vom 11. d. M. gab es eine Schuldebatte. Die
Socialdemokraten verlangen bekanntlich die unmtgeltliche
Beistellung aller Lernmittel, sowie die unentgeltliche Ber-
föstigung und Bekleidung aller Schulkinder. Die Mängel und
Misserfolge unserer Schule führen sie regelmäßig darauf
zurück, dass die Kinder nicht gut gekleidet, gut genährt u. s. w.
Md- Dr. Lueger sprach sich zu dieser Forderung, beziehungs­
weise Anschauung in vollkommen richtiger Weise aus; er
sägte, die Kinder sollen gewiss unterstützt werden, aber dies
dürfe nicht zur Regel werden. „Es darf nicht zur Regel
gemacht werden, dass die Kinder das Effen u. s. w. er­
halten, es darf nicht dem Volke eingeprägt werden,
für die Kinder, wenn sie da sind, nicht weiter zu
sorgen. Ich appelliere an alle Kreise der Bevölkerung,
das Ehrgefühl des Volkes zu heben. ES lässt fich
picht verkenne», dass eine gewisse Ausbeutung der
Wohlthätigkeit platzgreift, und dass manche Eltern die
Wohlthätigkeit in Anspruch nehmen, ohne darauf angewiesen
zu sein."
(Die I n c o mp at ib i li t ät s- An g e legenhei t
im ungarischen Abgeordnetenhaus) ist noch
immer nicht erledigt. Der seinerzeit einberufene Jucompa-
tiiilitäts-Ausschuss fällte lauter— 55 an der Zahl— frei­
sprechende Urtheile; diese wurden einem socialistischen Blatte
Anlass zu heftige« Angriffen und scharfer Kritik. Nun stellte
ött .Justizausschuss den Antrag, gegen dieses Blatt den Pro-
cesDeg zu betreten, der Antrag wurde in der Sitzung vom
12. d. wurde angenommen. Bei Verhandlung über denselben
sagte der Abg. Rokovszky, es sei wahr, dass viele Mitglieder
der Regierungspartei bei Banken und änderen Unternehm­
ungen weich gebettet seien, und dass, wenn fich die Möglich­
keit einer neuen Stelle zeige, ein wahrer Sturmlauf um
diese Stelle von Abgeordneten insceniert werde. Er führte
fl. a. an, dass 90 Abgeordnete bei Banken und Eiseubähnen
,273 einträgliche Stellen inne haben, darunter ein einziger
Abgeordneter 27 Stellen. Redner fragte den Handelsminister,
-wie er zusehen könne, dass die Schiffahrts- Gesellschaft
„Adria", die Gesellschaft „Paragon" und die Waggonleih-
Gesellschaft Subventionen vom Staate beziehen, wo sie im
Haüfe von Abgeordneten vertreten find, die im Verwaltungs­
rache dieser Gesellschaften sitzen?
Redner trat aus dem Grunde für den Antrag ein, „weil
er es gerne sehen möchte, dass die inkompatiblen Herren als
'Zefltzeu vor der Jury erscheinen". Das Interessante ist, dass
byn den 448 Abgeordneten in dieser Sitzung nicht weniger
"als— 318 fehlten! Da scheint wirklich etwas faul zu
sein im Staate Dänemark.
(Dr. Kaizl vor seinen Wählern.) In einer von
den vereinigten politischen Vereinen des Städtebezcrkes Cärö-
linenthal einberufenen Wählerversammlung stellte fich am
11. d. der frühere Finanzminister Dr. Kaizl als Candidat
vor. In seinen Ausführungen verbreitete er sich besonders
' über die'Sprachenfrage. Ueber die kommenden Dinge, ob die
Czechen obstruieren oder nicht, gab er keine bestimmten Er-
klärungen ab. Aber nachgeben werde das czechische Volk nicht.
„Wir werden auf jeden Fall ausharren Und der uns feind­
lichen Entwicklung unseren energischen Widerstand ent-
'degensetzen. Wie der Widerstand sein wird, ist für uns keine
principielle Frage: man spannt den Regenschirm auf, wenn
eS regnet, und nicht, wenn ei« scharfer Wind geht. Es ist
ein trauriger Siegespreis, wenn beide
Parteien ihr h ö ch st es Z iel d ar in erblicken,
"dass sie sich gegenseitig in Schach halten
und keine vorwärts kommt. Allein so lange die
brutschen Parteien den Kopf voll haben von Siegesrausch
und Uebertreibung aus Anläss des Oktobers 1899, so lange
Staatssstr'äche ünd legalisiertes Uebergewicht ihre Losung
ist, gibt eS keine friedliche Lösung des Sprachenstreites.
Mit StääNprache gibt es für uns keine, gar keine Trans­
aktion, und da würde das schneidigste Octroy nicht helfen.
Wir müssen warte» und Oesterreich muss warten,
bis der StaatSsprachen-lLnthüfiäSmuS wieder berräüchän wikd.
war seit, 1885 «ach dem Antrage Scharschmid der Fall
wird auch jetzt wieder kommen. Nur ist eS Schade um
die Zell. Ohne Staatssprache ist die Sprachen­
frage nicht schwer zu lösen und ich halte
mein Wort von der papierneu Scheidewand,
das ich vor circa einem Jahre gebraucht, aufrecht."
Wie man sieht, hat Dr Kaizl es für nöthig gehalten,
gegen seine Gewohnheit mit scharfen Wefldungen zu para-
dieren. Wird man mit ständigen gegenseitigen Recriminatiouen
zu einer— Verständigung gelangen?! Und diese soll ja doch
bei allen ernsten Politikern im Auge behalten werden.
Ausland.
Deutschland. (Eine Wirkung des „Toleranz-
antrage s".) Die „Braunschw. Landesztg." meldet officiös,
dass bereits in den nächsten Tagen der lutherischen Landes-
Synode ein Gesetzentwurf betreffs Aenderung des Katholiken-
Gesetzes zur Begutachtung zugehen werde, Leider ist, schreibt
die „Germania", keine Rede davon, dass dasselbe auch den
maßgebenden katholischen Behörden vorgelegt werden soll.
Es wäre um so nöthiger gewesen, auch die Katholiken zu
hören, da dieselben im Landtage ohne jede Vertretung find.
(Die Krügerdebatte) hat den neuen Reichskanzler
ein bisschen aus seiner Ruhe gebracht. Dies zeigte seine Rede
äm 12. d., in der er ein zweitesmal sich ausschließlich mit
dem Richtempfang Krügers beschäftigte. Der Vorredner Haffe
und die Rede Bebels vom vorhergehenden Tag, welcher sagte,
dass ein Amsterdamer Blatt geschrieben habe, die Deutschen
fürchten Gott und ihre Großmutter, hatten Graf Bülow
sichtlich gereizt und in dieser Stimmung ist er auch ein
bisschen derb geworden. Er wies darauf hin, dass mau von
der Reife Krügers nach Berlin .am Hofe erst 24 oder 48
Stunden, bevor fie stattfinden sollte, etwas erfahren habe;
unter solchen Umständen konnte der Kaiser Krüger nicht em­
pfangen. „Ueberrumpeln lassen wir uns nicht und vergewal­
tigen auch nicht," bemerkte der gereizte Reichskanzler.
Das Sympathietelegramm des deutschen Kaisers
an Krüger vom Jahre 1896 berührend, meinte Graf Bülow,
damals handelte es sich nicht um einen Krieg zwischen zwei
Staatsweseu, sondern um ein Flibustierunternehmen.
Redner erklärt, er denke nicht daran, das Telegramm zu
verleugnen, wodurch der Kaiser seinen richtigen Empfindungen
für das Völkerrecht einen correcten Ausdruck gab. Der
Kaiser habe aber nicht beabsichtigt, durch jenes Telegramm
Unsere Politik für immer festzulegen. Graf Bülow er­
klärte, er begehe keine diplomatische Indiskretion, wenn er
sagt, dass dieses Telegramm jedenfalls das Verdienst hatte,
durch die Aufnahme, welche es fand, nicht in Deutschland,
sondern außerhalb Deutschlands, die Situation für uns in-
soserne aufzuklären, als diese Aufnahme keinen Zweifel dar­
über ließ, dass wir im Falle eines Conflictes mit England
in Afrika allein auf unsere eigenen Kräfte angewiesen seien.
Daraus musste eine gewissenhafte Regierung Schlüsse
ziehen und hat fie auch gezogen.
Zum Schluffe seiner Rede bemerkte Graf Bülow: „So­
lange ich hier stehe, muss ich den Frieden und die Wohlfahrt
des deutschen Volkes gegen alle Strömungen und Gefahren
in Schutz nehmen, von welcher Seite sie auch kommen mögen,
wie das meine verdammte Pflicht und
Schuldigkeit ist." s
Württemberg. (Ein Wahlcuriosum.) Ein complicierter
Zufall setzt bei den Württembergischen Landtagswahlen das
Ergebnis der Wahl in Müflfingen in Frage. Nach den ersten
Nachrichten sollte dort der Bisherige demokratische Abgeordnete
Rath mit dem Candidaten der deutschen Partei und des
Bundes der Landwirte, Lafldoberstallmeister v. Scholl in die
Stichwahl kommen; die genauere Zählung ergab aber, dass
Rath 1962 Stimmen, von Scholl 1191, der dritte, vom
Centrum aufgestellte Candidat, Götz, 1192 Stimmen erhalten
hatte, dass somit nicht v. Scholl, sondern Götz in die Stich­
wahl zu kommen hatte. Nun hat sich aber inzwischen weiter
ergeben, dass in dem Dorf Hütten ein Wähler eigenmächtig,
noch ehe die Districts-Wahlcommission nachgesehen hatte, ob
er auch in der Wählerliste stehe, seinen Zettel in die Urne
gelegt hat. Der Betreffende war nicht wahlberechtigt, folg­
lich geht einem der Candidaten eine Stimme ab, und da alle
drei Candidaten in Hütten Stimmen erhalten haben, Herr
v. Scholl wenigstens eine, so erhebt sich die Frage, auf wen
diese uugiltige Stimme abgegeben worden in. Wäre fie auf
Götz abgegeben worden, so wären auch für diesen nur 1191
Stimmen zu zählen und es hätte alsdann das Los zu ent­
scheiden gehabt, ob Götz oder von Scholl in die Stichwahl
kommt, ein Fall, der fich vor einigen Jahren auch in Eßlingen
ereignet hat. Man sollte meinen, es wäre im vorliegenden
Falle das einfachste, den Mann, der zu unrecht gewählt hat,
da er ja bekannt ist, zu vernehmen, was für einen Zettel er
eingelegt habe; aber das geht weder nach dem Wahlgesetz,
noch aus anderen naheliegenden Gründen. Nach dem Wahl­
gesetz für die Württembergischen Landtagswahlen hat aber
weiter über die Giltigkeit der Stimmen zunächst die „Distrikts-
Wahlcommission"^ d. h. die örtliche Commission zu entscheiden
und hienach erst die Kammer der Abgeordneten selbst. Die
Districts-Wahlcommission hat nun aber nicht entschieden, son­
dern fie hat den Fall einfach im Protokoll constatiert. Der
Oberamtmann konnte nach dem Gesetz seinerseits nichts ändern,
er Musste daher die Stichwahl zwischen Rath und Götz aus­
schreiben, obwohl mit aller Sicherheit zu erwarten steht, dass
die Wahl auf Grund des Vorkommnisses in Hütten mit Er­
folg wird angefochten werden.
Rußland. (Die Erkrankung des Kaisers.) Da
gemäß dem Ausspruche der den Kaiser Nikolaus behandelnden
Aerzte der Krankheitsprocess beendet ist und sich der Kaiser
seit möhr als zwei Wochen im Stadium einer regelmäßig
fortschreitenden Recönvalescenz befindet, wurde Mit Ge­
nehmigung des Kaisers die weitere Ausgabe vön Bulletins
eingestellt.
Mrker ^ieöenrver».
Der in Nr. 278 enthaltene Artikel: „Zur Abwehr" des
hochw. Herrn Pfarrers Johann Mein dl in Ach enthielt:
den Paffus: „.. .obschon von der Versendung von Ansichts­
karten mit dem preußischen Adler durch einen k. u. k.
Reserve-Uhlaneu-Lieutenant während der Waffenübung im
Sommer 1900..."
In Nr. 283 folgte eine Richtigstellung dahin, dass es
fich nicht um den preußischen, sondern reichsdeutschen
Adler handelt.
In einem heute aus Burghausen, 12. d. M., eingelangten
Schreiben des Malers Liebenwein wendet sich dieser
gegen den Passus in Nr. 278 mit folgendem:
„Mit Hinweis auf das Pressgesetz ersuche ich Sie, ge­
fälligst zu berichtigen, dass auf der betreffenden, von Seiner
Hochwürden gemeinten Ansichtskarte, datiert yus Trautenau
vom Manöver des 9. Corps 1900 nicht der Preußische,
sondern der doppelköpfige Oesterreichische Adler mit dem habs­
burgischen Hauswappen fich befindet. Die Karte liegt bereits
mit dem genannten Artikel als Beweismaterial beim Bezirks­
gericht Wildshut, da ich gegen den unterzeichneten Verfaffer
dieses Artikels die Verleumdungsklage angestrengt habe. Für
die Aufnahme dieser Berichtigung im Vorhinein bestens
dankend, hochachtungsvollst Maler Maximilian Liebenwein,
k. k. nicht activer Lieutenant im Lw.-Uhl-Rgt. Nr. 2."
Wir sind nicht in der Lage, auf die Adlerfrage einzu­
gehen; übrigens aber war das Vorgehen Liebenweins
ein solches, das auf Kirchenvorstehungen geradezu
abschreckend wirken muss.
Iur WaHtöewegrmg.
Ei» Lügenplacat.
Am Sonntag, 9. December, ließen die Deutschnationalen
in Steyr ein Placat anschlagen, dass die Wählerversamm­
lung des Bürgermeisters Redl im konservativen Steinbach
an der Steyr total verunglückt sei. Die Liberalen in Steyr
treten dem unwahre» und zur Gänze erfundenen Inhalt
des deutschnationalen Placates durch folgende Erklärung,
entgegen:
An die geehrten Reichsrathswähler!
Der „deutsche Bolksvereiu für den Trauukreis" in
Steyr hat folgendes Telegramm affigiert:
„Angermann-Redl gestern bei Wählerversammlung hier großartig
aufgesessen. Anwesend Pfarrer, Covperätor und 12 Claqueure."
Nachdem diese Publication total unwahre Angaben
über die Wahlbesprechung des fortschrittlichen Reichsraths--
Candidaten Herrn Bürgermeisters Johann Redl enthält,
bringen wir zum Nachweise des lügenhaften Inhaltes
derselbe» folgendes zur Kenntnis der geehrten Wählerschaft:
Erklärung.
Ich Endesgefertigtcr bestätige hiemit der Wahrheit ge­
mäß, dass bei der Wahlbesprechung des fortschrittlichen
Reichsraths-Candidaten Herrn Bürgermeister Johann Redl
aus Steyr, welche am Samstag den 8. December d. I. in
Steinbach a. d. Steyr abgehalten wurde, weitaus d e r
größte Theil der Wählerschaft anwesend
war und dass die anwesenden Wähler den Ausführungen
der Herren aus Steyr, Bürgermeister Johann Redl und
Dr. Franz Angermaun, einhellig zugestimmt haben.
Steinbach, am 11. December 1900.
Georg Eisterlehner,
Bürgermeister in Steinbach a. d. Steyr.
Daraus wolle die geehrte Wählerschaft ersehen, mit
welchen verwerflichen Mitteln die gegnerische Wahl­
agitation betrieben wird.
Steyr, 11. December 1900.
Die deutsche Fortschrittspartei für Steyr
und Umgebung.
Wir fügen hinzu, dass Herr Bürgermeister Eister-
lehuer ein entschiedener Anhänger unserer Partei ist und
dass nach Zählung des „Steyrer Tagblatt" von 59 Wählern
Steinbachs 47 in der Versammlung anwesend waren. Auch
die abwesenden 12 seien nach Mittheilung von Versammlungs-
theilnehmern Gegner Erbs, wie das erwähnte Blatt
meldet. Diese Mittheilung dürfte, soweit wir die Verhältnisse
in Steinbach kennen, vollständig richtig sein.
In Steinbach wird man den Streich der Steyrer
Deutschnationalen mit großer Entrüstung aufnehmen. Aber
auch in den übrigen Wahlorten wird es übel vermerkt
werden, dass die Anhänger Erbs zu solchen Mitteln
ihre Zuflucht nehmen.
Reichsraths-Candidat Winter in Obernberg.
Obernberg, 12. December. Sonntag den 9. December:
hielt hier der Reichsrathscandidat Winter eine Wähler­
versammlung ab, die nach den Berichten der „Tages- Post" 1
und des „Rieder Sonntagsblattes" außerordentlich stark be­
sucht gewesen sein soll. Es ist doch unglaublich, welche Enten
den Lesern dieser deutschnationalen Blätter aufgetischt werden.
Aus ganz bestimmter Quelle kann ich Ihnen mit­
theilen, dass von den 154 Wählern hier kaum 10 erschienen
sind und dass von diesen wenigen wieder einige dabei waren,
die nicht aus Interesse oder Zustimmung, sondern nur des­
leidigen Geschäftes wegen an dieser Versammlung theil-
genommen haben. Das Local kann allerdings besetzt gewesen
sein, aber mau frage nicht, wie oder warum. Erstlich hielt
man schon vorsichtshalber die Versammlung an einem
Sonntag ab und zwar in einem Locale, das überhaupt jeden
anderen Sonn- oder Festtag auch gut besucht ist. Wettn der
Herr Reichsrathscandidat Winter mit seinem Rieder Anhang,
mit solch einem Erfolge schon zufrieden ist, danfl müsste ich
ihn für sehr bescheiden halten, trotzdem ich weiß, dass er
dies nicht ist. Das „Rieder Sonntagsblatt" schrieb in der
letzten Nummer: Die Versammlung war so gut besucht, wie
selten eine in Obernberg und bemerkte zürn Schlüsse dieser
lügenhaften Berichterstattung: „Endlich wird es auch einmal
in Obernberg licht? Nun, möge der jugendliche Herr Bericht--


[ 2023-06-29 10:38:55.461 - 19001215 - Seite 3 ]
„Linzer BolkSblatt.* den 15. December 1900.
Nr. 286. Linz, SamStag
erstatter fich nur um die Rieder Verhältnisse bekümmern,
jene von Obernberg besorgen wir uns schon selber. Um die
hiesige Stimmung zu charakterisieren, sei noch erwähnt, dass
die Placate zur Versammlung zur Nachtzeit aufgeklebt
wurden. Mau getraute fich dies nicht bei Tage zu thun.
Wie stimmt das mit dem Wunsche deS „Sonntagsblattes*,
dass endlich auch in Obernberg Licht werde? Diese Herren
können ja kein Licht brauchen, sie arbeiten lieber zur Nacht­
zeit.— Die „Tages-Post" schrieb: „Ueber diese gut besuchte
Versammlung werden wir später näheres bringen.* Die
„Tages-Post* wird gut thun, darüber nichts mehr zu schreiben,
denn aus einer von Wählern schlecht besuchten Versamm­
lung lässt fich absolut keine gutbesuchte machen,— selbst
auch dann nicht— wenn die Zuhörer aus größtentheils
unbetheiligten jungen Bauernburschen nebst einigen SociS
bestehen.
St. George« a. d. Gnsen, 12. December. (Wähler-
Versammlung.) Der Caudidat für die III. Curie, Herr
Landtagsabgeordneter Michael Muhr, hatte für den 11. De­
cember hier eine Wählerversammlung einberufen. Zum Vor­
sitzenden wurde Herr Karl Heindl, Besitzer der hiesigen Markt­
mühle, gewählt. Herr Muhr besprach in ruhiger, über­
zeugender Weise die Obstruction und deren Ursache: die
Sprachenverordnung. Letzterer hatten ja auch die Liberalen
zugestimmt in der Hoffnung, Badeni werde eine liberale Re­
gierung einführen. Da dieses nicht geschah, kam es zum
Kampfe, bei welchem es sich nur um die politische Macht
handelte. Der Candidat erklärt, er müsse gegen den Libe­
ralismus sein, da dieser unter anderem die Gewerbefreiheit
eingeführt hat, das Großkapital unterstützt, der Bildung von
Ringen Vorschub leistet, also ein Feind des Mittelstandes ist,
nämlich des Gewerbestandes, der nur neben einem gesunden
Bauernstande bestehen kann. Nachdem er über das Steuer­
wesen, über den Bau der Bahnen, über die 2jährige Dienst­
zeit, beim Militär deutsche Vermittlungssprache' über die mehr
autonomeAusgestaltung der Genossenschaften, Hausier- und Agen­
tenwesen gesprochen hatte, versichert er im Falle seiner Wahl,
wie bisher nie in einer Sitzung zu fehlen, sondern im volks­
wirtschaftlichen Sinne fleißig zu arbeiten. Lebhafter Beifall
und eiu donnerndes dreifaches Hoch belohnte den Redner dafür,
dass er den Zuhörern aus dem Herzen gesprochen. Nachdem
sich niemand zu einer Interpellation meldete, empfahl in
einer längeren Rede der Volksvereins-Präsident Herr Doctor
Max Mayr den Candidaten als einen Deutsch-Oesterreicher,
der ein guter Kenner des Gewerbestandes ist, der auch ein
Katholisch-Clericaler, aber kein Protestantisch-Clericaler und
kein Jüdisch-Clericaler ist, wie man ja die Deutschnatioualen
und Judenliberalen heißen kann, für welche die Pastoren
und Rabbiner eintreten.
Der österreichische ISasserstraßentag
einberufen vom Donauvereine, trat am 13. d. in Wien im
Festsaale des niederösterreichischen Gewerbevereiues zusammen.
Derselbe wär sehr zahlreich aus allen Gebieten des Reiches
besucht. Der Wasserstraßentag hat sich hauptsächlich mit der
Ermöglichung einer Neuanlegung von Wasserstraßen be­
schäftigt. In seinem kurzen Referate wies H. v. Kink auf
die Nothwendigkeit der Anlegung solcher Verkehrsmittel hin.
Die Kosten des Donau-Oder-Canales veranschlagte
der Referent mit 75 Millionen Gulden, die Kosten des
Donau-Moldau-Elbe-Canales mit 120 Millionen
Gulden. In einer zweiten Bauperiode wären an Wasser­
straßen zu bauen die Fortsetzung des Donau-Oder-
Canales bis zum Dnister mit einem Aufwande von
60 Millionen Gulden, die Verbindung des Donau-Oder-
Canales mit der Elbe über Olmütz und dem
Norden Böhmens 85 Millionen Gulden, die Arbeiten
für den Canal nach Brünn und ins Karwiner Becken
7 1/ 3 Millionen Gulden, für die Verbindung der oberen
Moldau mit der Douau-Budweis-Linz 35 Millionen
Gulden. Für den Donau-Oder-Canal und den Moldau-Elbe-
Canal seien zusammen 195 Millionen Gulden erforderlich,
nahezu die gleiche Summe, welche die Tauernbahn und die
anderen Linien brauchen. Der Staat habe die Pflicht, die
Canäle ans den gleichen Mitteln und auf den gleichen Grund­
lagen wie die neugeplanten Bahnen herzustellen. Beharre die
Regierung auch weiter auf den Standpunkt, dass die Canäle
auf Staatskosten nicht zu bauen sind, dann bleibe zu er­
wägen, ob die von den Canälen durchschnittenen Länder
den Bau und Betrieb nicht auf eigene Kosten unternehmen
sollen. (?? D. R.) Auf eine Betheiligung der Haupt- und
Residenzstadt Wien sei wohl mit Sicherheit zu rechnen.
Vielleicht fände sich dann die Regierung bewogen, dieses
Werk auch materiell zu unterstützen.
Nach einer Begrüßung des Handelsministers Frh. v. Call
ergriff Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch das Wort, welcher
als Vertreter eines Landes, das vom vaterländischen Strome
durchzogen wird, das eine aufstrebende Industrie, eine be­
deutende Landwirtschaft, daher auch ein Interesse an billigen
Verkehrsmitteln hat, der Versicherung Ausdruck gab, dass Ober­
österreich mit lebhaftem Interesse die Berathungen des Waffer-
straßentages verfolgt. Die Schiffahrtsverhältnisse in Oberöster­
reich, führte er aus, sind ungenügend, weil die Stromverhält­
nisse ungünstige sind. Zwar seien manche Verbesserungen in
dieser Hinsicht bereits durchgeführt, allein die Donau habe
bei günstigem Wasserstaude zu starke Strömungen, bei kleinen
Wasserständen zu geringe Tiefen, welche sogenannte Theil­
ladungen nöthig machen. Außer der Donau-Regulierung fehle
aber Oberösterreich auch ein billiger Weg zu den Kohlenbecken
Nordböhmens und zu den Wasserstraßen, welche zu den
großen Seehäfen führen. Angesichts der im Aufschwünge
begriffenen oberösterreichischen Industrie sei es begreiflich,
wenn die Forderung nach dem Ausbau der Wafferstraßen
immer lauter gestellt wird.
Nach einer Begrüßung des Dr. Lueger wurde in die
sachliche Berathung eingegangen.
Correspondenzerr.
Steyregg. (Weihuachtsspiele) finden hier in Herrn
Gschwandners Lokalitäten statt. Zur Ausführung gelangt:
„Elisabeth von Thüringen*, Drama in 5 Aufzügen. Nachher
ein sehr lustiges Nachspiel: „Der Lipperl.* Spieltage: Don­
nerstag den 20. December um 2 Uhr nachmittags. Hieraus:
„Christbaum-Feier.* Am Feste des hl. Stephanus nach dem
heiligen Segen. Am 27. December für die Kinder um 2 Uhr
nachmittags. Am 30. December nach dem heiligen Segen.
Am hl. Dreikönigs-Feste nach dem heiligen Segen.— Preise
der Plätze: Sperrfitz 50 kr. 1. Platz 40 kr. 2. Platz 30 kr.
3. Platz 20 kr.— Reinerträgnis zum Wohle armer Kinder
der Anstalt.
Garsten, 13. December. (Leichenbegängnis.) Heute
nachmittags 4 Uhr findet hier das feierliche Leichenbegängnis
der gestern «m */*3 Uhr früh verschiedenen Schwiegermutter
des hiesigen Herrn Strafhaus- Coutrolor Frau Elisabeth
Gurtn er, geborne Stranzinger, Brauereis-und Realitäten­
besitzerswitwe von Aspach in Jnnviertl statt. Die Leiche wird
im Trauerhause, Garsten Nr. 1 und am Bahnhöfe eingesegnet
und hierauf zur Beisetzung in der Familiengruft nach Aspach
überführt.
Garsten, 13. December. (Strafanstalt.) Gestern
nachmittags hat sich in der hiesigen k. k. Strafanstalt
G. Hayek zur Abbüßung seiner Strafzeit von 18 Monaten
gestellt.
Garsten, 13. December. (Berurtheilt.) Der verehe­
lichte Gasthausbefitzer in Unterdambach, I. Goldmann wurde
beim k. k. Kreisgerichte in Steyr wegen des Verbrechens der
Majestätsbeleidigung und der Gotteslästerung zu 6 Monaten
schweren Kerker verurtheilt.
Kollerschlag, 13. December. Wir haben heute einen
braven Mann begraben, der am 10. d. M. 11 Uhr abends
im 53. Lebensjahre nach mehrwöchentlicher schwerer Krank­
heit starb. Es ist dieser Mann Jakob Lorenz, Bauer
in Mistlberg, Gemeindevorsteher von Kollerschlag, Obmann
der Raiffeisencasse, Mitglied des Ortsschulrathes und Zech-
propst. Als langjähriges Mitglied des kathol. Volksvereines
hatte er den Geist dieses Vereines ganz in sich aufgenommen,
war ein eifriger Wirtschafter in Haus und Gemeinde, deren
Vorsteher er in der 3. Periode war. Sein Charakter war
so lauter, dass er keinen Feind hatte, wenn sein streng wirt­
schaftliches Streben in der Gemeinde ihm auch Gegner
brachte, die eine so weise Sparsamkeit nicht recht begreifen
konnten. Jede Stellung füllte er ganz aus, wohnte den Sitz­
ungen fleißig bei und es wurde sein Rath gerne befolgt.
Sein Leichenbegängnis zeigte vor aller Augen seine Beliebt­
heit. Es nahmen theil die Schulkinder mit den gesammten
Lehrkräften, die Bürgergarde mit Musik, Feuerwehr, eine
Abtheilung der k. k. Finanzwache und der Postenleiter der
k. k. Gendarmerie in Peilstein, Ortsschulrath und die ge-
sammte Gemeindevertretung, welche mit brennenden Kerzen
den Sarg begleiteten. Nebst den Leidtragenden folgte eine
große Volksschar betend dem Sarge. Als der Sarg in die
Grube gesenkt wurde, die Bürgergarde das Gewehr präsen­
tierte, flössen reichliche Thränen von den Augen der so zahl­
reichen Theilnehmer, welche Zeugnis gaben, dass wir einen
braven Mann begraben haben. Mögen seine Hinterbliebenen
in dieser allgemeinen Theilnahme Trost schöpfen, der Herr
ihm aber die ewige Ruhe schenken.
Eferding. (Weihnachts-Spiele) werden hier im
Gasthause des Herrn Franz Aschauer „zum goldenen Löwen*
stattfinden: Aufgeführt werden: „Die heilige Katharina* oder:
„Heidenthum, Christenthum und Marterthum"; „Im Ver­
mittlungs-Bureau*; Lustspiel: „Das Gespenst mit der langen
Hand*. Den 21. December beginnt das Spiel um 3 Uhr
nachmittags, wie auch an den folgenden Tagen. Spieltage:
Aufgeführt werden den 21. und 28. December (Unschuldige
Kinder), Neujahr den 1. Jänner: „Die heilige Katharina".
Stephani den 26. December, Sonntag den 30. December,
Sonntag den 6. Jänner (hl. Dreikönig): „Im Vermittlungs-
Burean" und „Das Gespenst mit der langen Hand". Preise
der Plätze beim ersten und zweiten Spiele: Sperrsitz 50 kr.,
erster Platz 30 kr., zweiter Platz 20 kr. An den folgenden
Tagen dritter Platz 10 kr. Die Betheilung der Kinder findet
den 21. December nach dem Spiele statt.
Pichl, 12. December. (Erkrankung des Hochw.
Herrn Cooperators.) Am 6. d. M. verließ der schwer
erkrankte Cooperator, Hochw. Herr Hermann Westreicher zum
größten Leide der ganzen Pfarrgemeinde unseren Ort, um
sich zu seinem Vater, den bestbekannteu Herrn Westreicher,
prakt. Arzt in Waldneukirchen, in häusliche Pflege zu be­
geben. Hochw. Herr Westreicher hat sich durch sein freund­
liches und zuvorkommendes Benehmen gegen Jedermann,
durch seinen großen Eifer in Kirche, Schule und am Kranken­
bette, durch sein rastloses Bemühen, die Renovierung unserer
Pfarrkirche im Innern zu fördern und ganz besonders durch
seinen tadellosen, echt priesterlichen Lebenswandel die Liebe
und Hochachtung der ganzen Pfarrgemeinde erworben. Darum
ist es auch der sehnlichste Wunsch der ganzen Pfarre und
besonders des Hochw. Herrn Pfarrers Josef Rechberger,
welchen Hochw. Herr Westreicher wie einen Vater verehrte,
dass er von seiner Krankheit bald genesen und wenn möglich
wieder einmal nach Pichl kommen möge.
Gmnnden. (Todesfall.) Fräulein Emilie A i st l e i t n e r,
k. k. Salinen-Controlors-Waise, ist Mittwoch den 12. December
1900 um 10 Uhr abends, nach langem, schmerzvollem Leiden,
versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im Alter von
58 Jahren verschieden. Die Beerdigung fand Freitag den
14. d. M., 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Annastraße
Nr. 2, aus statt.
Ort im Jnnkreise, am 12. December. (Vom Glücke)
können zwei Bauern unserer Gemeinde sagen, von denen
jeder anlässlich der von Seite des oberösterreichischen Pferde­
zuchtvereines vorgestern in Lambach vorgenommenen Pferde-
verlosung ein schönes Pferd gewann. Es war wohl keine ge­
ringe Ueberraschung, als gestern den beiden Besitzern die
Leite 3.
Pferde in ihren Hof geführt wurden, ohne dass fie eine
Ahnung von ihrem Treffer hatten. Die beiden Glückskinder
find die Herren Andreas Kinbauer, Huber in Osternach und
Alois Daller, Räuber in Edeuaichet. Gewiss eine Seltenheit,
dass von fünf Pferden, die für ein ganzes Kronland verlost
werden, in eine Gemeinde gleich zwei derselben kommen.
Ort im Jnnkreise, 13. December. (Die Pilger-
zusammenkunft), welche für nächsten Sonntag im Gast­
hause des Herrn Josef Langgrnber beantragt war, wurde über
Wunsch mehrerer Pilger auf den Stephanitag verlegt. Am
nächsten Sonntage finden sich nämlich viele Pilger bei der
Universitätsvereinsversammlung in Sigharting ein und könnten
deshalb nicht zu uns kommen. Desto lebhafter wird es dafür
in Ort am 26. December werden.
Obernberg. (Elektrische Beleuchtung.) Die Er­
öffnungsfeier der elektrischen Beleuchtung in Obernberg a. I.
findet am Sonntag den 16. December l. I. statt. Programm:
Abends 7 Uhr: Aufftellung im Bezirksgerichtsgarten, daun
Zapfenstreich und Umzug mit Lampions durch die Ufahrgaffe
nach dem alten und dem neuen Markt. Ausstellung vor dem
Gemeindehaus, hierauf Ansprache und feierliche Eröffnung
durch den Bürgermeister. Abends 8 Uhr: Concert der neuen
Obernberger Dilettanten-Musikcapelle in den Saallocalitäten
des Herrn Leopold Stingl.
Salzburg. (Abt Romuald Horner.) Der hochwst.
Herr Prälat vom ehrw. Stifte St. Peter, Romuald Horner,
erlitt heute früh einen leichten Schlaganfall.
Paffa«, 11. December. (Personalnachricht.) Der
k. k. Hauptzollamts-Official Herr Franz Feichtner in Wels
wurde für den zum k. k. Zollverwalter in Schärding er­
nannten Herrn Johann Weiß nach Passau versetzt.
Kirchliches.
Taiskirchen. (H e i l i g e M i s s i o n.) Als würdige Jubi­
läumsfeier wurde in unserer Pfarrgemeinde in den Tagen
vom 25. November bis 3. December eine heilige Volksmiffion
abgehalten. Unermüdlich arbeiteten die hochw. PP. Missionäre
aus dem Kapnzinerorde» unter der Leitung des vortrefflichen
P. Lorenz, Pfarrpredigers in Bozen; mit größtem Eifer
wohnten Pfarrgemeinde und benachbarte Orte den herrlichen
Vorträgen bei und nahe 2000 empfiengen die heiligen Sacra-
mente. Am Schlusstage konnte die geräumige Kirche die
Menge Andächtiger nicht mehr fassen; ein schönes Zeugnis
für die innige Glaubenstreue unserer braven Gemeinde.
Möge Gott den lieben hochwürdigen Herren Missionären
alles reichlich vergelten!
Katholische Arbeiterbewegung.
Linz. (Kath. Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung.) Dieser Verein begeht seine diesjährige Weihnachts­
feier am Sonntag den 16. December l. I., nachmittags 4 Uhr
im Saale des Gasthofes „zum grünen Baum", Bethlehem­
straße, mit folgendem Programm: 1. Aufführung des Theater­
stücks „Das Ave- Glöcklein*. 2. Ansprache, Christbaumfeier
mit Vertheilung der Weihnachtsgaben an die Vereinsmit­
glieder. 3. Gesangs- und humoristische Vorträge. Eintritt für
Nichtmitglieder 40 h, Vereinsmitglieder und deren Frauen
20 h per Person, für Kinder 10 h. Alle PI. Tit. Gönner
und Freunde unseres Vereines find hiezu freundlichst einge­
laden. Die Vereiusleitung.
Schwertberg, 11. December. (Vom katholischen
Arbeitervereine.) Am 8. December hielt unser Verein
seine gewöhnliche Monatsversammlung, die sich eines recht
zahlreichen Besuches erfreute. Herr C. Löschenkohl aus
Linz beantwortete in mehr als einstündiger schöner Rede die
Frage, ob die socialistische und deutschnationale Partei es
ehrlich mit dem arbeitenden Volke meinen. Es wurde klar
bewiesen, dass ihre Handlungsweise die schönen Worte, die
sie dem Volke vorsagten, Lügen strafe. Der Vortragende
erntete stürmischen Beifall. Es wurde sodann noch zur Be­
stellung „der katholischen Arbeiterzeitung* aufgefordert. Der
Verein zahlt seinen Abonnenten einen Theil der Kosten und
besorgt die Zustellung. Auch wurde bekannt gegeben, dass am
Stephanifeste eine kleine Christbaumfeier für die schulpflich­
tigen Kinder der Vereinsmitglieder stattfindet. Möge das neue
Jahr den Verein, der sich ohnehin trotz der äußerst schwie­
rigen Verhältnisse hier sehr wacker hält, zu noch erhöhter
Blüte bringen!
Tagesilenigkeiieir aus AM und IM.
Linz, 14. December 1900.
— Vom katholischen Volksvereine. Sonntag den
23. December 1900 um halb 4 Uhr nachmittags findet in
Herrn Johann Zeitelhofers Gasthaus „zur Stadt Linz* in
Freistadt eine Versammlung des katholischen Volksvereines
für Oberösterreich statt, bei welcher die Herren Reichsraths-
Candidaten Michael Muhr, Blöchl und Dr. Josef Schlegel
sprechen werden.
Am Sonntag den 16. December 1900 um 3 Uhr nach­
mittags findet im Gasthause des Herrn Johann Straßer in
Steyregg eine Versammlung des katholischen Volksvereines
für Oberösterreich statt, bei welcher u. a. sprechen werden die
Herren Reichsraths-Candidaten Michael Muhr und Doctor
Josef Schlegel.
Am Sonntag den 16. December 1900 um 3 Uhr nach­
mittags findet im Gasthause des Herrn Josef Deisenhammer
in Plötzenedt, Pfarre Ottnang, eine Versammlung des
katholischen Volksvereines für Oberösterreich statt, und werden
die Herren Reichsraths-Candidaten Dr. Kern und Wenger
an der Versammlung theilnehmen und Reden halten.
Zu zahlreichem Besuche dieser Versammlungen ladet
ergebenst ein: die Vereinsleitung. Linz, im December 1900.


[ 2023-06-29 10:38:55.461 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Samstag
.Lntzer BoWblatt."
dm 15. December 1900.
Nr. 286.
----- Hohe Theilnahme. An die Frau Oberin des Spitals
&g WsaHWne« chr Linz, ist Weydes ^elegramm M
München, 13. Decemher, 2 Wr nachmittags. W geht
G Schwester Serena Pxegunj aus Ischl? Bitte ihr mein
W ä r m st e s B e i l e i& aMytzpeeche«.
Prinzessin Gisela von Bayern.
— Hochherzige Stiftung. Das Infanterie-Regiment
Erzherzog' Eugen Rr. 41 feiert demnächst das zweihundert-
jührige Jubiläum seines Bestandes. Aus diesem Anlasse hat
dessen "erlauchter Inhaber, Hoch-, und Deutschmeister FML-
und Corpscommandant in Tirol, Erzherzog Eugen, für
das Regiment' eine Stiftung errichtet und dieselbe mit einem
Capitale von zwanzigtauseud Gulden dotiert.
— Auszeichnung Se. Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 6. December d. I. dem Forst-Jnspöctivns-
Cvmmissär erster Classe Josef W a a ch das goldene Berdienst-
fteuz mit de« Krone verliehen.
— Leichenbegängnis. Gestern nachmittags um 2 Uhr
wurde die Seiche "dös Herrn Josef Dierzer Ritter von
Traunthal, bei Bruders des Herrn Landeshauptmaun-
Gtellvertreters Emil Ritter v. Dierzer, unter überaus zahl-
reichtt Theilnahme zu Grabe "geleitet. Nebst den unmittelbar
Leidtragende« «ahmen theil: Ge. Excellenz' der Herr Statt-
hAÜer Freiheft« v'. Puthon, der Landesgerichts-BicepräfidW
Hofrath Dr. Seydel, Hofrath von' Heyß, Statthaltereirath
Graf, Vertreter der Landesbeamten, Bürgermeister Ferihumer
aus Urfahr und zahlreiche Persönlichkeiten aus asten Kreisen
der hiesigen Gesellschaft.
7— TodeMse. Am 13. December verschied in Linz
Frtzulein Aypa Hoch leitn er, nach kurzem, schmerzliche«
leiden, im 39- Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Samstag den 15. December um */*2 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Stockhofstraße Nr. 38, aus statt.— Am 14. d.
starb hier Herr Franz Reismüllner, Gefangenaufseher
des k. k. Landesgerichtes Linz, Mitglied des Perejues „zum
barmherzigen Samarkran", nach langem Leide«, iw 68. Hebe,nH
jähre.' Das Leichenbegängnis findet Sonntag Hh 16. f.’itnt
Mb 2 Hr nachmittags, v'oin Trauerhciuse, Maben Nr, 6,
E statt)'— AM 13. hl M.'verschied in LinzHraüHaMara
BiedeHmänN, Seilermeisters-Witwe, Mitglied der märmm
MauencvnMgation, iw Hst.' Lebensjahre. Düs LeiMybeAügNis
S Samstag tflü r/zL UHr Nachmittags vom TraueHause,
hossträße Nr. 2, aüs statt.'' Gleichfalls 'ntrt 13, d.
Mrb Wr Mariä Schatzl, Verkäuferin, Mitglied des MM»
IMstähDrWMuberelnes, itn '66. Lebensjahre. Das Leichen-
vMngM findet 'SoNNtäg best 16. d. ''«m ft., 3 Uhr naiH-
Wtkags vom Shitale der Elisäbethinen aus statt:" '"'
- „Zer Ton der InMe," I» dem tzcig^ldemokra-
ttschen Blättchen „Wahrheit" Nr. 50 vom 14. December
lesen wir auf Seite 2: „Nicht wer das vernünftigste Programm
hat, fondery wer am besten schimpfe« kann, gewinnt
in Oesterreich Einfluss. Der Ton der Kneipe macht sich
j« unserem ganzen politischen Leben bemerkbar... ." Auf
Seife 1 der genannten Nummer finden sich in einem Artikel,
der die entsetzliche Wuth des Herrn Salomo» Pppp über die
bei her katholischen Urheiterversammluvg in ftrsachr erlMp
Blamage getreu wiederspiegelt, folgende Redeblumen; „IW
konnte diese Lumpen bände «ach HerzeHlust die Wgner
beschimpfen und verleumden Diese Lumpen bände
,.. -. hat sich wieder einmal in ihrer Nichtswürdigkeit ge­
zeigt .... Rücksichtslose» Kampf de« rücksichtslosen verleum­
derischen Haderlumpen."
'* Aay Hat «un eine Probe, wer am gemeinsten schimpft
er den Meipenton qm besten trifft. Die Herren Doctor
unöv. Dierzer haben sich wirklich, säubere Bundes-
X W 1' i'.‘ '''' i-‘ J
acttoWen ausaemcvt.
— Die „Geuosie« SSqhlmänyer" scheine« «scht
durchwegs von einer wchchechten Horte zu sein. Den« die
„Hährheft" ermahnt diese Wahl- und Biedermänner,' hass
sie sich nicht hon clericalen „önmpeykscrlerl"— b este che.«
HM spH«. Wreckllch! ÄH sollen W jetzt mit dem FrH-
Wf'' und" 'M'/'MahtwürMn. anfängtzn, die wir für j?H
„arme« ^olejärier" schon bestellt haben?
- MMiw M -je MWvftMer Weberei.
Der Perein zur Förderung der nicht sabrikWäßig WftHGW
HePrei im oberpn Mühlviertel hielt ach Soyntyg den 9, d.
sMe erste Generalversammlung im Rathhaussaale zu Haslach-
Seitens des oberösterreichischey Landesausschuffes war Herr
K««Hsrach Victor Kerbler entsendet worHn, Wir ent­
nehmen dem Rechenschaftsberichte und de« Verhandlungen
folgendes: Das Ministerium für Cultus »nd Unterricht hat
Mft MM. vom %%. November angeordnet, dass die Auf­
lösung' der FüMchule für Weberei in Haslach infolge Schüler­
mangels durchgeführt werde. An Stelle derselben wird das
k. k. HandelsmiNisierium eine Wcberei- WerkstWe errichten,
ln welcher ächf Äeststühle, eine 'Wlavkatux-Karten- SchlM-
chaschme, MMrialkästen und andere EmrichtunMegenstänoe
Hr äufgeHsieHn Webschule belassest cherdeü sostey. —'M
MrkHtte''werden vorfänsig esge«? Lehrcurfe nicht ah-
gehaften cherden; wohl aHr tverden eiuzejste Äeher ist der
Jäqstard-Weberei Anleitung erhalten, Zeichnünge« angesWgj
«nd dje nothwendigen Karten geschsHe« werd«;.
„, und' Hm "als HiWrstft der MÄacher WeberMiW
Karl Sonmeitnär' zugewiesen. Das t t. HänHlMmiDripch
UMNg und, v,; ..,
misse odet bem Bereue W FoWrststg dir
cherdest. 2) Es der Land
!- I
M dem Mrkmeister' beizustellsstöß HMkraft
von ststgefähr 'i!6Äö' ’lt’ übernehme. "8) Mi
ms zur Höhe
den Absatz der in der Werkstätte verfertigten Waren hat der
Weberei-Verein zu sorgen. 4) Das Rohmaterial für die an-
zuferttgeuden Waren hat der Webereivereiu beizustellen. 5) Die
Weblöhne der in ßir WeÄstStte bAchaftigten Weber find vom
Vereine zu bezahlen.— Aus Anlass der Auflassung der
Webschnle hat das Ministerium für Cultus «nd Unterricht
vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Bewilligung der dazu
nothwendigen Mittel die Errichtung von zwpi Stipendien
für Angehörige des Mühlviertels zum Besuche gewerblicher
Lehranstalten in Aussicht genommen. Der Weberei-Vereiy
wird sich außerdem an die Landes-Schulbehörden wenden
und um die Errichtung eines gewerblichen Fortbildungs-
E«rses ansuche«. Der aus 10 Migtliedery bestehende Aus­
schuss wurde wieder gewählt und werden die Herren Franz
Mathie als Obmann, Anton Kallinger als Obmann-Stellver­
treter, Matthias Hoffer als Cassier, Fr. Dittrich als Geschäfts­
führer fnngieren.
— Öberösterreichischer Landes-Fischereiverein. In
Durchführung der Beschlüße des V. österreichischen Fischerei-
tages. 1894 in Wien ist an der oberösterreichischen Landes-
Ackerban- und Obstbanschule Ritzlhof die Lehre über künstliche
Fischzucht nüumchr als obligater Lehrgegenstand eingeführt,
und wird die Fischzucht-Anstalt des. oberösterreichischey Landes-
Fischereiveremes z« St. Peter bei Linz zu den geeigneten Zeih-
punkten von den Zöglingen der Ackerbauschule nnter Führung
des Lehrkörpers, besucht. Der diesjährige Besuch fand am
10. December statt, an welchem Tage der neue Direktor des ge-
naunten Landes-Institutes Herr Franz Heger in Begleftung
des Anstaltslehrers Herrn Hubert Müller mit den Zöglingen
des 2. Jahrganges in der Anstalt zu St. Peter eintraf. Der
daselhst anwesende Vereins-Präfiheut Hxrx Lavdes-Oberrech-
RnngZrgth Lghuer begrüßte die eintreffenden Herren und rich­
tete sphann eine, knrzx Anspräche an die Zöglinge üher die Be­
deutung der Fischerei äls landwirtschastlichex Errperb^-FaetW
und den Wert des Betriebes künMcher Fischzucht. Nffch Be-
siDigung der Anschlt Mga«n der Anstaltsleiter Herr k. k. Lottfl-
qmts-Verwfflter Frank, trtii der Auslaichung einer größeren
Anzphl pon Bachforellen n«d Bachsaiblingen, nyh der Befruch-
ttchg her Eier hfi WweqdNflg der trockenen MM"de, WPM dW
Zöglingen die ppaMche« ByUichtWM und Hflfldgriffe ei«-
Mend vor Angen geführt und erlänfert tpurden. Herr
Directör Heger sprach namens der Schule den besten DM
für das Gehotepe ans und versprach, znr Zeit der FrffhjahG-
laiche die, Affsiält abermals zu besuchen und a« der Ackerbgn-
schule Wst Vorkehrungen znm intenfiven Betrichß der künst­
lichen Fischzucht zu treffen. Hm 13. Decemher fflnd hfe hetzte
diesjährige Sjtznng dH Verxius-Äusschuffes Hatt, in tpelcher
hie Arbeite« zur WrchWrnng des dbexösterreichjscheu Landes-
KischereigeseHs, resp. die WWffchWg des oherösterreichtschen
hgndes-Fischereivereines hiehei z«x Erörterung‘ gelangten;
der Gltipurf des an das k. k. Werban-Mintsterium zu er-
stpttenden Huchen- nuh Krebsberichtes pro l&PÖ wird ppm
ANsschnsie zur Keyntnis genommen. Zum Schluffe erinnert
hex Pprsttzeude a« das herannahende Ende des laufende«
Jahrhunderts unter RückbM auf das Wirke« des oberöstex-
reichische« LMdes-FischereivMines von deffey Gründung im
Jahre 1870 an bis zun; gegeMärtigen Zeitpunkte ««h
.spricht die zuversichtliche Erwartung aus, dass Hr Verein
a«ch fürderhin, unter einmüthiger Zpfammenwirkung der
.Herren Äusjchussmjtglieder seine« statutenmäßigen Aufgaben
gexecht werHn wirh.
— HaMWgH-Kranken- «nd Penfio«H!8erein. Wie
in den früheren Jahren sinhet auch henex, und zwar am
Honutag dW 16- December," 9 Ühx, vormittags, in der Kirche
der Barmherzigen,Brüder zym Andenke« ««'die. Gründung
.dieses 'Vereines unter gefälliger Mitwirknnä des Männer'
.Gesangvereines^ „Sängerbund" eine heilige Messe staft, z»
DeMr die WtgljeHr «nd Freunde der heiHn genqrMn
.Vereine zur Theilnqh«!e eingelade« werden.
— Gegesi de« WskeDlfsmÄK. I« der Osterwoche des
nächste« Jahres wirb in Wsen ein iutssrnatioyaler Epngress
gegen he« AlkoholisWus stattsinden, nachden; solche in an-
schon früher abgehalten worden find- Der
tjWrrichtsmmiM Doctor Ritter von Haftel hat das
hrenpräsidium übernomme«. Dadurch soft auch in unserem
HateftaHe die BespWnng gegen, esnes Hr,' größten Uebel,
tvora« das abgelaufene Jahrhundert litt, wenn.nicht eröffyet,
so. Hch i« lebhafteren Gang gebracht werden. Die sociale
Frage wäre zum guten Theile gelWt, wenn es gelänge, alle
Stände für die Mäßigkeit zu gewinnen.
— An dH Witgljssder dH St. Joseji-BereipeK.
Apl N?üjahrDste wird um 2 Uhr nachmittäH im neuen
Dome ein feiefticher Gegen und darauf die 51. Gruerfll-
Versammlung in, GesellenvereiH- Locale gehalten, wozu die
Mtglieder und Gpn«er öest Vereines freundlichst eingeladtzn
wexH« vom Vereinspräses Anton Helletsgruber.
— In dH Eei«kinder-BeMhMystait de.r armen
SchMchwestery! Lfuz-ÄUldegg, Bruckpersiraße Nr. 6,
findet die Christ,banmfeier statt und zwar; Am 19t. December
l. I. M 3 Uhr nachmittags für die Kinher der Bewnhx-
auftalt; qm DeHmber l. I. um 4 Uhr nachplittags W
dfe Schülerinnen der Industrieschule. Am 26. D^mber l. I.
chsrd u«t 4 UH nachmittags vo« Hn Kinder« der Bewahr-
aWalt Hs Mck „Dw Hirteff. Hi der ßrippe" zu« A«s-
ftzbrnng. gebracht.' Eintritt: SttztzlH 40^ Stehplatz 20 %.
HeMzahluWey werhe« mit Da«,k angeyomylen. uyd zur
Herstellung der Chriftgescheflke verwendet. A«r 3Y. De-
cer«Hr l. I, Nflh api, 1. und 6. Jänner k. I. wird vp« den
Mädchen der Industrieschule dH Stßck „Dsts Kreuz am
WttßrHrM Mnä" von WMm Paister zur AMührupg
HhraM Beginn.jeHsmhl um 4 Uhr nachmittags.
i Platz 2. Platz 6.0' K SteWatz 40\
WM anch am PpMe H Hr M,statt geWt werHn.
— Christbaumfeier im Kinderspitale, Nachdem es
die sauitäre.n Umstände gestatte«, chird, auch heuer wieder
eipe ffterWd WriMscheMg der^ im. hiestge« Jsabe.lle«.
RmMtHe,i«, WW. bkfiqdlichW. kleine«,. WWW. W
M> BMMflMWchuss. zw, am 20. 'December »m
3z- Wr ngchmUagß. vMuWNW^wyM,
— Christbaumfcier in Urfahr. Am Mittwoch den
19. December findet in Schabetsbergrrs Sälen um 3 Wr
nächmittägtz die EhristbaurNfeier des Frauen-UstterstÜtzunH-
Vereines für arme Schulkinder in Urfahr statt und find hieß«
alle Wohlthäter, Gönner uüd Freunde des Vereines freund­
lichst eingeladen.
— Die Christbanmfeier der Gesellschaft „Einigkeit",
welche Sonntag den 9. d. M. m Herrn Winklers Restauration
„zur gold. Sonne" stattfand, hatte einen derartigen Besuch
aufzuweisen, däss der Salon kaum alle Gäste fassen konnte.
Nachdem der Obmann die erschienenen Gäste begrüßt hatte,
ergriff Hochw. Herr' Consistorialrath M. Hi egälsperger
das Wort zur Festrede, in welcher er den Nachweis erbrachte,
dass nur wahres Christenthum der immer mehr sich steigernden
Armut steuern kann. Zum Schluffe forderte Redner die der
Betheiluüg harrenden Kinder, vier Knaben und vier Mädchen,
auf, durch Folgsamkeit und Fleiß Eltern und Wohlthätern
Freude zu machen. Wunderlieb war es, als die kleine Hilde­
brand zwei herzige Gedichte vortrug. Nachdem »ach der
Betheilung der Kinder mit Schuhen, Kleidern, Wäsche und
Bäckereien ein Kind ein Dankgedicht vorgetragen hakte, käm
der nnterhaltende Theil an die Reihe. Die Lose der von
Gönnern der Gesellschaft reich dotierten Tombola fanden
raschen Absatz. Die Chöre des kath. Arbeiter-Sängerbundes,
die Vorträge des Herrn Donauer, sowie die Posse fanden
ungetheilten Beifall. Zu bemerken ist noch, dass die Bewirtung
der Kinder der Restaurateur in munificenter Weise übernahm,
wofür ihm der beste Dank gebürt.
— Veteraneu-Ball. Der Militär-Veteranenverein in
Urfahr hält am 12. Jänner 1901 in Schabetsüergers Locali-
täte» einen Bereins-Ball ab.
— Vereine. Die „Linzer Zeitung" meldet: Die k. t
Statthalterei hat den rechtlichen Bestand der Vereine: Ferien­
heim in Linz, Freiwillige Wäfferwehr in Kleinmünchen, Frei­
willige Feuerwehr in Wegleiten, Verein' zur Förderung der
Rieder Stadt- Capelle, Turnverein Prägarten, Militär-
Veteranenverein in Kläffer, Verein „Deutsche Zeche" in Haag
am Haüsruck, Veteranenverein in Hochburg-Ach, Freiwillige
Feuerwehr in Stiftung bei Leonfelden, Verein für Verschönerung
von Traun und Umgebung nach Inhalt der vorgelegten
Statuten bescheinigt und findet die Bildung der Frauen-
Ortsgruppe Linz des Vereines „Südmark" mit dem Sitze in
Linz^ des Localausschuffes in Kleinreifling des österreichischen
Bahnmeistervereines, der Pfarrgruppe zum hl. Laurentius in
Ungenach und der Ortsgruppe Scharnstein des Fach- und
Unterstützungsperelnes der Senfenarbeiter Oesterreichs nach,
^Inhalt der überreichten Statuten nicht zu untersagen.—
Die k. k. Statthalterei findet die Umbildung des Vereines
Turnverein in Steyr unter dem Namen „Deutscher Turn­
verein in Steyr", ferner die Umbildung des Vereines Frei­
willige Feuerwehr in der Gemeinde Steegen, des Vereines
Freiwillige Feuerwehr Natternbach, deß Gesangsclub „Edel­
weiß" in Männergesangvcrein „Edelweiß" in Gmunden nach
Inhalt der abgeänderten Statuten nicht zu untersagen und
hat die geänderten Statuten des Vereines „Perger Liedertafel
bescheinigt.
— Jagd. Bei der Stiftsjagd Wilhering-Habersleiten am
13. December wurden 6 Bpcke, 7 Gaisen, 20 Hasen und 26
Fasane erlegt.
— Druckfehler. Mft Bezug ans das in der gestrige«.
Nummer verläutbarte Schreiben der k. k. Post- u«d Tele-
graphen-Direction an die Stadtgemeinde-Borstehung Linz.
betreffend die in Ansficht genommenen Vorkehrungen zum
Schutze der öffentlichen Sicherheit aus Anlass der durch die
Berührung von gerissenen Telephondrähten mit der Stark­
stromleitung der elektrischen Straßenbahn wird zur Richtig­
stellung des Satzes, welcher lautet: „Die Schutzdrähte sind
an den Enden oder bej längeren Strecken hrs zu 50 Meter
durch Kupferdrähte von mindestens 6 Meter Durchmesser
mit den Schien?« zu verbinden", bemerkt, dass die AngaH
der Drahtstärke selbstverständlich richtig 6 Millimeter
lauten soll.
— Lsudwirtschaftliche VersnMmlpngeu sinHu statt,
und zivar sämmtlichJahreßversammlungen: Am Sonntag;
den 16. Decechher l. I., um 11 Uhr vormittags, im Hirsch'schen
Gasthause in P r st g a r t e« (Bezirks-Grnoffenschaft Prägarte«)'
Vortrag des Landesculturpathd-Seeretärs Werkowitsch.— Zni
12 Uhr mittags im Streicher'schen Gafthause in Moll n
(Bezirks-Genossenschaft Most«).— UW 1 Uhr nqchmfttaH im
F. Haider'sche« Gasthause in R a a b (Bezirks-Genoffenschaft
Raab) Vortrag über PferHverficherung und die Selbsthilfe
der Landwifte..— Um »/,3 Uhr nachmittags im Riedl'schen
Gasthanse iy R i e d bei M a uthausen (Bezirks-Genossen­
schaft Manthausen) Boftrag des Landesculturraths-Secretärs
Werköstiitsch.— Um 3 Uhr nachm, im GchmidhMmer'sche«
Gflsthause zu U t t en d o r s (Bezirks-Genoffenschaft Uttendorf).
— Am Montag den 17. December l. I., um 12 Uhr
Wittags, im Raschhoser'scheu Gasthause in A l t h e i m (Be-
zirk?-GenoffWsMft Altheim) Vortrag dH Landesculturrachs«
Sexretärs Werfomitsch— Bej allen diesen Jahresversamm­
lungen werHn die Neuwahlen der Etzyosienschaftsausschüffe
für die FunctropOaüH iW—vpxge«0WM?n und sinh
inßbesvflHre m Anbetxachj Hr Wchtigkftt dieses Punftes Hr'
TagHordnung?« aste Genoffenschastsmitgliehex ii«d Land.wirte
der Umgebung zu zahMMm Besuche eiugßladen.
— FWfchMaW i« Mz. He.«te, 8 Uhr früh, waxe«'
am hWgry Mschmarste.zum Vkftause gebracht: 390 Schwftne-
(Pxeis44—53 kr.), 2M KälHr (Preis 42—54 kr.), 43HämWer
und Schafe (Preitz. 2.50—8.— ft) p?r Sjück.— Besuch
starf.. Kauflust, r?ge. Der Mgftt auMkyust.
— HagdPaH««W. Am. hiesigm Staatsbähntzofe
wurde ein Pakt JagdHÄMen liege« gAassch. Der rechtmäßige MgM-
thüMtt kaün dieselben' ich'HjestMHLdttHett'PoliM-MHötöräte reM-
Mieren.^' r.'
— TdgäNgig, Die Taglvhuerin Annq PsaffenleGer, Kaisergass?
Pr. 12 wohnhaft, erstattete, am Sicherheilswachchauptpouen die Anzelge,
dass ihr AattL, der Taglähner Johann PsäffMechner sich ick Möüate
Mi L I. MekäNNt KchW'AttsMi uM ßrM' iin Me 'der Mtz
findung desselben um die Betaun gäbe seines ÄüsenthaltSortes. Anna
MffMlechHr bkfiM sich M fo .pet^


[ 2023-06-29 10:38:55.461 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 286.
Linz, Samstag
, Linzer Bolksblatt."
den 15. December 1900.
Seite 6.
dringend die Unterschrift ihres Mannes behufs Pehebung eures Geld-
hetrages'von W! K Unfallsrente. Nach Angabe dLPMerüechNer soll
Wh ihx Gatte in der Gegend voy Amstetten oder Aschbach. in Nieder­
österreich aufhalten."^^
— Zechpreller. Der nach Altenberg zuständige, 28. Jahre alte,
angOljch in Wadecheithen, GeMigde St. Magdalena, bsdjenstete Kn eckt
Johann Mayr, kam vstrMern nachmittags E einer BanerMagd i«
ein Ursahrer Gasthaus machte dostt eine Zeche von 3Qfe.u«b als
es zum Zahlen kam, hatte: er. kein Wldp Die Barchrnmagd hatte sich
schon früher enifernt. Mäyr wurde dem Gerichte übergeben.
— Sinter BolMWe, NM:. tzuppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise M h' halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise lfrfe, Thee 8% WÄ 4 /r.— SmuZtag Len.18- 'DeeÄnber
Nudelsuppe, Rindsteisch mit Msolen, Beuschel- mit Knödel, Knödel-mit
ZwetMm^
Derwischchs.
— Vom Tage. Arad, 11. December. Als gestern
der Großgrundbesitzer Alexander ^aganyi, der Gemahl der
Fürstin Sulkowski, abends in Begleitung eines Gutsverwalters
einen Speicher betrat, wurden beide von Dieben, die in den
Speicher mit Hilfe von Nachschlüsseln eingedrungen waren,
überfallen und durch Axthiebe schwer verletzt. Die
Attentäter entkamen.
Bozen, 12. December. Der.77jährige Realitätenbesttzer
Remigius Marisa aus Roveredo stürzte auf dem gefährliche«
Gebirgssteige bei Moschera in der Abenddämmerung über die
senkrechte Felswand in die Tiefe und blieb sofort todt, Kinder
entdeckten dessen zerschmetterte Leiche,
Budapest, 12. December. Durch die Explosion einer
Petroleumlampe' ist gestern in Kis-Jenö die Familie des
Gsttsbefitzers 'Simon Bräzsa verstnalKÄ',' SeM'Ftzäu und
4 Kinder im Älter von 5 bis 16 Jähren sind schon ihren
Wunden erlegen, er selbst liegt sehr schwer verletzt darnieder,
und nur sein jüngstes, 6 Monate altes Kind blieb unverletzt.
— Die böhmische Statthalterei gegen die Kell?
nerinnen. Die böhmische Statthalterei hat, dem Begehren
der Gehilfenschaft der Prager Gastwirtgenoffenschaft Folge
leistend, den Weinstubenbesitzern, bei welchen Kellnerinnen be­
dienstet waren, aufgetragen, in Hinkunst nur männliches
Personal anzustellen. Mehrere Weinstuben, deren Be­
sitzer sich. dieser Anordnung nicht fügten, wurden behördlich
gesperrt. Wie verlautet, beabsichtigt nun die Wiener Gast­
wirtegenoffenschaft, unter Hinweis auf diese Entscheidung der
böhmischen Statthalterei die Eingabe um Abschaffung der
Mädchenbedienung in Gast- und Kaffeehäusern in Wien zu
wiederholen.
— Ein Dieb als Priester gekleidet. Die „Tiroler
Stimmen" melden: Bor einigen Tagen wurde in der Station
Jenbach ein junger Mann aus Nürnberg verhaftet, der eben
im Begriffs war, mit dem Schnellzug nach Salzburg zu ent­
fliehen. Derselbe war als Novize im Deutsch- Ordenseonvente
in Lana eingetreten, ist aber mit Mitnahme esnes Ordens­
kleides und anderer Gegenstände entflohen. Neulich war er
auch im Kloster Fiecht und wurde gastfreundlich aus­
genommen. Ein Diebstahl hier war Veranlassung zu seiner
Verhaftung.
— Aseberfall auf einen Ordensgeneral. Aus Rom,
8. d. M-, wjrd geschrieben: Als der General Ler beschuhten
Karmeliten, P. Bernardini, gestern seine Wohnung ver­
ließ, wurde er von einem 70jährigen Manne überfallen und
mit Stockschlägen misshandelt. Der Wütherich, aus das Po­
lizeigewahrsam gebracht, behauptete, seinen Aufseherpostey an
einem dem Kloster gehörenden Neubau verloren zu haben und
habe sich aus diese Weise rächen wollen. Der Ordensgeneral
musste in 5as Heiligegeistspital überführt werden, woselbst
die Aerzte außer anderen Verwundungen den Bruch des
Nasenbeines feststellten.
— Mordthaten in Paris. In Paris wurde kürzlich
die zerstückelte Leiche eines jungen Mannes gefunden. Von
den Uebelthätern hat man bis heute noch keine Spur. Am
12. d. nachts sind nun in Paris wieder zwei Mordthaten
entdeckt worden. Um 3 Uhr nachts giengen zwei Arbeiter im
Quartier Menilmontant, wo die Leichentheile des ermordeten
Jünglings gefunden worden sind, nach Hause. Da wurden sie
ohne Grund und ohne räuberische Absicht angefallen und
niedergeschlagen. Einen der Arbeiter namens Gabriel fassten
die Burschen; zwei hielten ihm den Kopf an den Haaren,
ein Dritter belastete die Beine und den Körper und ein
Vierter schnitt ihm die Kehle durch. Gabriel verblutete und
blieb todt auf dem Platze. Sein Kamerad Blandon schrie um
Hilfe, ohne dass jemand kam. Die vier Burschen stürzten auf
ihn, brachten ihm Messerstiche in den Bauch bei und ent­
flohen. Blandon liegt im Zustande der Agonie im Spitale.
Von den Mördern hat man keine Spur. Sie sollen einer
in den Bezirken Belleville und Msnilmontant seit Mo­
naten hausenden Verbrecherbande angehören, welche nur.
zum Vergnügen Verbrechen, insbesondere nächtliche Mord­
thaten verüben.
— Häringsfang in Norwegen. Die Fetthärings-
Fischexeien im norducheu Norwegen scheinen jetzt ihrem
Schluffe nahe zu sein. Das aufgefischte Quantum kann auf
etwas über 250.000 Tonnen Handelsware zu einem Ge-
fammtwerte auf den Fischplätzen von etwas über 3,000-000 E
veranschsggt werhen. Von „Großhäringen" hat man in
Romdals Amt visher gegen 150.000 Tonnen zu einem Werte
von gegen einer halben Million Kronen aufgefischt.
Die Nelson-Reliquien gestohlen. Aus London
wsrd, berichtet: Im Museum des „Hospitals" zu Greeywich
ist in der daselbst aufbewahrten Sammlung von Nelson-
Andenken ein Diebstahl verübt worden. Die Diebe scheinen
es hauptsächlich, auf solche.'Gegenstände abgesehen gehabt zu
haheu, die sich einschmetzen lassen. Weshalb, auch die Kugel,
die Nelsons Todeswunde verursachte, Nelsons Fernrohr und
ein aus dem Holze des „Victory" heMffxlUer Kasten ge­
stohlen' worbest' fiM'stst nicht erklärlich. Die den EWsörchern
theuerste Reliquie/NMons Uniform, jn der er be; Trafalgar
steh soll, wse das Londoner, „Daily Chronicle" behauptet,
NrMh gestohlen worden.sei«. WährM ve^chiedene ZeichMn,
WH HMnstisFÄGehendKMBU HWM'häM,M
Diebstahl begangen, mit Zweifel erwähnen, theilt die Daily
Mail" mit, dass ein Zettel mit folgender Aufschrift in dem
erbrochenen Glaskasten gesunden worden sei: „Trafalgar ist
gerächt! Wir kehren nach 6 Monaten mit der französischen
Flagge, die Ihr beleidigt, zurück!" In der genannten Zeitung
wird die Ansicht ausgesprochen, der Einbruch sei kein gewöh-
licher. Wenn man jemals die gestohlenen Gegenstände wieder­
sehe, so werde es in irgend einem französischen Museum sei«.
Die Polizei verhält sich sehr zurückhaltend, in der Sache.
— Alterthnmsfund. Wie der „Boffischen Zeitung"
gemeldet wird, hat Professor Dr. Piper in Altona einen
interessanten Alterthumsfund gemacht. Auf Pergamentstücken,
die zum Einband, auf alten Bücherdeckeln verwendet warey,.
erkannte er bedeutende Reste eines mittelniederdeutschest
Passionals, Eß ist das sogenaynte Alte Passioual. Die
Bruchstücke umfassen, eichst 170 Verse und. stachchen. aus, dem
Anfange, des. 14. Jährhnnderts.
— Von den fimultMM Dvflonfahrten. Am 6. d.,
dem Tage, an welchem' die HgMudiMn gleichzeftigen.inter­
nationalen Ballonfahrten stattfanden, herrschte t« Europa sehr
stürmisches und unbeständiges Wetter. Der.unbemanute Ballon,
der um 8 Uhr 35 Minute« früh in Wien, (Arsenal) hochge­
laffen wurde, landete wohlhehälten. um ll Uhr vormittags
bei Kis-Kuu-Halas in Ungarn. Dank dem vorzüglichen «rch
fachgemäßen Eingreifen der Sladthauptmauyschast von. Kis-
Kun-Halas wurde der Ballon sammt den vollkommen unver­
sehrten Instrumenten geborgen und n,ach/Men in-die rniWr-
aöronautische Anstalt gesendet. —' Der Hallon legte. die 360
Kilometer lange Strecke Wien—Kis-Kun-Halas in zweieinhalb
Stunden zurück und erreichte eine Maximalhöhe vchr 10.000
Metern. Die Minimaltemperatur betrüg ungefähr— 60 Gr. C,
Von den übrigen an demselhen Tagö.hoch^basfeuen Ballons
sind die Nachrichten noch ausständig.
^ Das ZeppeliMsche Luftschiff. Die Hoffnungen, die
in die Erfindung des Grasen Zeppelin gesetzt wurden, schAnen
als hinfäflig erkannt zu werden. Wenigstens wird, unter dem
13. d. aus Stuttgart telegraphiert, dass die Gesellschaft zur
Förderung der Luftschiffahrt „Zeppelin-Ballon" sich gemäß
Beschlusses der Generalverchmmlung ausgelöst hat unh
in,,Liquidation-getreten ist.' Das größte techyische Problem
des neunzehnten Jahrhundertsö ist ungelöst ins. zwanzigste
hinübergelangt.
Mm WÄschaMch Theater i« Wz.
13. December 1900.
Eine große Freude hat uns die Theater-Direktion mit
der Wiederaufnahme der vom Wiener Hofschauspieler Fritz
Krastel textlich aufgefrischten und vom verstorbenen Wiener
Hoscapellmeifter Fuchs musikalisch redigierten komischen Oper
„Der betrogene Kadi" in das Repertoire bereftet Die
vpn Meister Gluck im Jahre. 1761 für den Wiener' Höf com,
postierte eistactige Oper wurde vor circa zweieinhalb Jahre»
hier mit den Damen, Legrain, HermW LLebhardt, Baxahy,
den Herren Zeder, Falkenstein und dem Schauspieler Brhnot
hier vorzüglich, aber leider nur zweimal, aufgeführt. Diesmal
waren die genannten Kräfte durch die Darneu Rettich,
Herber, Sigrid, die Herren Hutter, Kißliflg und
Boltmair abgelöst worden» was die'weiblichst Kräfte be­
trifft, zum Vortheile, was die männlichen Darsteller anbelangt,
zum Nachtheile des sympathischen Eindruckes, den dieses
musikalische Bijou jedech gebildeten Ohr bereite« muss. Die
Fräuleins Rettich und"Herber sahen entzückend aus und
saugen ganz reizend, was uns hesonders bei der Operetten­
sängerin in dem ungewohntest Genrä üherräschte. Bestürzt
waren wir hingegen über die gänzliche Hilflosigkeit, mit
welcher der sonst so tüchtige Buffö Herr Hutter seiner
Partie gegenüberstand. Auch Herr Vollmair stand seinem
Vorgänger an Komik weit nach. Man sollte es vermeiden,
den jungen Sänger mit der sympathischen Baritonstimme in
Partien zu verwenden, die seinen schwäbelnden Dialekt im
Dialoge hervortreten lassen.
Frl. Sigrid und Herr Kießling fügten sich ver­
dienstlich in das Ensemble ein. Die liebliche, süße Musik, bildete
ein wahres Labsal auf den Lärm der Leone« v a s l offchen
Oper „Bajazzo", die übrigens als schweres Geschütz dem
tqirdelnde« Pkelodien-Geplästkel des Gluck'schep Öperchest hatte
nachfolgen sollest, gerade so wse kürzlich: „Franz Schubert"
der spectakulösen Komödianten-„Mörfthat" hatte worangehen
sollen. Jn letzterer zeichnetest sich ditz Herren A st n e r,
W i l e n s k y und' Fräst C l a a r, welche" eine geradezu
mustergiltige Nedda wäre, wenn sie mehr Nuancen in ihren
Gesang bringest kögnte, abermals hervorragend aus, auch die
Herren K i e ß l i ng und V o l l m a y r füllen in dieser Oper
ihren Platz ganz zufriedenstellend aus. Den Neu-Jtaliener
dirigierte Hexx N entmann, de« WmWr. Gluck Herr
Winternitz, und jeder verhalf seinem Clienten zu
seinem vollen Rechte.'
Das Thegter mar., ohtz>oül „wattiett", wjtz der chrchinus
leekpjpus lautet, dennoch" mcht ausgesullt.
Wir wurden alle Freunde classischer Musik zum Besuche
der ebenso selten gehörten, wie anheimelnden Gluck'schen Oper
animieren, wenn Herr Drapat den Kadi sänge, denn Herr
Hwter hat gestern gänzlich „versungen und verthan." Das
merk' er sich, unser Beckmesser. ""‘*' x.
Hw W GmKckch.
Der Sierniuger Eisenbqhn-Unfall und eine C»ft-
schädigNWsftage,
Steyr, 13. December.. Gestern (Hittwoch) fand vor
dem k. k. Kreis- als HastbelEgerichte Gteyx, nstrer dem Vor­
sitze' des LGÄ. Wiesner' ejne ÄerhqndlWg. gegen die
Steyrthalbahn-AcstengßsMchaft aus, Astlass des bekannten, am
15. Juli in S i e r n i n g, exsolgfty, Unfalles
Im letzten Waggon dH esttgleisten Zuges hatte sich
. "'^in MsKraz,
fett 1' Junt-ftr.
Bad Hall in Cur und wollte, bedeutend gebessert, am
15. Juli nach Graz zurückkehren. In Sierning erlitt sie nun.
an diesem Tage infolge der Entgleisung nach ihrer Angabe;
verschiedene Verletzunaen, sie klagte daher dje Steyrthalbahn
qsts Entschädigung «no sqnd gestern die bezügliche Verhand-.
lung vor dem obenerwähnten Srnate statt-
Zur Verhandlung waren als, Vertreter der Klägerin
Herr Dr. Pefferl qus Graz, als Vertreter der Beklagten Herr
Dr-Hargnt, als .Hqchsterständige die Herren. Aerzte DstchW
Klstyzinger und, Dr. Häuk erschienen.
Herr Dr. Pefferl führte die Ersatzansprüche der Klägerin
asts. und begründete dieselben. Der Curersolg von Bah Hall
sei durch bey.Unfall zunichte gemacht worden, ihr Leiden sei
recidsst getporde», sie habe tp-e»tere Verletzungen erlitten
nach,. lästgerem BetMegen neuerW eiu Äjah auffstche« müfflM
Sie bestAruche daher an Ersatz und EsttschädigWg: We
ärztljches Honorar 120 K, für NfthrauslageN i infolge
fähigkeit, die häuslichest Arbeiten zu verrichte«, während, der
Zeit vM 16. Juli bis 22, September täglich 4' K-,, M-
iaWnen sfir 69 Tage 276 K, für ein schadhaft gewordem?
Seidenkleid 80 K, für Apotheke 6 K, fstr ein ist. PWge
gegebenes Kinh 42 7^, für Verpflegskosten im Pades Neu-
hästs 105 K und als Schmerzensgeld. 3000 K.
Herr Dr. Har ant führte dagegen aus, dass die Klägeri«
vollständig unverletzt geblieben und verschiedenen Persomn
gleich nach dem Unfälle erzählte, dass ihr nichts geschehen.
Sie habe nur von einem „Ruck", den sie verspürt, gesprochen
und habe tzfnexlei Schruerzempfipdung geäußert, obwohl der
Ärzf. Herr Dr, Kränzh zur Stelle, char. Sie ha,htz, ihm gegen­
über sticht das mindestes geklagt und hahe nur eine, >H)rge
gehabt, dass sie, den Astschlstss in Garstest nicht bersastMk, dst
ihis Gatte sie in KleinreMng erwartest woM. Im selben
Wagest mit Frau Pretzlik seien zwei Herrep/Ststxmh.ßrger,
Vater unh Sohn, gesessest, denen absolut nichts geschehe« sei
und der Frau Pretzlfl mittheilten, was sich ereignete, sonst
hätte sie, davon gar nichts gemerkt. Dr. Hahant wiederholte
sodann die Beweisanträge, welche die Steyrthalbahn gestellt
und bemerkte, daH die Beklagfe jehen- Cunsalnexus. (ursäch­
lichen Zusammenhang) zwischen dem üchalle Nütz den Leidest
der, Klägerin ahsylut heHeite. Sie anerkenst.tz. auch nicht die
Höhe, der einzelnen Gsttschädigungspoften, für wxsche Belege
nicht beigebracht würden. Die Forderungen seien viel zst
übertriebest, über die höhe des aygesprochenen Schmerzens-
gesdes wolle er übe,xhaM( kein, Wort verlieren.
Frau Christine Pretzlik erzählt sohann die Sache, wie
folgt: Sie leidet seit etwa 2 Jahren an chronischen Bauch­
fell- und Rückenfell-Exsudaten und sei von ihrem Grazer
Arzte nach Bad- Hall geschickt worden, wo sie sich rasch er­
holte, so dass sie bald wieder gehen, jq sogar Ausflüge machen
konnte.
Sie habe also eine „fast wunderbare" Besserung gespürt,
ihre Lebensfreude sei wieder erwacht und spürte sie leiste
Schmerzen mehr. Beim Unfälle in Sierning erlitt sie einen
Rück und starken Stoß und wurde zurückgeschleudert, Mo­
mentan wusste sie nicht, was ihr geschehend Sie hatte eine
große Freude gehabt, dass fie nicht eine Hand oder eine«
Fuß gebrochen, sie sei sehr erregt gewesen, Schmerzen habe
ftp empfunden, sie aber nicht beachtet. Sie hqbe, zn-Doctor
Kräuzl gesagt: „Ich cheiß nicht, welche. Folgen der ÜstfM.für
mich haben wird," Als sie nach Garsten, käm, sei ihr. schon
todtenübel geworden, sie habe oft erbrechen müssen, sie. habe
heftige Schmerzen an der Hüfte und im Unterlsibe'bekommest-
Die Schmerzen hqhpn sich von dpr Hüfte bis zym Fußc- gö-
zögen. Vorsitzender: Glauben Sie, dass alle dieft SchmeUen
von dem Rucke stammten? Klägerin: Ja, gechiss. Sie habe
ihr Kleid, das übrigens kein Seidenkleid gewesen sei und für
das sie nur 30 fl, beanspruche, durch das Dbrechen total
ruiniert. Zst Hause habe sie vier Wochen das Bett Men müssen
und wqr gezwungen, das Bab Neuhaus auszst^uchep.
Nach der Vernehmung (der Zeugest stnd der Sachver­
ständigen unb nach den Plaidoyers der beiderseitigen Ver­
treter verkündete der Vorsitzende Herr LGH Wiesstpr tras
Urtheil: Die Steyrthalbahn sei schuldig, der Klägerin 1357 K
sammt 5« v Zinsen vosti 21. October an und 216^
richtskosten zu zahlen. Der Betrag von 1357 K enthält
1Ö0Ö E Schmerzensgeld (gefordert waren. Zo00' He
Mehrauslagen infolge Ärbeitsünfähigkeit 138 E (die, Hälfte
dH Anspruches), für ärztliches Honorar 120 K, für Iba»
beschädigte Kleid 36 K (statt 60 K), für Apofheke 6 E,
für Verpflegskosten in 'Neuhaus 63 K (statt 10h K), der
für die Pflege eines auswärts gegebenen Kindßs angesprochene
Betrag von 42 K wurde nicht anerkannt.' (Nach der
„Steyrer Ztg.")>.<
Sammelstelle Gr de» Thurmbau des Mariä
EmpfäugnDbomesi
Bisher ausgewiesen 11.498 K— h. Neu: Johann
Schlöglmann, Bauer in der Pfarre Diersbach 3 K.—
Durch Hochw. Herrn Cooperqtyr Piberhoser vyn Ungenannt
dus St..Mllrien ass kleinen Hauffein 16 Stück silberne Kstöme.
Die Redaction, des „Linker Boflshlatt" ist bereit, Pefträge
tznn Thurittvau des Mariä Empfängchsdomes entgegechunehhjM.
Curie in Galizien
wählte am 13. December 15 Äbgeördstete.'
Die Bilanz für die esuzelnen Pqxteiest ist.folgende:
Der Pp l e N c l n ß hatte bfln dpn 15' MaudqtA' dieser
Curie^ bisher 9 iyne; dej.pitz'
Bezirke Tatstpstos, Brody, Kosomeh,' Przemysh/NestMauLc
ünd' SwMsast chehstusttet,, die drei MM ^Ginstk, 'BorMow
M,pp, gxmöststen^ dagegen die drei Hezirke.Nzeszow,
Sttyi und Jaröslast verloren,' schließt also ohne .Ewmst.'. Md
ohne Verlust ,ab.^^
'' Die St hjst t ows^i-Partei hat den Bezirk Wadowice
^h°uptei und die..Mirse MeszowÜstö.tzaroßlaü dest u si '-


[ 2023-06-29 10:38:55.461 - 19001215 - Seite 6 ]
A»!U-H!EP-BG
W
' FtTT f' M #W i WOMWAE'^'
:; -if
HeranSgÄer: Der katholische Presikderei».
Kerantwyrtlicher Redaxtenr: Iohaim Hanse«,
Seite 6. Linz, Samstag
club abgenommen, verzeichnet also einen Gewinn von
2 Mandaten.
Die polnische BolkSpartei hat alle beiden Bezirke,
die fie in dieser Curie besessen hat, nämlich Savok «nd
Tarnow, an den Polenclub verloren.
Die radicalen Ruthenen haben den Bezirk Bors»
zczow verloren, dafür aber den Bezirk Stryi gewonnen. Der
bisherige BorSzczower Vertreter Jarofiewytsch ist nämlich ur­
sprünglich ebenfalls als radikaler Ruthene gewählt worden
und erst später zu den Socialdemokraten übergetreten.
Die Socialdemokraten haben den Bezirk Krakau
behauptet und die Bezirke Lemberg und BorSzczow officiell
oder nominell verloren. In Lemberg ist nämlich der officielle
Parteicandidat Hudec unterlegen, aber dafür der selbständige
Socialdemokrat Breiter gewählt worden, der freilich nicht ge­
neigt sein dürfte, sich dem socialdemokratischen Clubzwang zu
unterwerfen. Das BorSzczower Mandat werden die Social­
demokraten kaum als Verlust buchen wollen, weil Jarofiewytsch
diesmal gar nicht mehr kandidierte und auch im Jahre 1897
nicht auf das socialdemokratische Programm kandidiert hat.
Zu erwähnen ist noch, dass— mit Ausnahme des
Dr. Danielak— alle gewählten Polenclub-Candidaten auch
vom Organ der katholischen Nationalpartei, dem „Ruch Kato-
licki" zur Wahl empfohlen waren.
Krieg in Südafrika.
London, 13. December. Im Unterhause führt Kriegs­
minister Brodrick aus, die Gesammtzahl der aus Transvaal
ausgewiesenen Fremden betrage 4386. Es werde eine aus
Officieren und Civilpersonen zusammengesetzte Commission
ernannt werden, um die Entschädigungs-Forderungen zu be­
rathen. Die Frage der Erlaubnis der Rückkehr für alle aus­
gewiesenen Personen werde meritorisch in Erwägung gezogen
werden, wenn diejenigen, die beim Ausbruche des Krieges
gezwungen wurden, Transvaal zu verlasse», zurückgekehrt
sein werden.
Adelaide, 13. December. (Reuter-Meldung.) Die Re­
gierung erhielt ein Telegramm Lord Kitcheners, in welchem
dieser ersucht, dass sich die verwundeten Buschjäger, welche
jetzt genesen sind, zur Rückkehr nach Süd-Afrika bereit­
halte» sollten.
Capstadt, 13. December. Die Ernennung Sir A.Milners
zum Administrator der Oranje-Colonie und Transvaals wurde
heute amtlich publiciert.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wahlmännerwahlen.
Wels, 14. December. Innere Stadt: abgegebene
Stimmen 642, hievon Deutschfortschrittliche 370, Conservative
circa 20;', Socialdemokraten circa 50 Stimmen.
Vorstadt: Stichwahl: abgegebene Stimmen 750,
hievon Conservative 367, Nationale 222 und Socialdemo-
craten 142 Stimmen.
Wien, 14. December. sC.-B.j Se. Majestät der Kaiser
verlieh anlässlich der im Herbste erfolgten Eröffnung der
Kaisergräber im Dome zu Speier eine Anzahl von Aus­
zeichnungen an bayerische Funktionäre, darunter an den Bischof
von Speier, Erler, das Großkreuz, und an de» Universitäts­
Professor Ranke in München das Comthürkreuz des Franz-
Josef-Ordens.
Graz, 14. December. (P.-M.j Die Leitung der „Deut­
schen Volkspartei" hielt gestern eine Sitzung ab, um über
die Candidatureu schlüssig zu werden. Da Dr. von Hochen-
burger bekanntlich eine Candidatur ablehnte, wurde für ihn
Julius Derschatta als Candidat der Grazer Vorstädte auf­
gestellt. Die Candidatur des Hofmann v. Wellenhof wurde
beifälligst aufgenommen.
Marburg, 14. December. sP.-M.j Am hiesigen Bahn­
höfe gestern wurde der Wiener Ingenieur Konrad Schmitt
tobsüchtig. Er ohrfeigte den Kellner, drang in das Tele­
graphenzimmer ein und erregte dort eine förmliche Panik,
da er einen Revolver in der Hand hatte. Schmitt wurde
auf die Beobachtungsanstalt gebracht.
Breslau, 14. December. sP.-M.j Die Greißlerin Selma
Schnapka, die Attentäterin auf den deutschen Kaiser,
wurde gestern auf die städtische Irrenanstalt gebracht
Coustautiuopel, 14. December. fC.-B.j Das russische
Schiff „Kati" hat mit Kriegsmaterial und Munition auf
dem Wege nach China den Bosporus passiert, desgleichen das
aus China zurückkehrende Schiff „Kiew" mit 850 Soldaten.
Die Durchfahrt des Schiffes „Kasan" mit 2000 Mann,
Kriegsmaterial und Munition nach Ostasien wird heute
erwartet.
London, 14. December. fC.-B.j Den „Times" wird aus
New- York telegraphiert: Washington stimmt wieder einmal
mit Berlin bezüglich der an China zn stellenden Friedens-
Bedingungen nicht überein. Die Depesche, welche behauptet,
der Vorschlag des Grafen Bülow sei mit geringfügiger
Aenderung angenommen worden, wird als unrichtig und
irreführend bezeichnet und in Abrede gestellt, dass Conger
die Forderungen in dieser Form unterzeichnet habe.
London, 14. December. jC.-B.j Eine Depesche des
„Standard" aus Shanghai besagt: Schanfitung hat die Mit­
theilung erhalten, dass die Kaiserin sich mit folgenden
Friedensbedingungen einverstanden erklärt habe: Baldige
Rückkehr des Kaisers nach Peking, Zahlung einer Entschädigung
von 50 Millionen Pfund Sterling, Einführung einer Schutz­
wache von je 2000 Mann für jede fremde Gesandtschaft und
Einsetzung von je einem fremdländischen Berather für jede
Provinz des chinesischen Reiches.
London, 14. December. (C.-B.j „Daily News" melden
aus Shanghai: Der hiesige britische Generalkonsul ist der
Ansicht, dass die Vicekönige des Iangtsethales immer mehr
Einfluss auf den kaiserlichen Hof gewinnen, ihre Truppen
, Linzer BolkSblalt.' den 15. December 1900.
Nr. 286.
zum Schutze des Kaisers entsenden und dadurch ihre» Ein­
fluss zum herrschenden machen. Auch der Umstand, dass
Tnngfuhfiang nicht mehr in Siavgfu ist, spricht für die
Befferung der Lage.
Washington, 14. December. jP.-M.j Den letzten Nach­
richten aus Peking zufolge steht der endgiltigen Unterzeich­
nung des UebereinkommenS nichts mehr (?) entgegen. Die
Forderungen, welche England stellt, seien nur von geringer
Bedeutung, so dass die Vereinigten Staaten mit deren An­
nahme sich einverstanden erklären.
Hongkong, 14. December. sC.-B.j Aus Canton wird
gemeldet: In der Nähe von Hokou am Westflusse fiel von
einem Passagierdampfer ein Mann über Bord; die Passagiere
drängten nach einer Seite des Dampfers, wobei dieser um­
schlug. Von 400 Paffagieren ertranken über 200.
Verlosungen.
— Staats- WohlthätigleitS- Lotterie. Bei der am 14. d.
vorgenommenen Ziehung der Staatt-Wohlthätigkeits-Lotterie, dessen Rein-
erträgnis für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke bestimmt ist, fiel
der Haupttreffer mit 200.000 Kronen mit 1 Vor- und 1 Nachtreffer
k 1000 Kronen; 1 Vor- und 1 Nachtreffer k 200 Kronen; 100 Vor»
und 100 Nachtreffern ä 20 Kronen; 150 Vor- und 150 Nachtreffern
ä 12 K onen und 500 Vor- und 600 Nachtreffern k 10 Kronen auf
Nr. 211975. Der zweite Treffer zu 10.000 Kronen mit 2 Bor- und
2 Nachtreffern& 200 Kronen; 1 Vor» und 1 Nachtreffer ä 100 Kronen;
50 Bor» und 50 Nachtreffern k 20 Kronen und 200 Vor- und 200
Nachtreffern k 10 Kronen auf Nr. 257281. Der dritte Treffer zu 8000
Kronen mit 2 Bor- und 2 Nachtreffern k 100 Kronen; 4 Bor- und 4
Nachtreffern ä 50 Kronen; 60 Vor- und 50 Nachtreffern k 12 Kronen
und 150 Vor- und 160 Nachtreffern ä 10 Kronen auf Nr. 333540. Der
vierte Treffer zn 3000 Kronen mit 100 Bor- und 100 Nachtreffe n L
10 Kronen auf Nr. 102914. Der fünfte Treffer zu 1800 Kronen mir
100 Bor- und 100 Nachtreffern& 10 Kronen auf Nr. 99214. Der sechste
Treffer zu 1000 Kronen mit 100 Bor- u. 100 Nachtreffern k 10 Kronen
aus Nr. 85486. Der siebente Treffer zu 800 Kronen mir je 100 Bor-
und 100 Nachtreffern& 10 Kronen auf Nr. 131722 Der achte Treffer
zu 600 Kronen mit je 100 Bor- und 100 Nachtreffern k 10 Kronen
auf Nr 327808. Ferner gewannen: Je 180 K onen mit 50 Bor- und
50 Nachtreffern ä 10 Kronen: Nr. 48t72 60535 74036 160970 174157
und 345944. Je 160 Kronen mit 50 Vor- und 50 Nachtreffern k 10
Kronen: Nr. 22464 35059 62805 63289 63797 und 95151. Je 120
Kronen mit je 50 Bor- und 50 Nachtr>ff rn k 10 Kronen: Nr. 21703
33402 53982 118306 144218 164300 253509 279603 805953 und
314132. Je 100 Kronen mit je 50 Bor- und 50 Nachtreffern k 10
Kronen: Nr. 674 68404 6289 91717 168373 178158 191875 221629
260214 und 340768.
Stimmen au s dem fhiüticum.
Eingesendet.
St. Georgen i. A., 12. December. In Nr. 50 der
Linzer „Montagspost" ist ein Artikel enthalten, in welchem
eine ganz unanständige Kritik über den Empfang des Herrn
Landeshauptmannes in St. Georgen gelegentlich der Ein­
weihung der neuen eisernen Brücke geübt wird und in
welchem der wenigen Worte, die ich am Schlüsse der Wähler­
versammlung vorbrachte, gerade nicht in sehr anständiger
Weise gedacht wird.
Ich erkläre dem gegenüber, dass ich mich sehr freue,
mit Herrn Landeshauptmann in einem Athem beschimpft zu
sein. Ich bin auch nicht gewohnt, „auf dem Bauche zu
rutschen", wie die „Montagspost" behauptet; wird aber mein
Bestreben, gegen jedermann, ob reich oder arm, ob hoch oder
nieder, freundlich und entgegenkommend zu sein, in diesem
verkehrten Sinne aufgefasst, so wird diese Auffassung meine
Ansicht über Menschenpflicht nicht im mindesten ändern. Für
die freundliche Aufnahme bestens dankend, hochachtend
Heinrich Pichler, Schlossermeister.
Aufhebung der Sonntagsruhe für den 23. und
30. December 1900.
Da der 23. und 30. December 1900 auf einen Sonn­
tag fallen, findet sich die k. k. Post- Und Telegraphen-Direction
im Sinne der Handelsministerial-Verordnung vom 19. De­
cember 1898, Z. 5688, bestimmt, anzuordnen, dass am
Sonntag den 23. December 1900 der Dienst für die Fahr­
postaufgabe, am Sonntag den 30. December 1900 der Dienst
für die Briefpost-Auf- und Abgabe gleichwie an Wochen­
tagen zu halten ist. K. k. Post- und Telegraphen-Direction:
Der k. k. Hofrath: Ramsdorser.
Hardt, Rettich, den Herren Beringer, Fritzberg, Schmidt-Renner und
Bauer.— Sonntag nachmittags geht bei bis zur Hälfte ermäßigte«
Preisen KeimS Schauspiel „Die Spinnerin am Kreuz" in Scene. Am
Abend wird das Wiener Bolksstück „Mutter Sorge" zum erstenmale
wiederholt und haben Wertmarke» für diese Vorstellung keine Giltigkett.
Die Proben zu Hermann BahrS „Franzi" haben bereits unter der
Leitung des Regisseurs Rudolf Lenoir begonnen.
jotts-Zrehrmge«.
Brüu», 13. December. 24 35 80 85 9.
Telegraphischer CurS-Bericht vom 14. December.
Papierrente..!.
98.35
Silberrente ....
9810
Goldrente
118.40
Oesterr. Kroneureute.
98.50
Uug. Goldrente...
117.—
llng. KroneureMe..
92.05
1660er Lose zu 100 fl.
164.—
1860er Lose zu 500 fl.
—.—
Ung. Prämienlose..
16650
Oest.-ung. Bankaetie».
1691—
Lreditactien.;..
672.50
Uug. Lreditactiiit..
678.—
Auglobank....
llmonbaukactieu...
548.'—
Bankverein ....
466.—
Läuderbaukactie»..
409.—
F. Norwahnactie«..
6190.—
Dampsschiffactien..
754.—
StaatSbahuactien..
664.-
Südbahnaetien...
110.50
Alpine Momau-Actien. 443—
Böhm. Montauactieu. 1226—
Rima ...... 48660
Poldi...... 377 50
London 240.15
D. ReichSnoten... 117.62»
RapoleonSd'o»... 1915
Jtal. Banknoten.. 90 60
Ducaten 11.34
100 Rubel .... 254.25
O.-Oe. LandeSanleheu. 97 60
D.HDe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440.—
Kleinmünchner «ctieu. 145.—
Türken 107.50
Linzer Brauerei-Actien 260--
Salgo-Tarjan.... 637.75
Fest.
Telegraphischer Mittenmgsbericht»
Wie«, 14. December. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. über Ostfraukreich, ein zweites
Minimum über der Südküste Italiens. Ruhig, neblig, trocken,
keine wesentliche Aenderung der Temperatur und des Herr--
schenden Witterungscharakters zu erwarten.
Linz, 14. December, 8 Uhr früh. Wasserstand deK
Brücke»-Pegels: 30 Cm. unter Null. Temperatur: 2 Grad
Wärme, Windrichtung: Südostluft, Witterung: Neblich.
WMfk-Zeitimg.
Urfahr, 14. December. iAleifchmartt.) Bei dem heute adgehultenen
Fleischmarkte wurden 361 Stück Hornvieh verkauft im Bewickle von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An »äiS-st«
wurden verkauik 63 Stück, per Wogramm von K —.56 bis K —.80.
An Lämmern 6 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schafen
4 Stück, per Kilo 70 bis 84 h.— An Schweinen 586 Stück, per
Kilo K -.80 bis K —.98 An Spanferkeln 132 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —bis K —.
— An Riudfleisch zugeführt 5000 Kilogramm, verlaust 5000 Kilogramm
per Kilo 60 h 6tS K 1.04.— An Gänsen 56 Stück, der Stück
K 3 20 bis K 5.—.
Steyr. (Victualienpreise v 13. December 1800.1 (Mittelpr.
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 40, Spanferkel 1 St. Pc. St. K 19. Ge«
stoch. Schweine Kilogr. K —.90, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 24 h, Grieß schöner 34 h, H-ms-
grieß 82 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 64 h, Bohnen
84 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.50, Kartoffel per Liter
9 h, Eier 1 Stück h, Hühner K 1.20, Kapaun K 5.30, Gänse
K 5.—, Enten K 2 50, Tauben Paar 70 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schwein Irisch K 1,24, Schöpsen-'eisch
80 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.88, Butter K 2.—,
Milch, Obers Liter 86 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 38 h, Bier, ordinäres 26 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 96 h, Rübsöl 96 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, utt»
geschw. Kubik-Meter K 9.40, Brennholz, hart, geschw. K 8.80, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 8.—, Brennholz, weich, geschw. K 7.—,
Schaubstroh Ü 0 Kilogramm K 4.—, Pserdeheu K 5.30.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 40 Rinder und 600 Stück gestochene
Schweine.
Wie», 13. December, (Amtliche Sourse der värfe für land»
wirtschaftlicheProdncte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 biS
31 Kilo, K 7.65 bis K 8.25; B-mater, 74 bis 79 Mio. K 7.20 bi»
K 7 90; Adbahn. 77 bis 80 Wo, K 7.55 bis K 7.95; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.85 Schlusskurse: Usanceware per
Herbst K-.— biS—.-, per Frühjahr 1901 K 7.69 bis K 7.70, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer!: Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 30 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
K 7.45; österreichischer, 73 bis 75 Kilo. K 7.50 bis K 7.65. Schluss-
cucse: üsanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—. per Herbst
K —bis K —, per Frühjahr 1901 K 7.58 bis K 7.59.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K bis K —;Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
bis K 6.25.
Wergrrügttngs -Anzeiger.
Panorama International,
Linz, Herrenstratze Nr. S, Parterre rechts«
Gesffurt »«« S Uhv frStz bis 9 Uh» abends.
IDstinknng dutifi äriiiu.
Eintritt prr Person »0 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärt» 20 h, 8 Reisen 2 K. (3119)
Landschaftliches Theater in Linz.
—: Direktion: Alfred Cavar."’ —==
Samstag den 16. December 1900.
Anfang |8 Uhr. Ende 10 Uhr.
76. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Biertelscheine roth. Wertmarken ungiltig.
Benefice für Fräulein Flora v. Schweighardt.
Die Prinzessin von Trapezunt.
Komische Operette in 3 Acten vou Th. Nuitter und L. Trefen, deutsch
von Julius Hopp.— Musik von I. Offenbach.
Regie: Ernest Mahr.
Theater-Nachricht.
Samstag gelangt zum Vortheile der Schauspielerin und Sängerin
Flora v. Schweickhardt die hier lange nicht mehr gehörte Operette „Die
Prinzessin von Trapezunt" zur Aufführung und liegen die Hauptrollen
in den Händen der Damen Herber, Claar-Eibenschütz, Schreit-r, Schweick-
M a i s, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
K 6.75, neuer K 5 05 6iS K 5.15.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 585 bis K 6.15
Reps, per 50 Kilo: Rübsm, rumänischer (neuer) K —.—
bis K ~.
Malz, per BO Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
K 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.20
K 13.50, Nr. 1 K 12.60 bis K 13.-, Nr. 2 K 11.80 bis K 12 20,
Nr. 3 K 1150 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.— bis K 8.50, Nr. 7j
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. O K —bis
K— —, Nr. 1 K bis K —, Nr. 2 K —bis K —,
Nr. 8 K —bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—
bis K 12.50, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.—, Nr. 3 K 8.50 bis K 9.—
Wie«, 13. December. (Amtliche Wareneorrrfe de« Wiener
BSrfe.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Jänner Frachtbafi» Aussig»
K 24.65 bis K 24.75, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
netto Secunda K 84.26 b. K 84.50. Spiritus, ruhig, prompt conting.
ab Wisn K 42.40 S. K 42.60. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40.50 b.
K 41.50, Leinöl, ruhig, vrompt ab Wien K 90.— bis K 91.—, Oelsaatc»,
Kohlreps, per Sept.-Oct. 1900 ob Wien K —.— bis K—
Petroleum, ruh. Kaukas., raffmicri ohne Fass prompt ab Triest transito
jSll.B0b.K12.—, Galiz. st. white,prompt ab Wien per Wagg. K39.3B
bis K 40.35, Äto. waflerhcll, prompt ab Wie» per Waggon K 40.35 bis
K 41.85. Fettwaren, flau, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ad Kien K 60.— bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Pack K 48,—
bis K 49.—. Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 bis K 85.50. Lolonial-
waren: Kaffee, schwach, Santos sup. prompt ab Triest 1C49.— bis K 53,
Westindischer je nach Sorte K 60 6iS K 145, Guatemala je nach
Sorte 62 K bis K 128.
Wien (St. Marx), 12. December. (Stechviehmarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 3669 Stück Kälber, 3019 Stück lebende Schweine,
3612 Stück Weiöener Schweine, 421 Stück Weidener Schase und 293 Stück
Lämmer. In den ersten Marktstunden gestaltete sich der Kälbermarkt
sehr flau und waren selbst für Prima die vorwöchenüichen Preise nicht
erreichbar. In mittleren und minderen Sorten ist noch wenig Geschäft,
doch dürsten auch da Rückgänge nicht ausbleiben. Weidener-Schweine
hi-lten sich trotz der großen Zufuhren verhältnismäßig gut, da viel Privat-


[ 2023-06-29 10:38:55.461 - 19001215 - Seite 7 ]
Nr. 286.
Lmz, Samstag
, Linzer VoWblatt.'
den 15. December 1900.
Seite 7.
künden auf dem Markte erschienen sind. Es find bis nun gegen die letzten
Preefe nur kleine Abschwächungen ,u verzeichnen.
Man verkaufte: Weiüener Kälber von 6> h bis K —.80, Prima von
K— 82 bis K —.98, Hochprima von K 1.— bis K 1.12, lebende
Kälber von K —bis K —. Jungichweine von 68 h bis 78 h
Weiden« Fleischschweine von K —.7(5 bis K —.95, Weiden« Fenschwein-
von K —.68 btß K —.86, Fracht!«« von K —.80 bis K —.90,
untergem'chü^e von K —.92 bis K —.96, Weiden« Schafe vor
K— 50 bis K —,76 per Kilogramm. Lärmn« von K 10.— bis
K 24.—, ausnahmsweise K.— «er Paar.
Ssaimark l: Buircieb 2160 Stück Schafs. Der Auftrieb ist^
für den Blatzb-darf zu groß, und r-ahm das Geschäft infolge dessen einen j
flauen Verlauf, wobei die Preise um 2 Heller per Kilogramm zurück-
gegangen sind. ES notierten: Exportschaie von 40 bis 48 h, aüsnahms
weise— h, Brackschafe von 34 bis 42 h per Kilogramm. j
Nürnberg, 13. December, (tzopsenmarkt.s In dem bisherigen j
Verlauf dieser Woche waren die Umsätze auf dem H.pienmar'te so be­
deutungslos, dass sie trotz der vorgerückten Saison durch Land- und
Bahnzufuhren zusammen immer wieder ersetzt wurden; es konn'e also
keine Verminderung der Lagerbestände eintr-ten. Gestern wurden vom
Lande 50 und durch die Balm 100 Säcke zugefahren, während der Um-
fotz sich auf knapp 150 Säcke be wert; Ab« und Zugang gleichen sich
sonach aus. Zum Verkauf gelangten beste Markt- und G-birgsdopsen zv
87 bis 92 M., gute Hallertauer und Württemberg« gleichfalls von 87
bis 92 M, Halleriauer Siegelgut mit 105 M., Spalt- r Landhopsen
von 105 bis 120 M., Polen Ausstich um 105 M., 4 Säcke Kindinger
mit 122 M. und 10 Ballen Obe-Merreichec zu 83 M Während der
mit dem gestrigen Tage zurückgelegten eisten Wochentälste kamen vom
Lande insgesammt 200, von der Bahn 350 Ballen zur Abladung; di«
Verkäufe erstreckten sich in gleicher.Zeit auf 550 Ballen, so dass also
auch hier zwischen Zufuhren und Umsätzen eine seltene Uebereinstimmung
besteht. B i unv rä -dert trägem Grsa-Ästsgang-, obgleich sich etwas mehr
Käufer als zu den Bor markten eingesunde« haben, wird beute vormi tags
zu letzten Preisen gehandelt. Vorwiegend sind es Mittelhopfen, um die
sich die Nochs'.aae dreht. Ein Exporteur kaufte bis jetzt 150 Ballen hier­
ländischer u d Württemberg« Hopfen in der Prrislaze von 75 bis 82 M.
Die Landzurubr bestebt aus 100 Säcken.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Kreise sür
50 Kilo) lamea:
Marktware Prima 80—85 M., Marktware Secunda 72—73 M.,
Marktware Tertia 65—70 M, Geknrgshopfe« Prima 88 93 M.,
Aischgründer Prima 82—88 M., Ä'.schgruad r Secundit 72 78 M.,
Rischgründer Tertia 65—70 M., Spalter Landsiegelhopsen 100—120 M.,
Hallertauer Prima 90—98 M., Hallertauer Secunda 82—88M., Haller­
tauer Tertia 75—80 M., Hallertauer Siegelgut Prima 100—110 M.,
Württemberqer Prima 95—100 Di., Württen«beiger Secunda 85 bis
90 M., Württemberg« Tertia 78—82 M., Badische Primi 100—105M.,
Badische Sekunda 90—95 SR., Polen Prima 95—100 M., Pole»
Sekunda 85—90 M., Elsässer Prima 90—98 M., Elsässer Secunda
82—83 M., Elsässer Tertia 75—80 M. Ausstichhopfen erzielen dis zu
6 M. Uber den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(^Allstem. Brauer- und Hopjerizeitung.")
Weizen K-n« He
Este
_ Lins
H-
t.f i t
K h K h K
h
K k
K
k
Bmunden, li. December.
18— !6 5 16
—
13—
13
Ried, 11. December.
1« 3* 13 90 14
10
——
13
30
Stepr, 13. December.
16 (6 15 60 14
—
—-
11
40
Krrfravvrnr tu Awz.
Am 22. November: Alexander Mag«, Gemischtwarenhändler, 57 I.
alt, Landstraße 1 l 1, an Herzlähmuiig.— Johann Wolfsegger, Stations-
arbeiterskind, i7 M. alt, Bolksgartenstraße 20, an Lungenentzündung.
— Katharina Haslinger, Mühlzurichterswitwe, 61 Jahre alt, Weingarts­
hofstraße 4", an Herzfehler.
Am 23. November: Maria Watzl, Schneiderskind, 3£ Monate alt,
Hosgafse 22. an Tuberculose.— Franz Ackerl, Verschieberskind, 6 Wochen
alt, Mozartsicaße 36, an Bronchitis.— Josefa Windberger, Private,
72 Jahre alt, Humboldtstraße 35, l n Verkalkung der Gefäße.— Maria
Wittberger, Privatenskind, 11 Monate alt, Waldeggasse 22, an Bronchitis.
Am 2 y. November: Cajetan Breitenfellner, Taglöhner, 57 Jahre
alt, Römerstraße -4 an Lungenentzündung.— Alexander Gnsenleitner,
HausbesiZer, 63 Jahre alt, Tummelplatz 13, an Gehirnschlag.— Josef
Beichlkr, Bauersrind, 5 Jahre alt, Kinderspital, an Diphtrrilis.
Am 25. November: Anna Scharmüller, Private, 77 Jahre alt,
Stockhofstraße 21, an Lungenödem.— Rosa Wagner, Arbeüerskind,
14 Monate alt, Gemeindestraße 58, an Darmkatarrh.
Am 26 November: Joses Horner, Dienstman«, 51 Jahre alt,
allgemeinen Krankenhaus, an Lungenschwindsucht.— Rudolf Siegl,
Bäckersiind, 9 Jahre alt, Blumauerstraße 16, an Bauchfellentzündung.
- Anton Graf, Schlosser, 43 Jahre alt, Bauernberg 4, an Gehirn-
mmo.— Theresia Oberhumer, Schleiferswitwe, 71 Jahre alt, Stock-
hofstraße 36, an Schiagflass— Friedrich Parthila, Kaufmann, 35 I.
alt, Schillerstraße 63, -n Rückenmarkserkrankuna.— Bertha Obermüller,
Bahnbevienstetenskmd, 5 Monate alt, Blumauerstraße 4, an Darmkatarrh.
Am 27. November: Ämalia Hochreck«, Schuhmachersgattin, 23 I.
alt, Elisabethspital, an Lungcntaberculose.— Matthias Mayr, Haus­
besitzer, 65 Jahre alt, Keplecstraße 41, an Entartung der Aorta.—
Matth as Gehrer, Hilfsarbeiter, 51 Jahre alt, Hirschgasse 35, an Tuber­
culose.— Johann Binder, Schmied, 59 Jahre all, Hirschgasse 18, an
Lungenentzündung.
MM
MeUer
«llWLW
LkÜMSXirLLtiSN«
MÜ l"
IiSMdiSMNgM»
M MSÄSMtz
LaLNtsÄsM.
Uns. 84, liwt
Annonrrn-GnAvürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschlüge hinsichtlich
Wahl der geeignete« Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annouceu-Expeditiou Rltdslf MvfsS,
Wir«, I., Seilerstätte 2.
man ______
MWEm ein- bis zweistö«geK "modernes HaÄs in
Linz mit größeren» Garten, in nicht zu großer Ent­
fernung vom Bahnhof, mit circa 16 Zimmern, einem
Badezimmer, einer Küche, 2 Dienstbotenzimmern,
Kellerriinmlichkeiten, mit womöglich zwei Anf-
gängen wird zn Laufen oder zu mieten gesucht.
Offerte unter „S. F. 4213" an Haasenstein und Vogler.
Gebr.Kurzttaalsr&Co.
gronhenogl. tese&s. Höflieferaatei
irs.ns Jcsc[i-?!aü Nr, 13 M Frans Jose^-Flats Sr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen* and Mädcfeenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- and
Knabenhflte
M sowie alle Formen Tonristen- und Graser
Lodenhfite
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (isi«)
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns während der Krankheit und des
Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Bruders, beziehungsweise Schwagers und Onkels,
des Herrn
Hochhäuser
UrioaL am Zisgelmeistergute
okvohl in Form von Kranzspenden, schriftlichen und mündlichen Beileidskundgebungen, sowie auch
besonders durch die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zugekommen sind, sprechen wir
hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefsigesühlten Dank aus.
Namentlich fühlen wir uns dem Hochwürdigen Herrn P. «tetuodins für die tröstenden
Krankenbesuche und dem Herrn Doctor für die mühevolle Behandlung, sowie dem hochw. Pfarr-
Clerus für die gütige Führung des Conductes zu innigstem Danke verpflichtet.
Wir bitten, dem theuren Verstorbewn ein freundliches Andenken zu bewahren.
Linz, am 13. December 18C0.
(9178)
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Kirchl. LeichenbestattunaS-Anstalt, I. Dobrctsberger, Linz, Landstraße SS. Kapuzinerstraßc 18.
Haus-Kauf.
Ein einstöckiges Hans in Linz mit circa 1» Herrschaftszimmer«,
Badezimmer, Küche und 2 Dienstbotenzimmern, entsprechenden
KellerrSnmlichkeiten, größerem Garten wird z« kaufen oder
zu mieten gesucht. Detaillierte Offerte sub R. U. 4204 an Hansen-
stein «. Bögler, Wien, I. (3188—5 4)
FiArpian der IWüMkrelsbahn.
PMtg oo« l. Hclober 1900 öis auf weiterer. E
II
'ijs
'*% a\
Urfahr. ab
e-3o|t»'89
400
Aigen
ab!
ÖOO
1100
444
Ottensheim,.
7*10
1 13
4'4ü
Seppin«
5-16
lt 16
5 00
«attnreg, .1
V‘84'
i *6
4'64
Rahrbach
S 86
1J 86
5 i£
! Gerling.„
7*54
• 04
S 2»
Haslach
"fl
S'44
1144
»iö
iÄenhanS.„
8-14
S T6
5-48
Purnstei«
„fl
e"öi
13-05
5-51
Reufelde».
8'8»!
«'88
S 06
Renkelde»
A
618
1617
6*02
Pürnsttt»„
8-4« I
8 46
«'14:
Reaya«»
J
«40
19 4«
«4«
Ha»«-«
« vOi
*•10
6'38
Kerliitg
"1
7*00
18*59
Rahrbach. ,.j
9 30>
4äo
«-S8
Rotten-,g
»fl
’ 85
1 35
708
| Orpning. ,1
j Aig»-- cm
S-401
8*4oi 7'08
Dttenshr--;., i
7-87
i ft*
•31
•»•6*1
?'S8
Urka»,
»18
B-4f
7-58
! Sl I
‘'s
Pahrplan der Kremsthalbahn.
Otitia vom L Hctoöer 1900 an Li» auf wettere».
Mm.,
Bad HaN
KlanS^tryr!.
. adi S.8M1.5
. aw tz.is 1.4
1*1. an| i* &s{ 3.1
::
s.s» I Slans-Stehrl. ab
6.00
11.43
7.581 Bad Hall. an
7.18
—
1.45
9.881 Linz ... an
8.38
2.55
Hltd Ha». o8| 6.491- I 1.09! 8.«| «,d e«a. abl 7.461 1
M,... *u[ 8.8»|-| S.5&I 8.371 «lauz>Stetzrl. anj S.L9I 3.1'
^ Die Mchtzeil tum 6^ Ahr Me«>S iU 5.5» Uhr NS»
HWWig der Minuteuzifter bezeichnet.
5.00
7.1»
7.37
S.3»
durch lluter»
Vorzügkiiüe«
f Lascherr-Hier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in% L. zu 14 kr,
Vs Liter zu 9 -6 kr., sowie itt
1 ««Gebinden
ALOIS KNOZJ.BKEXEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2881) halle«, Linz. (30 15-
WB-SiMSMmtiAsz
JarSware«- ZfaSriLs -Säger
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
wachs für Tanzböden, Knßboden-
Sparwichse sür Parquet- und an­
gestrichene Böden, 8inüleuüi-F»1-
bodru-Glasur» in einer halben
Stundetrocknend, Kußboden-Bern«
steiv-Lacksarbe, in 6 Stunde«
tiocknend, englische Emailglasur
sür Waschkästen, frisch geriebene Oel>
sarbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bieyelelack und Helmlack
Strohhnr- Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schöv
glänzende Strohhntlacke in aller
Farben, Schnhlacke, Politurlacke
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. SUber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Volten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Kirntff,:
Derpentinöl- Flader»Abzug
Papiere, Mal«: »Patronen,
PftKelm und Sar«vemiernt»g«i!
zu Migsten Preisn!' (187 155)
K. k. österreichiscHe Staatsöcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oetobe* 1900.
Abfahrt von Linz: Ankunft i« Linz:
Nicht««» «ach Wt»»;
18,98 »Mz Pttsooem«, Nr. t» nach
Mllach. Tarvi», Pantasel, Laibach
3. 2 o früh Tchnellzna Rr. 2 «ach Men,
Sonn- und Feierrage nach Waidhasen a. d. 8., Nlein-
reiüina.
6.55 früh Personenzug Nr. »o »ach Wien, Manthaufen, Drein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifling, Killach, TarviS, Braz,
Klageniurr, Laibach, Triest.
10 m vorn,. Personeuzug Rr. 818 nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittags Verfonenzng Rr. 14 nach Wim, Manthaufm,
Brein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
8,
jiben Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Eon-
ftantinonel, jeden Mtiwoch und Samstag nach Conftaitza.
8.58 nachm. Orient-Expresszug Rr. 10 nach Mm, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sanntag nach Con-
stanttnapel, jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza.
3.8» nachm. Schnellzug Nr. 308 nach Mm.
4.— nachm. Persanenzng Rr. 18 nach Mm, Mauthausm,
Waidhosen a. d. y., Kleinreifling.
5.8i nachm. Schnellzug Nr. 1 nach Wim, Waidhosm a. d. 8.,
Kleinreifling.
8.15 abends Persauenzug Rr. »18 nach St. Valentin, Maut-
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41''“
^ Trieft.
Nicht««» «ach «aiobach-UIaotb»»»:'
7.48 früh Persauem«« Rr. l»»» nach Bndweis, Prag, Pilsm,
Marimbad, Ger, Lripzig, Franzmsbad, Karlsbad.
18.»» nachmittags Persaumzug Rr. 1»14 nach Bndweis, Prag»
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
4.80 nachmittags Personeuzug Rr. 1284 nach Bndweis.
8.8» abends Personem«» Nr. l»»8 nach Bndweis, Prag
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad
Nicht«»» »ach W»t»:
3.8» früh Personenzug Nr. ll nach^ «schach» .D., Uuter-
m
ziohr, Gmunden (Seebahnhof,, Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Münchm, Innsbruck, Bozm- Gries,
Meran, Bregenz, St. Margaretbm, St. «allm, Lonftanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, Münchm,
Schürding, Paffau, Nürnberg, Franisurt a. M., Köln,
Brnffel. London.
7.41 früh Persournzug Rr. 15 nach «schach a. D., Krems-
Münster. Gmundm, Ischl, Allffee, Salzburg, Münchm,
Ried, Simbach, Schilding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, Lonbo».
11. 1» norm. Personenzug^Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Ried, Simbach, Münchm, Paffan, Regensburg, Wrn-
berg, Frankfurt a.M., Köln, Brüffel,London, Gmundm,
(Seebahnhof), Gmundm, Ischl, «uffee, Vöcklabruck, Kammer,
11.4« vorm. Orient-Sxprestj«, Rr. 9 nach Gmundm. Ischl,
«uffee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 8 nach. Aschach a. D., Gmunden
(Seebh.), Gmundm, Ischl, Anffee, Kammer, Salzburg,
München, Patts, Bozen, Gtte», Meran, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Baris über
London.
1.67 nachm. Ostende-Expresszug Sir. 7 nach Paffau, Ostmde,
^ London-
Ä.ös nachm. PtrsonesM?rr. 1i?NM NerS/Hn Welserwöcherw
Markttagen nach Böcklabrück, Kammer, an Soun« und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4.1« nachmilt. Persanenzng Rr. IS nach «schach a. D, Unter-
rohr. Ried Simbach,München, Schärding, Paffau, Gmundm,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Anffee, Kammer, Sa'''
'--- Gilles, M ran,_ Bregenz, Lindau,
"aris.
Innsbruck, Bo,en, Gries, M ran, Br-gmz,
Buchs, St. Marzareihen. St. Gallen., Zürich, Basel,
7.87 abends Perfa enzua Rr. liö nach Neumarkt-Kallham,
»munden. Ebmsee, Salzburg.
10.87 abends Personenzua Rr. 119 nach Wels.
11.5» nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Pari»,
Jnnsbmck, Bozen, Gtte», Meran, Bregmz, St. Marga-
rethm, St. Gallm, Constanz, Züttch,Buch», Basel, Schär­
ding, Paffau, Nürnberg, Franksntt a. W., Köln, Brüssel,
London.
Nicht»«g oo»
3.»» I
von
igmfntt,
Personeuzug Rr. li von Wim, über AMI
yromasel, Triest, Laibach, Tarvir, Billach, k
Graz, Waidhosm a. d. K.
7.98 früh Persanmzng Rr. l» von «mstettM, Bmedig, Bon-
tafel, Tttest, Laibach, Billach, Tarvir, Klageniurt, Graz,
Waidhosm a. d. P., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
Hausen.
11.98 vorm. Personeuzug Rr. 17 von Wim, Kleinreifling,
Waidhosm.'
11.»8 vorm. Schnellzug Rr. 8 von Wim, Waidhofen, Steyr.
11.80 vorm. Orient» Expresbzna Rr. 9 von Budapest, Wim;
jedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
1.44 nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien, über AmsteNen
von Poniafel. Tttest, Laibach, Tnrois, Billach, Klagmsun,
Bruck a. d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mamhausen.
I. 58 nachm. Ostende-Expresszug Rr. 7 von Budapest, Wien;
jedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constanttnope!,
jedm Montag und Donnerstag von Constanza.
8.4« nachm. Persanenzng Nr. l« von Mm, Mauthausm
6.»0 abend» Persanmzng Nr. 115 von St. Valentin. Steyr.
7.99 abend» Schnellzng Rr. 80» von Mm, über Amstetteo
von Tttest, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Klagmiu«,
Waidhosm a. d. U., Grein (Bad Krenzen), Maulhauien.
8.5» abends Persanmzng 9ir. is oon Wim, über Amhcttm
von Tttest, Laibach, Tarvir, Graz, Billach, Klagmfurr,
Waidhosm a. d. 8-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
Hausen.
10.80 -rmds Persanmzng Nr. H9, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monate» Oktober und April) von St. Balmtin.
II. 51 nacht» Schnellzug Nr. i von Wim.
Kickst«»« **» «an»vach^N«ttt»Mtg:
7.01 früh PersancnMg Rr. l»S7 von Prag, L-ipzig, Eger,
Karlsbad, Fr-nzensdad, Mattmbad, Pilsen, Budwtts.
10.87 v»rm. Persanmzng Rr. i»8» von Budweis. h
8.51 nachm. Persanmzng Rr. l»i» von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Mattmbad, Pilsen, Prag.
g .80 abends Persmmz«, Rr. ISSI »°n Prag, Lechz,g, Eger.
Karlsbad, Franzmsbad, Mattmbad, Pilsen, Bndweis.
Nicht«»» »o« N»»l»r
«acht» Persanenzng Nr. 1» über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallm, St. Moma-
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-Btte», Innsbruck, Mün-
«u, Simbach, Ried, London, Köln, Franksntt a. M„
i-nffa», Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (S.), Unterrohr.
nachts Schnellzng Rr.» über Salzburg von Baris, Basel,
Züttch, St. M argartthm, St. Gallm, Buchs, Constanz,
Bregmz, Meran Bozen-Gries, Jnnsbmck, München. Lonvm,
Brüffel. Köln, Franksntt a. M., Nürnberg, Paffau,
Schärding.
sich Persanmzng Nr. »0 von Wels.
früh Persanemng Nr. 11« vm Frankenmarkt, Ebenste,
Gmundm, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser WachmmarktStagm von Gmundm
(Ssebdhnhos).
mitt. Persanmzng Nr.14, von Salzburg, Patts, Basel,
Züttch, Buchs, Bregenz, Bozm-Gries, Jnnsbmck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmundm (S.), Simbach. Rstd,
Regmsbarg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krem»-
münster.„. __.
nachm. Oftmde-Expresszng Rr. 0 von Londvn-Ostende,
" ll° c. 18 vm Saalseldm, Zell äm See,
Gmundm, Aschach a. d. D.
izng Rr. io von Patts, München,
18.98
3.1«
6.49
7.84
18 .-
8.10
8.48
8.63
5.19
hnellzug Nr. 4 über Salzburg von Jkni», Basel,
dm
StatiE Mm^reist^M,B$toli$.
Salzburg
nachm. S-,——. .....
Zürich, Büchs, Constanz, St.—-^
Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Jnnsbmck München,
Kammer, Gmunden, Ebb!. 1, Unterroor, Münchm, Simbach,
Ried, London, «rüffei, Köln. Frankfurt a. M, Nümterg,
Regmsburg, Paffan, Schärding, an Vortagen von Sonn-
vnd Feiettägm sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl.
Gmunden, an GMundner Wochenmatt,lagen von Gmunden.
6.81 abends Personen,«« Nr. »i« von Wels. Simbach. Ried,
München, Paffau, Schärding, Unierrohr, an S»nn<,üNd
Feiertagen von Vöcklabruck. Jsal, Gmunden, an Welser
WochenmarktStagen von Kammer, Vöcklabruck.,-,,;
8.9« abends Personen,», Rr. >« von München, Salzburg,
Auffee, Is«. Gmunden, Aschach a. D., Rmmarkt-Kallham,
an Wels« Wechenmarkttagen von Kammer.
-ngesep».— Das F-Hrplanplacat btt westlichen Siaatsbahnen ist in


[ 2023-06-29 10:38:55.461 - 19001215 - Seite 8 ]
■*•»> «»'ah 4? 1 «•^•■ir/w****
Seite 8.
Linz, SamStag
»Linzer Bolksblatt."
den 15. December 1900,
Nr. 286.
7
rs
Gemeindestrasse Nr. 45
r-
Ecke Schillerstrasse Nr. 48
cs
03
«
*
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum von Linz und Umgebung zur
gefälligen Kenntnis zu bringen, dass ich in Linz, Neustadt, ein modern
ausgestattetes Kaffeehaus neu errichtet nnd mit heutigem Tage
unter dem Titel
fl „Cafe □ational“|
Gemeindestrasse 45, Ecke Schillerstrasse 48
eröffnet habe.
Gestützt auf die mir gesammelten Erfahrungen während meiner langjährigen
Thätigkeit als Oberkellner in Linz werde ich auch in diesem meinem neuen Unter­
nehmen gewiss bestrebt sein, den weitgehendsten Anforderungen vollauf gerecht
zu werden und stets trachten, mir die Zufriedenheit meiner geehrten P. T. Gäste
zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Durch Ansliegen der gelesensten In- nnd Ausländer-Journale, Wende-
Billard ans der Firma C. Hnill, Verabreichung nnr vorzüglicher kalter nnd
warmer Getränke bei anfmerksamster Bedienung wird es meine Aufgabe sein,
mein Kaffeehans znm angenehmsten Aufenthalt zu gestalten.
Indem ich mir die höflichste Einladung erlaube, bitte ich um recht zahl­
reichen, geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll ergebenst (3156—2 1)
LINZ, am 15. December 1800.
Mt
N
*
2
Sf
$
&
>
Cf
0
s
s
V
8
kv
Josef Lettner, Cafetier
ehemals Oberkellner in Eurichs Restauration.
Haltestelle (Schillerstrasse) der elektrischen Strassenbahn
l
Kleiner Anzeiger.
Ueber all« in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, Halbe Preise.
Aärrfe und Verkäufe.
Zwei kleine Häuser
in Scharlinz sind mit oder ohne
großen «arte«, preiswert bei
geringer Anzahlung ans freier Hand
zu verkaufen. Adr. in der Adm. d. Bl.
(3147 3 2)
Nr in WeijnchtM
eignet sich am Besten »nm Ber-
x-gelr
Decorations- Schl afdivan
Doppelchiffonnier, kl. Damenchiffon­
nier, Walzen- und Scheibenbetten,
Nachikastl, Waschtisch mit dunkler
Marmorplatte, Rauchtisch, schön ge­
schnitztes Spieltisch!, Toilettenspiegel,
Bücher-Etagere, Sofa und ein com-
plettes Speisezimmer, elegant matt,
sind sehr billig zu verkaufen. Schiller
straße 88, 1. St. links.
(3172)
Allgemeiner Verkehr.
! 3nm ChrillkiM!
herzige Kinder hänbch«, Mützu
u. Puppenhüterl« in großer Aus.
wähl am Lager, sowie sofortige An.
fertigung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt Eidenböcks Nach,
folger, Modistin, Linz, Promenade 20,
Ruppehaus. (3088)
Echte frankfurter
Würste von Heinrich Müller, Hof­
lieferant, 1 Paar 40 h empfiehlt
: Robert Kobinger, Promenade 21,
I Ecke der Herrenstraße. (2952 20 8)
1 rauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BicMMerei iss Motten Pressraines in Liai
Südfrüchte
Prachtvoll schöne Ml'
eleganten Cartons und Or
Princess-Krachmandeln,
und Alexandriner Datteln, schönste
Haselnüsse und französische Wallnüsse,
iultanfeigen, Fasslfeigen, Birnen,
! Prüvelleni Pignoli, Pistazzien, schöne
' erreiche! Nüsse,
s Oesterreicher Nüsse, große türkische
! Pflaumen, neue schönste Rosinen,
f Z,beben, gewählte Mandeln, schönstes
< helles Citronat, Orangat, Aranzim
!«. alles schön geputzt und möglichst
billig berechnet, empfiehlt
nllig berech
] rNuthrus
(3082) Lanvstraße SS. (lo 7)
sandt die weltberühmte
Mzertorte
W von Conditor (3175)
den Apotheken: zur »rone, Frau, Joscfplatz
Ar. 2, zum heit. Leopold, Landstraße 73,
in Urfayr, Eierding uno Srieskirche».
EugroS bet I. M. v. Haselmaprs Erben
ä 30 und 60 kr.
Müsse
große 1 Kilo 64 h, Grenobler Papier­
nüsse 1 Kilo 1.24 K, Grenobler
Nusskerne 1 Kilo 3.60 K, Neapoli
taner Haselnüsse 1 Kilo 1.-6 K,
Haselnusskerne 1 Kilo 2.20 K Buren
Nüsse 1 Kilo 64 h, Bari-Mandeln
Kilo 3.60 h, handgeklaubte 1;
3 80 Ei, Krachmandeln 1 Kilo 3.80 K,
Arancini, Cedri, Pignoli, Pistazien,
Deka 14 h, Brünellen, Malaga
trauten offen und in Carton k K 2.40,
amerik Dörrdunstobst, candiertes Obst
offen u. in Carton 1 K 1.56 K, Carda
momen 1 Dk. 40 h, vorzügl. echt ge.
mahlenes, aromatisches, gemilchtes
Gewürz in Glüser ä ?ü und 80 Ji,
offen 1 Deka 12 h. Alle meine Ar­
tikel stehen unter freiwilliger Conirole
der städt schen Nahrungsmittel-Unte
suchungsanstalt in Linz. (3152 5 2)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
gMB BE 3MMM3
I Ausrottung cHer Hatten, ailW
und HauSthie«, i SO Sfr.
nur u>
(726 86)
•«hm.Xrt war ich seh, «friede». IS senk
-*» 18 Hatten todt vor ut*
* MN der Mrkuuz «»:
„a»t-».L^ war ich sek I -‘-
mA de» ersten Lege»
Hum ich dasselbe Jederuimm bestem» -abkehle».
chch»«i»k»r 1, 11. Kebruar 18«.
L. «re». »«MM.
Draurrhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Mdevvöckp
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (2830)
Km. Werlich
Kochgeschirr
email. Waschgarnituren, eiserneWasch
tische, geschmiedete Stahl- Essbestecke
Küchenmesser, Löffelware, lack.
JUJltOr (3175)
Conditor, Altstadt 4, Mutter­
haus de, echte« weltberühmte«
Bogels-Liuzertorte empfiehlt sein
reichhaltiges Lager in ChrrKbaum-
behängeo von Mandel, Nuss,
Chokolade, Pondan, Liqueur, Marzi­
pan, Wind, Patience, sowie'eine echte«
Nürnberger Lebkuchen stets
frisch und zu billigsten Preisen.
Warnung.
Blechwaren, Küchenwaren, beste
Fleischschneid- und Semmelreib-
maschinm, Kaffeemühlen, messingene
Mörser und Schneedecken, Schmalz­
tiegel, Serviertassen, Gewürzkasten,
Ahorn-Tranchierteller und -Bretter re.
empfiehlt in reicher Auswahl bei
bekannt billigen Preisen und guter schulde« «icht bezahle.
Ware. Johann Alas, Haus- u."""
Küchengeräthschastenhandlung, Herren­
straße 7. (3154 6 1)
Ich warne hiermit Jedermann^
dass ich für meinen 9Ran»,
Johann Ammer Nr. 18» i«
Lambach, von ihm gemachte
Maria Ammer
Privat in Lambach Nr. 18».
(3174 3 1)'
PC
r
Heffenitiche Danksagung.
Allen denjenigen, welche dem verewigten, hochmohsgehornen Herrn
loses Dierzer Ritter von Crattntbal
durch persönliche Theilnahme am Leichenkegängniffe, durch Rlumenspenden und Reileids-
kundgeöungen die letzte Ehre erwielen haken, inskejondere der hochwürdigen «geistlichkeit,
den T- Vertretern von Behörden, Vereinen, Körperschaften und Firmen, der ketheitigten
Arbeiterschaft, sowie allen Freunden und bekannten des theuren Verblichenen jei giemil
von der lieflrauernden Familie der innigste Dank dargebracht.
Linz, 14. Decemker 1900.
(3179)
L
l. Linzer Leichenbeftattungr-Anftalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapnzinerftr. 10.
4Z
WM
Akad. Buchdruckerei "des kath.PressvereinS in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda.)

