
[ 2023-06-29 10:37:08.197 - 19000209 - Seite 1 ]
PrSrr«mrratt»«r
Mr Linz;
«onatlich 1 L 80 k—— fl. »0 kr»'
vierteljährig 3 K 50 h ■“ 1„ 75 ,,
halbjährig 7 K- h— S, 50.
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Anstellung 20 h= 10 kr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
nwnatlich> L 80 d—— fl. SO kr.
vierteljährig 5K-h= 2. 50,
halbjährig 10 K- h— 5.—,
ganzjährig 20 K— h= 10„—,
j Einzelne Blätter 5 kr.= 10 b
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
'<• Sonn» und Feiertage um S Uhr abends.
A AA
sjt
für ütndt und Aland.
Weöactions- urrö Gxpeöitiorrs-LocaLe: WatHHausgcrsss Wv. S. relephon-Nr.
Kilial-Grpedtte:
In Linz: Ttijterftraße 22, Schillerstraße
»2, Humboldtstr. I, Starhrmbcrgftr. 17,
Waldegg lio, Keplerstraße 33/». Dom-
S ~i 16, Herrenftraße Nr. 2 i und 52,
chgaffe 14, Hajnergaste 13, Klofter»
|e 18, Bethlehemstr. 37, Lansttrah«
38 u. 70, Feldstr 24, Boltsgaricni»»tze
84, Kapuzinersir (äußere) 43, L>ni-.mta! Dieses Blatt hatte, wie wir mitgetheilt, Bilder gebracht, welche
die greise Königin von England höchst unwürdig darstellten. Auf erhobene
Klage hin war ein Freispruch erfolgt. D. R.
er den hochmüthigen Riesen Goliath zum Tode hinstreckte.
Die Reisekleider wurden gegen Paradeuniformen umgetauscht,
denn Kaiser Franz Josef L wollte in würdiger, feierlicher
Weise in die heilige Stadt einziehen.
Die jetzt im vollen Glanze eines Kaisergefolges strahlende
Schar setzte gegen 10 Uhr morgens den Ritt wieder fort
und zog auf den Krümmungen der Kunststraße die Höhe
hinan, welche zwischen dem Therebintenthale und dem Thale
Kidron sich dehnt. Die Anzeichen von Jerusalems Nähe
mehrten sich von Schritt zu Schritt. Jüdische Colonien liegen
an der Straße, griechische Klöster grüßen aus Thalgründen
herauf.
Endlich erschien im Osten das Thürmchen auf der Oel­
berghöhe, in der Nähe schon der gewaltige Bau der russischen
Missions- und Pilgergebäude. Der letzte Wachtthurm auf der
Höhe war erreicht. Hier merkte man, dass Kaiser Franz
Joses von Oesterreich, der apostolische König von Ungarn, der
heiligen Stadt sich nahte, für den auch im fernen Oriente
treuliebende Herzen schlugen. Prächtige Ehrenpforten von den
österreichischen Staatsangehörigen, sowie von der christlichen
und israelitischen Cultusgemeinde errichtet, dann Fahnen mit
deutschen und ungarischen Inschriften schmückten den Weg.
Eine zahllose Menschenmenge harrte rechts und links der
Straße. Türkische Officiere, Priester aller christlichen Bekennt­
nisse mit Kirchensahnen, türkische Derwische mit Turban und
jüdische Rabbiner im Kaftan, die christliche, israelitische und
mohamedanische Schuljugend, in langen Reihen ausgestellt,
dann der in seinen reichen Uniformen und Staatskleidern
strahlende österreichische Kaiserzug selbst, das alles bildete ein
farbenprächtiges Gemälde.
Jerusalem lag vor den Blicken der Reisenden, die gott­
begnadete Stadt, von welcher der Psalmist gesungen: „Jeru­
salem, in deinen Mauern sei der Friede und Segensfülle
innerhalb deiner Thürme," die heilige Stadt mit ihren zinnen­
gekrönten, thnrmbewehrten Ringmauern, welche die flachgedeckten
Häuser noch verbergen; nur die hochgelegene St. Jakobskirche
der Armenier und die katholische Kathedrale— als solche
gilt die heilige Grabeskirche— grüßen herüber.
Als der Kaiser Franz Josef. im Angesichte vost El
Kuds— das Heilige, wie der Araber Jerusalem nennt—


[ 2023-06-29 10:37:08.197 - 19000209 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Freitag
„Rire" in seinem Gebaren sich gleichsam der amtlichen
Zustimmung erfreuen könnte. Monson musste natürlich
erfahren haben, dass derartige Angriffe den Hof und die
nächste Umgebung der Königin verletzt hätten. Die Königin, die
so oft in Frankreich Gastfreundschaft gesunden hatte, habe ge­
glaubt, dass sie sich auch der Sympathie der Franzosen erfreue.
Es sei daher begreiflich, wie schmerzlich es für die Königin sein
musste, zu erfahren, dass die unvollkommen informierte öffentliche
Meinung vielleicht- annehmen könnte, dass die gegen die
Königin gerichteten Angriffe von amtlicher Seite gebilligt
würden. Es war daher auch natürlich, dass sich Monson
gefragt habe, wie sich der Wunsch der französischen Regierung
und des französischen Volkes, den Prinzen von Wales bei
den Festen der Ausstellung in Paris zu sehen, damit verein­
baren lasse, dass die Beleidigungen und die Ausdrücke des
Hasses und der Verachtung, mit welchen man das englische
Volk überhäufte, selbst nicht vor der Königin Halt machen.
Deshalb habe Monson, der ohnehin gezwungen gewesen wäre,
sich nach dem Süden zu begeben, beschlossen, nach dem Süden,
und zwar über die französische Grenze, zu reisen, nachdem
er vorher das Auswärtige Amt davon in Kenntnis gesetzt
und dieses ihm von diesem Schritte nicht abgerathen hatte.
Monson halte nämlich dafür, dass unter den jetzigen Um­
ständen seine Anwesenheit in Paris mehr dazu beitragen
könne, die Sachlage zu verwickeln, als zu bessern; doch handle
es sich bei all diesen Umständen weder um seine Abberufung
noch um seine Versetzung, sondern lediglich um einen Act der
Vorsicht, welcher von der britischen Regierung nicht missbilligt
worden sei.
Tages-Hericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 8. Februar. (Auslösung des
Reichsrathes?) Wie dem „N. Wr. Tgbl." mitgetheilt
wird, sind die von polnischen Blättern gebrachten Meldun­
gen, betreffend die Auflösung des Reichsrathes, vollkommen
unbegründet.
(M i n i st e r a n k l a g e.) Die deutsche Volkspartei will
im Bunde mit der Schönererpartei gleich in der ersten
Sitzung des Abgeordnetenhauses einen Antrag auf Versetzung
des Ministers Wittek wegen Anwendung des§ 14 in den
Anklagestand einbringen. Die alte Komödie beginnt also
wieder von vorne. Der deutschen Volkspartei steht diese
Komödie umso übler an, als ja sie selbst Staatsstreichgelüste
hat, wie auf dem letzten Salzburger Parteitage offen aus­
gesprochen wurde.
(L andt agserg anzungsw ahl in Böhmen.)
Bei der am 6. d. M. stattgefundenen Landtagsergänzungswahl
- im Städtewahlbezirk Schlan, Laun, Rakonitz, Welwaru wurde
der Jungczeche Dr. Ladislaus Dvorak mit 833 von 1368 ab­
gegebenen Stimmen gewählt. Der Radikale Stanislaus Sokol
erhielt 292, der Canbidat der nationalen Arbeiter Wenzel
Klofar 178 Stimmen.
(Verhandlungen mit den Jtalienisch-
Tiroler n.) Man schreibt aus Trient, 6. Februar: Der
Abgeordnete Dr. Kathrein hatte heute eine Conferenz
mit jenen italienischen Abgeordneten, welche voriges Jahr
wegen der Autonomiefrage in Innsbruck verhandelten. Es
fand ein Ideenaustausch ohne Verpflichtung für die Zukunst
statt und man stellte den Modus zur Wiederaufnahme der
im verflossenen Jahre zerschlagenen Verhandlungen fest. Döctor
Kathrein zeigte, wie gewöhnlich, seine Geneigtheit zur Aus­
söhnung. So berichtet der „Alto Adige“.
sich befand, stieg er sofort vom Pferde, kniete demuthsvoll
nieder; küsste in tiefer Verehrung den heiligen Boden, auf
dem der Fuß des Herrn gewandelt, wo dieser so herrliche
Thaten vollbracht hatte. Jerusalem lag vor dem Kaiser, die
Stadt Gottes, von welcher Bernardus sagt: „Ich grüße dich,
Tabernakel, den der Allerhöchste geheiliget hat, ich grüße dich,
Stadt des großen Königs, Herrin der Welt, Königin der
Länder, Erbe der Patriarchen, Mutter der Propheten, Leh­
rerin des Glaubens, Ruhm des christlichen Volkes."— Auch
das ganze hohe Gefolge stieg von den Reitthieren, die Diener
verließen die Wagen und Kameele und alle folgten sie dem
erhabenen Beispiele ihres Herrn und Kaisers. Dieser aber
betete eine Weile still für sich und sein Haus Habsburg, für
sein Volk und sein Reich. Die Menge bickte auf den hohen
Beter hin und— schwieg in feierlicher Stimmung.
(Fortsetzung folgt.))
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersegt von L. T. v. H.
(37. Fortsetzung.)
Helene setzte sich aufrecht im Bette. „Du brauchst jetzt
nicht mehr eifersüchtig zu sein, Reyna", begann sie von neuem;
„wir wollen wieder Freundinnen sein wie früher. Gib mir
einen Kuss."
Reyna reichte ihr die Wange hin wie einem lästigen
Kinde, dem man den Willen thut, und wollte sich entfernen.
„Wo ist Anton?" fragte Helene schmachtend. „Ich bitte
Dich, halte ihn nicht von mir, er ist mein Ein und mein
Alles!"
„Ich werde Gretchen mit ihm schicken."
„Nein, jetzt noch nicht; ich möchte versuchen, noch ein
Stündchen zu schlafen."
Reyna begab sich zu ihres Vaters Comptoir, wo alles
noch so aussah wie in dem Augenblicke, da ihn der Tod
überrascht hatte. Mechanisch begann sie die Bücher und Pa-
Piere zu ordnen. Bisweilen presste sie die Hand an ihre
Schläfen, wie um sich zn überzeugen, ob sie wache oder
träume. War es denn möglich, dass seine Augen nie und
„ Linzer Volksblatt."
Ausland-
Deutschland. („Fr anzö fisch ePlän e".) Die „Köl­
nische Zeitung" veröffentlicht an leitender Stelle einen „Fran­
zösische Pläne" überschriebenen Artikel, in welchem der
Kammer-Präsident Deschanel als der „kommende Mann" in
Frankreich geschildert wird, der mit den übrigen Chauvinisten
das Ziel verfolge, Deutschland vom Dreibunde loszulösen,
Rußland und Italien auf die Seite Englands zu bringen und
Elsaß-Lothringen mit. activer Hilfe Rußlands unter Jnne-
haltung einer ausreichenden Neutralität seitens Englands,
Oesterreichs und Italiens zurückzuerobern. Die „Kölnische
Zeitung" betont, dass die deutschen amtlichen Kreise niemals
verkannt hätten, wie groß die Gefahren seien, welche aus
diesen neueren chauvinistischen Strömungen und Bestrebungen
sich ergeben. Die Rückberufung der Militär-Attaches der
Dreibundmächte habe deutlich bewiesen wie sehr man bemüht
sei, alle vernünftigen Vorbeugungsmaßregeln zu treffen. Dass
man sich nicht getäuscht habe, verrathen nunmehr die Wahl
Merciers in den Senat, sowie alle neueren Nachrichten, dass
für die directen, also der Volksströmung unmittelbar zugäng­
licheren Gemeindewahlen die Nationalisten in den Provinzen
auf große Erfolge zu rechnen haben. Deschanels vielbespro­
chene Rede habe auf diese innere Lage ein neues Schlaglicht
geworfen. Die „Kölnische Zeitung" ermahüt, darauf zu
achten, wie sehr diese französischen Kreise alles aufbieten, den
Hass Englands gegen Deutschland großzuziehen. Es sei noth­
wendig, die am politischen Himmel Deutschlands schwebenden
Gewitterwolken mit aufmerksamem Auge zu verfolgen und
rechtzeitig für zuverlässige Blitzableiter zu sorgen, damit sie
niemals dem Vaterlande gefährlich werden.
Dieser Artikel hat wohl keinen anderen Zweck, als dem
deutschen Volke die englandfreundliche Haltung der Reichs­
regierung etwas mehr mundgerecht zu machen.
Frankreich. (Französische Mission in der
Mandschurei.) Wir haben wiederholt Anlass gehabt, auf
die merkwürdige Erscheinung hinzuweisen, dass Frankreich
Interessen der katholischen Kirche, denen es vormals eine fast
eifersüchtige Fürsorge zuwandte, neuerdings nicht mehr ge­
fördert, ja geradezu preisgegeben hat, bloß um seinem poli­
tischen Bundesgenossen Rußland nicht Grund zur Verstimmung
zu geben. Jetzt scheint ein neuer Fall dieser Art sich vorzu­
bereiten. Wie uns nämlich aus Rom geschrieben wird, haben
die in der Mandschurei angesiedelten französischen Missionäre
schon vor längerer Zeit von der chinesischen Regierung in
vollgiltiger Form das Recht erworben, sich im Bezirk von
Talienwan niederzulassen. Das zur Errichtung und zum Be­
triebe einer Missionsanstalt erforderliche Land ist gleichfalls
den französischen Vätern rechtmäßig zugesprochen worden.
Aber bei den ersten Versuchen, diese Rechte praktisch zu ver­
werten, kam es zu Schwierigkeiten, vermuthlich, weil Rußland
das Gebiet von Talienwan als Theil des russischen Reiches
behandelt und darin die bekanntlich nicht sehr duldsamen
russischen Gesetze, die keine dauernde fremde religiöse Nieder­
lassung gestatten, auch gegen hie französischen Missionäre zur
Anwendung bringen dürfte. Man kann gespannt sein, wie
Frankreich, das theoretisch gLrn das Schutzrecht über alle
katholischen Missionen im chinesischen Reich, in Anspruch
nimmt, die Interessen seiner' Landesangehörigen in diesem
Falle vertreten wird. (-
Krieg in Südafrika.
London, 7. Februar. Lord Roberts und Kitchener sind
mit dem ganzen Stabe von Capstadt zur Front abgegangen.
London, 7. Februar. Die „World" meldet, Lord Me-
thuen müsste sein ganzes Corps von Rimington Scouts
auslösen, da sich Verräther in dasselbe eingeschlichen hatten.
den 9 Februar 1960 Rc. 31.
London, 7. Februar. Die „Daily Mail" meldet aus
Sterkstrom, das englische Hauptquartier habe einen Aufruf
in das feindliche Lager geschickt, worin die Trans-
vaaler und Oranjer zur Desertion aufgefordert
werden, mit der Zusicherung guter Behandlung der Person
und Schonung ihres Besitzes bei der englischen Occupation.
Weimar, 7. Februar. Dr. L e y d s, Vertreter von Trans­
vaal, wurde in einstündiger Audienz vom Großherzog
empfangen und begab sich darauf wieder nach Berlin. Zu
Ende dieser Woche kehrt er nach Brüssel zurück.
Einem Vertreter der Presse erklärte Leyds, dass seine
Reise keinen bestimmten politischen Zweck verfolge. Nach
Petersburg reist er nicht. Er hält es wohl für möglich, dass
der neue Angriff Bullers ein Scheinangriff war, um die
Aufmerksamkeit der Boers von den Operationen Roberts'
und Kitcheners abzulenken. Die Boersheere seien aber außer­
ordentlich leicht beweglich, der Eisenbahndienst vorzüglich
organisiert und Trains schnell zur Hand, so dass man die
Truppenmassen leicht in andere Gegenden führen kann. Kim-
berley und Mafeking seien stark verproviantiert. Zu Er­
stürmungen sei das Boersblut zu kostbar. Richtig werde wohl
sein, dass den Boers an der Einnahme von Ladysmith nichts
lag, weil die Engländer in diesem Gefängnisse bei ihren
eigenen Mahlzeiten. am besten untergebracht wären. Dagegen
beruhe die englische Meldung, Ladysmith solle unter Wasser
gesetzt werden, vielleicht auf Phantasie. Die meisten Brüsseler
Telegramme, die auf die Transvaal-Gesandtschaft zurückgeführt
würden, beruhten auf Combination. Er selbst werde über die
augenblicklichen Kriegsereignisse immer nur durch Nachrichten
des englischen Kriegsamtes und des Bureaus Reuter unter­
richtet. Es gebe nur Einen Draht nach Südafrika,
und der führe über London."
Verordnung des Gesarnrniminifieriuins
vom 5. Ieöruar 1900
betreffend die Versicherung der aus Staatsmitteln
entlohnten provisorischen und Aushilss-
diener für den Krankheitsfall.
Zur Durchführung des§ 16 des Gesetzes vom 26. De­
cember 1899, R.-G.-Bl. Nr. 255, betreffend die Regelung
der Bezüge der in die Kategorie der Dienerschaft gehörigen
activen Staatsdiener, findet das Gesammtministerium folgendes
zu verordnen:
8 1. Die im Z 16 des Gesetzes vom 26. December
1899, R.-G.-Bl. Nr. 255, vorgeschriebene Versicherung der
aus Staatsmitteln entlohnten provisorischen und Aushilfs­
diener für den Krankheitsfall erfolgt durch die im Sinne
des Gesetzes vom 30. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, be­
treffend die Krankenversicherung der Arbeiter, errichteten
Bezirkskrankencassen.
Von dieser Art der Krankenversicherung sind nur jene
aus Staatsmitteln entlohnten provisorischen und Aushilfs­
diener ausgenommen, denen infolge ihrer Zugehörigkeit zu
einer staatlichen Betriebskrankencasse oder aus einem anderen
Grunde der Anspruch auf die in den §§ 6 und 8 des Ge­
setzes vom 30. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, vorgeschriebenen
Minimalleistungen zusteht.
8 2. Zu den im 8 1 erwähnten Versicherungspflichtigen
gehören jene bei staatlichen Behörden, Aemtern, Anstalten
und Betrieben Bediensteten, welche in die Kategorie der Diener­
schaft fallen, jedoch keine ständigen Bezüge im Sinne des 8 1
des Gesetzes vom 26. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 255,
genießen.
8 3. Die den Staat als Arbeitgeber zufolge des Gesetzes
vom 30. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, treffenden An- und
Abmeldungen der Versicherungspflichtigen bei den örtlich zu-
nimmermehr auf diesen Papieren ruhen würden, dass seine
Finger die Feder, welche noch die Spuren der Tinte trug,
nie mehr führen würden, dass alles, was sein Lebensziel ge­
wesen, nun nutzlos war? Fremde Augen würden in die
Bücher schauen, die er als Heiligthum vor anderen stets ge­
borgen hatte; Fremde mussten seine Briefe öffnen. Die Fa­
milie Vrede würde hier das Regiment führen; sie. würde
allen, selbst ihrem kleinen Stiefbruder allein gegenüberstehen,
und sie war doch nur ein Weib!
Sie wusste nicht einmal, ob ein Testament vorhanden
sei; heute wurde der Notar erwartet. Aber nichts konnte ab­
gemacht werden, ohne dass Helene darum befragt wurde.
Dieser Gedanke ärgerte Reyna natürlich am meisten. All'
diese Unnatur und Unwahrheit, deren Zeuge sie gestern war,
widerte sie an.
Man klopfte an die Thür, einer der Pächter wollte mit
ihr reden. Sie war im Begriff, ihn vorzulassen; aber sie
dachte daran, dass man ihr, wenn sie sich gleich an ihres
Vaters Stelle setzte, den Borwurf nicht ersparen würde, sich
ein Recht anzumaßen, das ihr nicht zukomme.
Sie gieng also hinaus und sprach im Gange mit dem
Manne, der eine dringende Sache vorzutragen hatte. Sie ent­
schied kurzerhand, überzeugt, dass Helene doch nicht verstehe,
um was es sich handle.
In den letzten Monaten war Reyna den Geschäften
ferngehalten worden; sie fürchtete, es würde sie Mühe
kosten, sich wieder einzuarbeiten. Auch gab es viele Dinge,
die der Hand eines Mannes bedurften; schon im Jänner
war der Verwalter, der Julius ersetzt hatte, wieder ge­
gangen.
Lange stand sie so in Gedanken, zu gewissenhaft, einen
Blick in die Bücher zu werfen, ehe eine Art Familienrath
stattgefunden hätte; bis dahin war sie zu einer Unthätigkeit
verurtheilt, die schwer auf ihr lasten musste.
Der Diener, der erst seit kurzem im Hause war, meldete
einen Herrn. Reyna gieng in den Salon.
„Fräulein Winalda," ließ sich eine klangvolle Stimme
vernehmen, bei deren Ton sie zusammenzuckte. Nun erkannte
sie in dem Halbdunkel in dem fein gekleideten Herrn, der ihr
entgegentrat, Julius Verheide.
„Sie hier, Herr Verheide?" rief sie, während die Nöthe
der Ueberraschung ihre Wangen überzog.
Er verbeugte sich tief und vermochte im ersten Augen­
blicke keine Worte zu finden. Erstaunt sah er sie an, wie
sie die Vorhänge zurückschob und in ihrem einfachen Trauer­
kleide vor ihm stand; ihre Locken waren ganz von Silber
durchwebt.
Sie streckte ihm einfach und herzlich wie immer die
Hand entgegen.
„Fräulein Winalda," sagte er, fern von ihr stehen
bleibend, „Herr Baron van Erkeloo sendet mich, um Ihnen
seine Theilnahme auszudrücken und .... und Sie zu fragen,
ob Sie vielleicht meiner Dienste bedürften."
„O, wie freundlich von dem guten Großvater!" rief sie
aus der Fülle ihres Herzens. „Daran erkenne ich ihn ganz.
Seien Sie mir herzlich willkommen."
Jetzt erst berührte er ihre Hand mit seinen Fingerspitzen,
und doch war es Reyna wieder wie am Tage ihrer Ver­
lobung, als wenn von' jener flüchtigen Berührung ein Strom
ausgieng, der sie durchwärmte.
„Nehmen Sie Platz," sagte sie hastig, um ihre Er­
regung zu verbergen. „Ich bin so froh, dass Sie gekommen
sind. Hat der unerwartete Fall Sie nicht sehr erschreckt?"
„Ich war ganz erschüttert."
„Eine schmerzliche Enttäuschung war es, dass der Baron
auf mein Telegramm nichts erwiderte. Sie wissen ja, ich
sollte heute nach Erkeloo kommen; und jetzt .... O, es ist
so rasch gekommen, so entsetzlich rasch!"
Sie schloss einen Moment die Augen und presste die
Hand an die Stirne.
„Finden Sie es nicht schrecklich," fragte sie halb­
flüsternd, „so plötzlich mitten aus allen Sorgen des täg­
lichen Lebens abgerufen zu werden?— Der Gedanke ängstigt
mich ..."
„Ja, es ist entsetzlich!"
„Nicht wahr, Sie finden es auch! Die anderen sagen
... nun, es ist einerlei, was sie sagen. Aber ich finde es
so fürchterlich, nachdem man eben ausgerechnet hat, wie viel
Heu in den Scheunen liegt und wie viel Lohn man zu
zahlen hat, plötzlich gerufen zu werden, um das große Ge-


[ 2023-06-29 10:37:08.197 - 19000209 - Seite 3 ]
Rr. 31. Linz, Freitag »Linzer Volksblatt."
ständigen Bezirks-Krankencassen haben die betreffenden Amts­
vorstände vorzunehmen, welche für die pünktliche Erfüllung
dieser Obliegenheiten verantwortlich sind.
Die erste Anmeldung hat unbeschadet der mit 1. Jänner
1900 eingetretenen Versicherungspflicht bis längstens Ende
Februar 1900 zu erfolgen.
§ 4. Die Krankenversicherungsbeiträge werden zur Gänze
vom Staate übernommen. Im übrigen finden die Bestimm­
ungen des Gesetzes vom 30. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 33,
volle Anwendung.
Ko erber w. p.
Mittel m. p.
Spens m. f>.
Rezek m. p.
Giovanelli w.
l'-
Melsersheimb w. p.
Böhm w. p.
Härtel w. p.
Call w. p.
Pie ntak w. p.
4. Sitzung des Kemeinderalyes
der Landeshauptstadt Linz am 7. Februar 1900.
(Unter dem Vorsitze des Hrn. Vicebürgermeisters E. K ö n i g.)
Herr Bürgermeister Poche theilt brieflich mit, dass er
sich zum Leichenbegängnisse des Fürsten Starhemberg nach
Wartberg begeben habe; nachdem es ihm nun nicht möglich
sei, heute den Vorsitz zu führen, habe er auch den Initiativ­
antrag betreffend die Ehrung Bismarcks nicht auf die Tages­
ordnung gesetzt, da er bei Berathung dieses Antrages an­
wesend sein wolle.
Hierauf beginnt die Fortsetzung der Berathung der
neuen Gemeinde-Wahlordnung. In der letzten Sitzung
wurde die bezügliche Debatte um 7 Uhr abends abgebrochen
und der Referent GR. Dr. Jäger beauftragt, in Betreff einiger
Paragraphe, welche die Art der Abstimmung bei Veräußerung
eines Gemeindevermögens oder -Gutes bestimmen, neue Vor­
schläge zu erstatten. Der erste Vorschlag, beziehungsweise
Antrag des Referenten bezieht sich auf den§ 70, es wird
jedoch nach einigen Bemerkungen des GR. Endlweber durch
den GR. Dr. Prohaska daraus aufmerksam gemacht, dass
über diesen Paragraph bereits in der letzten Sitzung endgiltig
abgestimnlt worden ist; das herbeigeholte Sitzungsprotokoll
konstatiert die Richtigkeit dieser Behauptung und lautet dieser
Paragraph: „Damit der Gemeinderath einen giltigen Beschluss
fassen kann, müssen, insoweit diese Gemeindeordnung nicht
eine andere Bestimmung enthält, mit Einschluss des Vor­
sitzenden wenigstens 25 Mitglieder des Gemeinderathes (im
ganzen find deren 48) anwesend sein."
Die Stilisierung des 8 49 beantragt Referent wie folgt:
„Der Gemeiuderath hat das Recht zur Vermögenserwerbung
und Veräußerung des Gemeindevermögens oder Gemeinde­
gutes. Zu einer giltigen Beschlussfassung über eine Veräußerung
eines Gemeindevermögens oder -Gutes im Werte -von mehr
als 20.000 K ist erforderlich, dass einschließlich des Vor­
sitzenden mindestens 30 Gemeinderäthe anwesend sind, und
hievon überdies zwei Drittel der Anwesenden zustimmen. Die
Veräußerung eines unbeweglichen Gemeindevermögens oder
Gemeindegutes im Werte von 40.000 K und darüber kann
nur mit Genehmigung des Landesausschusses oder, falls dieser
seine Zustimmung versagt, durch einen Landtagsbeschluss,
welcher der Allerhöchsten Genehmigung zu unterziehen ist,
stattfinden."
(Bei einer Veräußerung eines Gemeindegutes unter
20.000 K genügt also die einfache Majorität, bei 20.000 K
auswärts ist -die qualificierte Majorität also mindestens 30
Anwesende, von denen 20 zustimmen müssen, und über
40.000 K ein Landtagsbeschluss erforderlich.)- Gemeinde­
rath Weingärtner ist dafür, dass diese Bestimmungen
> auch bei Erwerbungen gelten sollen.— GR. Dr. Rucken-
st e i n e r spricht sich ebenfalls dafür aus, u. zw. insbesondere
mit Rücksicht auf die Neu-Zusammensetzung des Gemeinde­
rathes. Das communale Programm jener Partei, deren Ver­
treter nun in die Gemeinderathsstnbe einziehen sollen, sei be­
kannt, es lautet unter andern: Möglichster Grund- und
Realitätenankaus durch die Gemeinde. (8 49 wird hierauf in
der vom Referenten beantragten Fassung angenommen.)
Für 8 53 wird folgende Fassung beantragt:
„Umlagen auf directe, Steuern und die Verzehrungs­
steuer, welche bei den ersten 50"„ und bei der zweiten 25*; 0
der landesfürstlichen Steuern überschreiten, sind an die Be­
willigung des Landesausschuffes gebunden.
Um aber einen solchen Antrag vor den Landesausschuss
zu bringen, muss derselbe in einer Sitzung von wenigstens
30 Gemeinderäthen einschließlich des Vorsitzenden berathen
und mit t /i Majorität angenommen wor-
d e n sein.
Durch den Zuschlag zur Verzehrungssteuer, sowie durch
alle Consumtions-Auflageu und -Abgaben darf bloß der Ver­
brauch im Gemeindegebiete und nicht die Production und der
Handelsverkehr getroffen werden.
Zur Einführung neuer Auflagen und neuer Abgaben,
welche in die Kategorie der obigen Steuerzuschläge nicht ge­
hören, sowie zur Erhöhung schon bestehender Auflagen und
Abgaben dieser Art ist ein Landesgesetz oder ein Allerhöchst
genehmigter Landtagsbeschluss erforderlich.
Von Zuschlägen zu den direkten Steuern können nicht
getroffen werden:
Hof-, Staats-, Landes- und andere öffentliche Fonds­
beamte und Diener und Militärpersonen, sowie deren Witwen
und Waisen bezüglich ihrer Dienstbezüge und aus dem Dienst­
verhältnisse entsprungenen Pensionen, Provisionen, Erziehungs­
beiträge und Gnadengenüsse.
1 Auch dürfen die gesetzliche Congrua der Seelsorger und
die Bezüge der öffentlichen Schullehrer durch Gemeinde­
umlagen nicht getroffen werden."
Vicebürgermeister Dr. L a m p l ist dafür, dass man be­
züglich des in Alinea 2 erwähnten Antrages bei der alten
Bestimmung bleiben soll, d. h. dass ein solcher Beschluss nur
mit der tvirklichen (absoluten) Majorität des gesammten Ge­
meinderathes gefasst werden könne und stellt auch einen be­
züglichen Antrag; derselbe bleibt jedoch in der Minorität und
wird der Paragraph nach der vom Referenten vorgeschlagenen
Fassung angenommen.
GR. Dr. R u ck e n st e i n e r stellt einen Zusatzantrag,
der dem 8 49 beigefügt werden soll, dahingehend: „Zur Er­
werbung eines unbeweglichen Gutes im Werte von über
50.000 K durch die Gemeinde ist die Anwesenheit von 30
Gemeinderaths-Mitgliedern nothwendig und muss dieser Be­
schluss mit Zweidrittel-Majorität gefasst werden." Referent
spricht sich gegen diesen Zusatz aus, während GR. Eder für
denselben eintritt. Bei der Abstimmung bleibt dieser Zusatz­
antrag jedoch in der Minorität.
Schließlich beantragt Referent GR. Dr. Jäger, den
8 105 des Gemeinde-Statuts, welcher lautet: „Die Art der
Geschäftsführung des Gemeinderathes wird durch eine eigene,
innerhalb der Grenzen des Gemeinde-Statutes selbständig zu
beschließende und nach UmMnden beliebig abzuändernde
Geschäftsordnung bestimmt," dahin abzuändern, dass derselbe
nunmehr zu lauten habe: „Die Geschäfts- und Verhandlungs­
sprache des Gemeinderathes ist die deutsche; im übrigen wird
die Art der Geschäftsführung des Gemeinderathes durch u. s. w."
(Angenommen.)
Zum Schluss stellt Referent noch folgende Anträge:
„1. Es sei im Wege des Landesausschuffes eine Petition an
den Landtag zu richten, in welcher gebeten wird, behufs Ab­
änderung der Gemeinderaths-Wahlordnung beiliegendem Ge­
setze die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen und für
dasselbe die Allerhöchste Sanction zu erwirken. 2. Es sei
ferner zur Beschleunigung der verfassungsmäßigen Be-
den 9. Februar 1900. Seite 3
Handlung des beschlossenen Gesetzentwurfes derselbe der k. k.
Statthalterei mit der Bitte vorzulegen, mit thunlichster Be­
schleunigung die Stellung der Regierung zu diesem Entwürfe
sowohl dem Landesausschusse als auch der Gemeinde bekannt­
zugeben. 3. Der Herr Bürgermeister werde ersucht, noch
persönlich beim Ministerpräsidium vorzusprechen, um eine rasche
und zustimmende Antwort der Regierung zu fördern."
GR. Dr. Jäger polemisiert gegen einen Artikel des
„Linzer Volksblatt". Er bemerkt, dass der vorliegende Ent­
wurf frei von jeder Wahlgeometrie sei; was derselbe hinsicht­
lich der Parteienzusammensetzung für Folgen haben werde,
ob diese oder jene Partei die Majorität erhalten wird, mit
dem brauche sich der Gemeinderath nicht zu befassen. Wenn
gesagt wird, dass wir mit diesem Gesetze irgend einen partei­
politischen Zweck verfolgen, so müsse er das zurückweisen und
sagen, niemand weiß, was die Zukunft bringt; dieser Gesetz­
entwurf ist ein Bedürfnis unserer Zeit, die Erfüllung einer
gerechten Forderung einer großen Classe von Mitbürgern und
aus diesem Grunde könne er getrost die Annahme desselben
empfehlen. Die Anträge werden einstimmig angenommen und
konstatiert der Vorsitzende hiebei die Anwesenheit von 22
Mitgliedern des Gemeinderathes. GR. Poche beantragt,
dem Referenten durch Erheben von den Sitzen den Dank für
das eingehende Referat zum Ausdrucke zu bringen. (Geschieht.)
Ueber Antrag des GR. Dr. Obermüllner beschloss
der Gemeinderath, mit 1. April d. I. einen Markt­
commis s ä r anzustellen und über Antrag des Gemeinde­
rathes H o r n i k, den Herrn Bürgermeister zu ersuchen, er
möge veranlassen, dass eine Revision der bisherigen Markt­
ordnung vorgenommen und die neu ausgearbeitete Markt­
ordnung zur Berathung und Beschlussfassung dem Gemeinde­
rathe vorgelegt wird. Derselbe Referent beantragt: Ueber die
Eingabe der sreiw. Feuerwehr sei die Entscheidung des Ge­
meinderathes bezüglich der Subventionierung der Rettungs­
abtheilung dahin zu präcisieren, dass die letztere nur verhalten
ist, die ärztliche Hilfe, welche von ihr selbst, nicht aber von
Privaten beansprucht ist, zu honorieren. (Angenommen.)
Ueber Antrag der GR. Pupp wird Herr Georg Adl-
maninger, Krämer, Krankenhausstraße Nr. 11, als Armen­
vater des 80. Armenbezirkes in Vorschlag gebracht.— Nach
Verleihung einer Anzahl von Pfründen (Res. GR. Gröbl)
wird über Antrag des GR. Pupp in der Friedhofstraße die
Aufftellung von 5 ganz- und 3 halbnächtigen Laternen und
in der Krankenhausstraße die Aufstellung von 5 ganz- und
einer halbnächtigen Laterne beschlossen; die jährlichen Kosten
belaufen sich in erstgenannter Straße auf 359 K 10 h und
in letztgenannter auf 294 K 12 h.— Der vom GR. Heinisch
zum Vertrage gebrachte Schotterausweis pro 1899 für die
Vororte Lustenau und Waldegg und für das Stadtgebiet
wird zur Kenntnis genommen.
Schließlich gelangt folgender Dringlichkeitsantrag des
GR- Dr. Obermüllner zur Annahme: „Der Gemeinde­
rath beschließe, dass das Dienstverhältnis des Verwalters im
allgemeinen Krankenhause zum Primarius in Zukunft dahin
abgeändert werde, dass ersterer dem letzteren nicht wie bisher
coordiniert, sondern subordiniert werde. Das Krankenhaus-
comitö werde daher beauftragt, mit den Vorschlägen zur Neu­
besetzung der Verwalterstelle auch die diesbezüglichen Aender­
ungen in den Dienstinstructionen des Primararztes und des
Verwalters vorzulegen."
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver-
trauliche Besprechung folgt.
Meteorologischer Wochenbericht
vom 30. Jänner bis 5. Februar 1900.
In den letzten Tagen des Monates Jänner hat sich die
Depression über Centraleuropa noch mehr ausgedehnt (wenn
heimnis des Weltalls erschleiert zu sehen, worüber so viele
-Geschlechter vergeblich nachgedacht haben, und das nur gleich-
giltige, beschränkte Seelen aus ihrem Geiste verbannen
können."
„Ja", fuhr sie nach einigen Augenblicken, wie mit sich
selbst redend, fort, „es ist mir, als wenn ich ein großes Thor
vor mir sähe, das immer geschlossen bleibt. Als meine Mutter
hindurchgieng, war es, als wenn das Thor schon lange halb
-offen gestanden hätte, als wenn ich genug gesehen hätte, um
zu wissen, dass meiner Mutter nichts als Glück, Ruhe und
Frieden bevorstehe. Aber jetzt sah ich unerwartet jene, die mir
-auf Erden am nächsten standen, meinen Bräutigam und
meinen Vater, hinter dem Thor verschwinden, während ihre
letzten Worte noch in meinen Ohren klangen. Und das Thor
ist unwiderruflich mit einem dröhnenden Schlage hinter ihnen
zugefallen!"
Sie schauderte zusammen und rang ihre Hände; an
Ihrem Finger blitzte der Demant des Verlobungsringes.
(Fortsetzung folgt.)
Gm Murenvrief vom Schlachtfelds.
Aus Pretoria (vermuthlich aus dortigen Zeitungen) geht
den Londoner „Daily News" ein Brief zu, der wegen seiner
außerordentlichen Lebenswahrheit bekannt zu werden verdient.
Der Schreiber liegt mit den,Buren vor Ladysmith: es ist
der 17jährige Sohn Deneys des Staatssecretärs von Trans­
vaal, Reitz, der in dem Briefe erwähnte Joubert ist ein noch
jüngerer, der ebenfalls erwähnte Hjalmar ein älterer Bruder
des Briefschreibers. Der schlichte Bericht des aus bestem
Hause stammenden jungen Soldaten wird durch seine Anschau­
lichkeit und durch die männliche Bescheidenheit, die aus dem
Ganzen spricht, selbst solche Leser fesseln, die den Kriegs­
nachrichten sonst weniger Interesse entgegenbringen. Gibt er
doch ein anschauliches Bild der jägermäßigen Art, in der
seitens der Buren der Krieg geführt wird. Das Schreiben
lautet:
„Vor Ladysmith, 12. December 1899. Lieber Vater!
Joubert und ich sind noch heil und wohl. Ich sehe in den
„Standard and Diggers News", dass die Engländer den
Lombards Kop gestürmt hätten, aber es wird nicht angegeben,
dass sie dabei zwei von unseren Geschützen beschädigt haben.
Am folgenden Morgen kamen sie auch auf uns zu, wurden
aber bald zurückgetrieben. Aber jetzt kommt das Schlimmste:
Wir waren gestern Abend auf Vorposten, ungefähr 565 m.
(600 Hards) seitwärts von dem Hügel, auf dem eine Haubitze
stand. Unterhalb dieses Hügels lagen andere Vorposten, die,
sei es aus Nachlässigkeit oder Verrath, die Engländer durch­
ließen. Gegen 1 Uhr hörten wir die Engländer oben auf
dem Hügel Hurrah rufen. Wir meldeten dies sofort dem
Feldcornet in Zeederberg, aber ehe wir dann zur Stelle sein
konnten, war die Haubitze vernagelt. Die Engländer ließen
nochmals ein Hurrah hören. Wir waren darob so ergrimmt,
dass wir sofort durch das Buschwerk rannten, um sie auf
ihrem Wege abwärts aufzuhalten. Wir waren unser nur acht
Mann.
Es war natürlich stockfinster. Als wir eine Strecke weit
gelaufen waren, schallte uns ein „Halt! Wer da?" von einer
Abtheilung Engländer, die im Buschwerk zurückgeblieben waren,
entgegen. Wir feuerten eine Salve in ihrer Richtung und
liefen so schnell wir konnten auf einen Graben hinter uns
zu. Nach einigen Minuten Warten giengen wir wieder in
dem Busch vor, und nach einem Marsch von etwa l*/ 2 Kilo­
metern (einer englischen Meile= 1609 n>) erreichten wir
das Rinnsal, das am Fuße des Hügels hinläuft. Hier gab
eine Abtheilung Engländer, die dort zurückgeblieben war,
Salvenfeuer auf uns ab. Wir lagen gegen das Ufer des
Rinnsals und erwiderten das Feuer. Es wurde aber so heiß,
dass wir uns um eine Uferecke zurückzogen. Hier fiel kaum
einen Meter von uns Sampie van Zyl. Eine Kugel traf ihn
in die Kehle, eine andere gieng durch die Lunge. Sein Tod
betrübt uns sehr, denn er war die Seele unsres Lagers. Er
war nicht gleich todt. Wir legten ihn gegen den Uferrand
und gaben ihm Waffer, dann mussten wir ihn liegen lassen,
denn ein Theil der Engländer war hinter uns, während die
vom Hügel vor uns waren.
Wir liefen auf das andere Ufer. Da stürzte sich ein
Engländer auf mich und wollte mich mit dem Bajonnett
erstechen; aber er stand ein wenig zu hoch, so dass er nichts
Rechtes machen konnte. Er rief: „Fort mit dem Gewehr,
dann schieße ich nicht!" Ich entgegnete: „Nieder mit dem
Gewehr, oder ich schieße!" Das hätte ich auch gethan, aber
er warf sein Gewehr nieder. Dann griff er mit den Händen
nach seiner Brust, wohl um seinen Patronengürtel loszu­
machen, aber ich glaubte, er wollte seinen Revolver heraus­
nehmen. Meine Kameraden riefen: „Schieß ihn nieder,
Reitz, schieß ihn nieder!" Aber ich hatte nicht das Herz,
einen Mann auf zwei Schritt Entfernung zu erschießen und
erklärte daher: „Hände hoch, oder ich schieß!" Das that er.
Dann nahm ich sein Gewehr. Das Bajonnett will ich Euch
schicken.
Inzwischen kamen die Engländer heran. Wir konnten
hören, was sie sagten. Sie waren in der besten Laune und
völlig ahnungslos, dass wir vor ihnen lagen. Wir warteten,
bis wir sie sehen konnten. Sie marschierten aufgeschlossen,
ungefähr 300 Mann stark. Da waren sie noch ungefähr
9 iu (10 Iards) von uns entfernt. Dann gaben wir Feuer
auf sie. Sie erschraken und alle riefen: „Schützen-Brigade!"
Wahrscheinlich hielten sie uns für ihre Leute. Dann erklärte
Einer von ihnen: „Lasst uns d'raufgehen." Ein Officier,
Hauptmann Paley (ich schreibe diesen Brief mit seinem sil­
bernen Bleistift), gieng vor, obwohl er schon zwei Kugel­
wunden hatte. Joubert feuerte noch einmal auf ihn, und er
fiel oben auf uns. Vier Engländer ergriffen Jan Luttig,
hieben ihm mit den Gewehren auf den Kopf und stießen ihm
das Bajonnett in den Leib. Er packte zwei von ihnen an der
Kehle und schrie: „Zur Hilfe, Leute!" Zwei seiner nächsten
Kameraden strecken zwei Soldaten nieder, worauf die anderen
ausrissen. Dann kamen aber die Engländer in solcher Menge,
dass wir alle still wie die Mäuse uns am Ufer entlang
kauerten. Sie kamen im Gänsemarsch, ungefähr 800 Mann,
den Fußweg entlang, kaum 5 m von der Stelle, wo wir
lagen. Wären wir mehr gewesen, so würden wir weiter ge­
feuert haben, aber so würden uns die Engländer einfach
niedergetreten haben.
Wir konnten sie natürlich gut sehen und alles hören,
was sie sagten. Einer meinte: Wer weiß den Weg? Ein


[ 2023-06-29 10:37:08.197 - 19000209 - Seite 4 ]
. Seite 4. Linz. Freitag
auch abgeschwächt); es wurden ausgebreitete und ergiebige
Niederschläge gemeldet, aus Dalmatien Gewitterstürme.
Am Anfange des Monates Februar hielt sich eine De­
pression in Südwest-Europa, die sich am 4. erheblich vertiefte.
Am 3. wurden aus Oesterreich-Ungarn zahlreiche Niederschläge
gemeldet.— Am 5. notierten (Morgen-Temperaturen):
Eger 04, Aussig 1°4, Prag 16, Budweis 0 8, Brünn 3°0,
Krakau- -10, Lemberg 13, Bregenz 00, Innsbruck —Id,
Salzburg —02, Linz 2D, Kremsmünster 16, Wien 2^2,
Spital 0(>, Klagcninrt 0°0, Graz —12, Laibach 0d,
Triest 65, Pol« TO, Agram 2 0, Budapest 40, Sarajewo 39,
Ragusa 124, Palermo 14'8, Neapel 10'2, Rom 101,
Florenz 5'8, Nizza 7 2, Toulon 8 0, Paris 34, Genf 2 0,
München —13, Passau 1°7, Münster 2- 8, Berlin 12,
Hamburg OB,- Kopenhagen 12, Stockholm— 64, Peters­
burg —5 2, Moskau —5'5, Bukarest 11), Konstantinopel 41,
Athen 10 0 rc. Die Hochstationen: Säntis —7'5, Pilatus —60,
Hirschberg ^-24^ Wendelstein— 2 V, Semmering— OB (die
übrigen wurden nicht gemeldet).„
CorrefpoudenM.
Grammastetten, 7. Februar. (Vermählung.—
Bes itzv er änd erung.— Rauch sangseuer.) Diens­
tag den 6. Februar fand vor dem. geschmückten Hochaltäre in
der hiesigen Pfarrkirche die Vermählung des Gemeindearztes
von Grammastetten, Dr.Hermann Bickell, mit Frl. Marie
P o l l h a m mer, Apothekers-Ziehtochter von Braunau, statt.
Die Trauung nahm der hochwürdige Onkel des Bräutigams,
Dr. Gustav Bickell, Universitätsprofessor der philosophischen
Facultät in Wien, vor.— Das vielen Linzer Ausflügler»
bekannte Berger' sche Gasthaus im hiesigen Markte gieng
um den Kaufpreis von 18.400 K an die Stöger'sche Brauerei
stn Hagen über,— Am Montag, 6 Uhr abends, entstand im
Gattringer'schen Gasthause ein Rauchfangfeuer, welches zum
Glücke von der muthigen Feuerwehr bald wieder gelöscht
wurde.
Enns, 7. Februar. (Vortrag.) Gestern,* *8 Uhr
abends, hieÄ Herr A. M. Pachinger, Archäologe in Linz
und Ausschussmitglied des hiesigen Museal-Vereines, in Wedls
Gasthof einen interessanten Vortrag über das Thema: Renn­
thierschnitzereien.— Ausgehend von dem Begriffe Kunst und
Kunstwerk überhaupt, führte uns der Herr Vortragende in
die Dilpvialzeit und machte uns an der Hand der neueren
Höhlenfunde (z. B. Keßlerloch am Bodensee) mit den Gra­
vierungen, Zeichnungen, Schnitzereien rc. auf oder aus Renn­
thiergeweihstücken und mit den Thierzeichnungen der euro­
päischen, Urmenschen überhaupt bekannt. An diese anregende
Schilderung der Culturstufe des europäischen Diluvialmenschen
schloss sich eine weitere Ausführung über die Eskimo-Gra­
vierungen, den Schluss bildeten Bemerkungen über die Kunst
der Keramik und über den Feuerstein.— Mit sichtlichem In­
teresse folgte das anwesende distinguierte Publicum den Aus­
führungen des Herrn Archäologen und spendete lauten Beifall.
— Einer der nächsten Vorträge im Museal- Vereine wird
über ein Thema handeln, das jetzt für uns locales Interesse
hat, nämlich über die pneumatischen Grundbauten der hiesigen
Eiseubahnbrücke.
Wels, 5. Februar. (Generalversammlung der
R a i s s e i s e n c a s s e.) Am 2. d. M. fand in Fischlhammers
Gasthaus die diesjährige Frühjahrsversammlung des Vorschuss-
cassenvereines statt, welche von den Mitgliedern sehr zahlreich
besucht war. Als Delegierter des h. Landesausschusses war
Herr Landesrath Victor Ker bl er erschienen. Der Obmann
anderer antwortete: „Haltet Euch rechts!" Und da ich wenige
Schritte davon rechts saß, so fühlte ich mich etwas unbehag­
lich; aber glücklicherweise fanden sie in diesem Moment den
Pfad wieder und sahen mich nicht. Während sie das Rinnsal
querten, schrie ein dort liegender verwundeter Engländer
ihnen zu: „Ein Verwundeter, ein Verwundeter— hier,
mehr nach rechts; ich kann nicht gehen!" Aber man ant-
wortete ihm: „O, Du bist bloß ein Bure"; ein anderer rief:
„Geh zum Teufel!"
Als die Engländer alle vorbei waren, brach der Tag
an. Wir fanden nachher 22 von ihnen todt oder verwundet.
Hauptmann Paley lebte noch und wir, thaten für ihn, was
wir konnten, aber wir hatten kein Wasser; er starb bald
darauf. Auch die anderen Verwundeten jammerten fort­
während nach Wasser und wir schickten einen der Gefangenen
— wir hatten 5 oder 6— mit einer weißen Fahne nach
Ladysmith, um Aerzte zu holen.
Ein Engländer hatte sieben Kugeln im Leib, ein an­
derer vier, ein dritter drei. Ich glaube, keiner hatte weniger
als zwei, und wenn man bedenkt, dass wir nur sieben Mann
waren und kaum 5 Minuten lang feuerten, so kannst Du
wohl daraus ersehen, dass es heiße Arbeit war. Außerdem
hatten die Engländer noch ein paar Verwundete aus dem
Rinnsal mit fortgetragen. Auf allen ihren Gewehren waren
die Bajonnette aufgepflanzt. Ich nahm 4 Gewehre mit, aber
ich gab 2 den Aerzten als Schindeln für die gebrochenen
Beine zweier Verwundeten.
Unter den 22 waren Hauptmann Paley, ein Major und
ein Corporal. Weiterhin fanden wir drei unsrer Leute, die
von den Engländern mit dem Bajonnett getödtet und zwei,
die verwundet waren. Den Hügel hinauf lagen 10 gefallene
Engländer; an der Stelle, wo sie uns angerufen hatten, lag
auch einer.
Wenn Hjalmar noch in Pretoria ist, soll er uns einige
Trinkflaschen bringen, da sie uns schon mehrfach fehlten.
Sag Ati, dass ich Willi Brills Briefe erhalten habe und
sage ihm auch, er solle nicht darauf bestehen, an die Front
zu gehen, denn es ist kein Vergnügungsausflug. Ich will jetzt
schließen. Viel Liebes an Alle. Dein treuer Sohn
Deneys Reih.
N.-S. Joubert fand einen kurzen Mauser neben einem
gefallenen Engländer, und wenn Hjalmar kein Gewehr mit­
bringt, so kann er diesen Mauser haben.
„Linzer Bolkrblatt."
Dr. (Breite r eröffnete die Versammlung und erstattete den
Rechenschaftsbericht über das erste Vereinsjahr 1899. Wir
entnehmen demselben folgende Daten: Mitgliederzahl 163.
Spareinlagen: K 133.40906, Rückzahlungen hievon
K 14.839 06. Einlagenstand am Jahresschlüsse K 118.570—.
Darlehen verabfolgt K 63.158—, rückbezahlt K 27.664,
schließlicher Stand K 35.494—, Gesammt- Einnahmen
K 251.73648, Gesammtausgaben K 250.447 50, Rein­
gewinn K 135 68; die Bilanz weist als Schlussziffer in
Activen und. Passiven je K 128.440 22 aus. Der Obmann
führte unter Zustimmung der Versammlung aus, dass die
Ergebnisse des ersten Geschäftsjahres auch die kühnsten Er­
wartungen weit übertroffen haben und wies darauf hin, dass
die hohe Ziffer des Einlagenstandes erreicht worden sei, trotz­
dem der Verein die Einlagen bisher niedriger verzinste als
die übrigen Geldinstitute in Wels.
Die Höhe der ausgefolgten und rückbezahlten Darlehen
sei gewiss ein Beweis dafür, dass die Gründung des Ver­
eines keineswegs überflüssig gewesen sei. Die Angriffe, welche
anlässlich der Versammlung eines anderen Vereines auf den
Vorschussverein erst kürzlich erfolgt seien, können wohl nur
als Ausdruck des Neides aufgefasst werden darüber, dass
unser Verein den andern, seit.mehr als 30 Jahren bestehenden,
schon im ersten Geschäftsjahre weit überflügelt habe. Das
Verwaltungsvermögen des gegnerischen Vereines erreiche nicht
einmal die Hälfte unseres Vereines, der gesammte Geld­
umsatz des Jahres 1899 nicht einmal ein Drittel der Er­
gebnisse unseres ersten Vereinsjahres. Um allfälligen Bedenken
gegen die Geschäftsgebarung zu begegnen, sei über Ersuchen
des Vereines letzter Tage die Revision durch den hohen
Landesausschuss neuerlich vorgenommen worden. Der zur
Verlesung gelangende Revisionsbesund cvnstatiert, dass die
gesammte Geschäftsgebarung eingehendst geprüft und in
jeder Hinsicht correct und Musterhaft befunden wurde.
Die vorgelegte Jahresrechnung wurde sohin auch einstimmig
genehmigt und den Functionären des Vereines für ihre voll­
kommen unentgeltliche Mühewaltung (nur der Cassier erhält
eine kleine Entschädigung) der Dank der Versammlung aus­
gesprochen. Im Weiteren wurde nach eingehender Debatte
beschlossen, den Zinsfuß für Einlagen mit 4 Percent, für
Hypothekardarlehen mit 4^, Percent und für die übrigen
Darlehen mit 5 Percent festzusetzen. Mit der Wahl von
3 Ersatzmännern in den Vorstand schloss die animierte Ver­
sammlung.
Wels, 6. Februar. (Einbruch.) In der Nacht vom
3. auf den 4. Februar wurde in der Geflügel-Mastanstalt in
Wels eingebrochen und aus dem Comptoir derselben Nickel­
und Bronze-Münzen in der Höhe von 30 Kronen entwendet.
Die Thäter sind bisher unbekannt.
Gmundens 6. Februar. (Selbstmords Ein höchst
trauriger Fall ereignete sich letzten Samstag früh in Roit­
ham. Der dortige Gendarmeriepostenführer Thoner wurde
in einer nächtlichen Rauferei schwer verletzt und erschoss sich
nach Uebertragung in feine Wohnung. Wie man erzählt, pro­
vocierte Thoner in angeheitertem Zustande am Lichtmesstage
gegen Mitternacht mit einigen Bauernbürschen einen Streit,
der in eine Schlägerei ausartete, in deren Verlauf der Gen-
darm sein Seitengewehr zog,'mehrere Personen verletzte und
mit dem Erstechen bedrohte. Gr selbst wurde schließlich schwer
verletzt in seine Wohnung überbracht, wo er noch verhört
wurde und sich als den Schuldigen bezeichnete. Als sich um
3 Uhr der ihn bewachende Mann auf einige Minuten
ahnungslos aus dem Zimmec entfernte, nahm Thoner sein
Dienstgewehr zu Hand und jagte sich eine Kugel in den Kopf,
die seinen Tod in Kürze herbeiführte. Der stark Aufgeregte
dürfte die That aus Furcht vor Strafe begangen haben.
Wolfsegg, 7.Februar. (Kein Kohlenarbeiter­
st r e i k.) Um den vielfach verbreiteten Gerüchten entgegen­
zutreten, sei mitgetheilt, dass die hiesigen Bergarbeiter nicht
in den Streik treten werden, wohl aber eine Verbesserung
ihrer Lage und besonders bessere Pensionsverhältnisse an­
streben, was ihnen jeder billig Denkende gerne gönnen wird.
Pischelsdorf, 6. Februar. (Todesfall.) Der weithin
bekannte und geachtete Herr Ambros Laim er, durch 48
Jahre praktischer Arzt hier, ist heute gestorben. Wer wird ihn
ersetzen?
Sipbachzell, 6. Februar. (Verschiedenes.) Die
am Beginn des neuen Jahres vorgenommene Volks­
zählung ergab, dass in unserer Pfarrei um ungefähr
50 Personen weniger sind als im vergangenen Jahre, so
dass die Zahl der Katholiken, welche früher um 1350 stand,
jetzt schon unter 1300 herabstieg. Der Mangel an
Dienstboten und Jnwohnersleuten, die vielfach nach
Wels zum Bau des Elektricitätswerkes, nach Satledt zur
Ziegelei oder nach Kremsmünster in die Stoppelfabrik ziehen,
dürste der vorwiegende Grund dieser Volksabnahme sein.—
Heute Dienstag wurde der B e s i tz e r d e s S a l i g u t e s
zu Ahrnberg, ein allgemein beliebter Mann, zu Grabe ge­
tragen, er stand in einem Alter von 39 Jahren. Er litt an
einer Verengung des Zwölffingerdarmes und wurde in der
vergangenen Woche in Linz operiert, aber zu spät.
Sipbachzell, 6. Februar. (Jahresversammlung
der Feuerwehr.) Sonntag den 4. Februar fand im Gast­
hause der Frau Narbeshuber die durch den Feuerwehr-Ball
am 21. Jänner verzögerte Jahresversammlung der freiwilligen
Feuerwehr Sipbachzell statt. Die Versammlung war sehr gut
besucht und hatte Herrn Bürgermeister Franz Zauner in der
Mitte. Der Rückblick auf das verflossene Jahr zeigte, dass
das Jahr 1899 ein Jahr der Eintracht und des ruhigen
Zusammenwirkens war. Es hatten 6 Versammlungen und 3
Uebungen stattgefunden und es musste die Wehre zu 3
Bränden, 2 in Kremsmünster, 1 in unserer Pfarre, aus­
rücke«. Hauptmann-Stellvertreter Georg Zeilinger und Schutz­
mann-Rottenführer Seb. Obernberger giengen mit Tod ab.
Die Feuerwehr zählte 37 ausübende Mitglieder, 8 Ehren­
mitglieder, unterstützende leider keine. Die Neuwahl brachte
fast dieselbe Vorstehung. Unter allgemeinem Beifall wurde
Herr prob. Schulleiter Franz Wittenberger für seine Ber­
den 9. Februar 1900. Nr. 31.
dienste um die Feuerwehr zum Ehrenmitglieds ernannt. Der
Stand der Casse war nicht besonders günstig, wurde aber
durch den Reinertrag des äußerst gut besuchten Balles ge­
hoben. Zwei neue Mitglieder traten der Wehre bei. Mit
einem 3rnaligen Hoch auf Se. Majestät unserem gütigen
Kaiser Franz Josef I. und Absingimg der Volkshymne schloss
die friedliche Versammlung.
Zell an der Pram, 4. Februar. (Vale t.) Wohl recht
schwer fiel es den Zellern, schon wieder von einem Seelsorger
scheiden zu müssen, der in der kurzen Zeit seiner Wirksamkeit
in hiesiger Pfarre sich große Beliebtheit und Achtung bei allen
erworben hat. Als Beweis ihrer Liebe und Achtung bereiteten
die Zeller ihrem Hochw. Herrn Provisor Jakob Schachner
im Gasthause des Herrn I. Lang noch ein sehr schönes und
außerordentlich gut besuchtes Abschiedsfest; in der herzlichsten
Weise dankte Herr Bürgermeister Paul Aumeier dem scheidenden
Hochw. Herrn Provisor für alle Liebe und Freundschaft, die
derselbe der ganzen Gemeinde Zell erwiesen und Herr Schul­
leiter Leopold Brandtmeier sprach den speciellen Dank aus
für das verdienstvolle Wirken in der Schule und die allen
erwiesene Freundlichkeit im geselligen Verkehre. Alle Zeller
sagen ihrem hochgeehrten Herrn Provisor nochmals herzlich
Dank für alles und senden ihm auch die besten Glückwünsche
nach' für seinen neuen Wirkungskreis in Roitham.
Zell a. d. Pram, 6. Februar.(E m p s a n g s f e i e r.) Zu einem
freudigen Festtage gestaltete sich der 6. Februar für die Zeller,
der,Tag der Ankunst des neuen hochw. Herrn Pfarrers von
Zell, des hochw. Herrn Franz Adel mann; bisherigen ver­
dienstvollsten Pfarrers von Roitham. Alles, was fort konnte
vom trauten Heim, fand sich ein an der Haltesttelle Zell
a. d. Pram. Der Empfang war wahrhaft herzlich und schön.
Durch hochw. Herrn Cooperator Ferd. Pargfrieder wurden
dem hochw. Herrn Pfarrer vorgestellt der Herr Bürgermeister
Paul Aumaier mit seinem Gemeindeausschusse, die Herren
Zechpröpste und Herr Patronatscommissär; Herr Dr. Hans
Wurm und der geehrte Lehrkörper von Zell und Blümling;
Herr Zaunegger, Vater des verdienstvollen Reichsrathsabge­
ordneten Zaunegger und des hiesigen Bräumeisters Herrn
Karl Zaunegger; dann noch die Deputationen des Militär-
Veteranen-Vereines von Zell und der drei Feuerwehren von
Zell, Krena und Blümling. Wohlgeordnet bewegte sich alsdann
der lange Zug in die herrliche große Pfarrkirche, die bis auf
das letzte Plätzchen von den Pfarrangehörigen besetzt wurde,
die dem hochw. Herrn Pfarrer durch ihr Erscheinen ihre Freude,
Ehrfurcht und Achtung bezeugen wollten. Dies hob auch der
hochw. Herr Cooperator in seiner Begrüßungsansprache hervor,
indem er betonte, dass die Zeller es verstehen, ihre Priester
zu ehren, zu achten und zu lieben und dass die Zeller wie
bisher so auch in der Zukunft getreu zu ihren Priestern und
ihrer Kirche halte« werden, da sie dic Ueberzeugung haben:
das Herz des Priesters schlage nur für Gott und die ihm
anvertrauten Seelen. Große Freude bereiteten diese Worte
dem hochw. Herrn Pfarrer, er dankte in herzlichster Weise
sowohl dem h. Herrn Cooperator als auch der ganzen Pfarr-
gemeinde für den glänzenden Empfang. Der hochw. Herr
Pfarrer betonte namentlich, dass er ein Freund des Friedens
und der Einigkeit sein werde: die Zeller mögen auch in Zu­
kunft wie ein Mann zusammenstehen, denn Einigkeit und gut
katholisches Leben habe sie stark gemacht und berühmt im
ganzen Lande. Mögen die Worte des hochw. Herrn Cooperators
in Erfüllung gehen durch Gottes weise Vorsehung: „Ein­
gedenk der Worte Ehristi zu den Aposteln: Wer euch auf­
nimmt, nimmt mich aus, Haben wir Zeller den hochw. Herrn
Pfarrer mit größter Freude des Herzens aufgenommen und
wir wollen ihn festhalten in unserer Mitte auf viele, viele
Jahre!"_
Wien, 7. Februar. (IV! ö st errei ch i seher Traber-
t a g.) An dem gestern hier stattgefundenen 4. österreichischen
Trabertage nahmen aus Oberösterreich die Herren Anton
Jancovsky Edler von Mayenhorst und Adolf Winkler (Linz),
Josef Tureck und Karl Prokop (Steyr) und Franz Ertl (Alt­
heim) theil. Nach Eröffnung der Versammlung begründete der
Altheimer Delegierte, Herr Ertl ausführlich sein Ansuchen,
wonach die Centrale eine besondere Aufmerksamkeit der Prüfung
jener Zuchtproducte widmen möge, die der Kreuzung ameri­
kanischer Hengste und einheimischer Stuten entstammen. Graf
Hardegg begrüßte den Wunsch als ein Zeichen des erwachenden
Interesses, für die Zucht nach Traberhengsten in Oberösterreich
mit Freuden, meint aber, dass der Antrag nicht vor den
Trabertag, sondern vor den Ackerbauminister gehöre. Der Prä­
sident des Amstettener Trabrennvereines, Herr Ignaz Putz,
begründete in eingehender Weise die auf der Rieder Traber-
Enquete gefassten Resolutionen, wonach die Centrale ersucht
wird, zu den Provinzrennen einen Delegierten als Bahn­
richter zu entsenden, und den Eisenbahntransport der Renn­
pferde und Rennwagen entsprechend den bestehenden Erlässen
zu regeln. Sodann kam der Club der Trabrennstallbesitzer
und Züchter durch seinen Präsidenten, Herrn Rudolph v. Lip-
pitt, zu Worte, der mit folgenden Anträgen hervortrat: 1. Die
Art der Einsatzzahlung möge in allen Handicaps in Zukunft
nach dem Vollblutbetriebe geregelt werden, das heißt, es sei
bei der Nennung nur eine kleine Einschreibegebür zu ent­
richten; erst nach erfolgter Handicap-Publication sei ein weiterer
Einsatz zu bezahlen; der restliche Einsatz sei erst am Start
fällig. 2. Der 8 35 der Renngesetze sei in der Weise zu
ändern, dass es in Zukunft nicht mehr gestattet sei, die Auf­
rechterhaltung einer Proposition (Herrenfahren ausgenommen)
von einer bestimmte» Starter- oder Nennungszahl abhängig
zu machen. 3. Die Centrale möge in geeigneter Weise ver­
hüten, dass zu den großen internationalen Prüfungen oder
systemisierten Zuchtrennen auf den Bahnen erster Classe soge­
nannte „Anschlussrennen" ausgeschrieben werden, welche nur
für solche Pferde offen sind, die in den Hauptrennen gestartet
sind. 4. Die Trabrennvereine werden gebeten, die Anzahl
jener Jnländerrennen zu vermehren, die nur solchen Inländern
offen sind, welche von einem im Inlands aufgestellten licen-
cierten Traberhengste abstammen. 5. Die Centrale möge bei
den zuständigen Stellen sich dahin verwenden, dass die Ein-


[ 2023-06-29 10:37:08.197 - 19000209 - Seite 5 ]
Nr. 31. Linz. Freitag
nahmen aus dem Totalisateurbetriebe und sonstigen Abgaben
der Trabrennvereine auch dem Trabrennbetriebe in größerem
Maße als bisher zu Gute kommen. 6. Es möge die Nummer
des Siegers in allen Rennen, in denen kein Protest der Bahn­
richter vorliegt, so rasch als möglich ausgezogen werden, da­
mit das Publicum, falls nur ein Einspruch gegen irgend ein
anderes Pferd vorliegt, wenigstens über den Sieger beruhigt
werde. Herr v. Lippitt begründete diese Anträge. Graf Huny-
ady erwiderte, dass einem Theile der Anträge Bereit® ent­
sprochen sei. Graf Hardegg sprach zu dem Antrage betreffs
der Gestaltung der Jnländerrennen. Er entrollte ein Bild
der Bestrebungen und begrüßte in. besonders herzlicher Weise
die Gründung des Poschacher-Preises per 13.000 Kronen,
warnte aber davor, dass man dem Import irgendwie die
Zufuhr abschneide. Am Schluffe der Versammlung widmete
Herr Jancovsky v. Mayenhorst dem verstorbenen Fürsten
Camillo Starhemberg, einem warmen Förderer des Traber­
sportes, einen längeren Nachruf. Die Versammlung erhob sich
zum Zeichen der Trauer von den Sitzen. Sodann wurde die
'Versammlung geschlossen.
TagesMMgkeilen aus Älüdt und Land
Linz, 8. Februar 1900.
— Fürst Camillo Starhemberg f. Zu Beginn der
heutigen Landesausschüss- Sitzung hielt Landeshaummann
Dr. Ebenhoch folgende Ansprache: Gestern wurde in der
herrlichen Kirche zu Wartberg im Mühlkreise der Chef des
.ältesten und mächtigsten Adelsgeschlechtes Oberösterreichs be­
erdiget. Ich hatte es für meine Pflicht, an dieser Stelle dieses
Mannes zu gedenken, der die höchste sociale Stellung im
Lande eingenommen, der sich auf dem Gebiete der Kunst, der
Forstwirtschaft, des Jagdwesens, der Pferdezucht u. s. w. so
hervorragend bethätiget, und der auch im öffentlichen Leben
als Führer des verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Ober­
österreich einflussreichen Antheil genommen hat. Ein ganz be­
sonders warmer und inniger Zug seines Herzens legte dem
Dahingeschiedenen die Förderung aller humanitären Bestre­
bungen auf, wovon der Landes-Wohlthätigkeitsverein in Linz
in erster Linie so beredtes Zeugnis gibt. Fürst Starhemberg
war ein leutseliger und liebenswürdiger Charakter, der trotz
seiner hohen socialen Stellung so leicht den Weg zu den
Sympathien aller fand, die ihm vorgestellt zu werden die
Ehre hatten. Ich habe sofort nach Einlangen der Todesnach­
richt telegraphisch namens des Landesausschusses der fürst­
lichen Familie das innigste Beileid ausgesprochen und war
ber Landesausschuß auch beim Leichenbegängnisse durch mich
und die Herren Landesausschussmitglieder Abt Grasböck
und Dr. Jäger vertreten. Sie stimmen wohl auch zu, wenn
ich verfüge, dass in Entsprechung der edlen Intentionen des
verstorbenen Fürsten denr Landes-Wohlthätigkeitsvereine in
Linz anlässlich des Hinscheidens Sr. Durchlaucht der Betrag
von Einhundert Kronen zugewendet wird. Camillo Reichsfürst
von Starhemberg ruhe im Frieden!
Requiem. Für weiland Sr. Durchlaucht Fürst
Camillo Starhemberg wird am Samstag den 10. d. M.
um 10 Uhr vormittags in der Kapuzinerkirche in Linz ein
heiliges Requiem stattfinden.
— Militärisches. Transferiert wird der Landwehr-
Bezirks-Feldwebel Prochaska Johann, vom Landw.-Jnf.-
Reg. Nr. 14, zum Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2.
— Pilgexzug ins heilige Land. 'Das vierte Hundert
der Pilger ist nun überschritten. Es haben sich 413 Mit­
glieder bis jetzt gemeldet. Wer sich an dieser Pilgerfahrt noch
betheiligen will, möge mit der Anmeldung nicht mehr lange
zaudern, sonst kommt er zu spät.
— Anerkennung. Die k. k. Statthalterei fand mit
Rücksicht aus die anerkennenswerte Hilfeleistung bei der im
September 1899 eingetretenen Hochwasserkatastrophe dem
'Fischerknechte Franz Hager in Wels, Fischergasse 31 und dem
Schiffmann Matthias Hummer in Wels, Traungasse 19, je
eine Geldbelohnung von 40 K zuzuerkennen.
— Ball der Officiere. Gestern fand im Festsaale des
kaufmännischen Vereines der Ball der Officiere und Militär-
beamten der Garnison Linz statt, welcher einen prächtigen
Verlauf nahm. Das schöne Ballfest wurde auch ausgezeichnet
durch den Besuch Sr. kaiserl. Hoheit Erzherzog Franz
Salvator, der längere Zeit dort verweilte und bei dessen
Erscheinen die Regimentscapelle die Volkshymne intonierte.
Ferner waren erschienen: der k. k. Statthalter Freiherr von
P u t h o n, der Landeshauptmann Dr. A. E b e n h o ch
sammt Frau Gemahlin, der Bürgermeister Herr Franz Poche
sammt Frau Gemahlin, Hofrath Dr. M e s s e r k l i n g e r,
Hofrath Ramsdorfer, Officiere aus Wels und Enns,
Mitglieder der Aristokratie u. v. a. Den Ball eröffneten Herr
Hauptmann E r l e r mit Frau Dr. E b e n h o ch und Herr
Hauptmann L i p p e r t mit Frau Bürgermeister Poche. Die
Damen erhielten bei chrem Eintritte sehr schöne Damen­
spenden und bei der dritten Quadrille schöne Blumenbouquets.
Die Tanzlust wgr eine sehr rege.
— Geburtstagsfeier. Es wird uns mitgetheilt: Heute,
den 8. d. M., begieng hier Herr Gustav Aistleitner, k. k.
Regierungsrath in Pension, im engsten Familienkreise seinen
70. Geburtstag. Ein Sohn des Herrn Regierungsrathes,
Hochw. Herr ?. Rupert Aistleitner, Capitular des Cistercienser-
stiftes Wilhering, gegenwärtig Cooperator in Leonfelden, eilte
aus diesem freudigen Anlasse herbei und celebrierte im
Mariä Empfängnisdome eine stille heilige Messe, welcher der
Gefeierte mit seinen Angehörigen anwohnten. Nachmittags
beschloss ein kleines Mahl diese schöne Feier. Wir wünschen
dem Herrn Regierungsrath Aistleitner, der eine in allen
Kreisen bestens bekannte und beliebte Persönlichkeit ist, noch
viele Jahre ungetrübter Gesundheit.
— Aus dem Laudhause. In der Sitzung des Landes­
ausschusses am 8. Februar l. I. wurde unter anderem die
Bewilligung zur Einhebung folgender Gemeindeumlagen pro
1900 ertheilt: Pfarrkirchen (Rohrbach) 25 V* Percent, Parz
47 4 Percent, Pötting 25'/ 2 Percent, Taiskirchen 41 Percent
„Linzer Volksblatt."
nebst einer Bierumlage von 16 h pro Hektoliter und einen
5 5percentigen Zuschlag zur Verzehrungssteuer.— Die Unter­
lehrerstelle in Schwarzenberg wurde dem Aushilfsunterlehrer
in Ulrichsberg Karl Gruber und die Unterlehrerstelle in
Reichenthal der dortigen prov. Unterlehrerin Anna Hager
verliehen. Die nächste Sitzung findet Donnerstag den 15. Fe­
bruar statt,
— Enquete über den Getreide-Termiuhaudel. Die
Vorbereitungen des Ackerbauministeriums für die große En­
quete über den Getreide-Terminhandel sind nach dem „Fremden­
blatt" so weit gediehen, dass sich die Abhaltung der Enquete,
falls keine Verzögerung dazwischen tritt, beiläufig für den
Monat März erwarten lässt.
— Todesfall. Herr Ernest Stolz, praktischer Arzt
in Offenhausen, früher Werksarzt in Thomasroith, ist ver­
schieden. Die Leichenfeier hat heute stattgefunden.
— Brand in Kleinmünchen. Heute Donnerstag nach­
mittags‘ ,3 Uhr signalisierten die hiesigen Thürmer Land­
feuer. Wie man uns mittheilt, entstand in der Josef Dierzer'schen
Fabrik dortselbst in dem im Parterre gelegenen Woll-
mischungsraume ein Brand. Um 3 1 /» Uhr theilte man uns
mit, dass der Brand lokalisiert uud jede Gefahr vorüber sei.
— Landes-Ackerbau- und Obstbanschnle Ritzlhof.
Am 6. Februar fand unter dem Vorsitze des Herrn Landes­
ausschuss-Schulreferenten Sr Gnaden Abt Theobald Gras­
bö ck an der oberösterreichischen Landes-Ackerbau- und
Obstbauschule Ritzlhof die I. Semestral-Prüfüng statt. Dieselbe
beehrten mit ihrem Besuche die hochw. Herren: Stiftsdechant
Consistorialrath Philipp Mayr und Stiftshofmeister Johann
Langthaler von St. Florian, Stiftsökonom K Aegidius Hayd-
vogel aus Kremsmünstex, Herr k. k. Regierungsrath Franz
Zoepf in Vertretung der k. k. Statthalterei, Herr kais. Rath
C. Werkowitsch, Herr Landescultur-Jngenieur L. Gaßner, Herr
Secretär Dr. A. Grimm, Herr Cooperator I. Moser aus
Ansfelden, die beiden Lehrer der Volksschule in Berg, An­
gehörige von Zöglingen und benachbarte Landwirte. Der
hochw. Herr Vorsitzende bezeichnete in seinen Schlussworten
das Ergebnis der Prüfung als ein recht zufriedenstellendes
und dankte dem Lehrkörper für seine Thätigkeit und Muhe.
Er ermahnte die Zöglinge zu Dankbarkeit und fernerem
Fleiße, zur Tugendhaftigkeit und Religiösität, welche aller
Bildung erst den wahren Wert verleihen.
— Costümkränzchen des „Gutenbergbund". Zu
dem am Samstag den 10. d. M. in den landschaftlichen
Redoutensälen stattfindenden Costümkränzchen ist der Karten­
verkauf bereits ein sehr reger. Weiter wird bekanntgegeben
dass für dieses Kränzchen auch Galleriekarten an der Abend-
casse ausgegeben werden. Karten im Vorverkaufe: Herrenkarte
80 kr., Damenkarte 70 kr., sind zu haben bei den Herren
H. Derfflinger, Cafötier, Landstraße; Karl Grittner, Friseur,
Hofberg; K. Weichselbaumer, Handschuhmacher, und in Urfahr
bei Frau A. Schneider, Modistin, Hauptstraße...
— Steiger-Kränzchen des Löschzuges Schullerberg.
Samstag den 17. d. M. 8 Uhr abends findet in Anzingers
Salon „zum goldenen Becher" das Steiger-Kränzchen statt.
Zu diesem Kränzchen sind die unterstützenden Mitglieder so­
wie die Kameraden von Linz und Urfahr freundlichst ein­
geladen. Für Feuerwehrmäicher und unterstützende Mitglieder
sind Karten im Vorverkaufe bei Herrn Josef Probst, Friseur,'
Graben, sowie bei Herrn Karl Stiepan, Schweizerhausgasse 13,
zu haben. Gäste haben nur gegen Vorweisung der Einladungs­
karten Zutritt.
— Armenbücher für Oberösterreich. Das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht hat mit dem Erlasse
vom 20. December 1899, Z. 33184, die für das Schuljahr
1900 1901 entfallende Armenbücherquote für Oberösterreich
mit 4973 K festgesetzt. Hievon entfallen auf die einzelnen
Schulbezirke, und zwar auf: Braunau am Inn 871 K 53 h,
Freistadt 245 K 58 h, Gmunden 464 K 43 h, Kirchdorf
153 K 97 h, Linz Stadt 144 K 67 h, Linz Land 358 K
73 h, Perg 370 K 19 h, Ried 334 K 56 h, Rohrbach
332 K 30 h, Schärding 351 K 43 h, Steyr Stadt
184 K 88 h, Steyr Land 283 K 4 h, Vöcklabruck 417 K
54 h, Wels 460 K 15 h. Vom k. k. oberösterreichischen
Landesschulrathe. Linz, am 5. Februar 1900. Der k. k.
Statthalter: Puthon m. p.
— Das Ende der Einsernoten. Nach dem am 6. d.
veröffentlichten Ausweise der Staatsschulden-Controlcommission
sind nunmehr alle Einguldennoten im Betrage von 57,883.361
Gulden als getilgt abgeschrieben worden. Die Einlösung dieser
Staatsnpten wurde am 9. Juli 1894 verfügt. Da der Um­
tauschtermin für 671.978 Stücke Einsernoten versäumt wurde,
fällt dem Staatsschätze aus dieser Operation ein Gewinn von
671.978 fl. zu.
— Dt«v,kühle. In der Z il vom 3. dis zum ö. d. M. wurde
einer an der oberen Donaulände Ar. 107 wohnhaften Pariei aus un-
versperrtem Dachboden ein Paar fast noch neue tzrrrenfliefletten im Werte
von 3 fl. (6 K) durch jetzt noch unbekanntem Thäter entwendet— Am
28. des vorigen Monates wurde einer in der Hirschgasse Nr. 16 wohn­
haften Partei aus versperrter Wohnung nach gewaltsamem Aufbrechen
der Zimmerthüre Effecten im Gesammtwerte von 30 K entwendet. Am
26. des vorigen Monates, abends, wurde einer in der Schlossergasse Nr. 3
wohnhaften Partei aus unversperrtem Hofraume zwei Schaffet im Ge-
sammtwerte von 2 K 80 h entwendet, und schließlich am 2S. v. M.
einer in der Flügelhofgaffe Nr. 11 wohnhaften Partei aus unversperrtem
Hofraume ein großer Waschtops im Werte von 3 K. Den durch den
hiesigen Sicherheitswache- Wachstuben- Commmandanten Franz Schreiner
des Bezirkspostens Lessinggasse eingeleiteten Nachforschungen ist es ge­
lungen, die Thäterin in der Person der schon vorbestraften Philomena
Berger auszuforschen und einen Theil der gestohlenen Gegenstände zu­
stande zu bringen. Gegen die Thäterin wurde die Strafanzeige erstattet.
— Verhaftungen. Der vacierende Kellner Lorenz Steinböck, 1881
geboren, nach Würzburg in Bayern zuständig, kam am 5. d. M. abends
mit der Eisenbahn von Passau in Linz an und logierte sich in einem
Hotel ersten Ranges ein, wo er sich als Otto Schärberg, Kaufmann aus
Passau, iu den Fremdenzettel eintrug. Dieser junge Mann konnte aber,
als am 7. d. die Begleichung der Hotelrechnung von ihm verlangt wurde,
dies nicht thun, da er kein Geld hatte. Ueber dessen Borfall wurde die
Polizei verständigt; der Zechpreller entpuppte sich nun als der bezeichnete
vacierende Kellner, welcher gänzlich mittel- und ausweiSlos hieherkam.
Lorenz Steinböck legte daS Geständnis ab, dass er von Würzburg seinen
Eltern „durchgebrannt" sei. Er wird sich wegen Falschmeldung und be-
trügerischer Zechprellerei vor Gericht zu verantworten haben.— Ferners
wurde am selben Tage, den 7. d. M., der im Jahre 1841 geborene,
den 9. Februar 1900. Seite 5.
nach Linz zuständige, vacierende Mal r Karl Gutkais durch die hiesige
Sicherheitswache verhaftet, weil er vom Jahre 1899 vom k. k. Bezirks­
gerichte Mauthausen wegen Betrug zum Ausforschen steckbrieflich ver­
folgt wird. GutkaiS, ein schon vorbestraftes Jndividium, wurde, da er
keinen bestimmten Aufenthalt nachwies, wegen Fluchtgefabr in Hast
gesetzt. r.
—. Linzer Volksküche. Prelle: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Freitag den 9. Februar:
Erbsensuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Eine gefährliche Secte. Aus Amsterdam, den
7. Februar, wird gemeldet: Eine geheime Religionssecte
in Altforst in der Provinz Geldern hat ein scheussliches
Menschenopfer beschlossen und den furchtbaren Beschluss auch
ausgeführt. In der letzten Nacht vernahm der Pächter Scherf,
ein Mitglied der Secte, als verabredetes Signal unter den
Fenstern seiner Wohnung den Psalmengesang zweier Mädchen.
Er rief seinen Hausknecht, erschlug diesen und schnitt ihm
Kopf und Arme ab. Hierauf kamen 20 Mitglieder der Secte
in die Wohnung, um sich im Blute des Opfers die Hände zu
waschen. Nachdem sodann Psalmen abgesungen waren, zün­
deten sie das Zimmer an. Die Polizei umringte das Haus
und verhaftete die Fanatiker.
— Des Handschuhs Ende. Die neueste Originalität
in der Welt der Mode ist, wie aus Paris geschrieben wird,
dass der Handschuh gänzlich außer Gebrauch kommt. Jene
Damen, die in Paris Mode machen, tragen keine Handschuhe
mehr; die Herren haben bekanntlich diesem Luxus schon seit
Jahren theilweise entsagt. Im Theater, in Gesellschaften kann
man jetzt die Schönsten der Schönen mit enthüllten rosigen
Fingerspitzen sehen. Die Aermel reichen bis nahezu an die
Finger, diese selbst sind mit einer Unzahl von Ringen bedeckt;
die Nägel habe» eine geniale „Manicure" mandelförmig ab­
gerundet, poliert und rosenrotst gefärbt; was sollte also da
noch ein Handschuh? Selbst auf der Straße weiß man den
Handschuh zu entbehren, wenigstens theilweise; er verhüllt
nun, wie man bei den Visiten constatieren kann, einzig die
linke Hand, die rechte bleibt entblößt und lässt die Ring-
collection bewundern. Kommt sie dann auf der Straße in
Contact mit der kalten Lust, schlüpft sie eilig in den an der
funkelnden Diamantenkette hängenden Muff. Auf Bällen trägt
man keine oder nur seidene Halbhandschuhe. So sehen die
Erzeuger der traditionellen Lederhandschuhe die Zukunft grau
in grau. Selbst Ivette Guilbert, die Erfinderin der berühmten
langen, schwarzen Handschuhe, hat auf dieses bei ihr typisch
gewordene Toilettedetail verzichtet; man konnte bei den letzten
Vorstellungen, die sie vor ihrer Erkrankung gab, bemerken,
dass sie— keine Handschuhe mehr trug. Die Pariserinnen
find auf diese neueste „Ersparnis" nicht wenig stolz; dass
ein Dutzend monumentaler Ringe, die jetzt ein unentbehrlicher
Toiletteartikel geworden, mehr kostet, antwortet man den
Damen nicht.
Die MerKäudigmlgs-Eonferenz.
Wien, 7. Februar. Wie gestern, so sind auch heute
wieder zwei Communiquös ausgegeben worden. Das erste
Communiquö, das über eine mittags stattgehabte Vorconferenz
der c o n s e r v a t i v e n und c zechischen Abgeordneten
berichtet, lautet:
„In der heutigen gemeinsamen Berathung der czechisch-
nationalen Abgeordneten und jener des konservativen Groß­
grundbesitzes aus Böhmen und Mähren wurde das gemein­
same taktische Vorgehen in der heutigen Nachmittagsconferenz
der Section für böhmische Angelegenheiten besprochen. Hiebei
wurde gegenüber verschiedenen Nachrichten einmüthig kon­
statiert, dass gar keine sachliche Differenz oder gar
ein Conflict zwischen den national-czechischen Abgeordneten
und den Vertretern des conservativen Großgrundbesitzes exi­
stierte oder existiert; denn gleich in der ersten Berathung
haben diese mitgetheilt, dass der Grund, dessentwegen Doctor
Engel seine bekannte Erklärung nicht auch in ihrem Namen
abgeben konnte, lediglich ein formaler sei, weil es nicht
möglich war, rechtzeitig die erforderliche Genehmigung der
betreffenden Clubs einzuholen, allein die genannten Abgeord­
neten haben sofort ausdrücklich erklärt, dass im Laufe der
weiteren Verhandlung ihre Zustimmung zu den Grundsätzen
der Erklärung Engels zum Ausdrucke gelangen werde, und dass
jedwedes Gerücht, als erschiene das bisherige gemeinsame
Vorgehen bedroht, unbegründet sei.
Die Mitglieder aus Mähren berichteten sodann über
den Verlauf der gestrigen Sitzung der Section für mährische
Angelegenheiten. Nach durchgeführter Debatte, in der neuer­
dings eine Congruenz der Anschauungen zutage trat, wurde
beschlossen, zu beantragen, dass zu den Sitzungen der einen
Section auch Mitglieder der anderen Section der Ver-
ständigungs-Conferenz als Zuhörer Zutritt haben. Schließlich
wurden technische Fragen erörtert."
Die im Eingänge erwähnten „verschiedenen Nachrichten"
sind jene der Prager „Narodni Listy", die aus• der That­
sache, dass Dr. Engel die bekannte Erklärung nicht auch im
Namen der conservativen Großgrundbesitzer abgab, bei den
letzteren sofort so etwas wie Verrath witterten. Das Gewissen
der „Narodni Listy" muss kein sehr gutes sein, sonst wären
sie nicht fortwährend so aufgeregt und argwöhnisch.
Das zweite Communiquö betrifft die heutige Sitzung
derböhmischenSection der Conferenz und lautet:
„Im Ministerrathspräsidium fand heute nachmittags die
erste Sitzung der böhmischen Abtheilung der Verständigungs-
Conferenz statt. An der Conferenz nahmen sämmtliche Ver­
treter der Parteien aus Böhmen und von der Regierung
der Ministerpräsident Dr. v. Koerber, der Justizminister Frei­
herr von Spens, Minister Dr. Rezek, sowie die Sectionschefs
Dr. Klein, Stummer und v. Sagaffer theil.
Der Ministerpräsident brachte zunächst die Verwahrung
der deutschvölkischen Abgeordnetengruppe gegen die Einführung
einer zweiten Landessprache im Egerer und Ascher Gebiete
zur Kenntnis der Versammlung.


[ 2023-06-29 10:37:08.197 - 19000209 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz. Freit g
„Linzer Volksblatt."
den 9. Februar 1900. Nr. 31
Sodann bemerkte der heute zum erstenmale erschienene
Abgeordnete Dr. Zatka, dass er sich der vom Herrn Abgeord­
neten Dr. Engel in der ersten Sitzung abgegebenen Erklärung
vollkommen anschließe.
Hieraus leitete der Ministerpräsident die Berathung über
die Regelung der Sprachenftage bei den autonomen Behörden
in Böhmen ein. Es wurde diese Angelegenheit einer sehr
eingehenden Berathung unterzogen, an der sich nahezu alle
Anwesenden betheiligten.
Zur Erörterung der Fragen, über die eine Einigung
nicht erzielt werden konnte, kam es zur Einsetzung eines
Subcomites von 10 Mitgliedern, in welches die beiden
Parteien die solgenden Herren entsendeten: Gras Buquoy,
Dr. Pacak, Dr. Schwarz, Dr. Slama, Dr. Zatka, Dr. Funke,
Dr. Baernreither, Prade, Dr. Ruß, Dr. Pergelt.
Die Sitzung des Subcoinites findet morgen um 3 Uhr
nachmittags statt.,
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung wird
Freitag um 10 Uhr vormittags abgehalten. In dieser Sitzung
wird die Frage der Landtags-Wahlresorm in Böhmen erörtert
werden."
In dieser heutigen Sitzung ist also bereits über eine
concrete Frage verhandelt worden, ja es ist sogar schon so
weit gekommen, dass über eine Anzahl von Details Ueberein­
stimmung konstatiert werden konnte; über die aufgetauchten
Differenzpunkte wird das eingesetzte Subcomits Vermittlungs­
vorschläge ausarbeiten. Auch alle privaten Nachrichten con-
statieren, dass beide Parteien den ernsthaften Willen bethätigen,
zu einem einverständlichen Arrangement zu gelangen.
Äus (sein (Sraditssaase.
Wien, 3. Februar. (Berichtigpngsklage gegen
das Amtsblatt der Stadt Wien.) Der Pressrichter
Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt hatte heute über die von
den liberalen Gemeinderäthen Dr. v. Dorn, Dr. Ltern, Doctor
Reisch, Tagleicht, Goldschmidt, Engerth und Wurm gegen den
verantwortlichen Redacteur des Amtsblattes der Stadt Wien,
Magistratsrath Dr. v. Radler, erhobene Berichtigungsklage
zu entscheiden. In der Sitzung des Gemeinderathes vom
19. Jänner lag der Antrag vor, eine Petition an die Re­
gierung um Sequestration der Südbahn zu richten. Die liberalen
Gemeinderäthe stimmten für den ersten Theil des Antrages
(Einführung von Verbesserungen auf der Südbahn) mit Ja und
für den zweiten Theil (Sequestration) mit Nein. Im Amts­
blatte der Stadt Wien wurde diese zwei Meinungen zum
Ausdrucke bringende Art der Abstimmung nicht wiedergegeben
und die eingesendete Berichtigung der liberalen Partei im
Gemeinderathe wurde gleichfalls nicht berücksichtigt, weshalb
die Klage erhoben wurde. Der angeklagte Redacteur erklärte,
er habe die Berichtigung der Kläger nicht aufgenommen, weil
ihre Abstimmung auch im stenographischen Protokolle nicht
enthalten war und er als verantwortlicher Redacteur des
Amtsblattes nach einem Magistratsbeschlusse vom Jahre 1890
an das stenographische Protokoll gebunden sei. Der Richter
sprach den Angeklagten mit der Begründung frei, dass zwar
das stenographische Protokoll des Gemeinderathes berichtigt
werden könne, wenn es unrichtige Thatsachen enthalte oder
relevante Thatsachen verschweige, dass aber vorliegenden Falles
durch die Verschweigung der Constatierung der Abstimmung
der Bericht nicht wesentlich entstellt worden sei. Die Kläger
meldeten die Berufung an.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1017 K 86 h. Neu: Auf das frische Grab
des Herrn Fürsten Starhemberg von zwei Dienerinnen der
Villa Starhemberg 2 Kronen.— Von Anna Weninger,
Wirtschäfterin im Pfarrhofe in St. Thomas am Blasenstein.
3 K (und zum Petrinum 3 K).
Die Redaction des „8in;er Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London, 7. Februar. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Sterkstroom vom Heutigen, wonach
die Boers die Vorposten an verschiedenen Punkten gleichzeitig
angriffen. Der Kampf ist im Gange.
London, 7. Februar. Reuters Office meldet aus Sterk-
stroom vom 5. d. M.: Die allgemeine Lage ist unverändert.
Indessen verließ die Imperial Mounted Jnfantry mit dem
Train Samstag ftüh in westlicher Richtung das Lager. Man
erwartet wichtige Vorgänge. Die Militärbehörden lehnen
jedwede Aeußerung ab.
London, 7. Februar. Das Kriegsamt meldet, dass
B u l l e r am 5. d. M. den Tugela- Fluss wieder über­
schritten habe und sich aus dem Marsche nach Ladysmith
befinde.
London, 7.Februar. In der Mittheilung des Kriegs-
amt es, dass die Truppen Bulkers den Tugela wieder
überschritten haben, wird hinzugefügt, dass die Operationen
noch vor sich gehen, dass aber über das Resultat derselben
noch keine Nachricht vorliegt.
London, 7. Februar. Reuters Office meldet aus Hoofd-
laager bei Ladysmith vom 6. d. M. um 11 Uhr vormittags:
In dem gestrigen Kampfe am Tugela-Flusse erlitten die Eng­
länder bei Pontdrift große Verluste, nahmen jedoch bei Molen­
drift einen minder bedeutenden Kopje weg, den sie noch besetzt
halten; ihre Verluste an diesem Punkte sind nicht bekannt.
Die Boers verloren vier Todte. Die Kanonade der schweren
Geschütze hat aufgehört.
Lourenzo Marques, 7. Februar. Nach einer aus dem
Hauptquartier der Boers hier eingetroffenen Nachricht haben
die englischen Truppen am 5. d. M. unter dem Schutze einer
heftigen Kanonade den Tugela-Fluß an zwei Stellen über­
schritten; an einer Furt sollen die Engländer zurückgeschlagen
worden sein. Das Artillerieseuer habe gestern wieder begonnen.
London, 7. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Boerslager bei Ladysmith vom 6. d. M.: Seit
gestern haben die Briten die Stellungen der Boers am oberen
Tugela mit Marinegeschützen und anderen Kanonen beschossen.
Die britischen Truppen überschritten den Tugela bei Pont
Drift und Molen Drift, um die Stellungen der Boers im
Sturmangriff zu nehmen. Bei Pont Drift schlug General
Burgher die britischen Truppen zurück, welche in großer. Ver­
wirrung wieder über den Tugela zurückgiengen. Bei Molen-
Drist dauert das Gefecht mit den Boers aus Stenderton
und Johannesburg noch fort. Die Boers hatten keine Ver­
luste. Die Kanonade, die mit mehr Geschützen als bisher ge­
führt wurde, war die heftigste, die bisher stattgefunden hatte.
Das Donnern der Kanonen hielt den ganzen Tag an. Die
Beschießung wurde heute früh mit noch mehr Kanonen aus­
genommen.
Paris, 7. Februar. Wie die Blätter melden, ist
Baron Adolf Rothschild im Alter von 77 Jahren ge­
storben.
Peking, 7. Februar. (Reuter-Meldung.) Man glaubt
jetzt allgemein, dass die Kaiserin die formelle A b-
setzung des Kaisers nicht wagen werde, weil sie be­
fürchte, dass ein solcher Schritt auf einen ernsten Widerstand
im südlichen China stoßen würde.
Bombay, 7. Februar. (Reuter-Meldung.) Die Summe
der Todesfälle in Bombay erreichte gestern die noch
nicht dagewesene Ziffer 408; die höchste bisher an einem
Tage erreichte Ziffer war 392. Während die Pest und die
Pocken wüthen, treten auch andere Krankheiten epidemisch
auf. Die Lage der Dinge ist noch dadurch verschlimmert,
dass die Bewohner der durch Hungersnoth betroffenen Ge­
biete hieher flüchten.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
^ Troppan, 8. Februar. Die Situation im Ostrau-
Karwiner Reviere ist unverändert. Der Streik dauert un­
geschwächt fort.
Prag, 8. Februar. In den Revieren von Brüx und
Schlan ist eine mäßige Zunahme der Arbeit anhaltend. In
den sonstigen böhmischen Revieren ist die Lage ziemlich un­
verändert. In Falkenau wurden zwei Arbeiterführer wegen
Drohungen verhaftet.
Montevideo, 8. Februar. Durch die hier herrschende
enorme Hitze wurde insbesonders an Mais großer Schaden
verursacht.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 8. Februar. Reuters Bureau meldet aus dem
Lager bei Spearmanssarm vom 7. d. M. abends:
General B u l l e r begann am Montag den Vormarsch. Nach­
dem die Marinegeschütze um 7 Uhr ftüh- das Feuer eröffnet
hatten, ließ er zunächst einen Scheinangriff gegen die Front
von drei Infanterie-Bataillonen vornehmen, die mit 6 Batte­
rien in der Richtung gegen Brakfontein vorrückten. Um 11
Uhr eröffneten die Buren eine Kanonade und sandten einige
Hohlgeschosse gegen die Infanterie, die sich zurückzog. Eine
Stunde später machte jedoch Buller am äußersten rechten
Flügel, wo Genietruppen eine Pontonbrücke hergestellt hatten,
einen äußerst heftigen Angriff. Unter dem Schutze starken
Artillerie-Feuers, welches von Kanonen genährt wurde, die
durch den Zvartskop-Hügel gedeckt waren, rückte die Infanterie
gegen die Positionen der Buren vor, die vollständig über­
rascht wurden. Um 4 Uhr nachmittags bemächtigten sich die
Engländer eines hohen Hügels, Kranjekloof genannt, der eine
Fortsetzung der Brakfonteiner Hügelkette bildet. Am Dienstag
ftüh wurde das Bombardement der feindlichen Position wieder
aufgenommen. Ein Munitions-Magazin der Buren wurde
durch ein englisches Hohlgeschoss in die Luft gesprengt. Am
Dienstag nachmittags versuchten die Buren die von den
Engländern genommene Position wieder zu erobern. Da
jedoch die englischen Truppen inzwischen verstärkt worden
waren, wurde dieser Angriff zurückgewiesen. Die Engländer
rückten entlang der Hügelkette weiter vor.
London, 8. Februar. Die „Times" berichten aus dem
Lager bei Spearmanssarm vom 7. d.M.: Die Stellung
der Buren, welche sich auf einem Bergrücken befand, war
stark verschanzt und dehnte sich von Spionskop drei Meilen
nach Osten aus. Der Scheinangriff wurde von der Brigade
Wynnef ausgeführt und von 5 Batterien unterstützt, welche
das feindliche Feuer auf sich lenkten. Den Hauptangriff auf
den rechten Flügel unternahm die Brigade Lyttleton. Dieselbe
überschritt den Tugelafluss auf einer Pontonbrücke und griff
den am weitesten nach Süden gelegenen Berg an. Die Buren,
welche auf dem Domkloos Geschütze aufgestellt hatten, beschossen
die britischen Truppen heftig und hinderten den weiteren
Vormarsch. Die Engländer bivouakierten daher auf der Stelle,
wo sie standen. Gestern wurde kein weiterer Vorstoß unter­
nommen. Die Buren unterhielten aus weiter Entfernung ein
Granatenfeuer und es ist nicht leicht, die Stellung ihrer
Geschütze zu entdecken. Nachmittags machte der Feind einen
heftigen Angriff auf die Nordseite des von Lyttleton besetzten
Berges und hatte zunächst auch Erfolg; als aber die britischen
Verstärkungen eintrafen, wurde die Stellung von diesen mit
dem Bajonnette wieder gewonnen.
London, 8. Februar. Reuters Bureau meldet aus Cap­
stadt vom 7. d. M., 6 Uhr abends: Heute morgens begann
bei Sterkstrom zwischen den Buren und den Truppen Ga­
tacres ein Gefecht, welches noch fortdauert. Bisher sind keine
Einzelnheiten bekannt.
London, 8. Februar. Der „Standard" meldet aus
Spearmanslager vom 7.d. M: Während die 11. Bri-
gade eine Diversion ausführte, rückte die übrige zum Angriff
ausgewählte Infanterie, die am Sonntag nachts am Aliceberg
bivouakiert hatte, am Fuß des Zwartskopje entlang auf den
rechten Flügel vorwärts. Sie marschierte auf den Wallkranz
zu, der auf dem directesten Wege nach Ladysmith liegt. Nach
zweistündigem flotten Marsche hatte sie sich den Buren auf
Schussweite genähert. Das Nächstliegende Kopje wurde mit
größter Tapferkeit mit dem Bajonnette genommen. Fast gleich­
zeitig stürmte die Scharfschützenbrigade, die über einen langen
Höhenrücken gegangen war, ein zweites Kopje. Die Truppen
bezogen an Ort und Stelle ein Bivouak.— Am 6. Februar
um 4 Uhr nachmittags machten die Buren Anstrengungen,
die von den Engländern gewonnene Position aus dem Wall­
kranze wieder zu erobern; sie wurden jedoch mit Verlusten
zurückgeschlagen. Das Granatfeuer der Maximgeschütze
der Buren war überaus heftig; die Verluste der Engländer
sind jedoch verhältnismäßig gering. Die Durhamer leichte
Infanterie machte im Verlaufe ihres Angriffes einige Ge­
fangene. Der Feind kämpfte wie immer mit äußerster Hart­
näckigkeit.
New-Hampton, 8. Februar. In einer Protestversamm­
lung gegen den südafrikanischen Krieg, in welcher Labouchere
und der Socialdemokrat Kyndman hätten sprechen sollen,
kam es zu auftegenden Scenen. Als Labouch re erschien,
wurden unter großem Lärm „Rulle ßrUnnia“ und „God
sive ihe Queen“ gesungen. Sodann wurde die Tribüne ge­
stürmt und Stühle und Tische in den Saal hinabgeworfen.
Labouch re erlitt eine leichte Verletzung am Kopfe. Er floh
in einen Vorraum, von wo er unter polizeilichem Geleite
das Gebäude verließ.
Ammen aus dem fufdicum.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 9. l. M. in der Feuer-
Wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
und pünktlich zu erscheinen.
Linz, am 8. Februar 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zechenter.
inifQMf Sairirunß
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorrithig in den MinersJWMserhandlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Sberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks racker, Linz, Fabrifcsstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Haselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
W— M
yenerverzinkte stachelzaundrähte|
^Drahtgeflechte als Sartenzäune
sehnn und billig in der Dauer unverwüstlich (273 15 i)
Joh. Strassers Nacht, ““v I
_*
Spenden.
Bon Ungenannt für die Antonius-Kapelle am Calvarienberg 10 K.
Kotto-Ziehimgeir.
Innsbruck, 7. Februar.. 63 90 40 86 76.
Brünn, 7. Februar. 14 61 57 37 44.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 8. Februar.
Papierrente ....
99.90
Alpine Montan-Actie«.
275.75
Silberrente ....
99.35
Bähm. Montanuctieu.
416 50
Goldrente
99.90
Rima
325 50
Oesterr. Kronenrente.
99.15
Poldi
.
Ung. Goldrente...
98.90
London .....
242 20
Ung. Kronenrente..
94 25
D. Reichsnoten...
118.10
1860er Lose zu 100 fl.
159.25
Rapoleonsd'or...
19.24
1860er Lose zu 500 fl.
—.
Jtal. Banknoten..
89.80
Ung. Prämienlose..
162.-
Ducaten
11 38
Oest.-ung. BankacNen.
127 60
100 Rubel ....
255.50
Creditactim ....
237.95
O.-Oe. Landesanlehen.
99 50
Ung. Treditactien..
190.—
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
98.50
Anplobank ....
124—
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
98.50
Umonbankactien...
156.25
O.-Oe. Bankactien..
125-
Bankverein ....
136.80
Kleinmünchner Actie«.
69.—
Länderbankactien..
118.75
Gmundner Elekt.-Pr.-Act.
'
F. Nordbahnactien..
298.50
Türken
125.50
Dampfschifsactien..
Staatsbahnactieu..
Südbahuactieu..
72.50
138.20
24.90
Linzer Brauerei-Actien
Fest.
65.—
Telegraphischer Witlerirngsherichl.
Wien, 8. Februar. Das Luftdruckminimum befindet stch
zwischen 745 und 750 Mm. über Spanien, das Maximum
befindet sich zwischen 765 und 760 Mm. über England; ein
zweites Minimum befindet sich über Norwegen. Ruhig, vor­
wiegend heiter, ohne wesentliche Niederschläge, kühl, Morgen­
nebel.
Linz» 8. Februar, 8 Uhr ftüh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 33 Centimeter unter Null. Temperatur: 2 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Trübe. 1
GMästs-Zeidmg.
Wie«, 7. ftehruar lAmtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte) Weizen, p r SO Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Wo, K 8.15 bis K 8.80; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 70 bis
K 8.35; Südbahn. 76 bis 80 Wo. K 7.80 bis K 8.36; Marchfelder
78 bis 80 Wo, K 8— bis K 8.35. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K. 7.86 bis K. 7.87, per Mai-Juni K 7.95 bis K 7.96,
per Herbst K 8.03 bis 8.05.
Roggen, per 50 Wo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Wo,
K 6.75 bis K 7 05; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.65 bis
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:08.197 - 19000209 - Seite 7 ]
Nr. 31.
Linz, Freitag
, Linzer Volksblatt/
den 9. Februar 1900.
Seite 7.
K 6 80; österreichischer, 72 bi« 76 Kilo, K 6.80 bi« K 7.06. Schluss-
- eurse: Usanc wäre p:r Herbst K 6.82 bis K 6.84, Der Früijihr i960
K 6.76 bis K 6 77, per Mai-Juni K —bis K—
Gerste, p'r 50 Ki'o: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.80,
-österreichische K 6.60 bis K 7 75; Brenner- u. Rohgerste( eue) K 5.60
bis K 6.20.
Mais, p r 80 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 80 bis K 6.—,
neuer K 6.26 bis K 8.38.
Hafer, per 80 Kilo: Ungar, prima K 5.60 bis K B.fO
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K 12,50 bis K 13 —.
Malz, per 50 Kilo: Pc ma K 12.— bis K i3 —, secunda
K 11— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.70
bis K 1U0, Nr 1 L 13.10 bis K 13.50, Nr 2 L 12 60 bis K 12 90
Nr. 3 K 12.— bis L 12.40, Nr. 7 K 9.— bis K 9 40, Nr. 7Z
K 7.50 bi« K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K Nr 1 K—— bi« K, Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr 3 K bis K —, Wiener Roggenmehl-Typ': Nr. 0 Hl.70
bis K 12 30, Nr. 1 K -0.— bis K 10 50, Nr. 3 K 7.80 bis K 7 80.
Wien, 7. Februar.< Amtliche Böareucourse »er Wiener
vdrfe.) Zucker, Rohzucker, stet g, 88° R. per März Frachtbasis Aussig
M 26.— bis K 26.10, Raffinade ruh, Prima K 84.75 bis K 85.—
detio Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, unv., prompt, contig
ab Wien K 40.— bis K 40.40. Rüböl. ruh., prompt ad Wien K 32.50
b. K 33 —, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 69— b's K 70. Oelsaaten,
Kohlreps fest, per August-September 1900 ab Wien K 12.25 bis K 12.35,
Petroleum fest, Kaulas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
Jis 15.50 b.is 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K40 50
bis K 41.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, sehr fest, Schweinsett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 52.50 bis K 53.—, Speck, weiß, excl. Pack K 45.—
bis K 46,—. Unschlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 36.50. Colonial-
waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpk. ab Triest K 47.— bis K 51
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Rüruberg, 7. Februar. (Hopfenmarkt.) Durch Käust, welche
sich erst um die Mittagszeit vollzogen, hat das Geschäft am gestrigen
Markte eine größere Ausdehnung erlangt, a's vormittags zu erwarten
war. Theilweise infolge Nachgiebigkeit der E-gner stieg nämlich der
Tagesumsatz auf 160 Lallen, wovon zwei Käufer allein größere Partien
von über 50, bezw. Bellen en'nahmen. Ebenso erreichte die Landzufuhr
im Laufe des Tages 80, die Bahnabladung 70 Säcke. Für Export gieng
rin kleinerer Posten gelber Hopfen verschiedener Herkunft zu Preisen
zwischen 62 und 70 M, darunter Russen um 63 M., ab. Alle übrigen
Abschlüsse erfolgten für Rechnung des Kundschaftshandels, welcher für
gute Marktware 80 bis 85 M., für mittlere 68, 70 bis 77 M., für
mittlere und gute Hallertauer 80, 85, 90 M., für Prima Württemberger
nicht mehr über 95 M. und für deren Mittelware 83 M. anlegte.—
.Wie immer, ist auch heute in den ersten Vormittagsstunden der Verkehr
eia sehr beschränkter; cs ist, schon wegen der ununterbrochenen Schnee­
swehen, mangels Käufer noch ganz wenig zum Verkauf gekommen. Vom
Lande wurden 30 Ballen angefahren.
(„Allgem. Brauer- und Hopfen-Zeitung.")
gezählt wurden ve,58 K 36 tc. Verb etil mit Enöe Jänner lve.0 ein
Interessenten-Guthaben ron 589 542 K 23 h.
Verstorbene irr gittf»
Am lA^Jänner: Anna G-ttermann. Magd.i^Jahre alt, Haus
der Barmherzigkeit) an Altersschwäche.— Frater Elia» Aegidius Platzer,
Laienbruder, MiJahre alt, Landstraße^», an Altersschwäche.— Otto
Heinzl, Magazinswächt-r«-Kind,^Monate <&, M-riahilfgafst 3,
Fraisen.— Theresia Hochhäuser, Private, MlFahre alt, Schweizers
gaffe 10, an Tüberculose.,
Am M Jänner: Franz Schauer, Bauerssohn, ZS^Jahre alt,
allgem. Krankenhaus, an Blulvergiftung.— Josef Futs, Bauer,sXJahre
alt, allgem. Krankenhaus, an Magenkrebs.— Therese Zwonar, Taglöhners-
Witwe, S^Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an GavWblafenkrebs.
Am 21. Jänner: Helene Höck. Private, iW Jahre alt^Klamm-
straße 22, an Lungenödem.— Cäcilia J-tzmger, Private, ch254)
Zn km nui Sicnstiti Den 1.'!. Wrm
tn
Achleiiiiers facnUtatcu in Urfahr
(vormals Ferihumer)
stattfindenden
ladet ergebenst ein
Michael Achleiiiier
Besitzer.
HÄlthH: (289-2 1)
Tiroler KaiserjSger- Regiments- Capelle.
UUÜUÜUÜÜÜÖ
K. k. österverchrsche SLaalsbcchrrsn.
Auszug ans dem Fahrplane giltig ab 1. Oktober 189S.
12.36
3.30
5.63
10.14
12.17
1.84
2 .-
3.09
8.55
4.-
5.31
6.18
8.41
Abfahrt Von Linz:
^ Richtung nach IPieit:
nachts Oetfoitemuq Nr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid­
hosen a. d. B., Billach, Tardis, Pontafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
früh Schnellzug Nr. 3 nach Wien. Budapest; an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhofener Wochenmarktstagen
nach Waldhorn a. d. U.. Nlemrcisling.
früh Personenzug Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein,
Steyr, Meinreisling, Billach, Tardis, Graz, Klrgensnrt,
Laibach, Triest.
vorn,. Personenzug Nr. 3ia nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
nachmittag« Prrsonenzng Nr. 14 nach Wien, Manthausen,
G-ein, Waidhosen a. d. A-
naqmittagS Oftende-Expressz«« Nr. 8 nach Men. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, hez«. Constantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien,
nachm. Personenzug Sir. US nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Klagensurt, Tardis, Laibach, Triest, Pontasel.
nachmittags Schnellzug Nr. 806 nach Wien,
nachm. Orient-ExpresSzng Nr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopel.
nachni. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. H., Kleinreifling..
nachm. Schnellzug Nr.« nach Wien, Waidhosen a. d. U.,
Kleinreisiing.
abends Personenzng Nr. 216 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Grein, Steyr.
adends Personenzug Nr. 18 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Amstetle», Waidhosen a. d. Y., Steyr, Villach,
Tardis, Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
furt, Laibach, Triest.
Ktchtung »ach «atovach-Martdorg:
1222 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
ig, FranzenSdad, Karlsbad.
. crfonenzng
Pilsen, Marienbad, Egel,:
4.80 nachmittags Personenzug Nr. 1234 nach
8.31 abends Personenzng Nr. 1228 nach BudweiS, Prag,
7.46 früh Personcnzug Nr. 12!
Mariendad, Eger, Leipzig,
>2.39 nachmittags Personenzng Nr. 1214 nach Budwei», Prag,
^arienbad, Eger, Leipzig, FranzenSdad, Karlsbad.
;s Personenzng Nr. 1234 nach Budweir.
ersancnzng Rr. 1228 nach Budwe
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSdad,
Richtung nach Met»:
3.3« früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden sSeebahnhop, Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Aieran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
- Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Passau, Mrnberg, Franksurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 friss Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D.. Krems-
münster Stift. Gmunden,^ 0-schl, Aussee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Passau, Regensburg, Mrnberg, Franksurt, Köln, Brüssel,
London.
11.13 vorm. Prrsonenzng Nr. 17
rohr, Rieo, Simbach. München,
berg, Franksurt a. M., Köln,.
«Secbahnhofl, Gmunden, Ischl, Anssec, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Hrient-ExpresSzug Nr. 3 nach Gmunden, Ischl,
Ausiee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden 'S.). Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Conftanl. Buchs, Zürich Bas>l, Paris, über
F Ried, Simdack) nach München, über Schäiding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
2.03 nachm. Prrsanenzug Nr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.31 nachm. Ostende-ExpresSzug Nr. 7 nach Passau, Ostende,
London.
4.16 nachm. Personenzng Nr. 13 nach «schach a.D.. Unterrobr,
Ncumarkt-Kallham, Schärding, Passau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden ,Seeb.), Gmunden, Ischl,
Aussee, Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am -See,
Innsbruck, Born,--Gries. Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari«.
7.30 abends Personenzng Rr. US nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.37 abends Personenzng Nr. 113 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München. Stutt­
gart, Karlsruhe, Sträßburg, Paris, Innsbruck, Bitzen»
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Passau, Mrn
k berg, Franksurt, Köln, Brüffel, London.
Die Fahrzeite .1 find m
Stationen zum Preise von 10 kr. per Stück
Ankunft in Linz:
Richtung »0» Uli»»:
3.22
früh Personenzng Nr. 11 von Wien, über Amstette«, von
Pontasel. Triest. Laibach, Tardis, Villach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. 8-
7.23 früh Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Villach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. A-, Steyr, Grein, Wautbausen.
11.03 vorm. Personenzng Nr. 17 von Men über Amftctien,
von Kleinreisting, Waidhosen a. I.
11.33 vorm. Schnellzng Nr. 3 von Wien. Waidhosen a.D.,Steyr.
11.36 vorm. Ortent-Expresszng Nr. 9 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Jchen Donnerstag von Constantinopel über Küstenbsche-
Bukarest.
1.4« nachm. Personenzug Nr. 117 von St. Valentin, Pontasel.
Tarvis, Trieft, Laibach, Klagensurt, Villach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauthausen.,
2.37 nach«. Oftende-Expresszng Rr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küstendsche-Bukarest, bezw. Constantinopel. Jeden
Donnerstag von'
bezw. Alexandrien.
nachm. Personenzug Nr. 13 von Wien, Mauthausen,
abends Personenzng Nr. 115 von St. Valentin, Maut-
3.46
6 .2«.,
Hausen, Stetzr.
7.12 abends Schnellzug Nr. S05 von Wien; über Amstetten, von
Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt, Waid­
hofen a. d. A.. Grein, Mauthausen.
8.54 abends Personenzng Nr. 13 von Wien; über Amstetten.
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach. Klagensurt,
Waidhosen a. d. P., Steyr, Grein, Manthausen.
10.20 abends Personenzng Nr. 110 in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
11.51 nachts Schnellzug Rr. 1 von Wien.
Rlckxtuug »0» «awstach-Manw»»»:
7.01 früh Personenzng Rr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzcnsbad, Marienbad, Vilsen, Bndweis.
10.57 vorm. Personenzug Nr. 1233 von BudweiS.
2.5t nachm. Personenzng Nr. 1213 von Budweir, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Mariendad, Pilsen, Prag.
0.80 abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
12.28 nachts
Rtchtung wo» Wol«:
Nr. 18 über Salzburg von Paris,
3.18
5.58
7.84
12 .-
1.20
3.03
3.51
5.23
Basel, Zürich, Büchs, Constanz, St. Gallen( St.
reihen, Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck, München,
über Siwbach-Ried von München, über Paffau, Schärding
von London. Köln, Frankfurt a. M.; ferner voll Kammer,
Aufiee, Ischl. Gmunden, Gmunden (S.), Unterrichr,
nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Aiargarethen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Sträßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Passau-Schärding
von London, Brüssel. Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg,
früh Personenzng Nr. 20 von Wels.
srüh Personenzug Nr. 11« von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D., München.
Simbach-Rted; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhos).
Regensburg. Pasta«, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münfter-Stist.
nachm. Lsteudr-Expresszug Nr. 8 von London, Ostend«,
Pastau.
nachm. Personenzng Rr. 18 von Saalfelden, Bischofshosen,
Salzburg, Anstee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
nachm. Orieut-ExpresSzng Nr. 10 von Paris, München,
nachm. Schnell,«« Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethe«,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden (S.),
Unrerrohr, über Simbach-Rted von München, über Pastau-
Schärding von London, Brüflel, Köln, Franksurt a. W.,
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenmarktstagen von
Gmunden.
6.01 abend« Personenzng Rr 21« von Wels; an Welser
Wochenmarktstagen von Vöcklabruck. Kammer, ferner von
Unterrobr, über Simbach-Ried von München, über Pastau-
- "-“ w““~” t, Mrn-
8.26
_ von London, Brüssel, Köln, Franksurt,
berg, Regensburg.
abends Personenzng Rr. 16 von München, Salzburg,
Austee, Ischl, Gmunden, Aschach «. d. D.; an Welser Wochen-
mrrktsmgen von Kammer.
per^Stück^erbMlich'" "^setzt.— SD« Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist tn de»
Josef Schrems
dorwalr
Krffe oöeröfferreichische Möbel- Induffnehall«
empfiehlt sein großes Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
Tapezierer-Mkeln
unter Garantie zu dm billigsten Preism.
gonqiltte HrnntailHMW»
Nuss- und Eichenholz sind in großer Auswahl stets
lagernd.
Calou-«arntturen sowie Tischlermöbel
vorjähriger. Saison gelangen zu bedeutend
herabgefetzte« Preisen zum Verkaufe.
billigt, f-lidr Möbel für |«Mt ».Safts etl.
stets am Lager. <780)
Illustrierte tzrriscourant« gratis und franko.
jfüv die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Hin­
scheidens unseres innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise Schwiegervaters,
des Herrn
Johann Leber sorg
gewesener Husschmiedmeister und Realttälenkefltzer in 81. Dionysen,
Zechpropfl der Pfarrkirche Traun und Okmann des Nttlilär-
Veleranen-Vereines von Traun
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir
Allen und jedem Einzelnen, insbesondere dem hochwürdigen Herrn Pfarrer
Hermann Mayer und Cooperator Alois Lettner für die Führung, des
Conductes und für die liebevollen Krankenbesuche, dem Veteranenvereine, .der
Gemeindeseuerwehr und dem katholischen Arbeitervereine von Traun, sowie
für die schönen Kranzspenden unseren ttefstgefühlten Dank aus.
St. Dionysen, am 6. Februar 1900. (rgg)
Sie Ilkfilmrid KiMIicknkö.
'firS-XitSik:
N
e;
;;r;


[ 2023-06-29 10:37:08.197 - 19000209 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
„Linzer Bolksblatt."
den 9. Februar 19 0.
Nr. 81
Fahrplan der Kremsthalbahn.
«Mn 1. ®cto6«c UM ott Bis auf wettete*.
«ad H«T... a
Klamr-Ltehrlt»».«
8.23
8.18
9.58
11.58
1.46
8.17
5.55 I SM«n 8 .*U»tIt»B
7.58 I «ad Hall
9.89 I Li»,
5.0011.48] 5.00
7.18 I. 45 I 7.1*
an 8.88 2.55 8.87
Hall
ab 8.48
an 8.88
7.49——
«l-»8.«tel,rn»,
«kl».
9.88
1.09
8.55
8.17
— 6.48
— 8.87
7.87
9 M
t) i( Nachtzeit Mn S.OO Uhr abends bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung d»r Minutenziffer KzelAiet."
der Mfihlkrelsbahni
Gtttta 99M 1. «eteie* 18*0 Bis auf «*e»‘ere*.
»chchr. ad 8-9»
9*«9
18*65
Htgra. ab
Btumum .17-1«
tvu
»■*»
l'SS
Schttzk«„
««ttetWM 1,1 7-8*
u*a
9-64
m
N«tz»b»ch„
6_»6
fSttliH*. „1 7-5«
na
4*89
HxSlach.„
5^44
„18-18
i«‘ST
4-45
8
Pstrastei«,
6 65
Reufeldeu, I 8 4»
1 01
5 11
5|
«ras*«*«»
| S 18
U«rastet«.| 8-50
vee
51»
ffUshaie».
1 6*40
Hasch- .19.14
vm
545
»
7 SS
««tzrbach.„| 9-94
1-53
„
7 87
QcMrit«. J 9-44
8*08
«M
OtttHSMM.
73»
A«ra. Ml 1 9-59
8*18
•jr
Ursahr an
\ 8-17
Die Nachtzeit den
8.00 Uhr «tnW M8 5.59 Uhr st«
11*60
sos
11*15
8 14
11**5
8*26
11*41
8 48
12*08
4S4
18-15
417
13 SS
44»
18*67
5*03
18»
SL8
1*85
6*40
8*14
ist durch Unter-
Daichna» drr «inntenziffer
fbcrri- irstiipiffe
-es
empfiehlt zu billigsten Preisen
Franz MmllgerFmz.
(222—5 4)
Klemer Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, fit,
Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preis«.
Offene Stellen»
C.Klemt
Jalousien-Fabrik
Braunau i. B.
empfiehlt seine 6mal
präm. neuartig. Holz-
roul. u. Jalousien.
Preisblatt gratis.
Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht.
(2881 65)
stets frisch
yeröstet ohne jede
künstliche Zuthat
V.Kilo 60 bis 120 Heller
Bruch 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Ir. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Um Adressen zur Ver­
sendung von Probe-
nummern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press
vereinshaus.
Adolf
Atelier
ffcr moderne
Eatmteetwik.
Linz,
elimaun
1
Eahnexteaetionen
und 0
^lorabierungen.
24, Linz. lim»
äiine -- Gebisse
in felmtar Attflbrn«
Franz Sliwinsk
beütrJl. besagter Zaboteebsü r
LINZ, Landatrasse 84,
Zur Pflege des Mundes uic
der Zähne ist das vollkommen
unschädliche Mundwasser tun
Zahnpulver (248—782
Indiana
zu empfehlen.— Zu habet
in den Apotheken uad Par
fumerie-Handlungea,
bilfiliioii Singers Mine in Linz
AarvWaren- Kaörills-Lager
Klosterstraße Nr 6
mpfiehlt sein parsümierten Spritz
Wachs für Tanzbödin, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß-
boden-Glafur, in einer halben
]Stu> detrocknend Fußboden Bern-
jstel,,-Lackfarbe, in 6 stunden
t ockncnd, englische Emailglasnr
für Wa chkästen, frisch geriebene Oel-
farben, irockene Malerfarben.
Möbellacke, feinst englische Wagen
lacke, Bichclelack und Helmlack,
Ltrohbni Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, stinst, schön
glirzende Strohhulacke in allm
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattaii» für Naiurmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
) r! t>en, Syndeiikon, Kittmittel für
Blas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler° Patronen,
P nseln und Sargverfteinngeu
zu billigst n Preisen. (187 156 17)
Tapeziererlehrling
wird aufgenommen, bei W. Himmel,
Tapezierer, Bethlehemstraße 39.
(292)
Stellengesuche.
38 Jahre alt, gute Köchin, in Haus'
und Landwirtschaft bewande t, wünscht
in einem Psarrhofe unterzukommen!
Gefällige Anträge unter „Nr. 286'
an die Adm. d. Bl. (286 4 2)
Zu vermieten»
j Zwei lichte Gewölbe
mit Schaufenster, p tzt oder Maitermin
) zu beziehen. Rudigierstraße Nr. 8.
Ällgenreinev Verkehr»
Damen-Kleider
Jaquets, Havelocks und Krägen, fort-
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verkauft allerbilligst, über­
nimmt derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung die
Lirma Carl Wagmeister, Linz,
Fandstraße 60. Dieselbe ist durch
eine Menge Anerkennungsschreiben
belobt. (202 8 7)
6ognse-§ÄS1i!!en
Auskunft Johann Tobreisberger,
Landstraße Nr. 33, oder beim Haus­
sehr erfrischend, hochsein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seiden-, Erdbeer-, und
englische Erfrischungsbonbons,
Prall« es, 5 Deka 12 bis 20 h,
Tntti-Frntll-Schnitteu I Stück
2 h, Chocolade L«cherli l Stück
2 h,! mp fehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(3181 36,
Meister.
,264 8 4)
Zn vermieten ab Mal
; 1 Gassengewölbe, groß
1 Hofmagazin, klein
i 1 Hofmagazin, groß
Wo, sagt die Adm. d. Bl. (281 2 2)
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachf, Modistin, Linz, Promenade
Nr. ^0, Ruppehaus.— Werden auch
lusgeliehen. (287 4 2)
In mieten gesucht.
Auf der Landstraße ln Linz
ans der Seite des HotelSKauone
von der Schm-dthorgasse an bis zum
Cafe „Central" wird ein
Alle
äröiiftiiiMrteinntn
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam aus das
goldeneBüchlein desFranciscaner- i
Priesters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand bei Kranken j
und Sterbenden. 160 Seiten,-
Preis 2S kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in i
Linz, Ursahr, Wels, Ried und
Rohrbach. Wir bitte«,
das Büchlein verbreiten zu
helfe«. “Pl
Damcu-Kleider
und Blousenstosfe, Kragen, Havelock-
und Jaquet-Stoffe stets das Neueste,
aus den anerkannt solidesten Fabriken,
eine prächtige Auswahl hält die
Firma Carl Wagmeister, Linz,
Landstraße 60, und verkauft diese
allerbilligst. (201 8 7)
Verschiedenes,
mit ein bis zwei Oeffnungen und even
tuellen Nebenräumlichkeiten (Kammer) z
Ein älterer Herr
wird in vollständige Verpflegung ge­
nommen. Zu erfragen in der Adm.
di scs Blattes. (29 2 l)
gesucht.
Visttkartkv mit Steindruck
werden a f das schönste ausgeführt
Gefällige Offerten unter ,.L. H. 222'. lmb. berechnet in der Press-
an Haasensteiu uns Boaler. °»emsdruckere, Urfahr.
Wie«, I. (292 3 1)
lltrliig bts luilljvlischrii
CEirt nettes- TVerk
über Lonröes
erschien in 2. Auflage im Berlage des kathol.
Pressvereines in Linz:
Am Mutterherzm
oder:
Anskre lithe Frau non Coutbrs M ihre Grgller
von Professor Dr. Joh. Ackert, Chorherr des Stiftes
St. Florian, (dem bekannten Verfasser des in einer
Million-Auflage verbreiteten: U. L. Frau von
Lourdes.)
Nachstehend seien die Capitel- Neber-
schriften dieses für jeden Katholiken interessanten
Werkes angegeben:
Einleitung. II. S. Frau von Lourdes und ihre Gegner.
Die Kriegserklärung. Es gibt doch Etwa». Ich glaube, an
Gott. (Materialismus.) Ich glaube an Gott, den allmäch­
tigen Schöpfer. (Pantheismus.! Ich glaube an Gott, den all­
mächtigen Vater. (Deismus., Ich glaube an Jesus Christus.
(Die Freigeister.) Die Juden. Die Verehrer des Buddha, Con-
sutse und Mohammed. Consessionslos. Der JndifferentismuS.
Alle gegen Eine. Katholisch oder Protestantisch. Die Unbefleckte
Empftingnis. Wo ist die Kirche Christi? Die Geschichte einer
Bekehrung. Russen und Griechen. Der Liberalismus. Die Männer
der Wissenschaft. Die Geschichte einer Wette. Die Männer
des Umsturzes. Die Geisterbeschwörer. Die harmlosen Brüder.
Einzug in die Kirche. Der Baum und seine Früchte. Verschiedene
Wege. Der rechte Schlüssel. Das schmerzhafte Geheimnis. Lumpen-
logik. Ein Mutterherz. Buße und Beicht. DaS höchste Gut.
Warum in Frankreich? Der letzte Feind. In letzter Roth. Am
Ziele. Friedensschluss.
esponsonen
für
den
kirchlichen Musikchor «s~
an den
verschiedenen Festen und Anlässen
nach dem römischen Breviere und der Collectio I'ituum.
Mit Genehmigung des hochwürdigsten bischöfl. Ordinariates.
Preis per Stück 20 kr., per Post 23 kr.
IHM
7 Kreuzer-Krderliülhlrm.
Kine Sammlung
;irt goldenes Croft*
Büchlein für Ltrrcrnke
ift baS vom hochlv. Francrscaner P. Sebastian Scheyring verfasste
Büchlein ,»Dov geistliche Veistcrrrd bei X^vctrticrt
urt$ Stetrfcert&ert“. Dritte Auflage. Mit Approbation.
Preis 25 kr., per Post 38 kr. ES ist sehr reichhaltig und enthält eine
Reihe der schönsten Trostgebete für Kranke, Litaneien, eine Anleitung
zum Empfange der letzten Oelung und des Sterbeablasses rc. rc.
Für M Wehm der
heiligen lantiiie.
in nun in in
ütrc^ertlie&errt
mit einer
Preis 1 fl. 60 kr., per Post 1 fl. 70 kr.
Das hochw. bischöfl. Ordinariat Linz empfiehlt
dies Werk mit sehr anerkennenden Worten.
Itfsaniadjt für die Schuljugend.
Mit Bewilligung des bischöfl. Ordi-
nariatcs vom 3.Mai 1895, Z. 773/Pr.
Herausgegeben vom bath. Pressvereiu
der Diörese Lin;.
l’irlifraiirniolK
4. Auflage
. (30. bis 40. Tausend).
enlpfeblen lvir: „Lliröcrchts-
büchleirr füv öi<r Ztlit*
glleöev öes alXgcm.
bev cQvift*
lishert Samt liert zu Ehren
der heil. Familie von Nazareth".
Verfasst von einem Domherrn.
Preis 6 kr. per Post 8 kr.
Enthält viele Andachtsübungen,
die Weiheformel, Statuten rc.
Kls Misfrons-
clnösirkeir
sei besten' empfohlen: „Das
größte Glück", Missionsbuch
für katholische Christen Heraus­
gegeben von Dr. Alois Hartl.
Ausgabe in Großdruck 80 Ir.,
per Post 70 kr, in Kleindruck
35 Ir., per Post 40 kr.— Als
Andenken an die austreten en
Schüler non der Linzer Quartal-
schrist empfohlen.
iHinnii ii'ii
um 111 i 11
M grau? Menden und Mer
von
'jifater Karröentirrs, Kapuziner.
290 Seiten. In hocheleganter Einband­
decke mit Originalpressuug 1 fl. 90 kr.,
durch die Post 2 fl.) broschiert 1 fl. 40 kr.,
durch die Post I st. 50 kr.
ad »y fcid i ü kfüö'yöfeü-üüö
I
Her; Jesu-Mchlem
oder Art und Weise, das hei­
ligste Herz Jesu zu verehren
nach der Anordnung der sel.
Margarecha Alacoque. 8.Aust.
Mit Herz Jesulied, Abbitte,
Weihegebet, Regeln d. Bruder­
schaft und Aufnahmsschein.
Approbiert.— Preis 10 kr.
GMxsehlellrmkktkL Gebetbuch für
juug und ult:
.Mgerstab }u Gottes
Gnadenthron"
Acknchtsbillhlkill
für die
Schuljugend.
(rillt Ivechselgebeten.)
Von
P. Ulrich Strindlberger.
!weite Auflage.
Mit Appröbäiion. lgv Seiten, balbsteif cartoniert
ä 12 kr., per Post 15 kr.; stets gebunden 15 kr, per
Post 18 kr. Aus 12 Exemplare ein Freiexemplar.
durch einen gottgefälligen Lebens­
wandel in Gebet und Erbauung.—
Preis sl. i., mit Post st. l.io.
Ein durch und durch gediegenes
AndachtSbuch. Zweite Auflage.
sängst gesühlten. von Seelsorgern und Katecheten
oftmals geäußerten Bedurfmffe wird durch dies Büchlein aus der
Feder des als eminentm Kinderschriststellers rühmlichst bekannten
n Ulrich Steindlberger adgeholsen. Der billige Preis eignet das
Büchlem zur Maffenoerbrettung.
Äkad. Buchdruekerel dcs kulyoUschen Pressveremer in Linz lverantw. Leiter Karl Commenda).

