
[ 2023-06-29 10:44:43.083 - 19000613 - Seite 1 ]
Pränumeration:
Für l'inj:
vumailich 1 K 20 1“ 9 60 kr.
vierteljährig 3 K 50 ii“ 1„„
halbjährig 7 K— fr— S„ 50„
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
gnftellung 20 fr— 10 fr. mehr pr. Monat.
Lurch die Post:
monatlich i L 80 fr—- st. 00 kr.
> »ierteljädria 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= S„—.
ganzjährig 20 K— h => 10„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Lae Blatt erscheint täglich mit «u. nähme der
Lonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
kür Madt und Mund.
Weöciclrons- tm6 Gxpeöitions-Locrrce: Wcrthhcrusgcrfss Wv. 5. T-lep1>°n.N«.
Fittal-Grpedtte:
In Linz: Stifterftratze 2 s, SchUlerftratze
82, Snmboldtstr. l, Starhimdergstr. 47,
Waldegg 110, Keplerstraße 88/», Tom­
gaffe is, Herrenstraße Nr. 24 und «r,.
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 18, Kloster­
tzratze 18, Bethlehemftr. 87, Landstraße
88 u. 7«, Feldftr. 24, Volksgartentzratze
24, Kapnzinerstr- (äußere) 48, Baumbach­
straße o, Harrachstraße 84, Franz Jom«
platz 8, Römertzratze 18, Hofderg 7.
In Urfahr in der Buchdrnckerei des kathol.
Preisvereines, Maximiltansstraße Nr. 8, und-
bei Frl. Weixlbaumer, Marktvlatz Nr. 18.
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
tzn Wels in der Filiale des Pressdereincs,
hei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
Zn «munden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des Pressvereines.
Inserate «erden angenommen: In Linz im Expeditioni-Locale Rathhausgasse Nr. s, in Urfahr in der Buchdruck^ei Maximiliansstr^e ^lr. s,
 Wien. i’iuimjen, rauf?urt a. M. und Hamburg; Hnnnch Swaler
Nr. 134.
Mittwoch den 13. Juni 1900.
XXXII. Jahrgang.
Was nun?
Vom Abgeordneten Dr. Ebenhoch.
Wir wissen nicht, ob der Schließung des Reichsrathes
auch dessen Auflösung folgen wird.
Zur Beurtheilung der Frage, welche Stellung nunmehr
unsere Partei nach Zusammenbruch der Rechten einnehmen
soll, ist es auch ziemlich gleichgiltig, ob die Auslösung erfolgt
oder nicht. Unsere Partei kann dem Auflösungspatente getrost
entgegensehen.
Weit wichtiger ist für uns die andere Frage. Dies­
bezüglich gehen wir von dem Standpunkte aus, dass das
Ziel jeder Politik die Erlangung der Macht ist. Die Macht
aber wird in Parlamenten in geordneten Verhältnissen, die
ja auch bei uns und zwar bald wiederkehren werden, durch
die Majorität repräsentiert. Jeder reale Politiker, der für
sein Land und Volk etwas erreichen will, wird daher darnach
streben, in die Majorität zu kommen, vorausgesetzt natürlich,
dass die ethischen Grundsätze seiner Partei darunter nicht
Schaden leiden.
Nun ist es selbstverständlich, dass sich Herr v. Koerber
für die außerordentlich wichtigen Fragen, die er zu lösen
hat, und von denen einige wohl als Lebensfragen des Staates
bezeichnet werden müssen, eine Majorität suchen wird, d. h.
eine feste oder lose, dauernde oder bloß für bestimmte
Fälle geltende Vereinigung von Parteien, welche ihre Ge­
neigtheit aussprechen, die Vorlagen der Regierung einer wohl­
wollenden Berathung zu unterziehen und nach Maßgabe des
Erfordernisses dem Staate zu geben, was dem Staate gebürt.
Da die Czechen die alte Majorität der Rechten zer­
trümmert haben, so ist es natürlich, dass an ihre Stelle
eine oder mehrere andere Gruppen des Hauses zu treten
haben werden.
Welche Gruppen da in Frage kommen können, ist für
jeden klar, der in den letzten,Lahre», die politischen-Partei-
kämpfe mit einiger Aufmerksamkeit verfolgte.
Wenn wir nun früher sagten, dass es Ziel jeder Partei
ist, zur Macht zu gelangen, und da wir mit Stolz auf eine
Reihe von Errungenschaften, die wir im Besitze des Einflusses
erlangten, hinweisen können, so folgt daraus, dass unsere
Partei, natürlich bei voller Ausrechthaltung der
principiellen Grundsätze, trachten muss, sich der
neu zu bildenden Mehrheit anzugliedern, beziehungsweise
Mlda Ren)vni.
Roman. Frei nach Melati van Java von.Leo v. Heemstede.
(26. Fortsetzung.)
Jeden Mittag war Judith in der Laube, wo Reinhold
sie besuchte. Tante Johanna hatte den Auftrag, die jungen
Leute zu überwachen; aber so oft sie konnte, gieng sie unter
dem Vorwand, etwas aus dem Hause holen zu müssen, in
die Küche, wo sie sich lang und breit mit der Magd zu unter­
halten pflegte.
Reinhold zog den Rasen der sogenannten Bank vor und
lag, ein wenig vom Uferhang entfernt, schweigend da; er war
in den letzten Tagen stiller wie gewöhnlich.
„Sollte er sich langweilen?" dachte Judith, und laut
fügte sie hinzu: „Wann wollen Sie Ihre Reise in den Harz
antreten?"
„Sind Sie meiner Gesellschaft überdrüssig, dass Sie
mich gern fortsenden möchten?" fragte er ziemlich unwirsch
dagegen.
„Das wissen Sie wohl besser; aber ich meine, Sie
müssten sich hier sehr langweilen. Sie waren früher nicht
gern in Westveld."
„Dann würde ich nicht hier bleiben; ich bin ja jetzt
nicht mehr verbannt. Aber Sie haben Recht; es ist eine
Thorheit, hier Tag für Tag zu bleiben und von einem Tag
zum andern zu verschieben, was ich gleich hätte thun müssen,
und weshalb ich eigentlich gekommen bin..."
„Sie kamen doch, um uns zu besuchen?"
„Natürlich; aber es war noch etwas anderes."
Er richtete sich empor und, zu Judiths Füßen kniend,
nahm er ihre beiden Hände in die seinen und blickte ihr in
die klaren, treuen Augen. „Ich möchte Sie etwas fragen."
„Mich? Nun, das hätten Sie nicht so lange zu verschieben
brauchen. Sie hatten Gelegenheit in Ueberfluss."
„Wissen Sie, was es ist?"
„Nein, wie kann ich es wissen, da Sie noch kein Wort
gesagt haben?"
. „Judith, was würden Sie sagen, wenn ich Ihnen mit­
theilte, dass ich jetzt schon ans Heiraten denke?"
Sie lachte. „Das ist wohl etwas früh, sollte ich meinen,
aber doch nicht zu früh. Ich hatte es schon bemerkt, Sie
> Herrn von Koerber zu helfen, seine staatliche Aufgabe zu
! erledigen.
Dies ist für uns aber umso nothwendiger, als speciell
wir Oberösterreicher ein außerordentliches Interesse- daran
haben, eine einflussreiche Partei zu bleiben. Wir wollen bloß
zwei Fragen nennen: Pyhrnbahn und Wildbachverbauungen.
Diese zwei Probleme allein machen es uns zur Pflicht, nicht
abseits zu stehen.
Einfluss im Staate haben jene Parteien, welche den
Staatsnothwendigkeiten volles Verständnis entgegenbringen.
Das lebrt die Geschichte aller Parteien.
Wenn es also einerseits Zweck jeder Partei ist, zu Ein­
fluss im Staate zu gelangen, und wenn einen Einfluss in
der staatlichen Verwaltung jene Parteien haben, welche die
Staatsnothwendigkeiten ihren Parteibestrebungen überordnen;
und wenn speciell wir Oberösterreicher im Interesse einiger
Lebensfragen unseres Landes einen Einfluss haben müssen,
so folgert daraus, dass wir, der geänderten politischen Situation
Rechnung tragend, als reale Politiker uns dorthin stellen
müssen, von wo aus wir für unser Land am meisten thun
können.
Dazu kommt noch folgende Erwägung. Wollten wir
aus ungesundem Parteidoctrinarismus darauf verzichten,
einer Majoritätsbildung uns anzuschließen, welche in ihrer
Zusammensetzung vielleicht nicht ganz unseren Wünschen ent­
spricht, so würde sich trotzdem eine Majorität finden; aber
eine Majorität nicht bloß ohne uns, sondern
geradezu gegen uns.
Was das Verlockendes für uns haben sollte, begreife,
wer kann.
Wir meinen also, dass unsere Partei sich der Regierung
nicht ablehnend gegenüber stellen solle, sondern dass wir,
wie bisher, auch ihr gegenüber bereit sind, dem Staate zu
geben, was des Staates ist.
Jur Lage.
Wie», 11. Juni. Wir können vom Abgeordnetenhause
nicht Abschied nehmen, ohne der gewesenen Majorität einen
kurzen Nekrolog zu widmen. Die Majorität der Rechten hat
unter verschiedenen Verhältnissen durch beinahe 20 Jahre
bestanden und auf die Verhältnisse in Oesterreich Einfluss
genommen. Es ist nicht unsere Absicht, auf das Wirken der
hatten etwas Besonderes an sich. Da dachte ich gleich: Rein­
hold ist verliebt."
„Da Hatten Sie Recht. Ich bin es auch, und zwar im
höchsten Grade. Aber rathen Sie einmal, in wen?"
„In Anna ..."
„O, die ist schon längst verheiratet."
„Nun, dann kann ich es nicht errathen; ich kenne Ihre
übrigen Bekannten nicht."
„Sähen Sie mich gern verheiratet, Judith?"
„Gewiss, wenn Ihre Erkorene Ihrer wert ist und Sie
die Zustimmung Ihres Vaters erhalten."
„O Weisheit, unwiderstehliche Weisheit! Wie können Sie
denn noch so blind sein? Sahen Sie denn nicht, was mich
hierher zurückgebracht hat, was mich hier zurückhält? Schon
am ersten Abend hatte ich es sagen wollen; aber da kam die
freche kleine Hexe dazwischen, und die günstige Gelegenheit
war verpasst. Zwei Jahre lang habe ich es für mich gehalten,
aber nun niuss es heraus: Judith, willst du meine Frau
werden?"
„Ich?" Sie sah ihn einen Augenblick erstaunt an, dann
lachte sie laut auf.
In diesem Augenblick erschien Johannas lange, hagere
Gestalt am Eingang der Laube.
„Tante," sagte Reinhold ärgerlich, „wollten Sie uns
wohl einige Erdbeeren vergönnen? Sie wissen am besten, wo
die schönen, großen zu finden sind."
„Ja, sehr gern. Aber dann müssen Sie mir auch die
Anekdote erzählen, die Judith so zum Lachen bringt."
„Gewiss, die nämliche Geschichte."
Als die gute Seele fort wär, blieb er, mit der Hand
aus den Tisch sich stützend, Judith gerade gegenüber stehen.
„Finden Sie mich lächerlich," fragte er mit kaum ver­
hehltem Zorn, „dass Sie Ihre Lachlust so laut werden lassen?"
„Nein, ich lache nicht über Sie, sondern nur, wenn ich
an mich selbst denke, an die lächerliche Figur, die ich als
Ihre Frau in der Residenz machen würde. Reinhold, solche
Thorheit kann ja nicht Ihr Ernst sein!"
„Thorheit! O ja, ich weiß es schon, dass Sie in Ihrer
Weisheit hoch erhaben sind und über so kindische Dinge wie
Liebe und Heiraten; aber Andere sind es nicht. Es ist mein
voller Ernst; antworten Sie mir nun!"
„Lieber Reinhold, es thut mir sehr leid, aber schlagen
Sie sich dergleichen Unsinn aus dem Kops. Bedenken Sie doch.
Majorität in früheren Reichsrathsperioden'einzugehen, wir
wollen nur mit Befriedigung konstatieren, dass dt'e^N.Fr.Pr."
dieser Majorität ihren ganzen Judenhass gewidmet
hat und widmet. Wenn das führende Organ der Linken
nicht mehr wusste, wie es die Fehler und Sünden seiner
Parteigenossen entschuldigen sollte, dann hat es ein Donner-
weiter über die Majorität niedergehen lassen. An allen Uebeln,
die in den letzten Jahren über Oesterreich hereingebrochen
sind, ist, nach dem Urtheile der „N. Fr. Pr.", selbstverständlich
die gewesene Majorität schuld. Wenn wir an dem alten
Grundsatz der christlichen Parteien festhalten, dass die Feind­
schaft des Hauptjudenorgans das beste Zeichen strr eine gute
Sache ist, so müssen wir sagen, dass die gewesene Majorität
etwas außerordentlich Gutes gewesen sein muss,- v
Lassen wir die früheren Perioden beiseite und'befassen
wir uns nur mit der Majorität in dieser Reichsrathsperiode.
Die gewesene Majorität war nicht ein zufälliges, durch ein­
zelne Persönlichkeiten herbeigeführtes Gebilde, sie war viel­
mehr eine aus der parlamentarischen Lage selbst geschaffene
Vereinigung verschiedener Parteien. Einig in wirtschaftlichen
und politischen Grundsätzen, wurde innerhalb der Majorität
alles vermieden, was eine andere Partei hätte verletzen können.
Alle Parteien der ehemaligen Rechten waren zu weitgehenden
Opfern für den Staat bereit, sie setzten selbst ihre Popularität
aufs Spiel, um den so nothwendigen ungarischen Ausgleich
auf parlamentarischem Wege zu finalisieren. Es war der
Rechten nicht gegönnt, ihren Einfluss als Majorität durch­
zusetzen und zu bewirken, dass nach ihren Anschauungen
Oesterreich regiert werde. Ihr Bestand allein forderte den
ganzen Hass der liberalen Judenpresse heraus, denn solange
diese Majorität bestand, war ein liberal-centralistisches Regime
in Oesterreich nicht möglich. Hätte die gewesene Majorität
Gelegenheit gehabt, nach ihren Grundsätzen die Gesetzgebung
und Verwaltung in Oesterreich zu leiten, wir sind der festen
.Ueberzeugung, daH. dm Völker Oesterreichs dieser Majorität
keinen Stein nachgeworfen hätten.
Wir möchten hier noch die Bemerkung beifügen, dass
die linksdeutsche Obstruction sich eigentlich nicht in erster
Linie gegen die Sprachen-Verordnung, sondern gegen die
Majorität richtete. Der Bestand der Majorität machte eben
ein liberales Regime unmöglich.
Nun ist diese Majorität durch die unglaubliche Kurz­
sichtigkeit der Jungczechen zertrümmert und sie wird kaum
wie alt ich bin, viel älter als Sie; und dann passe ich auch
nicht in Ihre Welt hinein."
„Sie wird sich nach Ihnen richten müssen; ich werde
sie lehren, Ihren Wert zu würdigen, wie ich es thue. Ich
hatte gefürchtet, dass Sie meinen Antrag nicht ernst nehmen
würden. Ohne es selbst zu wissen oder zu wollen, schlugen
Sie mir gegenüber einen mütterlichen Ton an, und darum
scheute ich mich, es Ihnen zu sagen... Aber dass Sie mich
auslachen würden, das hätte ich nicht erwartet."
Er fuhr mit der Hand über die Augen und wandte sein
Angesicht ab.
„Verzeihen Sie mir, Reinhold," sagte sie weich und
nahm seine Hand; „so meinte ich es nicht. Ich bin in der­
gleichen Dingen weniger bewandert als andere Mädchen von
sechzehn oder siebzehn Jahren. Ich habe die siebenundzwanzig
überschritten, und Niemand hat je eine solche Frage an mich
gerichtet. Dass Sie nun gerade der Erste sein mussten!"
„Und zum Lohne werde ich mit Lachen abgespeist."
„Wahrlich, ich lachte nicht über Sie. Ach! Es ist nicht
meine Schuld, dass ich so weit hinausschaue und nicht nur
an den Augenblick denke. Ich finde den Gedanken so-
lächerlich, mich fern von hier zwischen Fremden als Ihre
Frau zu sehen."
„Man hat Sie hier versteinern lassen in dieser kalten
Atmosphäre, arme Judith! Sie wollten sich mit Ihren Büchern
trösten, aber die Menschen sind Ihnen fern geblieben, und
darum sind Sie so ganz anders als die übrigen Mädchen.
Aber es ist noch nicht zu spät. Ich habe Sie lieb, Judith;
geben Sie mir Hoffnung! Ueber zwei Jahre werde ich im­
stande sein, ein ehrenvolles Amt zu bekleiden, Sie in eine
Gesellschaft zu bringen, die für Sie passt, zu guten Menschen,
die Sie achten und lieben werden: das wird mein Lebens­
ziel sein. O, Judith, Sie wissen nicht, wie Sie mein Schutz­
engel gewesen sind in den letzten Jahren, wie ich immer mit
Heimweh an unser Zusammensein gedacht habe; die Zeit der
Verbannung, die mir so schrecklich schien, hat in mir die
süßesten, angenehmsten Erinnerungen zurückgelassen. Ich kann
mir die Zukunft nicht mehr^Lj^ Sie denken. Ihr Alter ist
kein Hindernis. Ihre fest. M^ Mossene. unzerstörbare Ruhe
thut mir gerade noth; ich bin jung und leidenschaftlich wie
damals... Nicht wahr, Judith, jetzt wirst du nicht mehr
lachen? Ich habe dich so innig lieb, und meine gute Mutter
war dir auch io herzlich zugethan!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:43.083 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
mehr so bald Wieder erstehen. Wenn die Jungczechen
ihren unglaublichen Fehler dadurch zu entschuldigen suchen,
dass sie sagen, wenn auch die Majorität zerstört ist, so bleibt
doch die Rechte bestehen, so täuschen sie sich. Wir halten die
Wiedererstehüng. der gewesenen MajorHt skr kein Kinder­
spiel?-Zu tief hat die jungczechische Mtruction das- n^-
schasttiche Leben der Alpenländer geschMget^ zu eigensich^g
haben die Jungczechen wegen des Kiitdinger'schenErlaKs
die erfistesten Bitten treuer Bundesgenossen zurückgewiesen,
als dass ein neuerliches Zusammengehen über Nacht möglich
wäre Mag der Reichsrath aufgelöst werden oder nicht, die
gewesene Majorität wird sich nicht mehr so leicht finden. Ob
den Jungczechen die Zertrümmerung der Majorität, welche
ihr größter Erfolg ist, von besonderem Nutzen sein wird,
bezweifeln wir. Wir sagen es aber auch ganz offen, dass sich
jene czechischen Blätter täuschen, welche meinen, dass es nur
eines guten Wortes bedarf, um die frühere Majorität wieder
erstehen zu lassen. Es sind neue Verbindungen angeknüpft
worden und vielleicht führen diese Verbindungen zu keiner
neuen Majorität, sondern schaffen ähnliche Verhältnisse, wie
im deutschen Reichstage, wo keine fixe Majorität existiert.
Davon dürfen- die Jungczechen überzeugt sein, dass ihr Vor­
gehen in bett Kreisen der Polen und der katholischen Volks­
pariei tiefgehende Erbitterung hervorgerufen hat. Wenn jetzt
hie Führer der Jungczechen die Schließung des Reichsrathes
für einen Sieg der Obstruktion erklären, so können wir nur
sägen, dass die Sieger nicht sie, sondern die deutschliberale
.Linke gewesen ist, denn diese hat durch die Schuld der Juttg-
czechen erreicht, was sie erreichen wollte: Sie ist jetzt lieb'
Ktyh.nach oben, die Organisation gegen den liberalen Cen­
tralismus ist zerschlagen. Der liberale Absolutismus ist vor
der Thüre, was kann denn die liberale Linke mehr wünschen?
Aber was kann auch für die Jungczechen unangenehmer
sein? Wenn die Schließung der Session ein Erfolg der
Jungczechen ist, so ist er jedenfalls ein verhängnisvoller, denn
es drängt sich unwillkürlich die Frage aus: Was nun?
Zunächst wird die Regierung mit dem§ 14 die noth­
wendigsten Angelegenheiten regeln. Wir wünschten diesmal
wirklich einen recht ausgiebigen Gebrauch dieses vielgeschmähten
Paragraphen. Wenn man überhaupt noch an die Mitarbeit
des Parlamentes denkt, dann müssen jene Fragen, in welchen
eMe. Einigung im Abgeordnetenhause nicht erzielt werden
kgM aus der Welt geschafft werden. Dahin gehören die
ÄMlung der Sprachenfrage und die Abänderung der Ge­
schäftsordnung. Werden diese beiden Angelegenheiten nicht
mit§ 14 erledigt, so bleibt unser Abgeordnetenhaus arbeits­
unfähig, ob es nun in der gegenwärtigen Form oder nach
Neuwahlen einberufen wird.
Ob mit diesem Abgeordnetenhache nochmals ein Versuch
gemacht werden wird oder ob Neuwahlen ausgeschrieben
werden, darüber dürfte wohl ein definitiver Beschluss der
Regierung noch nicht vorliegen. Nach unserer Kenntnis der
Verhältnisse würden Neuwahlen ohne vorhergehende gründ­
liche Abänderung der politischen Lage nicht nur keine Bes­
serung im Abgeordnetenhause bringen, sondern eine Ver­
schlimmerung, da die Radical-Nationalen aus beiden
Seiten gewinnen würden.
Wir sehen der weiteren Entwicklung mit Ruhe entgegen,
denn wir können uns das Zeugnis geben, dass unsere Partei
während dieser drei traurigen Jahre stets mit aller Kraft
für die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes eingetreten ist und
für die Bevölkerung zu erreichen suchte, was unter den eigen­
artigen Verhältnissen möglich war.
parlamentarisches.
Eine Conferenz der Vorstände des Südslavenclubs,
des konservativen böhmischen Großgrundbesitzes
und des Centrums beschloss, die Bildung eines eigenen
Verbandes, dessen Programm den Grundsätzen der ver-
floffenen Rechten entspricht und der eine Mittelstellung
einzunehmen haben wird. Von der Constituierung des Ver­
bandes wurde dem Minister-Präsidenten Mittheilung gemacht.
Außerdem wurde beschlossen, mit den Jungczechen in freund­
schaftlicher Fühlung zu bleiben. Mit der Leitung des Ver­
bandes wurde Abg. Graf Palfsy betraut.
Ueber die Conferenz wurde folgendes Communique aus­
gegeben: „Die reichsräthlichen Parteien: der slavisch-christliche
Verband, der Club der böhmischen conservativen Großgrund­
besitzer und der Centrumsclub hielten heute eine Berathung
und beschlossen eine gemeinsame Organisation. Diese Parteien-
configuration wird bestrebt sein, die christlichen Grund­
lagen des österreichischen Staates und seiner
Gesellschastseinrichtungen zu erhalten und
zu stärken. Getreu diesen religiösen Principien wird sie
sich bemühen, im wirtschaftlichen Kampfe den Schwachen vor
dem Untergange zu bewahren, die eigene Arbeit durch ge­
eignete gesetzliche Maßregeln lohnend zu erhalten und die
wichtigsten Erwerbszweige, jene der Landwirtschaft und des
Gewerbes, zu stärken. Die unerschütt er lich e Treue
und Ergebenheit zur Dynastie, die diese Parteien
beseelt, wird sie in allen Fragen zuerst das Gedeihen und
die Machtstellung der Monarchie sich vor Augen halten lassen.
Allen Völkern des Kaiserreiches mit gleichem Wohlwollen und
Interesse gegenüberstehend, wird diese Parteienconfiguration
sich bemühen, dass in den gesetzlichen Bestimmungen, wie
auch in der praktischen Regelung aller, die Lebensintereffen
dieser verschiedenen Völker betreffenden Fragen die Rechte
ihrer Sprachen, das Princip der Gleichberechtigung und Ge-.
rechtigkeit völlig gewahrt bleibe. Die Verwaltung des Staates
den Bedürfnissen und Wünschen seiner einzelnen Glieder
näher zu bringen, wie auch in dem Bestreben, die Streit­
punkte im gemeinsamen PMamente zu vermindern, strebt
die Parteiconfiguration die..U^>iterung der Autonomie wie
der Competenz der Landtag^My^edoch in einer Weise, welche
die, nationalen Minderheiten der einzelnen Länder in ihrer
Eigenberechtigung völlig schützt."
In der ersten Sitzung des neuen Verbandes sagte der
„Linzer Vollsblatt."-
Obmann Gras Palfsy: „Es handelt sich nun darum, die
Grundsätze her auHelösten MajÄciM nicht fallen zu lassen,
Grundsätze, die wir- stets treu vertretA haben. Nachdem das
Bchmerj um das wir uns geschart habechchchwaHeNrHänben
entglitten ist, hebm wir dasselbe auf, halten es Hoch Md
gehen mitz unEchwachtem Muth wieiwü in den Ärmpf für
chyser altes Prützratnm,' dessen HauptpunM im christlich an;
Ge danken/in im A u4o wo mche üstd ln der G l eüch-!
berechtigung ausgesteckt erscheinen. Jeder, der in dieser,
Richtung geht, ist willkommen, und ich gebe die Hoffnung
nicht auf, dass unsere Kerntruppen bald Verstärkung erhalten
werden."— Der neue Verband zählt 57 Mitglieder.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 12. Juni. (Grundsteinlegung
zur Kaiserjubiläums-Kirche in Wien.) Aus Wien,
11. d. M., wird gemeldet: Gestern wurde der Grundstein zu
einer Kirche gelegt,, die nicht nur die Andächtigen zum Gottes­
dienste vereinen, sondern auch in alle Zukunft an das fünfzig­
jährige Regierungsjubiläum des allgeliebten Monarchen er­
innern soll. Und dieser zweite Anlass war die Ursache, dass
die gestrige Feier unter Theilnahme des Kaisers einen geradezu
großartigen Verlauf nahm. Wie anlässlich des Regierungs-
jubiläums des Kaisers, fiel auch gestern den Kindern Wiens
die Hauptrolle zu. Sie huldigten dem Monarchen aus dem
Wege zum Festplatz, und mit ihnen die Militärveteranen, die
christlichen und katholischen Vereine und die Genossenschaften
Wiens. Ein besonderes Festcomite hatte die Organisierung
dieser großartigen Huldigung für den Monarchen auf seinem
Wege zum Festplatze in die Hand genommen und vortrefflich
durchgeführt. Die Festesstraße glich einer wahren Via tri-
umphalis, und namentlich die Huldigung durch die Wiener
Schuljugend war außerordentlich herzlich; sie hat auch auf
den Monarchen einen sichtlich tiefen Eindruck gemacht. Die
Kirche, zu der gestern der Grundstein gelegt wurde, wird sich
in der „Donaustadt" erheben; sie wird für die Bewohner
dieses in stetem Aufschwung begriffenen Stadttheiles und als
Garnisonskirche für die in den Praterkasernen stationierten
Truppen bestimmt sein.
Die Theilnahme Sr. Majestät, aller in Wien weilender
Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses, der Aristokratie,
des diplomatischen Corps, der Generalität, der Würdenträger
des Reiches, des Landes und der Stadt hat die Feier ver­
schönt. Die Ausschmückung der Straßen, die der Monarch auf
dem Wege zum Festplatze passierte, war herrlich. Aus der
Ringstraße, in der Asperngasse, Prater und Kronprinz Rudolf-
straße reihte sich Fahne an Fahne. Besonders prächtig nahm
sich die Decoration der eigentlichen Feststadt, der Donaustadt
aus. Die Häuser der Engerthstraße und des Erzherzog Karl-
Platzes zeigten durchwegs an den Fayaden von unten bis
zum Dachgiebel schönste Verzierungen, Wappen, Festons aus
Tannenreisig, Teppiche, Jnschriftentafeln ic. ic. Die Triumph­
pforte am Eingänge zum Festplatze, ein schlanker Baum mit
Tannenreifig umwunden .und dem großen goldenen Kreuz
auf rothem Fond nahm sich sehr würdig aus.
(„Der Staat ist uns Wurscht".) Der Abgeord­
nete Wolf ist zur Kräftigung seiner durch den totalen Wahl-
, durchfall in Wim angegriffenen Nerven auf einige Tage unter
die „Alldeutschen" gegüUgen, die sein tief verwundetes Ge­
müth durch mitleidigen Beifall bei Wolfs Reden zu heilen
trachten. Die Lust, große Worte zu machen, ist Herrn Wolf
noch keineswegs vergangen und bei der Hauptversammlung
des alldeutschen Vereines in Mainz, die vor einigen Tagen
stattfand, spielte er den Eisenfresser wie sonst. So sagte er:
„Der Staat ist uns Wurscht, wenn er gegen die Interessen der
Deutschen handelt. Hoffentlich holt das jetzige Wahlrecht bald der Teufel,
dann ziehen wir 28 bis 30 Mann statt 6 bis 8 Mann ein. Nur in
einem Staate, der im Geiste Bismarcks regiert wird, sehen wir unser
Heil, und wenn bei uns Alles in ansen geht, so wissen wir wenigstens,
dass wir nicht ins Bodenlo>e fallen."
Dann schimpfte er fürchterlich gegen die „Clericalen"
und pries die „Los von Rom "-Bewegung, die ihm die Mittel
liefern muss, sich finanziell über Wasser zu halten Wenn
Wolf nicht sehr geldbedürftig wäre, würde er nicht immer
wieder zu den Reichsgimpeln hinausreisen, um sie zur Oeff-
nung des Säckels zu begeistern.
Ausland.
Rom. (Das Befinden des heiligen Vaters.)
Der Papst hat sich nicht abhalten lassen, an der Selig-
sprechungsseier am Sonntag theilzunehmen. Aus Rom, 10. d.,
wird gemeldet: Der Papst verbrachte die Nacht gut, schlief
ruhig, fest und außergewöhnlich lange und fühlte sich so wohl,
dass er den Leibarzt, als dieser sich zu dem üblichen Morgen­
besuche einfand, mit den Worten empfieng: „Keine Widerrede,
lieber Lapponi, wir lassen uns heute abends in die Kirche
hinabtragen, und Sie kommen mit. Falls Ihnen etwas zu­
stößt, wird Fra Orsenigo schon helfen." Fra Orsenigo ist der
barmherzige Bruder, der bei allen Pilgerversammlungen in
der Peterskirche dem Rettungsdienste vorsteht. Lapponi ant­
wortete, er merke wohl, dass seine Kunst hier umsonst sei.
Der Papst scherzte in der heitersten Weise fort und meinte
zuletzt, er wisse genau, was er sich zutrauen dürfe; noch sei
seine Stunde nicht gekommen. Bis dahin werde er unverzagt
schaffen. Arbeit sei ihm der beste Zeitvertreib und auch die
beste Arzenei.
Frankreich. (Eine militärische Krisis.) Der
nach dem Weggange Gallifets neuernannte Kriegsminister
Andree scheint den Wünschen der Dreyfüs-Clique, die noch
immer nach Maßregelungen von Officieren dürstet, allzu
willfährig zu sein. Er stößt aber hiebei auf solchen Wider­
stand bei der höchsten Generalität, dass die Situation für ihn
und seinen Auftraggeber Wäldeck-Rousseau bedenklich zu
werden droht. Der Chef des Generalstabes, General Delanne,
hat, wie gemeldet, bereits demissioniert. Nun wird aus Paris,
11. Juni, weiters gemeldet: Dem „Gaulois" zufolge habe
der Vicepräsident des Obersten Kriegsrathes General Jamont
den 13. Juni 1900. Nr. 134.
wegen Meinungsverschiedenheiten mit dem Kriegsminister die-
Entlassung von seinem Posten verlangt. Als sein Nach olger
wäre der Militärgouverneur von Paris, General Brugere,
stü Aussicht genommen... General Jamont ist die oberste
Marge und General -Delanne steht auf dem wichtigsten
Posten in der-Armee. Was muss da von der Regierung ge­
plant sein, wenn sich solche Männer zunr Rückschritt ent­
schlichen. um jeder Mitveran twortlichkeit ledig zu werden?
Der Aufstand der Rarer in GHina.
Die Lage in China steht augenblicklich im Vordergründe
des politischen Interesses. Die sich häufenden Nachrichten von
Gewaltthätigkeiten der Boxer, ihr fortwährendes Vordringen
in der Provinz Petschili fast bis unter die Mauern von
Peking, die Unzulänglichkeit der von der chinesischen Regierung,
gegen die Aufständischen ergriffenen militärischen Vorkehrungen
und schließlich das Misstrauen der fremden Vertreter in
Peking bezüglich der ehrlichen Absichten der maßgebenden
Kreise in China, den Aufstand wirklich niederzuschlagen, lassen
die Lage der Fremden als äußerst gefährdet erscheinen. Freilich
hat das Erscheinen der ersten fremden Truppen in Peking,
eine gewisse dumpfe Ruhe in der chinesischen Hauptstadt
hervorgerufen, doch wird wohl jedermann einsehen, dass die
erste nach Peking entsendete weiße Schutztruppe im Ernstfälle
nicht ausreichen würde, die Gesandtschaften und die in Peking
seßhaften Fremden wirksam zu beschützen. Man hat daher
in- zwei Eisenbahnzügen weitere 1250 Mann von Tien-Tsin
nach der chinesischen Hauptstadt entsendet. Mit dem ersten
der nach Peking abgegangenen Eisenbahnzuge wurden
650 Mann englischer Truppen unter Admiral Fremantle,
100 Mann amerikanischer, 40 italienischer und 25 öster­
reichisch-ungarischer Truppen, ferner ein Hotchkiß-Geschütz und
eine Anzahl anderer Kanonen befördert. In einem zweiten
Zuge wurden etwa 600 Mann Streitkräfte, bestehend aus
russischen, englischen, japanischen und französischen Mann­
schaften expediert.
Von größter Wichtigkeit ist es, dass die Verbindung
von Peking nach der Küste intact erhalten wird. Sowohl die
Eisenbahn- als auch die Telegraphenlinie Peking—Tien-Tsin—
Taku muss in der Hand der Europäer bleiben, wenn die
Vertreter der fremden Mächte in der chinesischen Hauptstadt
nicht von ihren Cabinetten und damit auch von jeder
Directive und von jedem rechtzeitigen Schutze abgeschnitten
sein sollen. Die Eisenbahnstrecke von Tien- Tsin nach Peking,
ist bereits von den Boxers an mehreren Stellen unterbrochen
worden. Wie nun der „Daily Express" aus Shangai meldet,
wird die Bahnlinie von Tien-Tsin nach Peking derzeit durch
Abtheilungen fremder Truppen unter dem Schutze von
Kanonen, die aus Panzerzügen montiert sind, wieder instand
gesetzt. Sobald diese Arbeiten beendet sein werden, sollen
10.000 Mann Truppen von allen Nationalitäten mit der
Bahn zur Besetzung Pekings entsendet werden.
Aus London, 11. Juni, wird berichtet: Wie die
Abendblätter ans Tien- Tsin melden, verlautet dortselbst,,
dass die Kaiserin-Witwe in die russische Gesandt­
schaft in Peking geflohen sei.
Die katholische WoMsvereinsVersammkanU
in KelfenVerg.
Der Dreisaltigkeits-Sontttag war für alle'
Gutgesinnten Heisenbergs ein Tag der Freude, für das ge­
ringe Häuflein unserer Gegner aber ein Tag ohnmäch­
tigen Zornes. Vom herrlichsten Wetter begünstigt, fand nach--
mittags 2 Uhr die Versammlung des kathol. Volksvereines
statt. Der ungemein große, festlich geschmückte Saal des Gast­
wirtes Herrn Hofer konnte kaum die Menge von Männern
fassen, welche herbeigeeilt waren, um offen ihre Zugehörig­
keit zu unserer Partei zu documentieren. An 500 Männer
waren da versammelt, die mehrere Stunden lang, trotz furcht­
barer Hitze, mit gespannter Aufmerksamkeit den interessanten
Ausführungen der Redner folgten.
Außer den bekannten liberalen „Größen" und ihrem
allzeit getreuen Heerbann in etlichen solchen, die nach keiner
Seite anstoßen wollen, die nicht Fisch noch Fleisch sind, die
nicht so oder so sein wollen, hatten sich fast alle Bewohner
unseres Psarrdorfes um das Banner des katholischen Volks­
vereines geschart.
Den Vorsitz führte der Herr Präsident des k a t h o-
lischen Volksvereines Landesausschuss Dr. Max
Mayr, der die Versammlung mit den besten Segenswün­
schen eröffnete.
Der Hochw. Herr Ortspfarrer Leopold Holzinger be­
grüßte in herzlichen Worten die Redner und die so unge­
mein zahlreich besuchte Versammlung. Seines Wissens habe
noch nie in Helfenberg eine Versammlung des katholischen
Volksvereines stattgefunden. Die heutige Versammlung soll
besonders zur Auffrischung der katholischen Grundsätze dienen,
sie soll aufmuntern zum Festhalten an unserm heil. Glauben,
am Bande der Einheit. Sie soll in uns befestigen die Liebe
zum Vaterland. Ja, auch wir wollen „Heil" rufen, aber
nicht „Heil Schönerer!" „Heil Wolf!" sondern mit dem.
Worten des schönen Kaiserliedes „Heil Franz Josef, unserm'
Kaiser!"
Reichsraths-Abgeordneter Hochwürden Herr Dechant.
Schachinger bespricht unter allgemeiner Aufmerksamkeit im
sehr interessanter, volksthümlicher Rede die Verhältnisse im
österreichischen Reichsrathe. Wenn ein guter Sohn die zer­
rütteten Verhältnisse in seiner Familie schildern soll, so
schnüre das demselben förmlich die Kehle zu. Ebenso ergehe
es dem Redner, er thue sich sehr hart, über die ungemein
traurigen Verhältnisse in unserem Parlamente reden zu
müssen. Wir haben schon seit drei Jahren die Obstructiv»,
indem sich einige Parteien hartnäckig jeder Arbeit widersetzen.
Und doch sind die Abgeordneten zur Arbeit gewählt worden.
Oesterreich besteht nicht aus einer einzigen Nation, sondern
wir haben viele Nationen in Oesterreich. Aber für alle-


[ 2023-06-29 10:44:43.083 - 19000613 - Seite 3 ]
Nr 134.' Linz. Mittwoch
Nationen soll Oesterreich ein Vaterland
sein. Die erste Nation bilden immer die Deutschen. Wenn
auch die slavischen Nationen zusammen der Zahl nach mehr
sind, so sind sie doch keine einheitliche Nation, indem sie keine
einheitliche Sprache haben. Gerade das ist sür uns Deutsche
ein Glück, denn wenn die Slaven eine gemeinsame Schriftsprache
hätten, so würden sie sofort mit der Forderung kommen,
ihre Sprache müsse als Staatssprache eingeführt werden.
Aber darum, dass wir Deutsche den Vorrang vor den
anderen Nationen haben, dürfen wir nicht etwa auf die
anderen Nationen mit Geringschätzung niederblicken, denn
das wäre auch vom politischen Standpunkte eine große Un­
klugheit; wir Deutsche müssen vielmehr die anderen Nationen
zu gewinnen suchen.
Die nächste Veranlassung zur Obstruction war die
Sprachenverordnung, deren wesentlicher Inhalt der ist, die
Beamten in Böhmen sollen beide Landessprachen können, da­
mit sie amtieren können. Jur großen und ganzen muss man
sagen, der Grundsatz ist richtig, dass bei den Behörden mit
dem Volke in seiner Sprache verhandelt werden solle. Die
Beamten sind für das Volk da undnicht um­
gekehrt. Gegen das, dass die Beamten beide Sprachen
können sollen, haben sich besonders die Deutschen aufgehalten.
Als am 17. October 1899 die Sprachenverordnungen aufge­
hoben wurden, wollten die Czechen einen Ersatz dafür. In
den letzten Wochen haben sie gesagt, wenn doch der Kin-
dinger'sche Geheimerlass beseitigt würde, so würden sie ar­
beiten lassen. Aber die Deutschnationalen wollten gar keine
Zugeständnisse den Czechen machen. Mäßigung fehlt also so­
wohl auf Seite der Czechen, als auf der von den Deutsch-
Liberalen und -Nationalen.
Darauf kommt Redner auf die Sitzung des Parlaments
vom letzten Freitag zu sprechen, und als er die eines Volks­
vertreters ganz und gar unwürdigen, kindischen Obstructions-
thaten schilderte, bemächtigte sich ein Sturm der Entrüstung
der ganzen Versammlung.
Am allernothwendigsten wäre es, fuhr Redner fort, dass
eine neue Geschäftsordnung sür den Reichsrath gemacht würde.
Aber die Deutschnationalen und Liberalen wollten dies nicht,
denn sie sagten, wenn wir wieder Obstruction machen wollen,
könnte sie gegen uns angewendet werden.
Zum Schlüsse spricht der Herr Abgeordnete noch über
unsere Finanzwirtschaft. Unsere Finanzen werden immer schlechter.
'Während die conservativen Finanzminister Ersparnisse gemacht,
kann der jetzige nicht einmal für die gewöhnlichen Ausgaben
aufkommen. Reichlichster Beifall wurde am Schlüsse dem Redner
für seine überzeugenden Ausführungen zutheil.
Nun betrat der Präsident, Herr Landesausschuss Doctor
Max Mayr, die Rednertribüne. In sarcastischer Weise geißelte
der Redner zuerst die Helden der Obstruction. Wer hat die
Obstruction angefangen? Beinahe lauter Angestellte
des Staates. Man gebe ihnen einfach keinen Gehalt,
dann werden sie schon arbeiten. Während ein Abgeordneter
des Reichsrathes, der es ehrlich mit dem Volke meint, mit
tiefer Betrübnis auf die Vorgänge im Parlament zurück­
blicken muss, kann ein Landtags-Abgeordneter mit freudigem
Stolz auf die verflossene Session zurückblicken, denn es ist viel
von der conservativen Majorität gearbeitet worden. Auch bei
uns kämpfen Nationale, Liberale Hand in Hand mit den
Juden gegen die „Clericalen", welcher Kampf schließlich
nichts anderes ist, als ein Kampf gegen das Volk selbst.
Dann kommt Redner näher auf die Verhältnisse im
oberösterreichischen Landtage zu sprechen. Trotzdem
feit 1879 die Auslagen des Landes um Millionen gestiegen
sind, z. B. die Auslagen für die Schule allein um 1 Million
Kronen größer wurden, wurde die Umlage nicht erhöht.
Dann zählt Redner auf, was für die bäuerlichen Ver­
hältnisse geschehen, wie besonders aber auch viel bezüglich
-des Straßenwesens in der einzigen Bezirkshauptmannschaft
Rohrbach allein beschlossen worden sei.
Auf die Biersteuer übergehend, zeigt Redner, wie sie
-eine ganz freiwillige sei, dass aber die Nationalen wahr­
scheinlich auch deswegen dagegen gestimmt haben, weil ihre
Leute am meisten Bier vertilgen. Auch das passe den Natio­
nalen nicht, dass dieselbe den Bauer nicht so treffe. Lebhafter
'Beifall folgte den sachlichen Ausführungen des hochgeehrten
Herrn Präsidenten.
Als letzter Redner sprach der Landtagsabgeordnete
Hochw. Herr Johann Nep. Hauser in allbekannt zündender
-und begeisternder Weise über die Feinde des kath. Glaubens
, und der' Priester. Es hieße Eulen nach Athen tragen, wollte
man den stürmischen Beifall schildern, den seine Worte bei
; der ganzen Versammlung hervorriefen. Schlag folgte auf
Schlag, jeder Hieb fass fest, den Redner gegen die Deutsch­
nationalen und ihre Verbündeten führte. „Man heißt uns
Schwarze, kein Wunder, wir sind auch schon genug ange­
schwärzt worden, aber es kann uns auch niemand vorwerfen,
dass wir die Farbe gewechselt haben, wie andere, die in
- allen möglichen Farben schillern". Indessen war die Hitze im
Saale schon fast unerträglich geworden, und so musste Herr
■ Hauser zum Leidwesen aller seine interessante Rede abkürzen.
Viele Bauern sagten nachher, ich hätte noch gerne zwei,
; drei Stunden mit Vergnügen zugehört. Mit einem begeisternden
Appell, zur Devise des katholischen Volksvereines zu halten
und mit einem brausenden Hoch auf Papst und Kaiser schloss
der Redner seine zündenden Worte.
Ja, die katholische Volksvereinsversammlung war hier
prächtig und gewiss auch von großem Nutzen, um die Bauern
aufzurütteln und den Gegnern die gewaltige Schar gut
- katholischer Männer vor Augen zu führen.
SchMMung.
— Vom k. k. Landesschulrathe (Auszug aus den:
Sitzungsprotokolle vom 25. Mai 1900.) Es wurde beschlossen,
- an allen Schulen des Bezirkes Steyr, an welchen die Schul-
i besuchserleichterung vom 8. Juni 1883, Art. V, ?. 6, e,
„Linzer BolMatt."
eingeführt ist und den Schülern des 7. Schuljahres die Be­
günstigung des Uebertrittes in den verkürzten Unterricht
während des letzten Quartales zuerkannt wird, einen abge­
sonderten wöchentlich 3 stündigen Unterricht einzurichten, den
Jnspectionsbericht des k. k. Landesschulinspectors Dr. Zenz
über die Privat-Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Vöcklabruck
dem k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht vorzulegen
und den Erledigungsentwurf zu genehmigen, die Erweiterung
der vierclassigen Schule in Tragwein um eine Classe zu ge­
statten, die Erledigungsentwürfe, betreffend die von den Lehr­
körpern des Gymnasiums am Collegium Petrinum, des Gym­
nasiums in Ried und Freistadt, sowie der Realschule in Linz
gestellten Anträge bezüglich des Lectionsplanes, der Lehrfächer-
vertheilung und der Lectüre zu genehmigen, den Lehrer Mayer
des Gymnasiums in Freistadt unter Zuerkennung des Pro­
fessortitels im Lehramte zu bestätigen, eine Lehrperson in den
bleibenden Ruhestand zu versetzen, sowie einer anderen einen
Verweis zu ertheilen, einer Lehrerswitwe die gebürende Pension
zuzuerkennen, einem Schulstrafrecurse Folge zu geben, eine
Anzahl Schulstrafrecurse und Recurse wegen verweigerter
Schulentlassung abzuweisen, zwei Gesuchen um Auslands­
schulbesuch Folge zu geben, die Anstellungsdecrete auszufertigen
für Thekla Watzl als Arbeitslehrerin in Urfahr, für Franz
Baumgartner als Lehrer in Fischlham, für Josef Weiß als
Lehrer in Handenberg, für Joses Knöpfler als Unterlehrer
in St. Oswald, für Gustav Lenke als Unterlehrer in Roß­
bach, endlich einigen Lehrpersonen die gebürenden Quinquennal-
zulagen zuzuerkennen.
Sitzung des Kemeindeausfchusses der Stadt Urfahr
am 11. Juni 1900.
Stach Eröffnung der Sitzung durch den Bürgermeister
Ferihumer wird das Protokoll der letzten Sitzung verlesen
und genehmigt. Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht über die Cassagebarnng der Ortsgemeinde und der
Stadtgemeinde Urfahr im Rechnungsjahre 1899 und über
die Inventur. Der vom Referenten GR. Estermann er­
stattete Bericht wird genehmigend zur Kenntnis genommen
und zugleich beschlossen, den Gebarungsüberschuss per 5712 fl.
durch Einlage in die Sparcasse Ursahr zu sructificieren.
Ueber Antrag desselben Referenten wird beschlossen, alle
bisher dem Ausschüsse der Sparcasse Urfahr ungehörigen
Functionäre (mit Ausnahme des Herrn Johann Schachermayr,
welcher nach Linz übersiedelt) sür die kommende neunte Ver­
waltungsperiode wieder in diesen Ausschuss zu wählen,
ferner an Stelle des Herrn Schachermayr Herrn Josef Lehner,
Productenhändler, in den Ausschuss zu entsenden.
GR. Estermann berichtet weiters über zwei Zuschriften
des o.-ö. Landesausschusses in Angelegenheit der B i e r-
Umlage. In diesen Zuschriften werden die Landtags­
beschlüsse betreffs der Landes-Bierumlage und betreffs der
der Stadtgemeinde Urfahr bewilligten Einhebung einer Ab­
gabe von 2 K für jeden im Ortsgemeindegebiete zum Ver­
schleiße gelangenden Hektoliter Bier zur Kenntnis gebracht.
Für Urfahr ergibt sich, dass im Jahre 1900 keine Landes-
Bierauflage eingehoben wird, dagegen wird im Jahre 1901
eine Landes-Bierauflage von 1 K 40 h für jeden Hektoliter
eingehoben, so dass die Stadtgemeinde im Jahre 1901 eine
Gemeinde-Bierumlage im Höchstbetrage von 2 K einheben
kann. Dafür hat die Stadtgemeinde Urfahr im Jahre 1901
Anspruch auf eine 80° 0 ige Entschädigung des Erträgnisses,
welches eine Bierumlage von 1 K 40 h ergibt, im Jahre
1902 eine Entschädigung von 60 Percent rc., bis 1904
jede Entschädigung zu entfallen hat.— Der Gemeindeausschuss
nimmt dies zur Kenntnis.
GR. Dr. Hinsenkamp berichtet betreffs Uebernahme
der Mühlkreisbahn in den Staatsbetrieb und stellt diesfalls
den Antrag: Die Stadtgemeinde Urfahr ist bereit, dem
Staate die in ihrem Besitze befindlichen 100 Stück Stamm-
actien unentgeltlich zu überlassen, wenn der Staat gegen
Bezahlung einer fixen, abzugsfreien 3' ,° «igen jährlichen
Rente für das Prioritäts-Actiencapital bis zur gänzlichen
statutenmäßigen Tilgung desselben im Jahre 1962 den Pacht­
weisen Betrieb auf der Mühlkreisbahn spätestens vom 18. Oc­
tober 1900 an bis zum Ablaufe der Concessionsdauer
(18. Juli 1976) derart übernimmt, dass dieses Pachtver­
hältnis während dieser Pachtdauer vom Staate nur durch
Einlösung der Mühlkreisbahn aufgehoben werden kann. Für
diesen Beschluss ist die Genehmigung des Landesausschusses
einzuholen.— Vorstehender Antrag wird ohne Debatte an­
genommen. GR. Estermann theilt zu diesem Gegenstände
noch mit, dass die Direction der Mühlkreisbahn mit der
Betriebsunternehmung Lazarini-Weidle und Breuling wegen
weiterer Betriebsführung in keine Verhandlungen eingetreten
ist. (Zur Kenntnis.)
GR. Dr.Hinsenkamp berichtet betreffs des Personen­
verkehres auf derzu eröffnenden Verbindungsbahn
Urfahr-Linz und führt hiebei Folgendes aus: Die bevor­
stehende Eröffnung der Localbahn Linz-Urfahr dürfte die k. k.
Staatsbahnverwaltung veranlassen, die Frage der Einführung
des Personenverkehres auf dieser Bahnstrecke in Erörterung
zu ziehen. Die geringe Zahl der Transit-Reisenden der Mühl­
kreisbahn, noch mehr aber die Undurchführbarkeit directer
Verbindungen der Züge der Mühlkreisbahn mit jenen der
Staatsbahn lassen schon allein die Zweckwidrigkeit eines solchen
Personenverkehres klar erkennen. Dazu kommt aber noch der
ausschlaggebende Umstand, dass die Bahnhöfe Urfahr-Linz
ohnehin durch die elektrische Straßenbahn miteinander ver­
bunden sind. Diese Straßenbahn mit dem von früh bis spät
abends währenden 5Minuten-Betriebe bietet nun dem Reisenden
ein vorzügliches, rasches und billiges Verkehrsmittel, mit welchem
die Verbindungsbahn auch nicht im Entferntesten concurrieren
kann. Dabei nimmt die Straßenbahn ihren Weg mitten durch
die belebtesten Straßen und Plätze der Städte Linz und Urfahr,
in deren wirtschaftlichem Interesse es gewiss nicht liegt, die
Passanten an der Peripherie herumzuführen. Bei dieser Sach­
lage würde die Staatsbahnverwaltung umsoweniger auf eine
de« 18. Juni 1900. SM 3.
Rentabilität dieses Personenverkehres rechnen können, als die
Station Urfahr in Ansehung des Verkehres auf der MÄHlkreis-
bahn vermöge ihrer örtlichen Lage nicht allein vvn den Be­
wohnern Urfahrs und den Reisenden aus dem Mühlviertel,
sondern insbesondere von dem überwiegenden Theile der Linzer
Bevölkerung nach wie vor leichter und rascher erreicht werden
kann, als der in entgegengesetzter Richtung gelegene Staäts-
bahnhof. Diese Gründe bestimmen die Section zu beantragen:
Die k. k. Staatsbahndirection sei zu ersuchen, von der etwa
beabsichtigten Einführung des Personenverkehres auf der Local­
bahnstrecke Linz-Urfahr insolange Umgang zu nehmen, als
sich hiefür nicht ein allgemein fühlbares Bedürfnis heraus­
stellen sollte. (Dieser Antrag wird ohne Debatte einstimmig
angenommen.)
GR. Estermann berichtet über die Zuschrift des k. k.
Bezirksgerichtes Urfahr wegen Anbringung von Blitzableitern auf
dem Rathhause, in welchem bekanntlich die Amtslocalitäten des
Bezirksgerichtes sich befinden. Der das bezügliche Ansuchen ab­
lehnende Antrag lautet: Bei dem seit 53 Jahren immer gleich ge­
bliebenen, unverhältnismäßig geringen Mietzinse für die Amts­
localitäten des Bezirksgerichtes kann die Stadtgemeinde un­
möglich weitere Lasten aus sich nehmen. (Angenommen.)
Nach dem Antrage des GR. Estermann werden die
mit den Eheleuten Michael und Theresia Achleitner, Gast­
hofbesitzer, Urfahr, Hauptstraße Nr. 18, 20 und 22 abzu­
schließenden Kaufs- und Verkaufsverträge betreffs Grund­
abtretung zu Regulierungsbauten genehmigt.
Das Gesuch des Adolf Guttmann um Bewilligung zum
Verschleiße von denaturiertem Spiritus im Hause Hauptstraße
Nr. 39 wird abweislich beschieden. (Referent GA. Enns-
thaler.)
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche folgt.
Correspondenzen.
Grimburg a. d. Steyr. (Concert der Wald­
neukirchner Streichcapelle.) Das durch die
Kneipp'sche Curanstalt weit bekannte Waldneukirchen hat
nun auch seine Curcapelle, welche Schreiber dieser Zeilen
am Sonntag den 10. Juni in Herrn Nussbaumers Locali-
täten in Grünburg zum erstenmale zu hören bekam. Das
Programm bestand aus Märschen, Walzern, Galopps, Ouver­
türen, Potpourris und wurde prächtig durchgeführt; die Be­
geisterung der meist jugendlichen Kräfte, die Reinheit und
Zartheit, mit welcher die eminenten, meist neuen Streich­
instrumente gespielt wurden, die Präcision im Vortrage er­
regten allgemeine Bewunderung und lassen erkennen, was
eiserner Fleiß und Ausdauer zu leisten imstande sind. Ehre
dem Herrn Schulleiter Getschek, der die Capelle grün­
dete, die meisten Mitglieder unterrichtete, ja sogar vielen ihr
Instrument von den Anfangsgründen an lehrte; Ehre dem
k. k. Hauptmann a. D. Röggla, der auch ein Mitgründer
und eines der eifrigsten Mitglieder der Capelle ist, und durch
seine gediegenen lieblichen Compositionen („Leonidenwalzer")
der Musikgesellschaft zur Ehre und zum Ruhme gereichen.
F. K.
Ottensheim. (Todesfal l.) Heute, 3\- 4 Uhr früh, ist
nach langem, schmerzlichem Leiden die hochgeborne Frau
Camilla Freun von Schweiger-Dürnstein, Schwester des Herrn
Oberlandesgerichtsrathes Johann Weber, gestorben. Der Tod
kam ihr nicht unerwartet, sie hat sich durch sehr andächtigen
Empfang der hl. Sterbesacramente, durch wahrhaft gott­
ergebenes, geduldiges Ertragen der Krankheit und was das
Wichtigste ist, durch einen sehr erbaulichen Lebenswandel
darauf vorbereitet. Schmerzlich ist daher der Verlust nicht
bloß für die werten Verwandten, sondern auch für die
Pfarre, welche an der guten Frau Baronin ein leuchtendes
Beispiel verliert, für die Armen, welchen sie eine liebevolle
Helferin war. Jedes Jahr bereicherte die Selige auch den
Christbaum mit ihren Geschenken und es bereitete ihr eine
sehr große Freude, wenn sie ersucht wurde, die Christgeschenke
an die Anstaltskinder auszutheilen. Ueberaus edel, ja geradezu
heroisch war ihre Liebe zu ihrer alten Dienerin, die 28 Jahre
bei ihr war und der sie persönlich die wunden Füße reinigte
und verband und die sie wie eine Krankenschwester pflegte.
Kein Wunder, dass die Selige allgemein hochgeachtet und
beliebt war. Gewiss wird dies bei dem am Freitag um
10 Uhr vormittags stattfindenden Leichenbegängnisse zum
Ausdrucke gebracht werden. Die edle Frau Baronin ruhe in
Gottes heiligem Frieden!
Zwettl, 11. Juni. (Mission.) Die hier in der Zeit
vom 3. bis 10. d. M. von den hochw. PP. Franciscanern
Josef a Leonissa Brexl, Casimir Andergassen und Leo Schneider
abgehaltene heilige Volksmission nahm einen glänzenden Ver­
lauf. Der Andrang zu derselben war aus der Pfarre und
Umgebung ein überaus großer; nahezu 1600 hl. Communionen
wurden gespendet. Den hochw. PP Missionären sei für ihr
eiftiges und erfolgreiches Wirken nochmals ein herzliches
„Vergelt's Gott!" nachgerufen.
Oberweifsenbach. (Feuerwehrfest.) Sonntag den
l. Juli 1900 begeht die freiwillige Feuerwehr Oberweissen-
bach ihr lOjähriges Gründungsfest, verbunden mit dem
5. Bezirksverbands-Abgeordnetentage (Nr. 10 Leonfelden) mit
folgender Festordnung: Samstag den 30. Juni abends:
Empfang ankommender Gäste, Concert, Fackelzug, Feuerwerk.
Sonntag den 1. Juli: 5 Uhr früh Weckruf, halb 7 bis 9 Uhr
Empfang der ankommenden Festgäste, 9 Uhr Festgottesdienst,
halb 11 Uhr Abgeordnetensitzung, 1 Uhr nachmittags Uebung
der Ortsfeuerwehr mit Eberhart'schem Feuerlöschpräparat,
3 Uhr Festzug, Festrede, hierauf Concert in den einzelnen
Gasthäusern. Montag den 2. Juli: 8 Uhr früh: Ausflug
zur Kaiser Franz Josef-Jubiläumswarte am Sternstein.
Freistadt, 11. Juni. (Abschied.) Gestern verließ Herr
Beneficiat Josef Fröschl Freistadt, um die ihm verliehene
Pfarre Prambachkirchen zu übernehmen. Zum Abschied hatten
sich nebst anderen Hochw. Herr Dechant Ferdinand von
Schömburg, sowie der Herr Bürgermeister Paul Obermair am
Bahnhöfe eingefunden. Herr Pfarrer Fröschl und dessen vier-


[ 2023-06-29 10:44:43.083 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Mittwoch
zehnjährige Seelsorgsthätigkeit wird in Freistadt stets im
guten Andenken bleiben. Möge auch der Herr Pfarrer von
Prambachkirchen uns Freistädter in freundlicher Erinnerung
behalten.
Freistadt, 11. Juni. (Von der Mädchenschule
und dem Mädchenpensionate.) Der k. k. Bezirks­
schulrath Freistädt hat mit Zuschrift vom 2. Juni l. I.,
Z. 517, der ehrwürdigen Schwester Maria Philomena
Kühnel, Schulleiterin der Privat- Mädchenvolksschule mit
Oeffentlichkeitsrecht, die lobende Anerkennung angesprochen
„wegen Ihres gründlichen, recht befriedigenden Unterrichtes,
insbesondere wegen Ihres erfolgreichen günstigen erziehlichen
Einflusses auf die Ihrer Obhut anvertrauten Mädchen". Zu­
gleich hob der k. k. Bezirksschulrath die eifrige Mitwirkung
der anderen lehrenden Schwestern lobend hervor.— Bei
dieser Gelegenheit sei auch die ehrenvolle Anerkennung er­
wähnt, welche die ehrwürdigen Schulschwestern vom bischöf­
lichen Ordinariate erhalten haben, und zwar gelegentlich der
Visitation, die vor 3 Jahren der Hochw. Herr Generaldechant
PI. Ti*. Canonicus Franz Stieglitz dahier gehalten hat. Da­
mals schrieb das Hochwürdigste Ordinariat: „Die Schul­
schwestern in Freistadt wirken vorzüglich ein auf die religiöse
und moralische, sowie intellectuelle Ausbildung ihrer Zöglinge
und Schülerinnen und ist nur zu bedauern, dass dieses so
vorzügliche Institut in unserer Diöcese und in den Nachbars-
Diöcesen viel zu wenig bekannt ist!" Es ist also das Mädchen­
pensionat der armen Schulschwestern in Freistadt christlichen
Eltern sehr zu empfehlen, und zwar umsomehr, weil das
idyllische Freistadt infolge seiner günstigen Lage und den
städtischen Vorkehrungen bekanntermaßen zu den gesündesten
Städten zählt. Dazu kommt noch die fürsorgliche Behandlung
der Zöglinge im Pensionate, so dass es nicht wundernimmt,
wenn die Kinder an Leib und Seele frisch und gesund heran­
wachsen, wie fich jedermann überzeugen kann. Prospekte ver­
sendet auf Verlangen die Instituts -Vorstehung.— Gestern
hielt im Pensionate der hochwürdige Herr Religions-Professor
Dr. H. Kerstgens den Schlussvortrag über seine interessante
Jerusalemfahrt. Besten Dank.
Reichraming, 10. Juni. (Ueberreichuug der
E h r e n di p l o m e.) Bei der General- Versammlung des
Kirchenbau-Vereines am 8. Februar l. I. wurden ob ihrer
Verdienste um die Förderung des Kirchenbaues Se. Gnaden
Franz Stieglitz,' Domherr in Linz, Hochw. Herr Joh. Strobl,
Stadtpfarrer in Steyr, sowie die Herren Friedrich Kupfart
und Ferdinand Damberger zu Ehrenmitgliedern ernannt. Am
Donnerstag, den 7. d. M., wurden die von der Vereins­
druckerei in Steyr kunstvoll angefertigten Ehren-Diplome über­
reicht, beziehw. übersandt.— Der Kirchenb auverein
Reichraming zählt das 16. Vereinsjahr, und sind mit In­
begriff der Robotleistung über 80.000 K für den ausge­
führten Theilbau und die Kircheneinrichtuugen verwendet
worden. Das glücklichste und segensreichste Vereinsjahr ist
das Jahr 1900, indem in diesem Jahre von ungenannten
Wohlthätern 12.000 Kronen gewidmet wurden, und der
Kirchenbauverein wieder über ein Vermögen vou 18.000 K
verfügt. Gegenwärtig sind die Projekte für den Bau eines
Pfarrhof-Gebäudes in Ausarbeitung, und man gedenkt den
Rohbau in diesem Jahre noch auszuführen. Der rückwärtige
Theil der Kirche in einer Länge von 13 Meter sammt
Thurm wird wohl erst nach Jahren in Ausführung gebracht
werden, aber mit Gottes Segen und der Mithilfe verehrter
Wohlthäter wird das schöne Gotteshaus in Reichraming in
nicht allzulünger Zeit vollendet werden. Gott hat uns bisher
geholfen, er wird uns auch noch weiter Helsen.
Traun. (Der Streik beendet.) Mit einem herz­
lichen „Gott sei Dank" melden wir den dreiwöchentlichen
Streik in Traun als beendet, beendet durch einen ehrenvollen
Friedensschluss von beiden Seiten. Auf Anregung des Herrn
Bürgermeisters Gruber von Traun wurde die früher ver­
eitelte Vermittlung seitens des Jndustriellenbundes wieder
ausgenommen. Die Vermittlung— woran das Verdienst
des Herrn Dr. Maix als Vertreter des Jndustriellen-Ver-
bandes nicht vergessen werden soll— führte zur Durch­
führung einer zwar schon früher versprochenen Regulierung
der Lohntarife, wobei die geringbezahlten Waren nicht
unerheblich erhöht wurden; der Minimallohn der Tagarbeiter
in der Färber- und Wäscherbranche wurde auf 1 fl. erhöht,
wodurch jene Arbeiter mit bisherigem Lohn von 90 und
95 kr. einen fühlbaren Mehrverdienst erhalten. Die Arbeiter­
schaft gab die Forderung nach dem Zehnstundentag auf, er­
hielt aber im Interesse der verheirateten Arbeiter Sams­
tags eine Stunde früheren Arbeitsschluss.—
Nehmen wir das früher bereits erhaltene Zugeständnis der
Vergütung, unfreiwilliger Arbeitspausen hinzu,
so ist ein Erfolg nicht abzusprechen. Es gibt keinen Sieger
— denn auch die Arbeiterschaft hat von ihren Forderungen
nachgelassen— aber auch keinen Besiegten, und das halten
wir allein für die richtige Lösung des bestandenen Strikes.
Möge jetzt jeder Hass und Groll aus den Herzen verschwinden,
möge der Friede dauernd sein zum Wohle beider Theile und
des ganzen Jndustrieortes Traun. Es erübrigt noch an
dieser Stelle den verschiedenen katholischen Arbeiter-
und Gesellend ereinen für ihre thatkräftige
Unterstützung herzlichen Dank zu sagen. Der
Streik war kein Parteistreik, das Verhalten der Arbeiterschaft
war fast ausnahmslos anerkennenswert, was nicht wenig der
ganzen Sache genützt haben dürste; auf der sogenannten
„schwarzen" Seite war kein Streikbrecher, wird aber auch
keiner sein, der nicht den Frieden mit herzlicher Freude an­
genommen hat. Dass Socialdemokraten und katholische Ar­
beiter bei diesem Streik zusammenhielten, hat hie und da
Auffehen erregt, aber nur in Kreisen, welche die Ziele
der katholischen Arbeiterorganisation nicht ver-
stehen, denn die katholische Arbeiterorganisation strebt ja
gerade so gut wie die Socialdemokratie die Verbesserung der
materiellen Lage der Arbeiter an, und um ein gemein­
sames, auch vom Standpunkte des Christenthums erlaubtes
' »Linzer Bolksblatt."
Ziel zu erreichen, ist ein gemeinsames Vorgehen einfach etwas
Selbstverständliches.
Wels, 11. Juni. (Die neue Monst ranze) für
unsere Stadtpfarrkirche ist seit heute früh in der Auslage des
Herrn Juweliers Huemer zur Schau ausgestellt. Dieselbe ist
im gothischen Stile gehalten, und ist, was Wert, Zeichnung
und Ausführung anbelangt, gewiss eine der schönsten in
Oberösterreich.
Wels, 11. Juni. (P f e r d e m a r k t.) Der heute am
hiesigen Kaiser Josef-Platze abgehaltene zweite diesjährige
Pferdemarkt war gut besucht, und der Handel sehr lebhaft.
Es gelangten 855 Pferde gegen 632 vom ersten Markte zum
Verkaufe und zwar: 262 Hengste, 98 Stuten und 495 Wal­
lachen, der Race nach 531 norische, 186 böhmische und 138
Stücke ungarische. Die Preise schwankten bei den norischen
von 700 bis 1200 K, bei den böhmischen von 500 bis
950 K und bei den ungarischen von 250 bis 750 K.
Käufer waren anwesend aus Wien, Prag, Budweis, München,
Regensburg, Paffau, Linz, Steyr und aus der Umgebung
von Wels.
Krenglbach, 10. Juni. (Pilgervortrag.) Heute fand
sich hier im Gasthause des Herrn Eberstaller eine große
Zuhörerschaft ein, um den Jerusalempilger Herrn Franz
Haslmayr, Bauer am Sperlgute, über seine Pilgerfahrt
nach Jerusalem erzählen zu hören. Es war wirklich in­
teressant, den Worten des schlichten Bauers zu folgen, welcher
in origineller und überraschend gewandter Form durch fast
zwei Stunden erzählte. Nach dem Vortrage erklärten viele,
es sei ihnen leid, die Reise nicht mitgemacht zu haben. So­
bald wieder ein Pilgerzug dahin abgehe, wollen sich dieselben
anschließen.
Puchberg bei Wels. (Ueber seine Pilgerreise)
hielt am Sonntag den 10. d. M. Herr Johann Kreil­
maier, Besitzer des Hofmaiergutes in Kirchberg bei Linz,
im Gasthause „zur Waldschenke" einen Vortrag. Es hat sich
auch hier wieder gezeigt, dass die Bevölkerung großes In­
teresse und rege Theilnahme an dem großen Unternehmen
der katholischen Oberösterreicher hatte. Geradezu überfüllt
waren die schönen Localitäten des Herrn Weiß und mit
größter Ruhe lauschten die Anwesenden den Worten des Vor­
tragenden, der es auch meisterhaft verstand, seine Reise Volks-
thümlich und erbauend zu schildern. Nach zweieinhalbstündiger
Rede schloss er seine Ausführungen. Der Obmann des kathol.
Arbeitervereines von Wels ergriff das Wort und dankte dem
Redner im Namen der Zuhörer, worauf der wahrhaft glän­
zende Vortragsabend mit einem dreimaligen Hoch auf Seine
Heiligkeit und Se. Majestät seinen Abschluss fand. An dieser
Stelle sei dem Herrn Kreilmaier nochmals der herzlichste
Dank ausgesprochen.
Peuerbach, 11. Juni. (Begräbnis.) Gestern nach
dem Hochamte fand unter großer Betheiligung von Clerus
und Volk das Leichenbegängnis des im Dechanthofe gestorbenen
Alumnus des IV. Jahrganges, Herrn Franz Pühretm ayr,
statt. Aus weiter Ferne erschien hiezu der Hochw. Herr
Dechant von Pabneukirchen, Di', iur. Vincenz Koberger,
der einstige Katechet des Verstorbenen, welcher, bereits als
Primizprediger bestimmt, statt der Primizpredigt eine tief er­
greifende Grabrede hielt. Aus Linz kamen der Seminar-
Spiritual, geistl. Rath Rupert Buchmayr, 3 Alumnats­
priester und 6 Alumnen Auch sämmtliche Studenten aus
Peuerbach, die im C<llegium Petrinum studieren, fanden sich
ein. Diese überaus große Theilnahme mag den schmerzfüllten
Eltern einiger Trost sein. Ihr voller Trost aber sei Gott,
dessen Vorsehung es so gefügt und der auch dem Hochw.
Herrn Dechant S ch m i d die vielen Opfer reichlich vergelte,
die er für den Verstorbenen gebracht! Herr Pühretmayr selbst,
der so gerne Priester werden wollte und nun bei den Priestern
(in der Friedhofkapelle) begraben wurde, möge in Gottes
heiligem Frieden ruhen!
Salzburg, 11. Juni. (Steinwurf gegen einen
B a h n z u g.) Gestern nachmittags 2 Uhr wurde auf den
Jschlerzug in der Nähe des Gasthauses „zum guten Hirten"
in Itzling ein Stein geworfen, wodurch eine Fensterscheibe
zertrümmert wurde.
Salzburg. (Bosheit.) In der Samstagnacht wurde
an dem von der Wallnermühle gegen Maxglan führenden
Fußsteig zu beiden Seiten der Stahlspitzendrahtzaun abge­
wickelt und über den Weg gespannt, was für Passanten hätte
sehr fatal werden können. Sicherheitswachmann Greif ent­
fernte den Zaun vom Wege.
Salzburg. (Zum Schlachtviehmarkte) am 8. d.
wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich 44 Ochsen.
48 Kühe, 59 Kalbinen und 86 Stiere in guter Qualität
aufgetrieben. Sämmtliche 306 Stück wurden bei lebhafter
Handelsbewegung verkauft u. zw. in die Stadt Salzburg und
Umgebung, in das Gebirge, nach Bayern und Tirol. Der
Preis war für Ochsen 128—140 K, Kühe 80—120 K
Kalbinen 112—128 K und Stiere 108—116 K per Meter-
centner Schlachtgewicht.
Passau, 11. Juni. (Bahnproject.) Die ursprünglich
auf den 6. d. M. anberaumte Versammlung in Aschach in
Angelegenheit des Bahnbaues Aschach—Engechartszell—Paffau,
welche eingetretener Hinderniffe wegen verschoben werden
musste, findet morgen, Dienstag den 12. d. M., dort­
selbst statt.
Burghausen, 9. Juni. (Verschüttet.) Gestern abends
6 Uhr wurden beim Abgraben des Berges beim St. Josess-
Spitale die Maurer Passer und Ofenwagner verschüttet. Der
letztere, durch den Sand weggeschoben, kam unverletzt davon,
während der andere schwere innere Verletzungen erlitt.
Katholische Arbeiterbewegung.
Traun. Die Monatsversammlung des kath. Arbeiter­
vereines in Traun, Sonntag den 10. Juni, gestaltete fich zu
einer interessante», wenngleich erregten. Herr.Weil härtn er
aus Linz betonte gleich anfangs seiner Rede, dass er. wie
wohl erwartet werde, über dev Streik sprechen werde, aber
den 13. Juni 1900. «r. 134.
nicht zu Streikenden, nicht als Führer, sondern als Gast­
redner in einer Vereinsversammlung des kath. Arbeiter­
vereines. Redner charakterisierte das Wesen des Streikes in seiner
Berechtigung als Nothwehr, schilderte die üblen Begleit-Er--
scheinungen und Schäden eines solchen Kriegszustandes für
das Volk in moralischer wie finanzieller Beziehung, führte
aus, wie die Streiks meistens, wenn nicht immer, mit
einer Niederlage der Arbeiterschaft enden, bisweilen sogar
eine Förderung des Capitalismus bedeuten, indem in vielen
Fällen die Schädigung der Arbeitgeber eine geringe ist.
Uebergehend aus den Streik in Traun sprach Redner
seine Ueberzeugung dahin aus, dass die Erzwingung einer
Verkürzung der Arbeitszeit dermalen ein Ding der Unmöglich­
keit sei, weil es nicht in der Gewalt eines Industriellen liege,
hierin eigenmächtig vorzugehen; dass seine Ueberzeugung
dahin gehe, es solle bei dem ersten weiteren Zugeständnisse
die Arbeit wieder aufgenommen werden.
Eine Anzahl anwesender Genossen, und zwar gerade
auswärtige, nicht in Traun arbeitende, nahmen sich heraus,
durch förmliche Zwischenreden die Versammlung zu stören,
ja, bezeichneten den Redner als einen Hetzer, der es auf den
Zwiespalt in der Arbeiterschaft abgesehen habe und so den
Streik verderbe. H. Weilhartner erwiderte in kräftiger Weise
den Anwürfen von dieser Seite und schloss sein zweistündiges
Referat mit dem Wunsche, dass der Streik in Traun zum
Wohle der Arbeiterschaft enden möge.
Hierauf meldete sich Hr. Alois Lettner als geistlicher
Rathgeber des Vereines zum Worte, um, wie er sagte, durch
Aufklärung einiger Missverständnisse die erregten Gemüther
— es hatten nämlich die Auslassungen der Genossen den
Unwillen der Vereinsmitglieder hervorgerufen, die sich sehr
energisch verwahrten, ihre Versammlung von freiwillig ge­
duldeten Gästen fortwährend stören zu lassen— wieder zu
beruhigen. Seine Ausführungen über Capitalismus, Zehn­
stundentag, sowie die Zurückweisung einiger von Genossen
Popp in einer Streikversammlung vorgebrachten Vorwürfe
gegen Kirchenbauten rc. wurden beifällig aufgenommen. Da
interpellierte ein Genosse aus Kleinmünchen, ob er das Wort
erhalten werde. Er erhielt die Antwort, dass die Versamm­
lung darüber abstimmen werde. Das war aber offenbar dem
Herrn zu wenig Entgegenkommen, es kam zu neuen Ren-
contren zwischen Vereinsmitgliedern und den anwesenden
Genossen, und als wiederholtes Mahnen zur Ruhe nichts
ftuchtete, erklärte der Obmann des Vereines, Hr. Luger,
die Versammlung für geschlossen.— Nach Schluss der Ver­
sammlung erschien Gen. Popp im Vereinslocale, weil, wie ihm
gesagt wurde, über ihn gesprochen worden sei. Er wurde
sofort dahin aufgeklärt, dass über seine letzte Rede in einer
Streikversammlung seitens des Hrn. Lettner in der übrigens
Hrn. Popp bereits bekannten Weise gesprochen wurde. Popp
machte auch zugleich die erfreuliche Mittheilung, dass den
Arbeitern Zugeständnisse gemacht wurden, so
dass wahrscheinlich die Arbeit Montags auf­
genommen werde. Die von der Versammlung noch
Anwesenden waren hierüber umsomehr erfreut, als sie sahen,
dass sich die Ansicht des Genossen Popp mit der des Herrn
Weilhartner in Bezug auf den Streik vollständig deckte.—
In einer hierauf stattgefundenen Versammlung der Streikenden,
in der Gen. Popp wie auch Hr. Weilhartner die Aufnahme
der Arbeit unter den gemachten Zugeständnissen empfahlen,
wurde dies auch beschlossen. Dass der Streik mit einem Er­
folg für die Arbeiter geendet hat, ist ihrer Einmüthigkeit zu
danken. Es gab wohl Streikbrecher, aber auf Seite der katho­
lischen Arbeiterschaft keinen einzigen. Man ist beiderseits ftoh,
dass der Friede wieder hergestellt ist.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3918 K 26 h.
Neu: Durch das Hochw. Pfarramt St. Agatha Jemand zur
Danksagung für Erhörung in einem Anliegen 4 K.
Lagrsneiligkritru aus Stadt und Lau-
Linz, 12. Juni 1900.
— Katholische Volksvereins- Versammlung. Am
Sonntag den 17. Juni um 3 Uhr nachmittags findet im
Gasthause des Herrn Moser (im Anger) in Schönering
eine Versammlung des katholischen Volksvereines für Ober­
österreich statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Die Vereinsleitung.
— Hofnachricht. Ihre kön. Hoheiten Herzog Philipp
und Herzogin Marie Therese von Württemberg sind am
9. d. M. in der Villa Marie Therese in Altmünster zum
Sommerausenthalte angekommen.
— Hohe Spende. Aus Enns wird uns mitgetheilt:
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Franz Salvator geruhte
dem hiesigen Musealvereine zu Vereinszwecken den Betrag
von 50 K zu spenden.
— Firmung eines kranken Kindes. Am Dreifaltig-
keitssonntag firmte der hochwst. Bischof ein Kind der Familie
Pösinger in der Hafnerstraße in deren Wohnung. Als Firm-
pathe fungierte Consistorialrath Hiegelsperger. Die Feierlichkeit
war überaus ergreifend; eine große Anzahl weißgekleideter
Mädchen, welche den hochwürdigsten Bischof ehrfurchtsvollst
begrüßten, verherrlichte das schöne Fest.
— Trauergottesdienst. Heute, am dritten Tage nach
dem Begräbnisse wurde für den im Dechanthose zu Peuer­
bach verstorbenen Alumnus des vierten Jahrganges Herrn
Franz P ü h r e t m a y r in der Seminarkirche ein Trauergottes­
dienst (Officium, Requiem und Libera) abgehalten.
— Todesfälle. Am Montag, den 11. Juni, verschied
hier um 2 Uhr früh Katharina O berh a me tn er, Dienst­
magd und Mitglied des 3. Ordens vom Berge Karmel, im
60. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch, den
13. d. M. vom Trauerhause, Donatusgasse 5, aus statt.—
Am 12. d. verschied hier Frau Maria Reiter, Schmieds-
Witwe, Mitglied des Josesstädter Leichenvereines in 75. 8e-


[ 2023-06-29 10:44:43.083 - 19000613 - Seite 5 ]
__ Nr. 134. Linz, Mittwoch
-bensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag um Uhr
nachmittags vom Elisabethinnen-Spital aus statt.
— Bürgermeistereonferenz in Grein. Die diesjährige,
vom Landesausschusse einberufene Bürgermeisterconferenz für
die Gerichtsbezirke Perg und Grein wurde am 11. Juni l. I.
in Grein abgehalten. Bis auf zwei Gemeinden waren sämmt­
liche Gemeinden der beiden Bezirke vertreten. In Verhinderung
des Landeshauptmannes führte Landesausschussmitglied Doctor
Ernst Jäger den Vorsitz, Zunächst referierte Landes-Com-
missär Dr. Karl Kreuzbauer über verschiedene Agenden
der Gemeinde im eigenen Wirkungskreise, woran sich eine
lebhafte Discussion knüpfte. Ferner wurde auf verschiedene,
von den Gemeindevorstehern gestellte Anfragen die entsprechende
Aufklärung gegeben und die vorgebrachten Wünsche in Vor­
merkung genommen und bilden dieselben den Gegenstand
'weiterer Erhebungen seitens des Landesausschusses. Nach
zweistündiger Dauer schloss der Vorsitzende mit einem be­
tgeistert aufgenommenen dreimaligen Hoch auf den Kaiser die
-Eonferenz. Hierauf sprach namens der versammelten Gemeinde­
vorsteher Bürgermeister Johann Gürtler von Grein für
die Abhaltung der Eonferenz den Dank aus.
— Dilettanten- Vorstellung. Nunmehr konnte die
'Abrechnung über die Einnahmen und Ausgaben bei der'
am 17. und 18. Mai im landschaftl. Theater veranstalteten
Dilettanten-Vorstellung endlich abgeschlossen werden, nachdem
sich dieselbe durch die wegen der Rücksendung der Münchener
Costüme nöthigen Zollmanipukationen verzögert hatte. Das
finanzielle Resultat der Abrechnung ist ein sehr günstiges.
Es flössen ein: Ertrag der ersten Vorstellung 1900 K 60 h,
'Ertrag der zweiten Vorstellung 1873 K 40 h, an Spenden
1342 K, was eine Summe der Einnahmen von 5116 K
ergibt. Dem stehen Ausgaben von 1187 K 64 h entgegen,
so dass die Reineinnahme 3928 K 36 h beträgt. Da­
von wurden dem Linzer Verschönerungsvereine 1851 K
18 h übermittelt, der Stadtgemeinde Linz für den Bruckner-
Denkmal-Fonds 2077 K 18 h. Dem letzteren Zwecke kamen
einige speciell gewidmete Spenden zugute.
— Wichtige Erfindung. Es wird uns mitgetheilt:
„Große Unfälle sind schon entstanden durch das Entlaufen
von Eisenbahnwagen auf starkem Gefälle. Um nun solche
entlaufene Eisenbahnfahrzeuge aufzuhalten, konstruierte der
Stationsvorstand von Traun a. d. Kremsthalbahn, Herr
Franz Schön, einen Bremsschlitten, der sich bei verschiedenen
Versuchen als sehr praktisch erwies. Vott der Wichtigkeit der
'Erfindung überzeugt, nahm die Direction der Kremsthalbahn
eine officielle Erprobung des Bremsschlittens vor. Dieselbe
fand am 9. d. M. in der Nähe des Curortes Bad Hall auf
einem Gefälle von 20 per mi1!e statt. Es wurden drei voll­
beladene Wagen mit einer Geschwindigkeit von 70 km. per
Stunde abgelassen. Der vorderste Wagen sprang ohne die
mindeste Erschütterung und ohne den Bahnkörper oder die
Schienen im geringsten zu beschädigen auf den Bremsschlitten,
welcher die Wagen auf einer kurzen Strecke zum Stillstände
brachte. Die Commission unter der Leitung des Betriebs­
leiters Herrn Berger, aus den Direktoren Dr. Ritter v. Glanz,
Dr. Jäger, Krützner, Geyling, Rauh und Betriebsleiter Gampl
bestehend, sowie ein zahlreiches Publicum folgten dem seltenen
Schauspiele mit dem größten Interesse und sprachen sich in
der lobendsten Weise über die Erfindung aus. Es wäre im
Interesse der Sicherheit des Verkehres zu wünschen, dass der
Bremsschlitten zur allgemeinen Einführung gelangen würde."
— Circus Victor-. Die Vorstellungen dieser Gesellschaft,
welche über vorzügliche Kunstkräfte und schönes Pferdematerial
verfügt, erregten das lebhafteste Interesse und sind stets sehr
.gut besucht. Wir behalten uns die Besprechung einzelner
Nummern noch bevor, bemerken aber, dass sich ein Besuch
dieses Circus sehr empfiehlt und jedermann denselben, be­
friedigt von dem Gesehenen, verlassen wird.
— Curorte. Die „Gmundner Cur- und Fremdenliste"
Nr. 3 vom 9. Juni 1900 weist an Passanten 512 Parteien
mit 656 Personen, Curgäste 50 Parteien mit 243 Personen,
zusammen 562 Parteien mit 899 Personen aus.
— Tagesordnung zur 18. Sitzung des Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 13. Juni 1900. Mittheilungen
des Vorsitzenden. I. Section: 1. Pachtkündigung. 2. Gesuch
um eine Remuneration. 3. Stiftungen des Herrn Altbürger­
meisters Franz Poche. 4. Bericht der Steueradministration
bezüglich Steuerbekenntnisse. 5. Steuerangelegenheiten. 6. An­
trag bezüglich Entschädigungsansprüche für einen abzutretenden
-Grund. 7. Gesuch um Pauschalierung der Licenzgebüren.
II. Section: 1. Gesuch des Josef Dörfner um Zuweisung
einer anderen Dienstwohnung. 2. Antrag betreffend die Her­
stellung eines Rohrcanales beim Hause Nr. 2 Altstadt. 3. An­
trag betreffend die Canalisierung des Paul Haider-Grabens.
4. Offertverhandlung über die Pflasterungen in der Domgasse,
Eisenhandstraße und Johann Konrad Vogelstraße. III. Section:
Wahl eines Armeninspectors im I. Bezirk. Polizei-Referent:
Gesuch der Vorstehung der Fiaker-Genossenschaft um An­
weisung eines dritten Standplatzes für Einspänner-Miet­
wagen. In vertraulicher Sitzung. I. Section: Steuerange­
legenheit. Personal-Comite: Personal-Angelegenheiten.•
— Einfuhr von lebenden Schweinen aus ganz
Steiermark nach Oberösterreich. Nachdem das Kronland
Steiermark zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern
vom 30. Mai 1900 seit Ende April 1900 frei von Schweine­
pest ist, so findet die k. k. Statthalterei die diesem Lande
-gegenüber bezüglich des Verkehres mit lebenden Schweinen
--getroffenen Verfügungen außer Wirksamkeit zu setzen und so­
hin die Einfuhr von lebenden Schweinen aus ganz Steier­
mark nach Oberösterreich wieder zu gestatten.
— Bienenzüchter-Verein. Donnerstag den 14. d. M.,
3 Uhr nachmittags, findet die Hauptversammlung der Orts­
gruppe Kirchberg—Thening in Eckers Gasthof in Thening
statt. Es werden die Mitglieder zum zahlreichen Erscheinen
eingeladen. Herr Menenmeister Hans Huemer wird einen
Vortrag halten.
— Viehmarkt in Urfahr. Nachdem auf Donnerstag
Len 14. Juni l. I. der Fröhnleichnamstag fällt, findet der
„Linzer Volksblatt"
Viehmarkt in Urfahr am Freitag den 15. Juni l. I., vor­
mittags statt.
— Pferdeschau der Pariser Weltausstellung. Für
die von der VI. Section der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
anfangs September veranstaltete Excursion der österreichischen
Pferdefreunde zu der großen internationalen Pferdeschau der
Pariser Weltausstellung gibt sich infolge der günstigen Be­
dingungen, welche den Theilnehmern gewährt werden, großes
Interesse kund. Im Secretariate der VI. Section laufen fort­
während Anfragen bezüglich dieser Veranstaltung aus ganz
Oesterreich ein, so dass auf eine sehr starke Betheiligung zu
rechnen ist. Anmeldungen zur Theilnahme werden nur noch
bis 1. Juli d. I. im Secretariate der VI. Section, Wien I.,
Herrengasse 13, entgegengenommen, wo auch alle gewünschten
Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
— Kahrraoviebftahl. Wie uns angezeigt wurde, ist einem Sol­
daten in der Zeit vom 9. zum 10. d. M. sein Fahrrad „Dürkopp-
Diana-System" aus der Kaserne abhanden gekommen und wird vor
Ankauf dieses Rades gewarnt. Es ist schwarz lackiert, abgenützt, hat am
rückwärtigen Rade eine neue Gummidecke und weiße Griffe, wovon der
linkjeitige Griff beschädigt ist. Es wird auf 60 fl. bewertet.
— Linzer Volksküche. Preiie: Suppe 6 h, e,„gelockte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h— Mit wach den 18. Juri:
Reisiuppe Rindfleisch mit Salat S lchfleisch mit Kraut, G ießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. München, 10. Juni. Gestern Abend
gegen 7 Va Uhr wurde hinter dem Zaune eines Garten­
anwesens am Ruffiniweg, zwischen der Nymphenburger- und
Dachauerstraße, auf einer Wiese die 19jährige Taglöhnerin
Katharina Hacke von Eitsberg, Bezirksamt Deggendorf, er­
mordet aufgefunden. Sie hatte einen Messerstich in die vordere
Halsseite nächst der Luftröhre. Der Thäter wurde sofort er-
mittelt in der Person des 22jährigen Schlossers Ferdinand
Neumeier von Reinhausen, Bezirksamt Regensburg. Er ist
geständig und hat den Mord aus Eifersucht verübt.
St. Petersburg, 11. Juni. In den letztön 3 Tagen
wüthete auf der kaspischen See ein orkanartiger Sturm. In
der Bucht von Kraßnodowsk sind infolge des Sturmes viele
Fischerboote gekentert, wobei, lbie bisher festgestellt wurde,
10 Personen ertranken.
— Die Restaurierung des Stammschlosses Tirol.
Ein von der Regierung bestellter Ausschuss, dem unter
Anderen Graf Hans Wilczek, Graf Enzenberg und der Burgen­
forscher Hofrath Dr. Piper in München angehören, ist damit
betraut worden, das seiner glanzvollen Vergangenheit wie
hervorragenden geschichtlichen Bedeutung nach berühmte Schloss
Tirol bei Meran wiederherzustellen. Das genannte Comitö
hat an Ort und Stelle eine mehrtägige Berathung abge­
halten, zu welcher auch Conservator Atz hinzugezogen wurde.
Die Wiederherstellung soll nach Maßgabe eines alten, das
Schloss darstellenden Gemäldes ausgeführt werden. Erhalten
sind bis heute wertvolle romanische Skulpturen an Portalen
und Fenstern; hingegen sollen die während der Zeit vorge­
nommenen, unverständigen Restaurierungsarbeiten gänzlich
beseitigt werden. Die Pflege des Schlosses hat Hofrath Doctor
v. Wieser in Innsbruck übernommen. Die Leitung der Arbeiten
wurde dem Conservator Atz anvertraut.
— Bahnunfall. Aus Rosenheim, 9. Juni, wird ge­
meldet: Der Nord-Süd-Expresszug, der gestern Abend 9 Uhr
die Station passierte, fuhr hier außerhalb des Bahnhof­
gebäudes auf die eben vom Salzburg-Münchener Postzug
abgekuppelte Locomotive, die das Geleise überqueren wollte.
Die Wucht des Zusammenstoßes war sehr groß; dadurch,
dass dabei an der Bremsvorrichtung des Nord-Süd-Express-
zuges etwas riss, kam dieser sehr schnell zum Stehen. Glück­
licherweise kamen keine wesentlichen Personenverletzungen vor.
Nur der Führer der Postzugsmaschine, namens Kurrer, erlitt
! ziemlich starke Prellungen. Umso bedeutender ist der Material­
schaden. Von der Postzugsmaschine wurde der Cylinder ab­
gerissen und gänzlich zertrümmert. Die angerannte Seite des
Nord-Süd-Expresszuges sah schrecklich aus. Die Wände des
Schlaf- und des Packwagens waren eingedrückt, die Tritt­
bretter und Fenster auf der ganzen einen Seite zertrümmert,
beziehungsweise weggerissen Die Schienen an der Zusammen­
stoßstelle waren gebrochen. Vom Gasbehälter des Express­
zuges strömte infolge Beschädigung Gas aus und fieng
Feuer. Eine Explosion, die allgemein befürchtet wurde,
trat indes nicht ein. Zitternd vor Angst verließen die
Reisenden des Zuges, etwa 40, die Wagen. Die Meisten
waren so erschreckt, dass sie es vorgezogen, hier zu über­
nachten, statt mit dem zwei Stunden später nach München
abgehenden Hilfszug die Reise fortzusetzen. Der entstandene
Schienendefect wurde noch in der Nacht wieder ausgebessert,
so dass eine weitere Verkehrsstörung nicht entstand.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7415 K 74 h. Neu: Frau Anna
Froschauer widmet statt eines Kranzes auf das frische Grab
des Herrn Florian Seckauer zum Altar der schmerzhaften
Mutter Gottes 5 I.- Ungenannt mit dem Motto: „O,
Mutter Maria, ich bitte Dich, hilf einer gewissen Person in
ihrer Noth" 1 K.— Ungenannt mit dem Motto: „Schmerzens­
mutter und hl. Josef, ich bitte euch, helfet uns in unserem
Anliegen 1 I.— Durch das Hochw Pfarramt St. Agatha:
Herr Schulleiter Fattinger und Frau auf das Grab der f Frau
Josefa Reiter 4 K.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conventus findet am Mittwoch den 13. Juni statt.
Briefkasten der Administration.
Herrn St. H.: Ungarische Rothe Kreuzlose: Nicht gezogen.
Neuestes.
Eisenerz, 11. Juni. Nach neuerlichen Meldungen
wurde die Gendarmerie bei den gestrigen Excessen auf dem
Erzberge, als sie intervenierte, mit Steinen beworfen, wor-
den 13 Juni 1900. Seite 5.
auf sie von der Waffe Gebrauch machte. Außer den zwei
getödteten Arbeitern wurden drei schwer verletzt. Die Zahl
der (leicht) verletzten Gendarmen beträgt drei.
Paris, 11. Juni. Dem „Temps" zufolge ist dem
Kriegsministerium über die angebliche Absicht des Generals
Jawont, seine Demission zu geben, nichts bekannt.
Aufstand der Boxer in China.
London, 11. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 9. d. M.: Ein heute morgens erlassenes
Edict beauftragt den Militär-Gouverneur, mit Cavallerie und
Infanterie für die Aufrechterhaltung der Ruhe in den Straßen
zu sorgen; trotzdem ist die Straße, in der sich die Gesandt­
schaften befinden, mit Gesindel angefüllt, das auf die leiseste
Provocation zu jeder Missethat bereit ist. Der englische Ge­
sandte Macdonald entsendete 12 und der amerikanische Ge­
sandte Conger 20 Matrosen zum Schutze der Methodisten-
Mission, vor welcher Protestanten aller Bekenntnisse versam­
melt find. Die eingebornen Geschäftsleute sind über die fort­
währende Zunahme der Boxer-Bewegung sehr beunruhigt,
obgleich in den Läden der Eingebornen Plünderungen noch
nicht vorgekommen find. Der Kaiser und die Kaiserin sind
Nachmittags aus dem Sommerpalais zurückgekehrt, was in
den Kreisen der gebildeten Chinesen als ein gutes Zeichen an­
gesehen wird.
London, 11. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tien-Tsin vom Gestrigen: Die telegraphische Verbindung
zwischen Tien-Tsin und Peking ist unterbrochen. Seit heute
morgens sind alle nordchinesischen Eisenbahnen außer Betrieb.
Infolge der Schwierigkeit, vom Vicekönig die Erlaubnis für
die Expedierung eines dritten Sonderzuges nach Peking zu
erlangen, besetzten die Truppen die Wagen, der chinesische
Locomotivführer fuhr jedoch mit der Maschine davon, wäh­
rend andere Chinesen das Geleise aufrissen. Die ftemden
Truppen trieben die Eingebornen mit Bajonnetten zurück
und bemächtigten sich der Locomotive. Als der Vicekönig
hievon Kenntnis erhielt, ertheilte er schließlich die Erlaubnis
zum Abgänge des Zuges.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 12. Juni. sC.-B.j Der Kaiser inspirierte heute
früh auf- der Simmeringer Haide die Corps- Artillerie- Re­
gimenter Nr. 2 und 14, die Divisions- Artillerie- Regimenter
Nr. 4 und 6. Der Jnspicierung wohnte Erzherzog Otto, der
Kriegsminister, der General-Truppeninspector Windischgrätz,
der Corpscommandant und der Artillerie- Inspektor Kro-
patschek bei.
Wien, 12. Juni. sP.-M.j Das „Fremdenblatt" meldet:
Die Obmänner der Gruppe des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes aus allen Ländern treten heute unter dem Vorsitze
des Grafen Oswald Thun zu einer Eonferenz zusammen.
Die Tagesordnung ist die Discussion über die politische Lage.
Wien. 12. Juni. sP.-M.j Am Freitag hält die Ob-
männer-Conferenz der Linken eine Berathung ab, um das
von einem Comitä ausgearbeitete Memorandum über die
Sprachensrage zu überprüfen. Dieses Memorandum soll nach
seiner Fertigstellung der Regierung überreicht, vorläufig je­
doch nicht veröffentlicht werden. Auch die Czechen arbeiten
eine Denkschrift aus über den Sprachengesetz-Entwurf der
Regierung.
Wien, 12. Juni. sP.-M.j Die von einem Minister-
Interviewer zuerst gebrachte Mittheilung über die Wieder­
aufnahme der Verständigungs-Action wird heute ganz be­
stimmt in Abrede gestellt.
Die ungarische Kreuzzeichen-Affaire.
Budapest, 12. Juni. sC.-B.j Unterrichtsminister Wlassics
beantwortete die Interpellation des Abg. Molnar in Ange­
legenheit der Wappen-Verstümmelung im Universitätsgebäude
und sagte, dass die Untersuchung noch nicht abgeschlossen sei
und die Schuldigen selbstverständlich auf das Strengste be­
straft werden würden. Wir müssen jedoch, sagt der Redner,
bedauern, dass die Angelegenheit auf das politische Gebiet
übertragen wurde, und der Interpellant hätte sich seiner
Jnterpellationspflicht viel würdiger entledigt, wenn er nach dem
ursächlichen Zusammenhange in Angelegenheit der Wappen-
Verstümmelung nicht geforscht hätte.
Die Auffassung des Interpellanten hat verschuldet, dass
die Sache in dieser Richtung abgelenkt wurde, was zur Folge
hatte, dass das Gift der confessionellen Unduldsamkeit in die
Herzen der Jugend geträufelt wurde. Ich als Minister für
Cultus und Unterricht empfinde es schmerzlich, dass der
gesellschaftliche Friede durch confessionelle Unduldsamkeit gestört
wurde und muss nur wünschen, dass sich alle Factoren ver­
einigen, um im Interesse der einheitlichen ungarischen
Nation diese wenigstens in Zukunft von diesem Uebel
zu befreien, damit die künftige Jugend glücklicher sein
werde als die jetzige, die unter dieser Strömung zu leiden hat.
(Jetzt ist also glücklich den Katholiken die Schuld hinauf­
gewälzt, weil Juden die Kreuze von den ungarischen Wappen
heruntergeschlagen haben. Die Katholiken, welche gegen diese
freche Beschimpfung des Kreuzes protestierten, haben den con­
fessionellen Frieden gestört, nicht die Juden, die sich am Kreuze
vergriffen hatten. Nun, es ist so auch gut. Das christliche
Volk von Ungarn wird sehen, dass es von der judenliberalen
Regierung selbst in seinen heiligsten Interessen 'Nicht geschützt
wird, und es wird anfangen, sich selber zu helfen, wie es
auch in Oesterreich sich selbst geholfen hat. An diesem Bei­
spiel kann man abermals den ungeheuren Einfluss
des Judenthums sehen, dem sich die mächtigsten Factoren
im Staate beugen müssen.) Das gesammte Haus mit Aus­
nahme der Volkspartei nahm diese in einem gestern abge­
haltenen Ministerrathe beschlossene Antwort mit lebhaftem
Beifalle zur Kenntnis.
Paris, 12. Juni. sC.- B.j Präsident Loubet und Ge­
mahlin gaben gestern ein Diner zu Ehren des Königs Oskar
von Schweden und Norwegen. Loubet brachte einen Toast
auf den König und die königliche Familie und das Volk von


[ 2023-06-29 10:44:43.083 - 19000613 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
«Beste fc' Mz. Mittwoch
»Linzer Volksblatt.- den 13 Juni 1900. Rr. 134
Schweden Norwegen aus. König Oskar ermnsrte in
Hner MwEernitg an seinen französischen Ursprung, der ihm
das Recht gebe, als erster Souverän die Ausstellung zu be­
suchen. Der König dankte für den ihm bereiteten Empfang
und trank auf das Wohl des Präsidenten und dessen
Gemahlin.
Valparaiso, 12. Juni. (E.-B.) Da der Präsident der
Republik Chile an Gehirnlähmung erkrankt ist, wurde der
Münster des Innern, Albano, auf die Dauer von 3 Monaten
mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Präsidenten betraut.
Tien-Tfiu, 12. Juni. (C.-B.j Gestern mittags gieng
der 4. Eisenbahnzug mit 230 Mann russischer Truppen und
‘2 Geschützen und 62 französischen Soldaten, sowie mit Lebens­
mitteln und einem für das britische Corps bestimmten Ge­
schütze von hier nach Peking ab. Die ausländischen Truppen-
Mheilungen concentrieren sich bei Langsang, 40 Meilen
von Peking.
St. Louis (Senegal), 12. Juni. sC.-B.j Das gelbe
Fieber ist in Dahar wieder ausgebrochen. 2 Europäer sind
Der Krankheit zum Opfer gefallen. Gestern wurde die Qua-
rautaine wieder inkraft gesetzt.
Capstadt, 12. Juni. sC.-B.s Das Verhalten der dem
Afrikanderbund angehörigen Mitglieder des Parlamentes,
welche dem Premierminister Schreiner ihre Unterstützung
entzogen haben, verursachte eine Cabinetskrisis. Die Minister
Schreiner, Solomon und Gerholdt dürften demissionieren.
Die Reise des Gouverneurs Millner nach Norden wurde
wegen der Krise aufgehoben.
London, 12. Juni. sC.-B.) Sowohl amtliche als auch
Depeschen des Reuter'schen Bureau melden, dass der Vor­
marsch eines Theiles der Entsatztruppen für Kumassi ernstem
Widerstand begegnet. Die Colonne rückte auf Dompaussi vor,
wo die Aufständischen sich in starker Stellung befanden. Nach
bestandenem Gefechte wurden die Aufständischen zurückgeworfen,
aber die Colonne war "der erlittenen Verluste wegen nicht
imstande, vorzurücken. Sieben europäische Officiere wurden
verwundet. Die Colonne kehrte nach Gnissah zurück. Einige
weitere Stämme sind zu den Aufständischen übergegangen.
Aufstand der Boxer.
London, 12. Juni. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Peking vom Gestrigen: In der Zusammensetzung des Tsungli-
Uamen sind Aenderungen vorgekommen; ein Chinese ist aus­
geschieden und 4 Mandfchu streng conservativer Gesinnung
find zu neuen Mitgliedern derselben ernannt worden. Prinz
Tsching, das einzige Mitglied des Tsungli-Aamen, welches
mit den auswärtigen Angelegenheiten vertraut ist, ist in seiner
Stellung als Vorsitzender durch den Prinzen Tuan, des Vaters
dys Kronprinzen und mächtigen Förderers des Boxerbundes,
ersetzt worden.— Nach einer Meldung des „Daily Expose"
aus Schanghai hat der Correspondent des Blattes vom
früheren Hofmeister des Kaisers eine Mittheilung erhalten,
welche dazu bestimmt ist, eine Darlegung der eigenen An-
-schauungen und Wünsche des Kaisers gegenüber der jetzigen
KAse zu geben. Diese Mittheilung schlägt zunächst vor, dass
die auswärtigen Mächte den Kaiser ans dem Schlosse, in
dem er eingeschlossen ist, nach Nanking, Wuchang oder
Schanghai fortbringen, weiters, dass die Kaiserin-Witwe und
ihre Minister für Usurpatoren erklärt werden. Der Kaiser
und seine Rathgeber schlagen ferner vor, dass unter den
somit geschaffenen neuen Bedingungen die fremden Mächte
ein gemeinsames Protectorat erklären sollten, unter desfem
Schutze der Kaiser das Land regiert.
Paris, 12. Juni. sC.-B.j In einer Unterredung mit
einem Mitarbeiter des „Matin" bemerkte der japanische Ge­
sandte in Paris, dass er noch keine Mittheilung von seiner
Regierung erhalten habe, dass er aber überzeugt sei, dass
die japanische Politik stets nur auf die Erhaltung des Ein­
vernehmens mit den europäischen Mächten und auf die
Wiederherstellung der Ordnung in China und auf die Er­
haltung des Friedens gerichtet sein werde.
Washington, 12. Juni. (C.-B.j Admiral Kemps tele­
graphiert, die Lage in China sei ernst und er bitte um Ent­
sendung eines Bataillons Marinemannschaft aus Manilla.
Secretär Long wies den in Manilla commandierenden General
au, Kempf sofort 100 Mann zu senden.
Kotto-Ziehimgen.
Graz, 9. Juni. 80 51 3 53 41.
Wien, 9. Juni. 51 39 59 53 70.
Stimmen aus dem Jluüsicum.
Die P. T. Mitglieder des Casino
für Linz und Umgebung werden hiemit eingeladen, am Don­
nerstag und Sonntag bei der Frohnleichnamsprocession sich
recht zahlreich zu betheiligen. Die Vereiusleitung.
St. Anna-Verein in Linz.
Die P. T. Mitglieder dieses Vereines wollen sich bei
Heu in Linz stattfindenden Frohnleichnamsproceffionen möglichst
zahlreich betheiligen. Die Vorstehung.
Radetzky Militär-Veteranen- «nd Krieger-Verein.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich
an der am Sonntag den 17. Juni l. I. um 8 Uhr früh in
der St. Josefs-Pfarrkirche stattfindenden Frohnleichnams-
Procession zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft um
7 Uhr früh am Marktplatze. Die Vereinsleitung.
Da schon mehrere Klagen eingelaufen sind, dass die
löblichen Veteranen-Vereine zu der am 1. Juli stattfindenden
f ahnenweihe keine Einladung bekommen haben, so ersuchen
fr höflichst, sich sofort an Herrn Vorstand Th. Trneny,
Weingartshofstraße Rr. 1, zu wenden.
Panorama International
Im Panorama International gelangt diese Woche eine
höchst interessante Serie zur Ausstellung, u. zw. eine Wan­
derung durch das malerische Salzkammergut.
Gngesendet.
Linz, am II. Juni 1900. Löbliche Redaction! Bezüglich
der wider mich in der heutigen „Montagspost" gemachten
Anschuldigungen, habe ich Hiernit zu erwidern, respective bitte
um Aufnahme folgenden Berichtes: Die Redaction des ge­
nannten Blattes dürfte unrichtig unterrichtet fern, da sich
der Fall folgendermaßen verhält: Ich und der 18jährige
Commis Gerstberger kommen in das bezeichnete Cafe, setzen
uns (nicht zum Nachbartisch, wie das Blatt berichtet) zu dem
nun in Haft befindlichen Ersatzreservisten, da sich dieser als
Freund meines Begleiters erwies. Der, Soldat führte das
Gespräch, äußerte, es sei das österreichische Militär ein
„Dr...", gänzlich unbrauchbar und werde bei jeder Gelegen­
heit Hiebe bewmmen. Er meinte ferner, er werde in einem
Kriege mit Deutschland nie auf den Feind schießen, sondern
das Gewehr umdrehen, da die Czechen, Kroaten, Ungarn
(jedenfalls die Officiere gemeint) ja unter uns stecken. Ueber
diese fast eine halbe Stunde währenden Lästerungen sehr
erzürnt, ergriff ich das Wort, meinte, dass, wenn sich der
neben mir fitzende active Feldwebel nicht annimmt, ich als
Reserve-Feldwebel meiner höchsten Entrüstung Ausdruck geben
müsse; ich behauptete, wir sind kein Dr...", wären es aber,
wenn sich mehrere derlei Individuen im Heere befänden.
Ueber diese Vertheidigung der österreichischen Armee war der
Reservist sehr aufgebracht und wäre, wenn man ihn nicht
zurückgehalten hätte, handgreiflich geworden. Dies veranlasste
mich, offen zu sagen: „Wenn Sie dieser active Feldwebel
nicht anzeigt, zeige ich, als Reserve-Feldwebel, Sie an." Ich
habe die Anzeige wohl nicht mit Namen gefertigt, dem Herrn
Hauptmann-Auditor mich aber als Verfasser der Anzeige
gemeldet, der die Gründe der Unterschriftweglassung als voll­
kommen gerechtfertigt befand. Nicht ich, sondern ein Herr am
Nachbartisch hat seine höchste Entrüstung ausgedrückt, dass
sich der Soldat (vor unserer Ankunft) die Wacht am Rhein
rc. rc. spielen ließ.
Wie der Reservist 5 Monate (wie die „Montagspost"
berichtet) schon in Haft sein kann, da der Vorfall erst vor
6 W o ch e n vorkam, ist mir unbegreiflich.
Für die freundliche Aufnahme verbindlich dankend,
zeichne hochachtend
K. Brust mann, Franz Josefplatz 8.
Dank.
Die Gefertigten erlauben sich im Namen aller Thellnehmer an der
Wallfahrt nach dem Gnadenorte Maria Zell ihren Dank dem Hochw.
Herrn P. Petrus auszusprechen, der als geistlicher Führer und Leiter
derselben durch wahrhaft erbauliche Worte und bestes Beispiel Herz und
Gemüth der frommen Waller zu innigster Verehrung der heiligen Gottes­
mutter stimmten. Dank sei auch den Hochw. Herren PP. Cletus, Felix
und Methodius für den bereiteten feierlichen Empfang beim Einzug
in die Pfarrkirche St. Matthias. Dank sei auch gesagt der Hochw. Stadt-
pfarrgeistlichkeit für die Betheiligung beim feierlichen Auszug zum
Schiff und den Herren Beamten der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft
für die gütige Umsicht bei der Beförderung zu Wasser, weiters dem
k. k. Betriebsinspector der Staatsbahn in Linz, für Beistellung der
Waggons nach St. Peter in der Au.
Linz, den 11. Juni 1900. (1492)
Matthias Mangerk Michael Winklmayr
Bauzeichner. Processtonsführer.
Pank.
Unser innigstes Bergelt's Gott dem Hochwürdigsten Herrn Bischof
für die hohe Gnade, Mühe und Liebenswürdigkeit, mit welcher Hoch-
derselbe die Ertheilung des heil. Sacramentes der Firmung im Haufe
an unserem kranken Kinde vornahm. Auch sprechen wir der hochwürdigen
Geistlichkeit, welche bei der heil. Firmung anwesend und thätig war,
unser innigstes Bergelt's Gott aus. Ganz besonders aber auch unseren
herzlichsten Dank dem Hochwürdigen Herrn Consistorialrathe Matthias
Hiegelsperger für die liebenswürdige Annahme der Pathenstelle. Auch
allen Jenen, die zur Feierlichkeit des heil. Actes beitrugen, besonders
dem Hochw. Herrn für das wertvolle Andenken, welches derselbe, selbst
an der Theilnahme verhindert, spendete, den vielen weißgekleideten
Mädchen, den lieben Hausherrntöchtern und der lieben, guten Blumen-
freündin Frau Anna Lehner unseren herzlichsten Dank.
Der liebe Heiland möge dafür segnen den Hochwürdigsten Herrn
Bischof sammt alle anderen, welche an dieser Feierlichkeit theilnahmen.
Linz, am 12. Juni 1908. (1505)
Karl und Marie Pesinger.
Telegraphischer Curs- Bericht vom 12 Juni.
Die Course in Äctien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Alpine Moman-Actir». 492 50
Böhm. Montanactieu. 1426.—
Rima ...... 568—
stapterrentc.. 97.95
Alberraük .... 9760
«oldrente 116 20
Oefterr. Kronenrente. 97 45
Ung. Goldrente ... 116.05
Ung. Kronenrente.. 91.25
1860er Los- zu 100 fl. 158.75
1860er Lose zu 500 fl. —.—
Ung. Prämienlose.. 158.50
Oest.-ung. Bankaktien. 1758.—
Treditactien .... 709.50
Ung Lrrditactien.. 715.—
Änglobank .... 283—
Umonbankactien... 580.—
Bankverein .... 509.75
Länderbankactien.. 440.—
t, Nordbahnactien.. 6295.—
anipfschiffactien.. 741.—
StaMhahnactien.. 665.25
Siidbabnactien.. 123.—
«(VfM
London
481.—
242.25
D. Reichsnoten...
118.50
Rapoleonsd'or...
19.28
Jtal. Banknoten..
90.55
Ducaten
11 33
100 Rubel...
255.50
O.-Oe. Landesanlehe».
97.—
O -Oe. Hyp.-Pfandb.
Tom. Schuld d. L. O.-Oe.
Welser Localb.-Prior..
98.50
98.50
94.—
O.-Oe. Bankactien..
480.—
Kleinmünchner Actien.
151.-
Türken ...
110—
Linzer Brauerei-Actien
260-
Salgo-Tarjan....
6l5—
Matt.
Telegraphischer Witterurrgsliericht.
Wie«, 12. Juni. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. westl. von Irland, das Maximum
zwischen 775 und 770 Km. über dem südlichen Schweden, ein
zweites WnimüM befindet sich über Nordrüßland.— Unbe­
stimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, locale Gewitter­
bildung, warm, schwache Winde.
Linz, 12. Juni, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Wgels: 102 Cm. ober Null. Temperatur: 19 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 12. Juni:
Luft 18, Wasser 14 Grad.
Vergnügungs-Anzeiger.
Circus Victor!
Ende Schillerstraffe (Südbahnhss)
70 Personen! Eigene gute Musikkapelle! 46 Bserde!
Heute Dienstag 12. Juni, abends 8 Uhr
Geriet- Vorstellung! ^3
Morgen Mittwoch 13. Juni, 8 Uhr abends
liomife*- Vrvftelluirg.
Ein Kachabend im Circus Victor.
Y>pil| Chart-Bari! Großes gymnastisches Potpourri ausgeführt
'JlXll. von 30 männlichen und weiblichen Clowns.
Director Dieter mit neuen LreitzeitS-reffnreir.
Alles Nähere siche Tagcszettel. Hoch^Mugsvoll
(1451 4) £Kctor, Director.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Niederer.
1 IwWMM“ S w sSam»rt»r “*ÜF
(f Irtiltifdip Inlit
>uf im Wiizlnß.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundbttck (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
Böhmerwaides). (674 29)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
Bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
KetssH-pDt-sM Benützung 1 Krone, Kinder Sv Heller.
GesMsts-Zeitmg.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.ssJn der
Woche vom 3. Juni bis inclusive 9. Juni 1900 wurden von 430 Parteien
148.757 K 10 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 377 Parteien
167.562 K 68 h.
Linz, 12. Juni 1900. (Frnchtbörfe.) Weizen: Oberösten.
neu k 16.50 bis k 17.—, ungarischer k 16.70 bis k 18 80, neu
k —.— bis k —.—, russischer k —.— bis k —, Russischer
neu k —.— bis k —.—. Kansas II k —.— bis k—, Roggen:
Oberösterr. neu k 14.30 bis k 15 20. ungar. neu k 15.80 bis k 16.80.
® erste: Brauerware oberösterreichische k —.— bis k—.—, ungarische
k —.— bis k ——, Oberösterreichische Futtergerste k —bis
k —.—, ungarische k 12 20 bis k 13.— Mais: alt k —.—
niä k —.—, neu k 13 20 bis k 13.40, Mais: en detail k 13.60
bis k 13.80, Cinquantin neu k—.— b. k —, neu k 15.— b. k 15 40.
Zaser: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12— bis k 13.—,
'öhmischer, alt, k 12.80 B. k 13.20, ungarischer neu k 12— 6. k 13 40.
lieps: Oberösterreicher k—.— bis k Lein samen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —.—. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k. Hopfe n
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— bis k —, Export
— bis k —.— Malz: Oeflerr. k 24.50 bis k 26 50, mähr, k27.60
iiS 28.50. Spiritus per 10.000 Liter °/„. Rohware prompt unversteuril
k45 60 bis k 46.—. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 29
ik 29.—, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, fit-
netto trcl. Sack. (Preise oyne Berzebrungssteuer.) Nr. 0 k 29 —,
■Sr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 27.—, Nr. 3 k 25.-, Nr. 4 k 24.—, Nr. 5
k 23—, Nr. 6 k 21— Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50 Kleie
iroBe k lu.—*, feine k 9.20.* Roggenmehl: Nr. 0 k 26.—,
Nr. 1 k 25 —, Nr. 2 k 23 —, Nr. 3 k 19.50 Kleie k 10.—. Dampf
ttiib größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—Nr- i
k 29.20, Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 26.80 Nr 8 k 25.— Nr 4
k 24 —, Nr. 5 k 22.50, Nr. 6 k 2050, Nr. 7 k 18.—, Nr. 7‘/,
k 16.80, Nr. 8 k 13.40 Roggenmehl Nr 1 k 26.— Nr. 2
k 24.—, Nr. 3 k 22.—, Nr. 4 k 17.—, Kleie k 11.20. Die* mi
lizeuim ten Zurren oergehen sich -xclunve Sack.
Wie«, 11. Juni. (Amtliche Course der Börse für land-
ivirtfchastlicheProdwcte.) Weizen, p r 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.25 bis K 8.80; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 75 bis
K 8 30; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.95 bis K 8 45; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 90 bis K 8.20. Schlusscnrse: Usanceware per
Frühjahr Li —.— bis K —, per Mai-Juni K 7.70 bis K 7.75;
per Herbst K 8.09 bis 8.10.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 30 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.40; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.30 bis K 7.60. Schluss-
curie: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni
K 7.10 bis K 7.20, per Herbst K 7.27 bis K 7.28.
©erste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.60,
jsterreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6.— bis K 6.10,
neuer K —.— bis K —. —,
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.75 bis K 6.—.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K —.— bis K —.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13 —, secunda
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.30
K 14.80, Nr. 1 K 13.70 bis K 14.—, Nr. 2 K 13.— bis K 13 50,
Nr. 3 L 12.20 bis K 12.60, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 74
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K —.—, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 L- .- ms L —.—,
Nr. 3 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Typ-:: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.25 bis K 11 50, Nr. 3 K 8.— bis K 8.50.
Wien, 11. Juni.jSchlachtviehmartt! (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarttcaffe.) Der heutige Auftrieb belief sich aus 3559 Stück
ungarische, 1127 Stück aatinfche, 85 Stück Bukowinaer, 812 Stück
deutsche, zusammen 5583 St. Rinder, worunter sich 1008 St. Beinwieh be­
fanden. Der Auftrieb, welcher gegen vorige Woche unr 400 S». schwächer
ist, reicht für den Bedarf aus. Das Geschäft nimmt zu Beginn einen
ruhigen Werlaus, ohne dass vorläufig eine nennenswerte Preisveränderung
zu constatteren wäre. Stiere tendierten fest bei etwas besseren P,eisen.
ES notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarrfche Waft-
ochsen Prima von K 62 bis K 68, arrsnahmsw. K —., Secunda
von K 54 bis K 61, Tertia von K 46 b<s K 53, galizische Mast-
ochsen Prima von K 64 bi« K 70, ausnahmsweise K— bis K~, Secunda
von K 66 bis K 63, Tertia von K 48 bis K 55, deutsche Mast-
ochsen Prima von K 70 bis K 76, ausnahmsweise K 78 bis K —,
Secunda von K 60 bis K 69, Tertia von K 52 bis K 59; mindere
Mast- und Bauern-Ochfen von K 44 bis K 55, Stiere und Kühe von
K 40 bis K 69, ausnahmsweise K 70.


[ 2023-06-29 10:44:43.083 - 19000613 - Seite 7 ]
Nr. 134.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt."
den 13 Juni 1900.
Sette 9.
Nr. 647.
Gemäß§ 25 Pkt. 4 u. 7 der Gemeindeordmm.;.
wirdden Gewerbetreibenden u. Marktfiranten
zur Kenntnis gebracht, dass gelegentlich des am Sonn­
tag den 17. Juni in Puchheim stattfindenden
nur jenen mit Devotionalien (religiösen Gegenständen)
und Essartikeln das Feilbieten ihrer Ware auf offenem
und festem Stande, nicht aber jenen mit anderen Gegen­
ständen gestattet wird.
Desgleichen würde auch den Besitzerin von Schieß­
stätten, sogenannten Plattenwurfspielen und Kasperl­
theater rc. rc. die Ausübung des Betriebes nicht ge­
stattet und demnach auch kein Platz zum Aufschlagen
ihrer Betriebsstätten angewiesen werden, da das frag­
liche Fest ein rein kirchliches und ein Jahrmarkt oder
Kirchtag damit nicht verbunden ist.
Gemcinde-Voröchung Puchheim, Oer-Äeßerreich
10. Juni 1900.
(1493 3
Der Bürgermeister:
Joses Kroißööck.
rrn
Mm für Mmnits ögliiM
Salzburg, DltifültisMstrM 12.
In diese Anstalt," h-elche unter' geisttiöMLeiÄW stehtz'
l werden aufgenommen «MrHnten d rehrerstandes, welche
^ entweder schon die k. k. Lehtetbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für Lrhramtszöglinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12. (1337-5)
I» dritter, verbegertzr und, dermehrKr ANflage
'k^iMenen und W ML U rDrefsdereinS-Ber.
Hochlo. Herrn Pfarrers Seb. Kneipp
' '.'"über,“ ■>»»i>~ -■
nebst ausführlicher Biographie
gesammelt u. herausgegeben von P. Friedrich Mäher.
Vorträge~
Preis per Exemplar 244 Seiten start 40 kr., mit Post­
versendung 45 kr.
0 Wirderverkäuftr entsprechen»«« KabM.-,-
Melier
D? Moderne,
LskulsetwÜe.
T.K.rtärstvASSS 84. !*inz.
Eahnextractioneti
und
^Plombierungen.
Außerstande, jedem Einzelnen persönlich danken zu können, erlauben sich
die Unterzeichneten anlässlich des Ablebens ihres unvergesslichen Gatten, bezw.
Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Franz Nellevinnnv
Tischlevmaisters, Hausbesitzers
Lrmenvalers und Mivorflehers des Rranken- Anterstützungs- und
Leichenuerelnes unter dem 8chutze der asserh. Dreisattigkeit
für die vielen Beweise von Theilnahme während der langen Krankheit und für
ehrende Begleitung der Leiche Allen und Jedem unseren innigsten Dank abzustatten mit
der Bitte, dem lieben Verstorbenen ein freundliches Andenken bewahren zu
wollen. Jnsbesonders fühlen wir uns verpflichtet, dem Herrn Dr. F r r e d r i ch
Ehrl für die liebevolle Behandlung, dem hochw. Herrn k. Burg hart» für
die tröstenden Krankenbesuche, der geehrten Tischlergenossenschast für die schöne
Kranzspende und ehrende Begleitung, ebenso den geehrten Mitgliedern des städt.
Armenrathes, der geehrten Sängergesellschaft für den ergreifenden Trauerchor,
den Herren k. k. Postbeamten für die ehrende Theilnahme am Begräbnisse und
den Kranz- und Blumenspendern unseren tiefstgefühlten Dank abzustatten.
Linz, 11. Juni 1900.
Wavicr Kellermayr
als Gattin.
Iranz Kellermayr
Dichter
Johann Kellermayr
Tischler
Josef Kellermayr
k. k. Postasiisteiit
als Söhne
Garotine Kellermayr geb. Lander!
Janny Kellermayr
geb. Ammerstorfer
Garoline Kellermayr ge-. Kanaval
als Schwiegertöchter
Karl und Irieda >1i87 3 2)
Die Leihbibliothek
des katholische» Leseveretnes
»errcngasse, Buchhandlung
^ ö h r e r, vis-ü-vis.der barmherzige«
Srüderkirche, ist täglich von 7 Nhi
rüh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Vormittag ge
Slluet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten- 60 kr.s halSMWM kr.«
Meldung beim Bibliothekar Herr«
'-• stöbrer
Kllliüess- h. ii!Ciik|n=Ifttiimtf
. JH Amz a. d. Donatt.
,.Die HaädeABköKemie- hat das DeffeüMchkeitStiecht und das
Einjährig-Freiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Schuljahrsbeginn am E AeMenOer.
Nähere Auskunft ertheilt.
Der Kaiserliche Rath und AKademie-Direltor:
(1381 20 4) Dp, AntonGffenber aer^
%
s
f
Wer braucMt viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig-Lindenau,
sofort senden H:;;. ..ztz. i* (63L-52)
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unserer unvergesslichen Mutter, der Frau
sowie für die schönem Kranzspenden und die sehr zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse sprechen wir hiermit Allen, insbesönders der
hochwürdigen Geistlichkeit und der zahlreich vertretenen Beamten
schaft unseren verbindlichsten Dank aus. (iso6)
Die Wtxauernd Mlerblieiieuen
Geschwister Bergmayr.
LeichenbestÄtung „Eoneorbia"' de» F.Stcining.r, Nrsatz^KtrÄKMM'S.HKWMÄKZcche
rr
!9. u.Hsrrcnstra^S'M'
Geschäfts-Anzeige.
Ergebenst Gefertigte gibt den geehrten P. T. Runden be­
kannt, dass sie das von ihrem nun seligen Gatten im Jahre
1870 gegründete
KammerlieferantSr.
Herrn Erzherzogs
o Gegründet 1800. e
k. u. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
• Telephon Nr.208.<
Linz, Stockhofstratze Nr. 28, unter Leitung ihrer beiden
Löhne Franz und Johann Rellermayr im vollen bisherigen
Umfange weiter führen wird. Genügender Holzvorrath und die
als Mitglied der I. Werksgenossenschaft vereinigter Tischlermeister
mir auch zur Verfügung stehende complete Maschineneinrichtung
setzen mich in die Lage, alle Arten Tischlerarbeiten übernehmen
zu können und empfehle mich hiezu unter Zusicherung der reellsten
Bedienung
hochachtungsvollst
Sltaria KeUertnmtr.
I
Jerdiuätid Steiuparzer
Kunstmöbeltischler
BctMehemstra» 10. LINZ. 10 Bethletiemstrasse.
•• T
Linz, am 10. Zum istOO.
r; 1■
Grosses Lager aller Gattungen
ei ff enep
Bpzeugung
zu den billigsten preisen, unter Zarantte.
Uebernahme von C* 11 *)
Portal- und Geschäfts-Einriohtungen.


[ 2023-06-29 10:44:43.083 - 19000613 - Seite 8 ]
mm.
Seite 10.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt.
c
Slriuer Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeite» und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen»
Lehrling
aus christlichem Hause wird ausge
nommen. Borkenntnisse im Zeichnen
erwünscht. L. Ltnziuger, Bildhauer
und kirchl. Kunstanstalt, Herrenstraße
Nr. 80. <1495 3 2)
* Eine Herrschaft auf dem Lande
nimmt einen fermen (1497 2 2)
Diener
auf, welcher sowohl den persönlichen
als auch Zimmer- und Tafe dienst
vollkommen versteht. Verheiratete be>
vorzugt. Nur solche mit perfecte
Zeugnissen und tadelloser Nachfrage
mögen ihre Gesuche richten an Se>
cretär Pollack, Steyregg.
Praktikant
wird für
und Cow
fections-Geschäft für Steyr gesucht.
Adr unter „1498" in der Adm. d.
Blattes. <1499 2 2)
mit guter Schulblldung
ein' Mode Manusactuv
Kleidernäherinuen
finden Beschäftigung im Damen-Mode-
Salon der Frau Anna Schlögl,
Linz, Franz Josesplotz 36. (1508 31)
Stellengesuche.
Stelle flffadt.
Ein 39jähriger, ordentlicher, lediger
Äauerssohn, welcher lange Zeit das
Anwesen seines Vaters t ewirtschaftete,
sucht Stelle als Baumann in emem
*• farrhofe oder Meier bei einer Guts­
herrschast ventuell als Wirtschafter eines
Bauerngutes, derselbe diente beim
Militär, ist in allen landwirtschaft­
lichen A> beiten sehr gut bewandert u.
wird derselbe von Seile der Geistlich­
keit bestens empfohlen. Auskunft unter
„1459" durch die Adm. d.
(1450 5 5)
Bl.
Iu v ermi eten»
Schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, Aussicht
Schmidthor, ist sofort zu vermieten.
Adresse i. d. Adm. (1498 3 2)
SoMtMohMM
sind aus dem Gute Lärchenau im
Zauberthal, möbliert, Benützung der
Parkanlagen und kalten Bades zu
vermieten.
Auch ist ein großes Gartenvogel
Haus zu verkaufen. (1419 3 3)
Neues, großes
Verkaufs- Local
für jedes Geschäft geeignet, mit
anstoßendem Comptoir, Magazin,
Wohnung, W-rkstälte in der besten
Geschäftsstraße Kremserstraße Nr. 27)
in St. Pölten, ist sogleich zu vermieten
und beziehen. Auskunft dort und
bei B. Löscher, Ybbs. (1503 2 1)
ttärrfe und Verkäufe
von 40 Pferden, ab 1. Juli l. I. zu
vergeben, auch monatsweise. Auskunft:
Div.-Art.-Regimevt Nr. 40, Linz,
Wasserkaserne. (1504)
Allgeme iner? Verkehr«
1900er Jnnggesiügel!
Hochprima große, junge, fette, lebende,
gemästete Brathühner 16 bis 16 Stück
per fl. 6. Fette, junge, c, entästete
Enten 6 bis 8Stück per fl. 6. Hochfeine
täglich frische Thee utter 10 Pftmd
per fl 4 20. Hochfeine fette Tafelkäse
io Pfund per fl. 2, versendet franco
gegen Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft& bester Bedienung.
Maria Laubowa in Brzesko,
Galizien. Bei Bestellung bitte Bahn
stationangabe. 1502)
Eidkuböcks Dachs., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll efsectuiect
Ausgeputzt um 39 kr. (1365)
khriftion Siazers Mm in Linz
Isarvwaren- AavriLs -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz'
wachs für Tanzböden, Fußboden
Sparwichse für Parquet- und an
gestrichene Böden, Linoleum-Fnß-
boden-Glasur, in einer halben
Stundetrocknend, Futzboden-Ber«
stein »Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
sarben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farbe», feinste, schön
glänzende Strohhuilacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
3 otten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader> Abzug-
Papiere, Maler« Patronen,
Pinseln und Sargverzierungeu
zu billigsten Preisen' (137 152 52
lafchen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/io L. zu 13 kr.,
Vs Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOIiXiMEXEK
Restaurateur der „Krumauer Bier-
1190) Halle", Linz. (30 23)
Hagelversicherung
bei der „Unlo Catholica“,
Wien, I., Bäckerstr. Nr. 14
oder Linz, Mnseumstr. 9.
Gegen Verlange« mittelst Post-
karre w>rde,l Tarif«. Formn-
täte gratis zur Verfügung
gestellt. (1275-20 14)
Mn
Mohnhaus
Wichtig
für Hansfrane»!
j Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem die Bmaile ausspringt,
mit einigen Zimmern, nebst Garten w i r d anstandslos umgetauscht. “5£eb. (Sreifenegcjetr
für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der langen Krankheit, für die ehrende Begleitung der Leiche zur letzten
Ruhestätte und für die vielen herrlichen Blumenfpenden Allen und Jedem meinen innigsten Dank abzustatten^
Insbesondere fühle ich mich verpflichtet, dem hochwürdigen Herrn Gtto Lindenthal für die tröstenden Krankenbesuche,
der verehrlichen Meistersinger-Innung in Linz für den erhebenden Trauergesang in der Kirche und den ehrwürdigen Schwestern
Brigitta und Justa vom Tonvente der barmherzigen Schwestern in Linz für die liebevolle und aufopfernde Krankenpflege meinen
tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Linz, am \2. Juni 1900.
Hausbesitzer in Linz.
1. Linzer LeichendeltaltungranitaU Fr. Sichler, Pfarrplatz 11 und Sapuzinerftraße 10. (1510.1)
.— -d"
•üS'r-L*
16 n
[T .1* K l~

