
[ 2023-06-29 10:52:10.873 - 19001018 - Seite 1 ]
«WYO-MW
WWMMWWWW?!
MWWNNUWWWWlWWWWW^UWMDEWWMM
upppi
Nrättirmeratio«:
Für Li»z:
imnatlich 1 x SO k—— fl «» kr.
vierteljährig 3 K 60 b- 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h— S„60„
ganzjährig 14 X— K— 7„—„
Anstellung 20 h -- 10 fr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 X 80 K—- fl. 9° K.
vierteljährig 5K— d --- 8„ 50„
halbjährig 10 X- h- 5,-,
ganzjährig 20 K— h= 10„—,
Einzelne Blätter 5 fr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage nm 6 Uhr abends.
für Ütadt und Mund.
Weöactions- und Gxpeditiorrs-LocaLe: WcrLHHausgasse Wv. 5. Telephon-«».
Filial-Erpedrte:
In Linz: Stifterstraßc 22. Schillerst»«-»
32, Hnmboldtftr. 1. Starhembergstr. 47,
Waldegg HO, Keplerstraße 33/a, Dom­
gaffe l«, Herrenftraße Nr. 24 u»d »s.
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13. Kloster-
ftratze 18, Bcthlehemftr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldstr 24 Volksgartenftraße
24, Kapuzinerstr «äußere) 43, Baumbach-
straßc 9, Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz 3, Riimerstraße 18, Hosderg 7.
Zn Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Atarftolatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Stehe bei F. Weichselbaumer. Plarrg.
Zn Wels in der Filiale des Pressverr-ncs,
hei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
zjr, «-»munden bei Herrn Franz Föbmger.
JnRicd in der Filiale des Presi vereines.
Juserate «erden angenommen: In Li«, im ExpedttionS-Locale RrchhauSgafle Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale »er Pressvereines (AeckbahnNratze Nr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
(Z. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzleinSdorferstraße 7); A. Ovpelif in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und derSchweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Franlsurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schales in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht auw-nomm-n.
Donnerstag den 18. October 1900. XXXII. Jahrgang.
Nr. 239.
Wo es hinaus will.
Die kirchenfeindlichen Organe in Oesterreich und Deutsch­
land biafeu jetzt zum Sturm auf den Papst, gegen tzen sie
nichts vorbringen können, als dass er sich den Forderungen
des heute in Oesterreich sehr einflussreichen jüdisch-calvinischen
ungarischen Regierungsliberalismus nicht bedingungslos füge.
Diese sattsam bekannte Presse bildet sich ein, es müsse durch­
aus zu einem Conflicte zwischen Oesterreich und dem Vatican
kommen. Hiebei lverden aber auch die geheimen Hinter­
gedanken offenbar. So wird der „Münchener Allg. Ztg.",
angeblich aus Rom, geschrieben:
„Eine andere Erwägung drängt sich aber bei der unleugbar vor
handenen Spannung zwischen Oesterreich und Vatican auf, sie betrifft
das Verhältnis Oesterreichs zu Italien. Die Regierung
wie die Krone in Wien haben anderthalb Jahrzehnte lang sich zugleich
als treue Freunde Italiens aus der einen, als unwandelbar katholische
Vormacht auf der anderen Seite zu documentieren gesucht. Man ist darin
so weit gegangen, dass Kaiser Franz Josef bis heute den Königen von
Italien keinen Gegend such in ihrer Hauptstadt Rom gemacht hat. Bis
vor kurzem schmeichelte man sich in Wien damit, den Vatican zum
Freunde und den Quirinal zum Bundesgenossen zu haben. Jetzt kommt
man dahinter, d>ss nur das Letztere zutrifft, das Erstere nicht. Man
hat also die Gefühle des italienischen Volkes verletzt, ohne dem Vatican
-die nöthige Dankbarkeit einzuflößen. Wird man den Cours in Wien
nunmehr ändern? In spätest ns sechs Monaten wird das junge italie­
nische königliche Paar die Besuchsreise nach Wien, Berlin und Sanct
Petersburg antr-ten, der Kaiser von Oesterreich wird sich also abermals
in concretem Fall und innerhalb concreter Frist darüber zu entscheiden
haben, ob er den Besuch in Rom erwidern will. Diese Entscheidung ist
hochwichtig. Die Illusion, man könne der Freund des Papstes und der
Verbündete des „Kirchenräubers" zugleich sein, ist, wie der Leitartikel
der „N. Fr. Pr." vom 10. October darthut, in Wien zerstört. Die Er­
neuerung des Dreibundes und der Besuch des Königs von Italien in
Wien stehen bevor. Discite moniti."
Es wird also auf nichts anderes hingewirkt, als dass
unser Kaffer dem greisen Papste eine ungeheure Kränkung
zufügen soll. Bei dem Charakter und der gut katholischen
Gesinnung Seiner Majestät des Kaisers darf es gewiss
als sicher angenommen werden, dass den österreich­
ischen, ja allen Katholiken der Welt ein
solcher Schmerz erspartbleibt.
Jur Kandidatur Di Gaulis.
Der Kampf, der in Tirol gegen den Baron Di Pauli
von christlich-socialer Seite geführt wird, bildet ein trauriges
Capitel im gegenwärtigen Wahlkampf. Man kann seit mehreren
Wochen kein judenliberales, deutschnationales oder social­
demokratisches Blatt mehr in die Hand bekommen, in welchem
nicht von diesem Kampfe gesprochen und die vollste
Billigung und Zufriedenheit über ihn ausgedrückt wird, i
Gegnern,der katholischen Partei könnte augenscheinlich kaum i
eine größere Freude bereitet werden, als wenn Di Pauli\
von einer Partei, die noch dazu im Kampfe gegen ihn sich<
von Priestern führen lässt, gestürzt und kampfunfähig ge-<
macht würde. Und was ist der Grund dieser eigenartigen
Freude?
Es berührt uns schmerzlich, dass gerade ein Blatt es 1
war, das von der christlich-socialen Partei als Partei­
organ benützt wird, das mit vollster Zufriedenheit den nach!
unserer Anschauung einzig wahren Grund dieser Freude offen
und ungeschminkt aussprach. Mit heller Freude verkündet
nämlich die „Deutsche Zevtung", dass in Tirol die Se­
cession aus dem Lager der „Katholischen!" im Begriffe
stehe, sich auf eigene Füße zu stellen, belobhudelt den „wackeren
Schöpfer, diesen echt deutschen Priester, der sich in seinem
Kampfe gegen Di Pauli und seine geschworene Garde nicht
beirren lässt", und ereifert sich gegen die nur verderbliche
wirkende Einmischung der Judenpresse und der Liberal-
Radicalen in die „energische jugendfrische Bewegung". Die
Christlich-Socialen allein mit ihrer thatkräftigen und volks-
thümlichen Agitation, ihrem gesunden Programm seien fähig
und geeignet, den „Clericalismus" aus dem Sattel
zu heben. Letzterer Satz ist die Hauptsache, weil er das
gewünschte Endziel der Bewegung enthüllt, nämlich: Den
Clericalismus (man weiß, was damit gemeint ist) aus
dem Sattel heben.
Damit ist wohl alles gesagt. „Der Clericalisinus ist der
Feind" und gegen diesen „Feind" wird leider Gottes selbst
von Männern, die eine höhere Aufgabe zu erfüllen hätten,
angekämpft. Und noch dazu auf eine Weise, die offen gesagt,
dem politischen Anstande nicht entspricht.
Für letzten Sonntag hatte Di Pauli eine Wähler­
versammlung nach Mals einberufen; dass ihm in dieser das
vollste Vertrauen ausgedrückt werde, dessen war er sicher.
Das wurmte natürlich die Köpfer-Gruppe, und man wollte
wenigstens für ein Misstrauensvotum an dem gleichen Tage
Sorge tragen. Am Freitag wurde plötzlich und unerwartet
für Sonntag eine Wählerversammlung in Brixen von dieser
Gruppe einberufen. Brixen ist bekanntlich der Hauptherd der
Schöpfer-Bewegung. Dort haben diese „Führer" ihren Wohnsitz,
dort erscheint ihr Blatt, dort haben sie die Vereine und die
Leute in ihren Händen. Für einen Durchfall Di Paulis war
also auf jeden Fall gesorgt und es verlangte sicher nicht
einmal besondere Anstrengung, da ja Di Pauli nach Mals
kommen und sich so in Brixen gar nicht sehen lasten konnte.
Aber die Rechnung war ohne den Wirt gemacht; am Samstag
erfuhr Di Pauli von der geplanten Brixener Versammlung,
und am Sonntag war er in Brixen und nicht in Mals,
stand er auf dem heißesten Kampfplatz, dem Sitze seiner
Gegner. Das Urtheil über diese Vorgangsweise der Schöpfer-
Gruppe wollen wir den Lesern überlassen.
*
**
Ueber den Hergang dieser sehr denkwürdigen Versammlung
sei nach dem „Vaterland" berichtet, nach welchem bisher
alle Blätter, die „N. Fr. Pr." so gut wie die „Reichspost"
berichtet haben.
„Nach einer einleitenden gegen Baron Di Pauli ge­
richteten Rede des Professors Haidegger ergriff Se. Excellenz
Baron Di Pauli, stürmisch begrüßt, das Wort. Er be­
tonte vorerst, dass er weder ein Mandat suche, noch wünsche
und auch nicht candidiere, dass er aber, wenn seine poli­
tischen Freunde ihn wählen wollen, das Mandat annehmen
werde. Er zeigte sodann, wie Vieles seine Partei bisher ge­
rade für Tirol geleistet hat, dass dieselbe unabhängig von
der Regierung war und, wenn nöthig, auch scharf oppositionell
zu sein verstand und dass die bisherige Haltung der Partei
dem Deutschthum weder gegnerisch, noch schädlich war. Er
wundere sich, woher Professor Schöpfer, ohne je etwas ge­
leistet zu haben, sich das Recht nehme, in Tirol allein com­
mandieren, Programme aufstellen, Abgeordnete absetzen und
einsetzen zu lassen. Früher war dies bei der katholischen
Partei Sache des mit den Bischöfen einigen Wahlcomites.
Jetzt habe man freilich den Satz aufgestellt, der Bischof
habe in politischen Dingen nichts zu sagen, bloß seine Se­
minar-Professoren hätten dies Recht. In diesem Kampfe im
eigenen Lager, taub gegen die Bitten und Mahnungen der
Bischöfe, untergräbt man das Ansehen des ganzen Clerus,
da die Gegner auch in der Wahl der Mittel und in der
Kampfesweise gegen Di Pauli alles erlaubt finden. Von der
Fraction Schöpfer habe man in diesem Wahlkampfe noch nie
von einem Kampfe gegen die Feinde des Katholicismus, stets
nur von einem Kampfe gegen Di Pauli gehört. Allerdings
sei es auch sicher, dass die Socialdemokraten wie die Deutsch-
radicalen in derselben Schlachtreihe mit Schöpfer gegen die
katholische Partei sich finden werden, was die „Brixener
Chronik" mit heller Freude zu begrüßen scheint. Auch die
christlich-sociale Partei in Wien habe das Haberseldtreiben
der Schöpfer-Partei in Brixen gegen Di Pauli missbilligt,
nachdem die fälschlich dorthin berichtete Notiz, selbst von den
Clericalen bedroht zu sein, als Unwahrheit aufgedeckt wurde.
Der Redner wies dann noch die zahlreichen Widersprüche
im sogenannten Schöpfer'schen Programme nach und zeigte
die Unfruchtbarkeit desselben für die tirolischen Interessen.
Zacks Krautmerblulg.
Seeroman von Clark Russell.
'-.'k.rchdrukf verpokru.)
(40. Fortsetzung.)
„Na, na, alter Junge. Ich sage Dir, der .Tavew in
London ist ein zerbrechliches Kinderspielzeug gegen meinen
,Strathmore'. Du sollst noch Deine Freude an ihm haben.
— Komm nur an Bord, komm nur an Bord."
Damit betrat er das Brett, welches den Uebergang auf
das Dock bildete, und ich folgte ihm.
Ein Dock ist für ein Schiff dasselbe, was ein Toiletten­
zimmer für eine Dame ist. Im Dock wird dem Schiff sein
Kleid angezogen. Es wird getakelt, gestrichen, gemalt und
nach der neuesten Mode ausstaffiert. So lange die Toilette
dauert, ist aber der Anblick kein angenehmer. Auch der
.Strathmore' befand sich augenblicklich in wenig präsentablem
Zustand. Seine Bram- und Oberbramraaen lagen auf dem
Deck; alle Segel waren abgenommen und zusammengerollt;
alles nicht fm Gebrauch befindliche laufende Tauwerk war
aufgeschossen; die Raaen, soweit sie standen, waren Vierkant
gebraßt. Stauer, welche die Ladung verpackten, arbeiteten im
Raum, und schmutzige Gestalten, welche die Warenballen und
Kisten vom Krähn in Empfang nahmen, bewegten sich auf
Deck, und blickten über den Rahmen der großen Luke; das
ganze Hauptdeck bildete eine Fläche von Stroh und nassem
Schmutz.— Aber so, wie ein niedliches Kind mit zerzaustem
Haar, schmutzigem Gesicht und Kleid und klaffenden Schuhen,
aus denen die Zehen hervorgucken, doch noch immer seine
Anmuth behält, und das Auge fesselt, so war auch der
,Strathmore' in seinem gegenwärtigen Zustand für das Auge
jedes Kenners ein bildschöner Klipper. Er besaß den Ruf, ein
hervorragender Schnellsegler zu sein. Seine Untermasten
waren weiß angestrichen. Auch um den dunkel gehaltenen
Rumps lief ein breites weißes Band, von welchem sich nur
die bemalten Pfortluken abhoben. Nach seinen kurz abge­
stumpften Topps und außerordentlich langen Raaen, konnte
ex in der Entfernung wohl für eine Fregatte gehalten werden.
Thompson ließ mir wenig Muße, mich umzusehen. Nach­
dem er in die große Luke hinabgeblickt, und einige Fragen
an die unten befindlichen Stauer gerichtet hatte, fasste er
aufs neue meinen Arm, und gieng mit mir in den Salon.
Derselbe war ein eleganter, langer Raum, dessen ahorn­
getäfelte Wände mit Bildern und Spiegeln decoriert waren.
Das, was man vom Besanmast sah, glich einer korintischen
Säule; hinter dieser stand ein Pianino. Die Füllungen der
Cabinenthüren waren mit Goldleisten verkleidet. Zwei große
Oberlichter erhellten den Raum. Gestelle für Gläser, glänzend
polierte Servierbretter, hübsche kleine Behälter mit Goldfischen
und elegante Hängelampen hiengen über der Tafel. Diese
hatte die Gestalt des Buchstaben 4. da ein Tisch oben quer­
über stand, und da der andere beinahe die ganze Länge der
Kajüte einnahm.
Thompson gieng mit mir, an: Besanmast und dem
Pianino vorüber, in seine Kajüte. Dort öffnete er einen
Kasten und entnahm demselben zwei dicke Flaschen und eine
Cigarrenkiste. Dann brachte er zwei Gläser, füllte sie, deutete
auf die Cigarren und einen Stuhl und sagte: „Nun, Jack,
sei willkommen." Wir stießen miteinander an, machten es
uns möglichst bequem und waren bald wie Brüder.
„Du hast wirklich hier eine sehr gemüthliche Kajüte,
Daniel," begann ich. „Ist die Cabine nebenan ebenso?"
„Genau dieselbe."
„Im Kontor sagte man mir, dass sie von einer gewissen
Miss Damaris Hawke belegt worden wäre."
„Ei der Tausend! das ist ja die Dame, die schon mit
mir hierher reiste. Und die will schon wieder zurück? Du,
das ist ein närrischer alter Fisch. Es fehlt ihr nichts, als
eine Matrosenjacke, um der richtige Seemann zu sein. Wir
hatten unseren Spass an ihr. Einmal, es war noch in den
Tropen, kommt sie während der Nacht auf Deck, geht achter,
und findet den Mann am Rade etwas eingenickt. Was thut
sie, sie packt ihn am Arm, schüttelt ihn kräftig und keift ihn
an, ob er wüsste, wohin er steuere. Der Mann, es war so
ein kleiner Däne, sängt an zu schimpfen, es wird ein fürchter­
licher Spectakel, der wachhabende Maat kommt dazu, will
schlichten, kriegt aber auch noch sein Fett ab. Ich habe ge­
lacht, als er mir die Geschichte erzählte, dass mir die
Schwarten krachten, und die Leute haben seitdem die Dame
immer Lady Eule genannt und sie in ihren Gesängen an­
gebracht. Kennst Du sie etwa?" fragte er plötzlich, als ihm
irgend etwas in meinem Gesicht auffallen mochte.
„Nein, Thompson, aber ich weiß von ihr, und will Dir
nun gestehen, dass sie in engster Beziehung zu meiner Reise
steht. Wie das kommt, werde ich Dir jetzt erzählen— aber
Daniel— als tiefstes Geheimnis. Es ist eine Sache, bei der
es sich um meinen Verstand handelt; wenn ich verspiele,
werde ich wahnsinnig.— Sag, bei allem was Dir heilig ist,
kann ich Dir mein Vertrauen schenken, kannst Du schweigen
wie das Grab?"
„Herrgott, wirst Du feierlich! ja," lachte er, „ja. alles
kannst Du mir anvertrauen, so lange es sich nicht um Mord,
Brandstiftung oder Anbohren meines Schiffes handelt. Lichte
Deine Anker."
„Gut. so höre, die Sache ist die," begann ich, und er­
zählte ihm nun ohne alle Umschweife die ganze Geschichte
von Clifton, Florence, Morecombe und Tante Damaris;
theilte ihm mit, wie diese letztere ihrem Bruder gerathen
hätte, Florence nach Australien zu schicken, sagte ihm, wie
mir Plötzlich der Gedanke gekommen wäre, die Reise mit­
zumachen, dieser Gedanke aber erst zum festen Entschluss
gereist wäre, als ich in der Schiffsliste gelesen hätte, dass er
der Befehlshaber des ,Strathmore' sei, und dass ich nun aus
seine Unterstützung, rechne.
Er hatte mir so aufmerksam zugehört, als wenn ich
von Cargo und Frachtbriefen gesprochen hätte, und sagte,
als ich geendet hatte: „Ich verstehe Dich, Jack, aber ist das
Mädchen auch die ganzen Umstände wert, die Du Dir
machst?"
Darauf konnte ich nur erwidern: „Warte, bist Du
sie siehest."
„Das Ende vom ganzen Liede ist also, dass Du während
der Ueberfahrt mit ihr soweit zu kommen hoffst, dass sie
Dir verspricht, Dich in Sydney zu heiraten".
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:10.873 - 19001018 - Seite 2 ]
Sette 2. Anz, Donnerstag
Linzer BolSblüt,.'
Er warnte vor den Folgen solch trauriger Parteiherrschast
für das Land und den Wahlkreis und schloss mit dem Appell,
sich von diesem Professorenterrorismus zu emancipieren, den
Seelsorgern «nd den Bischöfen wieder den ihnen gebärenden
Einfluss zu gönnen, was mit wahrer Wahlfreiheit wohl ver­
einbar sei, «nd nicht dem RadicalismuS durch Untergrabung
der Autorität Handlangerdienste zu leisten. Er bittet, dem
zur Einigkeit mahnenden Bischofswort mehr Glauben zu
schenken, als Agitatoren, die, obwohl Priester, gegen den be-
stimmt ausgesprochenen bischöflichen Willen in die Diöcese
des benachbarten Landesbischofs mit Agitatoren eingebrochen,
dort Zeitungen und Druckereien errichtet und politische Ver­
sammlungen gehalten haben,— Alles im Widerspruch mit
dem klaren Willen der Bischöfe, deren Ansehen dadurch bei
Clerus wie Volk gewiss nicht gefördert worden ist.
Der Redner wurde von den Gegnern häufig unterbrochen
und von den Anhängern stürmisch acclamiert.
ES erwiderten Professor Schöpfer. Dr v. Guggenberg
und Professor Haidegger, erstere zwei besonders durch Er­
zählungen von Privatgesprächen mit Di Pauli. Ein Bozener
Journalist aus Käruten verlas unter heftigen Schlussrufen
und Zurufen „Lügen", „Verleumdung" rc. eine Reihe von
Insulten gegen das Privatleben und die Geschäftsführung
des Baron Di Pauli; endlich wurde er von der Versammlung
zum Verlassen der Tribüne gezwungen.
Nach wiederholter Replik Baron Di Paulis stellte Prof.
Haidegger den formellen Antrag, die Wiedercandidatur Di
Paulis abzulehnen.
Bei der ersten Abstimmung ergab sich eine bestrittene
Majorität gegen diesen Antrag. Bei der zweiten Abstimmung
wurde der Antrag mit Hilfe von inzwischen herbeigerufenen
Anhängern— ein Einheimischer sagte, es seien minderjährige
Lehrbuben gewesen— mit drei oder vier Stimmen Majorität
(77 waren gegen Di Pauli und 73 für ihn) angenommen.
Besonders die zahlreich erschienenen Gemeindevorsteher
und Gemeinderäthe der Umgebung verließen nach diesem
Schlussact laut murrend die Versammlung."
**
*
Wir schließen daran nur die Bemerkung, dass nach
einem solchen Stimmenverhältnis in— Brixen die Wahl
Di Paulis in der fünften Curie wohl als gesichert erscheint.
Schließlich sei noch der dringende Wunsch ausgesprochen,
dass man endlich vom Bruderkriege ab­
lassen und seine Kraft gegen den Gegner
wende.
von ihren Führern. Der redegewandte Advocat Vandervelde
unterzog sich dieser Aufgabe. Aus der Bertheidignugsrede
Banderveldes. welche in der Forderung eines Vertrauens­
votums gipfelte, war bemerkenswert das unumwundene G e-
tändniS, dass die Erbitterung des bürgerlichen Publikums
ö groß wider die Socialisten war, dass dieselben ihre ge­
ilante Kundgebung nur unter Lebensgefahr für die Genoffen
hätten versuchen können. „Was besagte denn unser Partei­
beschluss?" fragte Vandervelde seine Angreifer. „Wir sollten
und wollten eine friedliche Kundgebung angesichts des
Prinzenpaares veranstalten, um zwei uns am Herzen liegende
Forderungen zum Ausdruck zu bringen. Der Blindeste konnte
am Samstag Nachmittag erkennen, dass die öffentliche Mei­
nung unserm Vorhaben mit erbitterter Feindseligkeit ent­
gegentrat und unter diesen Umständen war eine friedliche
Kundgebung ausgeschlossen. Sollten wir euch, eure Frauen
und Kinder, die doch zahlreich an den royalistischen Kund­
gebungen vom vorigen Sonntage theilgenommen haben, den
Gefahren eines blutigen Straßenkampfes aussetzen? Statt
uns, die wir diese Gefahr durch Abbestellung der Kundgebung
beseitigt haben, anzugreifen, solltet ihr den Genossen Vor­
würfe machen, die ihren Kindern gestattet haben, in dem
Huldigungszuge mitzumarschieren."
Dies wirkte und das Vertrauensvotum wurde ertheilt.
Aber die Blamage bleibt bestehen und die Thatsache, dass
die Socialdemokraten in einem solchen Punkte vor dem
Willen des Volkes zurückweichen mussten, ist für sie eine sehr
empfindliche, freilich gesunde Demüthigung.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich Linz, 17. October. (Das W a h l c o m-
promiss in Tirol.) Die Möglichkeit, dass der konser­
vative und der liberale Großgrundbesitz Tirols ein Compro­
miss abschließen könnten, hat den liberalen, deutschnationalen
und socialdemokratischen Blättern Angst- und Verwünschungs­
rufe ausstoßen lassen. Schon an und für sich würden durch
ein solches Compromiss die Conservativen wieder zwei Man­
date gewinnen und dann— es ist schrecklich, auch nur daran
zu denken— Di Pauli sollte, falls er auf eine Candidatur
in der V. Curie verzichtete, als Candidat aufgestellt werden.
Das „Tiroler Tagblatt" wetterte, die „Grazer Tages-Post"
schimpfte, die „N. Fr. Pr." weinte und die „Ostd. Rundsch."
mit der socialistischen „Arbeiter- Zeitung" polterte und
lärmte, um sich und auch anderen Muth zu machen. Die
„N. Fr. Pr." sagte es ganz deutlich, dass bei diesem Com­
promiss, das übrigens auch bis jetzt noch nicht sicher ist, nur
der Clericalismus gewinnen könne. Diese Argumentation ist
auch verständlich. Weniger verständlich ist es, wie sie in dem
Zusammengehen zwischen deutschliberalen und deutschconser-
vativen Großgrundbesitzern eine Gefahr für das— Deutsch­
thum erblicken konnte, welche Gefahr nach ihrer festesten
Ueberzeugung absolut nicht heraufbeschworen wäre, wenn sich
der deutschliberale Großgrundbesitz mit den liberalen—
Italienern verbunden hätte. Das ist wirklich unfassbar;
denn sicherlich geben, wenn man genau sein will, zwei Deutsch­
liberale und zwei Deutschconservative vier Deutsche, während
man wohl oder übel die Italiener nie zu den Deutschen
rechnen kann. Aber die Rechnung wird nach eine wan­
deren Schlüssel gemacht; zwei Deutschliberale und
zwei liberale Italiener geben zusammen —vierLiberale
und so stimmt die Rechnung bei der „N. Fr. Pr." und
ihrem buntscheckigen Anhange.
In einer von conservativer Seite stammenden Darstellung
über dieses im Werden begriffene Compromiss wird folgendes
berichtet: „Niemand kann verkennen, dass der confer-
Aus Belgien.
Eine Blamage der Socialdemokratie.
Die Socialdemokraten in Brüssel hatten bekanntlich be­
schlossen, beim Empfange des neuvermählten Thronfolger­
paares, Albert von Flandern und Elisabeth von Bayern,
eine große Kundgebung für das allgemeine Wahlrecht und
eine allgemeine Amnestie zu veranstalten. Im Grunde war
es natürlich auf eine Kundgebung gegen die Monarchie ab-
gesehen, obwohl eine solche Absicht in Abrede gestellt wurde.
In letzter Stunde sahen sich aber die socialistischen Führer
gezwungen, die Demonstration abzusagen. Die Nachricht von
einer so taktlosen Kundgebung hatte nämlich im Volk eine
solche Erbitterung erzeugt, dass der Bürgermeister den führen­
den „Genossen" erklärte, er könne keine Garantie für sie
übernehmen und es sei sicher, dass den Demonstranten d i e
Köpfe eingeschlagen würden. Auf dieses wollten e8
die Socialistenführer doch nicht ankommen lassen und so unter­
blieb zur großen Genugthuung der monarchisch gesinnten
Bevölkerung die Demonstration.
In einer stürmischen Versammlung forderten nun die
wüthenden „Genossen", besonders die „Jungen", Rechenschaft
Kirnte Mder.
— Im Pantherkäfig. Budapest, 13. October. Im
Thiergarten im Stadtwäldchen ereignete sich gestern ein un-
gemein aufregender Vorfall. Der Thierbändiger Matthias
Sobi«, welcher sich hier seit zwei Jahren mit Löwen pro-
duciert, begab sich in den neu angeschafften Pantherkäfig, in
welchem sich ein erst dieser Tage von Hagenbeck gekaufter
Panther befand. Sobin wollte diese außerordentlich wilde
Bestie an zwei andere Panther gewöhnen. Er wurde gewarnt,
in den Käfig zu steigen, doch wollte er von seinem Vorhaben
nicht ablassen. Er war kaum in den Käfig getreten, als der
Panther sich mit einem Sprung auf ihn stürzte, ihn mit den
Pranken am Halse fasste und ihm mit den Krallen ein Stück
Kopfhaut herunterriss. Im Käfig entspann sich nun ein schauer­
licher Kampf zwischen dem Dompteur und dem Panther.
Zum Glück gelang es den herbeigeeilten Wärtern, welche mit
Eiseuhaken auf das Thier einhieben, Sobin, der bereits aus
zahlreichen Wunden blutete und bewusstlos am Boden des
Käfigs lag, zu retten. Im Zuschauerraume wurden mehrere
Damen ohnmächtig.
— Schlangen als Hansthiere. Die Ratten sind in
Japan eine wirkliche Landplage, die nicht auszurotten ist, da
sie in den aus Holz bestehenden Häusern mit ihrem dicken
Strohdache überall Schlupfwinkeln finden. Während bei uns
Katzen und Hunde gegen dieses Ungeziefer ins Feld geführt
werden, trifft man in Japan zu dem Zwecke ganz gewöhn­
liche Hausschlangen an, nämlich Elaphis virgata; ihr ein­
heimischer Name ist Aodaisho, blaugrüne Natter. Diese
Schlangen werden bis gegen zwei Meter lang, ihre Haupt­
nahrung find Ratten, indessen ftessen sie auch Mer. Die er­
wachsenen Exemplare verzehren die alten Ratten, während
die kleinen den häufig in dem Dachstroh befindlichen Ratten­
nestern nachstellen und die dort gefundenen Jungen verttlgen.
Die Thiere werden deshalb überall geschützt. „Einer meiner
Bekannten," erzählt Dr. Schnee in der Wochenschrift „Natur
und Haus", „in Tokio hatte fünf solcher Haüsschlangen,
welche sich frei im Garten und im Hause herum bewegten.
Es waren ein großes Thier von gegen zwei Meter Länge,
sowie vier kleine, angeblich die Nachkommen der ersten. Sie
vertrugen sich gut miteinander und schliefen im Winter in
einem Loche unter der Veranda. Da die Schlangen sehr
nützlich sind, so gelang es mir nicht, auch nur ein Exemplar
zu erhalten, weil sich niemand von seinen erprobten Kammer­
jägern trennen wollte. Ich glaubte, die Verwendung der
Schlangen als Hausthiere sei auf Japan beschränkt, indes
ersah ich unlängst aus der Mittheilung eines in Blumenau
ansässigen Geistlichen im deutschen Colonialblatte, dass es dort
ähnlich gehalten wird. Er schreibt: „In der Nähe der
Wohnungen werden die großen Eidechsen auf der einen Seite
gern gesehen, weil sie neben der großen Mäuseschlange die
beste Polizei gegen Ratten und Mäuse sind, auf der anderen
Seite muss man ihnen nachstellen, da sie jedes Hühnerei und
jedes kleine Küken holen. Diese Mäuseschlange wird in
manchen Häusern als nützliches Hausthier gepflegt. Unwillkür-
lich schrickt man zusammen, wenn man, im gemüthlichen Ge­
spräche zusammeusitzend, plötzlich hinter einem Hausgeräthe
eine stattliche Mäuseschlange von 2 bis 2 5 Meter Länge
und Armsdicke hervorschnellen sieht, aber man gewöhnt sich
bald an diese Hauspolizei.
— Eine Colonie der „Zwang- und Gesetzlosen"
in London. Nicht weit vom Strande, die Cheltenhamer
Landstraße hinan, 900 Fuß über der See, steht ein aus
Stein gebautes Cottage, ein rohgezimmertes Blockhaus und
ein glockenförmiges Zelt. Das ist die Anarchisten-Colonie
von Whiteway. Die Anfiedlung ist zwei Jahre alt und wurde
von ehemaligen Mitgliedern der Tolstoi-Colonie begründet,
die 8 Mann hoch, im September 1898 auszogen, um eine
Commune auf den weitestgehenden Grundsätzen zu errichten,
d. h. ans gar keinen. Für 9000 Mark wurde die Whiteway-
Farm angekauft, und darauf fiedelten die 8 Pionniere der
Utopie sich an. Gegenwärtig sind etwa 20 Ansiedler dort.
Alle Hinzukommenden sind willkommen, wenn sie nur auf
die Welt und ihre Conventtonalitäten verzichten wollen. Die
Einrichtungen find die allerursprünglichsten. Die Colonie hat
keinen Namen, und die Colonisten ftagen nach keinem Reli-
gionsbekenntniffe. Sie glauben an nichts. Sie find gewisser­
maßen paffive Anarchisten, welche Alles gehen kaffen, wie es
den 18. Oktober 190f. Nr. 239.
vative Gedanke in den letzten zehn Jahrew
unter den Wahlberechtigten des Großgrund­
besitzes bedeutende Fortschritte gemacht
hat, besonders unter dem jüngeren Nachwüchse. Als der
letztere in die Action einzugreifen begann, wuchsen Festigkeit
und Selbstbewusstsein der Conservativen; und nun suchte
man von dieser Seite auch wieder Fühlung mit den Oester«
reichischgesinnten in Wälschtirol, von denen ja ohnedies ein
Theil gleichfalls auf conservativer Seite steht. So kam es,
dass die Deutschliberalen allmählich zu zittern begannen, so
oft es sich um eine Ergänzungswahl zum Landtage handelte,
denn vor einer Ueberrumpelung waren sie niemals sicher;
und so kam es auch, dass bei den letzten Reichsrathswahlen
aus der Curie des Großgrundbesitzes die Majorität der
Seutschliberalen und nationalen Italiener nur mehr 15
Dtimmen betrug. Unter solchen Umständen mussten die
Deutschliberalen nach anderen Bundesgenossen sich umsehen;
und da waren ihnen die Wege zu den conservativen Deutschen
von selbst gewiesen. Denn auch das kann Niemand verkennen,
dass der liberale Gedanke bei vielen seiner bisherigen
Anhänger im Großgrundbesitze bedeutend ver­
blasst ist und dass sich zwischen rechts und links eine
merkliche Annäherung vollzogen hat. So kann heute das
Wahlbündnis zwischen Deutschliberalen, Conservativen und
patriotischen Italienern als dasjenige bezeichnet werden, das
der Stimmung im Großgrundbesitze am besten entspricht,
während die Verlängerung des bisherigen Compromisses
nur einem unnatürlich gewordenen Zustande Dauer verschafft
hätte."
Iur WatzLöewegung.
Ei» guter Anfang in Oberöstcrreich. Am 13. d.
wählten die Gemeinden Geiersberg und St. Marien­
kirchen mitsammen zwei Wahlmänner zur Wahl eines
Reichsrathsabgeordneten der V. Curie. Es wurden zwei stramm-
conservative Wahlmänner gewählt. (Im Jahre 1897 wählte
in der V. Curie Geiersberg mit Haag, St. Marienkirchen da­
gegen allein. D. R.)
Die Einigkeit in Tirol— zwischen der liberalen
und deutschnationalen Partei ist gesichert; sie werden
wie ein Mann zusammenstehen gegen die Conservativen, denn
„der Clericalismus ist der Feind"! Am 15. d. fand in Inns­
bruck eine gut besuchte Wahlausschuss-Sitzung „der vereinigten
deutschfortschrittlichen und deutschnationalen Partei" statt, in
welcher ein gemeinsamer Wahlaufruf beschlossen wurde, der
aber vorläufig noch vor der Oeffentlichkeit geheim gehalten
wird. Gemeinsam gegen den gemeinsamen Feind, ist die Wahl­
parole unserer Gegner und da meint man noch auf— christ­
licher Seite, dass man sich den Sport, einen verdienten
katholischen Laien zu bekämpfen, schon auch noch
erlauben darf.
Die „fortschrittlichen" Parteien Salzburgs, natür­
lich auch so eine „vereinigte" Mischmaschpartei von enra-
gierten Judenliberalen und gezähmten Antisemiten, haben
ihren Aufruf erlassen, worin sie wohl schon in der dritten
Zeile die Vernachlässigung der' wirtschaftlichen Forderungen
der Wähler erwähnen, dann aber sofort auf Slaventhum,
Regierung und Clericalismus loszudonnern beginnen, um
schließlich die Deutschen zur Einigkeit im Kampfe aufzufordern.
Der Schluss des absolut nichts versprechenden Wahlaufrufes
lautet:
„Volks- und Stammesgenossen! Betheiligt euch ohne
Ausnahme an den bevorstehenden Wahlen! Wählt einig Männer, die
eigene Ue, erzeugn ng und feste Gesinnung besitzen, die fähig und willens
sind, eure schw.r vernachlässigten wirtsch Etlichen Bedürfnisse zu vertreten,
die aber auch zum Kampfe entschlossen sind, wenn es
gelten sollte, für die heiligsten Güter des deutschen Volkes, seine Freiheit
Will. Absolute Freiheit herrscht auf dieser Ansiedlung. Die
Siedler haben keine bindende Regel für ihr Zusammenleben.
Befehlsrecht und Gesetz sind ihrer Ansicht nach unmoralisch.
Die Gütergemeinschaft ist absolut. Besitz ist unmoralisch, denn
alles ist Eigenthum Jener, die es brauchen. Sie verschmähen
das Geld, weil es corrumpiert. Sie sind dabei so ziemlich
alle Vegetarianer und haben großentheils dem Genusse gei­
stiger Getränke entsagt. Auf die Frage, warum viele von
ihnen arbeiten, während andere faul herumlungern, antworten
sie gelassen: „Weil es ihnen so gefällt!" Die Weltentsagung
dieser Ansiedler kommt auch in ihrer Kleidung zum Aus-
drucke. Die Männer tragen Jersey-Westen oder Wollhemden,
lose Kniehosen und gehen barfuß. Als Hauptschmuck dienen
„Künstlerlocken".
Die vier oder fünf Frauen, die auf der Colonie leben,
kleiden sich in eine Art von „Bloomer"-Costüm, worüber sie
ein peplumähnliches Obergewand anlegen, das Hals und
Arme frei lässt. Die Colonisten recrutieren sich aus allen
Gesellschaftsclassen. Ein Doctor der Philosophie aus Leipzig
beladet eiuen Schiebkarren mit Kartoffeln, den ein Ex-Preis-
kämpfer fortrollte; ein ehemaliger Docent des Altgriechischen
der Universität Oxford gräbt die Kartoffeln aus, ein edler
Pole aus der Polakei hilft ihm dabei; eine Dame der Colonie
ist mit dem Verbrennen von Kartoffelkraut beschäftigt, und
der einzige Sohn eines reichen Birminghamer Fabrikanten
schleppt ihr das Kraut zu; ein anderer war Gelehrter und
hat eine wissenschaftliche Stellung mit 6000 Mark Jahres­
gehalt aufgegeben, um diesen Jdealmenschen sich anzuschließen.
Eine sehr respectable Witwe und ihre wohlerzogene Tochter,
mehrere Arbeiter, ein vormaliger Gutspächter und einige
Quäcker sind auch da. Da lebt nun diese zusammengewürfelte
Compagnie, die alle Propaganda durch die That strenge ver-
urtheilt und nichts beansprucht, als Lebensfreiheit, anscheinlich
still und vergnügt. Aber trotzdem sieht es trübe aus in
diesem Eden übergeschnappter Principienreiter. Wie überall,
wo keine bestimmte Ordnung waltet, geht auch hier das Ge­
füge aus dem Leim. In den ersten 18 Monaten haben die
Colonisten, deren Zahl zwischen 8 und 40 schwankte, nicht
mehr geleistet, als zwei halbwegs tüchtige Feldarbeiter


[ 2023-06-29 10:52:10.873 - 19001018 - Seite 3 ]
Nr. 239. Jiuij Donn erstag
And sein Volksthum unerschütterlich einzustehen. Seid einig, um zu be­
weisen, dass das deutsche Volk in Oesterreich eine Macht ist, die niemand
Leiseite zu setzen wagen darf."
Die Lust zur Obstruktion liest sich aus allen Wahl­
aufrufen heraus, die bisher von den linksdeutschen Mischmasch-
Parteien erlassen wurden. Wenn einmal in diesen Aufrufen
der wirtschaftlichen Noth der Wähler gedacht wird, so geschieht
es nur, um sich von der Schuld an diesem allgemein fühl­
baren Uebel reinzuwaschen, aber keineswegs etwa, um ein
feierliches Versprechen abzugeben, alles daran zu setzen, dass
dieser ununterbrochen sich steigernden Noth energisch und
kräftig gesteuert werde. Aller Kampsesmuth, von dem gesprochen
wird, ist nur für die Wahrung der nationalen Interessen
vorhanden; wenn darüber das deutsche Volk in Oesterreich
überhaupt zugrunde geht, die Linksdeutschen sind daran völlig
unschuldig, denn sie haben es ja gesagt, dass ihnen die
wirtschaftliche Noth des Volkes Wurscht ist und
dass sie nur für die nationalen Interessen einen— Kampf
bis zum Aeußersten— bis zum totalen wirtschaftlichen
Niedergang und Ruin des deutschen Volkes führen werden.
Denn nur so und nicht anders kann dieser angekündigte
„Kamps bis zum Aeußersten" verstanden werden.
Die deutschnationale Parteileitung Schlesiens hielt
am letzten Sonntag den 14. d. M. in Troppau eine Sitzung
ab, in welcher mehrere Candidaten nominiert und zum
Schluffe eine Resolution angenommen wurde, in der es
heißt: „Als Candidaten können bei Wahlen nur Anhänger
der deutschen Nationalpartei (deutsche Volkspartei) oder der
durch Schönerer vertretenen deutschnationalen Richtung
aufgestellt werden. Es ist zwischen denselben kein Unter­
schied zu machen, sondern ausschlaggebend ist allein die
Rücksicht darauf, welcher Bewerber die größere Aussicht hat,
gewählt zu werden."
Das ist deutlich gesprochen!
Obernberg, 17. October. (Bauernvereins-Versamm­
lung.) Der lutherische Bauernverein hat am 14. d. M. in
Oettls Gartensalon eine Versammlung abgehalten, bei welcher
der gewesene Lehrer Hans Schögl, Herr Oehn von Attersee,
Herr Ferdinand Grahamer und Herr Lenzbauer, Besitzer des
Möslwimmergutes in Mörschwang, als Redner auftraten. Die
drei ersten sind bekannte Größen (?) und vom letzten kann
man sagen: „Es thut mir in der Seele weh, dass ich Dich
in der Gesellschaft seh'."— Schon in der Einladung zur
Versammlung wurde hingewiesen, dass die Bauern sich ver­
einen sollen zum Kampfe gegen das Großkapital, sonst gehe
der Bauernstand dem Untergang entgegen. Das war auch
hauptsächlich der Gegenstand, worüber sich die Redner ver­
breiteten. In der weiteren Ausführung gelangten sie zu dem
Schluffe: Die Clericalen sind die Freunde des Großcapirals,
gebt daher nie einem Clericalen eure Stinime. Und die
Redner find dabei nicht einmal roth geworden, ein Beweis,
zu welcher Ungeniertheit im Verdrehen der Thatsachen sie es
schon gebracht haben.
Wer besitzt denn das Großkapital? Wem sind die
Staaten zinspflichtig? Wer handelt auf der Getreidebörse,
wodurch der Preis des Getreides willkürlich herabgedrückt
wird? Sind es nicht die Juden und wieder die Juden?
Liberale und deutschnationale Abgeordnete leisten diesen Juden
gutgezahlte Dienste als— Verwaltungsräthe. W o sind
also die Freunde des Großkapitals?
Wer hat sich mit dem großkapitalistischen Liberalismus
gegen die Clericalen verbunden? Die Deutschnationalen stoßen
sich ebensowenig an den zahlreichen Juden der Socialdemo­
kraten wie an den Börsenjuden der Altliberalen, und der
Bauernverein ist bei allen Bruder im Spiele.— Herr Schögl
neigt zur Socialdemokratie, Herr Oehn ist Bauernvereinler
und Herr Grahamer Deutschnationaler; sie sind demnach mit
dem großkapitalistischen Judenthum verbunden. Das hindert
sie aber nicht, zu behaupten, die Clericalen seien Freunde des
Großcapitales.— Wie sich speciell Herr Reichsraths-Candidat
Grahamer in der Judenfrage stellen würde, darüber gibt sein
Arbeitete ja nur, wer gerade wollte, und die Indolenz und
Faulheit der Mehrzahl wuchsen so heran, dass der Begründer
der Colonie, Samuel Bracher, ein Journalist aus Gloucester,
der für die Errichtung der Ansiedlung seine ganze Habe im
Betrage von 24.000 Mark aufgewendet hat, es satt kriegte
und mit seiner Frau und einigen Gleichgesinnten abzog, das
ganze Eigenthum zwar widerwillig, aber aus principiellen
Gründen im Stiche lassend.
— Ein neuer Explosivstoff. Der Sohn des Pariser
Kaufmannes, Palan, ein fünfzehnjähriger Junge namens
Gustav, fühlte einen unwiderstehlichen wissenschaftlichen Drang
in sich. Da jedoch seiner Ansicht nach die Schule ein viel zu
trivialer Ort ist, diesen Drang zu bethätigen, betrieb er zu
Hause intensiv chemische Studien. Eine Unzahl zerbrochener
Teller und Töpfe von verschiedener Größe, ausgedehnte Brand­
flecken aus sämmtlichen Tischen seiner elterlichen Wohnung,
verbrannte Teppiche, zersprungene Fensterscheiben, legten ein
beredtes Zeugnis von seinen genialen chemischen Experimenten
und deren Resultaten ab. Seit einiger Zeit war er mit einer
gewaltigen Idee beschäftigt. Es sollte etwas Großes, etwas
Furchtbares, die Welt „Erschütterndes" werden. Gustav ar­
beitete daran, einen neuen Explosivstoff zu erfinden, gegen
dessen Wirkung eine Dynamit- oder Nitroglycerin-Explosion
ein dummes Kinderspiel sein sollte. Ein Gramm von dem
neuen Stoff sollte imstande sein, einen Erdtheil in Staub-
Atome zu zerblasen. Frankreich müsste allen Staaten der Erde
zu gleicher Zeit den Krieg erklären, ihre Kriegsheere aus einem
Punkt zusammenkommen lassen und ihnen dann ein klein
wenig „Gustavin"— so wollte er den neuen Stoff nennen
— entgegenschleudern und Frankreich wäre der Herr der Erde.
Gustav studierte und experimentierte daher mit begreiflichem
Eifer an seiner Erfindung. Dieser Tage glaubte er endlich
seinem Ziele nahegekommen zu sein. Es stand ihm zwar zum
ersten, kleinen Explofionsversuch kein eigenes Laboratorium
„Linzer BollSblatt."
Leibblatt, die „Ostdeutsche Rundschau", im Jahre 1897 fol-1
gende Aufklärung: „Den Titel „antisemitisch-christlich" weisen
wir mit Entschiedenheit zurück. Wir haben ihn nie bean­
sprucht und würden uns desselben nur schämen".—
Seiner ganzen Vergangenheit nach ist der Candidat aus
Mühlheim ein eifriger Schönerianer. Er würde daher sicher­
lich nur die Zahl der Pultdeckelzertrümmerer vermehren. Zu
dieser Leistung könnten wir ja ebensogut auch einen seiner
Knechte wählen; die würden es wahrscheinlich billiger thun
als täglich um 20 K.
Für die Zukunft wird Herr Oettl die Güte haben, bei
derartigen Anlässen den Saal vorher heizen zu lassen, damit
die Herren Redner, ohne Verkühlung fürchten zu müssen,
ihren Schafspelz schon im Vorzimmer ablegen können. Nichts
für ungut! Aufrichtig, von der Leber weg, ist halt doch noch
immer das beste Deutsch.
Die Dorgänge in GHina.
Dien- Tsin, 15. October. Das englische Contingent der
auf dem Marsche nach Paotingfu befindlichen Colonne er­
reichte gestern Tulin. Eine englische Lustschiffahrt-Abtheilung
ist hier eingetroffen.
■ Paris, 16. October. Minister des Aeußern, Delcasse,
bestätigte, dass alle Mächte der Note Frankreichs in der
chinesischen Frage zugestimmt und sie zur Basis der Unter­
handlungen angenommen haben. Ferner theilte der Minister
mit, dass Li-Hung-Tschang den Schwarzflaggen, sowie den
Truppen Kwangsis, die durch Kwan zogen, um sich zu dem
kaiserlichen Hofe nach Schensi zu begeben, den Befehl ertheilt
habe, nach Kanton zurückzukehren.
Krieg in Südafrika.
Ladybrand, 15. October. (Reuter-Meldung.) 400 Mann
vom Royal Highländer-Regimente sind hier einmarschiert. Die
Stadtbewohner fühlen sich nunmehr vollkommen sicher.
Kroonsiad, 15. Oktober. (Reuter-Meldung.) Die vom
Oberst Legallais befehligte Colonne ist gestern hier einge­
troffen; sie durchstreifte die Districte von Heilbronn, Reitz
und Frankfort und bestand häufige Kämpfe mit kleinen feind­
lichen Abtheilungen. Die Colonne hat einen Capitän und
9 Mann berittener Infanterie durch Gefangennahme ver­
loren.— Kundschafter stellten die Anwesenheit von 1400
Boers. bei Kroonstad fest.
Kirchliches.
Kleinmünchen, 11. October. (Kirchenbauverein.)
Der Ausschuss des Kirchenbauvereines Kleinmünchen beehrt
sich, alle Mitglieder und Gönner des Vereines zu der am
Sonntag den 21. October 1900 um '/,4 Uhr nachmittags
im Gasthause des Herrn Franz Sallmann (vorm. Paul Ecker)
abzuhaltenden XI. ordentlichen General-Versammlung höflichst
einzuladen.
Gaflenz, 16. Oktober. (I n st a l l a t i o n.) Am Sonntag
den 21. October (Kirchweih-Sonntag) findet in der Pfarr­
kirche zu Gaflenz durch den Hochw. Herrn Dechant Franz
S. Falkner in Weyer die Installierung unseres am Donners­
tag den 11. d. M. von Neustift anher übersiedelten neuen
Hochw. Herrn Pfarrers Josef Wintersberger statt.
Schon der Empfang des neuen Pfarrhirten gestaltete sich
überaus freundlich und bietet der Markt Gaflenz und die
ganze Pfarrgemeinde neuerdings zu diesem Feste ihr Mög­
lichstes auf, um dasselbe recht würdig zu begehen.
Correspondenzen.
Enns, 16. October. Der Hochwürdigste Bischof Franz
Maria traf heute um 11 Uhr 50 Min. auf dem hiesigen
Bahnhöfe mit Herrn Direktor Dr. Stingeder ein und be­
sichtigte unter Führung des Herrn Dechantes Willnauer und
des Obmannes des Musealvereines, Oberingenieur Eckl, die
in ihrer inneren und äußeren Restaurierung nun bald voll­
endete Lorcher-Kirche und interessierte sich besonders für den
zur Verfügung, nach Gustavs Ansicht eine unbegreifliche Nach­
lässigkeit seines Vaters; aber was scheert sich ein Genie um
solche Kleinigkeiten, wozu hat Gott die weite Welt erschaffen?
Gustav gieng also aus die Straße, um dort seine Erfindung
zu erproben. Sorgsam in ein Stückchen Papier gepackt, trug
er seinen Schatz, das „Gustavin", dessen chemische Zusammen­
setzung sein streng gehütetes Geheimnis war und es wahr­
scheinlich auch für ewige Zeiten bleiben wird. Dann schüttete
er ein klein wenig auf einen Pflasterstein und trat fest mit
dem Absatz seines Schuhes darauf. Eine furchtbare Explosion
erfolgte. Die Wirkung war zwar lange nicht so großartig,
wie sie sich Gustav vorgestellt hatte, aber sie war immerhin
schon wegen ihrer Vielseitigkeit vielversprechend. Denn erstens
zeigte Gustavs Schuh äußerst bedenkliche Riss- und Brand­
wunden, zweitens wurde das Pferd einer eben vorüber­
fahrenden Droschke scheu und zertrümmerte den Kutschbock
des Wagens, und drittens entstand eine furchtbare Panik
unter einer Schar von Schulkindern, die auf dem Heimweg
aus der Schule gerade die Stelle passierten. Die Kinder
liefen schreiend und jammernd davon und dabei stürzte ein
kleiner sechsjähriger A-B-C-Schütze und schlug sich eine große
Beule an der Stirn, was doch jedenfalls auch ein Beweis
von der schrecklichen Wirkung des „Gustavin" war. Von allen
Seiten stürzten Polizeiagenten herbei, denn man dachte im
ersten Moment an ein anarchistisches Attentat. Bald klärte
sich die schreckliche Situation. Der weinende Erfinder wurde
mit seinem zerrissenen Schuh auf das Polizeicommissariat ge­
bracht und nach Abgabe seines Nationals mit einer ernsten
Rüge seinem Vater zur weiteren Amtshandlung übergeben.
Am unangenehmsten äußerte sich die Wirkung des neuen
Explosivstoffes auf die Geldbörse dieses letzteren, da er dem
Droschkenkutscher die ziemlich ansehnlichen Reparaturkosten
des Wagens bezahlen musste.
den 18. O ctober 19(X>. Seite 3
im heutigen „Volksblatt" mitgetheilten Fund der Confessio
unter dem Hochaltare. Der Hochwürdigste machte die Mit­
theilung, dass er zur gelegenen Zeit in seiner persönlichen
Gegenwart den Reliquiensarg werde öffnen lassen; auch sagte
er gütigst zu, die ältesten fixen Altäre, wo das Lepulebruiu
verletzt ist, consecrieren zu wollen. Ueber die ganze gelungene
Durchführung der Restaurierung drückte er seine vollste Be-
sriedigung aus. Nachdem der Hochwürdigste im Stadtpfarr-
hofe noch eine kurze Zeit sich ausgehalten hatte, fuhr er
nach Gleink.
Altmünster, 16. Oktober. (Schnee.) Grasberg und
Gmundnerberg sind heute (Dienstag) nachmittags bereits
weiß geworden vom ersten Schnee. Am Gmundnerberg hatte
es gestern früh schon geschneit, aber nur wenig.
Krankenmarkt. (Viehmarkt.— Schnee.) Beim
heutigen Theresien- Viehmarkte wurden 1015 Stücke Vieh
(gegen 886 im Vorjahre) aufgetrieben; die Preise waren hoch,
Käufer wenig, da des schlechten Wetters wegen der Markt
von wenig Leuten besucht war.— Heute hat es hier
geschneit.
Münzkirchen. (Katholischer Schulverein.)
Am 14. Oct. nachmittags wurde in den Gastlocalitäten des
Herrn A. Höller in Eisenbirn die diesjährige Generalversamm­
lung des kathol. Schulvereines abgehalten. Die Betheiligung
war trotz des etwas ungünstigen Wetters eine gute zu
nennen. Nach einer kurzen Eröffnungssprache des Herrn Ob-
mannes Cooperator Anton Bauer begann Se. Gnaden
Hochw. Herr Canonicus Stieglitz als Festredner seine
interessanten Ausführungen, wie man heutzutage die Kinder
durch ungläubige und andersgläubige Lehrer den katholischen
Glauben zu entfremden sucht. Redner wies dann hin auf den
unseligen Nationalitätenstreit, den beizulegen das beste
Mittel sei, die Kinder gut katholisch zu erziehen, denn nur
dann bekommt man auch gut katholische Männer— katho­
lische Männer auch ins Abgeordnetenhaus hinein, welche sich
nicht leiten lassen von den Ansichten jener, die nicht das
Wohl, sondern den Untergang des Staates im Auge haben.
Sehr schön anzuhören war, was uns Herr Canonicus er­
zählte von den Leistungen der kathol. Schulbrüder, die heuer
bei der Weltausstellung in der Centrale des Freimaurerthums,
in Paris, für ihre trefflichen Schöpfungen so viele Auszeich­
nungen erlangten. Sr. Gnaden nochmals den besten Dank
dafür! Anschließend an die Festrede hielt Hochw. Herr Pfarrer
Moser in seiner echt gemüthlichen Weise einen Vortrag
über seine Reiseerlebnisse ins heilige Land, dem die Zuhörer
mit gespannter Aufmerksamkeit folgten, und der eine recht
heitere Stimmung in den Herzen der Zuhörer wach rief.
Dadurch ist unsere Generalversammlung zu einem wahren
Familienfeste geworden, das uns lange noch in Erinnerung
bleiben wird.
Enzenkirchen, 16. October. (Achtung!) Folgender
Vorfall möge jedermann, besonders der hochwürdigen Geist­
lichkeit, zur Beachtung dienen. Ju den hiesigen Pfarrhof kam
letzten Freitag ein unansehnlich gestalteter und schlecht ge­
kleideter Mann und bat um eine Gabe. Angeblich sei er
Passionsspieler, als welcher er sich auch durch ein Document
ausweisen konnte. Ob das Document echt ist, bleibt natürlich
dahingestellt. Da gerade die hochw. Herren nicht anwesend
waren, wurde ihm eine anständige Gabe verabfolgt, da er
unter bitteren Thränen (!) in seiner Noth um Hilfe bat.
Nächsten Tages, Samstag mittags, kam der Mann zum
Berichterstatter und flehte inständig um Hilfe, da er durch
ein Unglück um alles gekommen sei und keinen Kreuzer mehr
habe, um sich Speise kaufen zu können; vergangene Nacht
habe er eine nothdürftige Unterkunft im Freien gefunden.
Er wollte auch 1 fl. 50 kr. zu leihen bis Sonntag nachmittags,
an welchem Tage er um 4 Uhr in Kenading, einer hiesigen
Ortschaft, spielen werde. Dort sollten angeblich auch sein Weib
und seine Kinder sein. Als verdächtiges Individuum erhielt
er natürlich 1 fl. 50 kr. nicht zu leihen, sondern mit einer-
anständigen Gabe wurde er entlassen. Gleich darauf zog
Schreiber dieser Zeilen im Orte Erkundigung ein und das
Resultat war, dass der Betreffende beim hiesigen Wirte über­
nachtete, wo er auch Geld zum zahlen hatte. Auch hatte er
Geld, um sich beim Kaufmann Cigarretten zu kaufen. Von
einem Passionsspiel in Kenading war natürlich keine Rede.
Wiederum ein echtes Gaunerstückchen unter vielen anderen
der heutigen Zeit. Daher sei jedermann hiemit aufmerksam
gemacht, um nicht solchen Passionsspielern (?!) auf den Leim
zu gehen.
Hallein, 16. October. (Vom Salzburger Sänger-
Gau.) Das für den 23. September geplant gewesene siebente
Jahresfest des Salzburger Sänger-Gauverbandes in Hallein
konnte wegen der spärlichen Theilnahme seitens der Gau­
vereine und die geringe Zahl der angemeldeten Gesangvor­
träge (3!) nicht abgehalten werden und wurde dasselbe
mehrere Tage vor dem 23. September abgesagt und wird
nun hiefür am Sonntag den 21. October l. I. ein ein­
facher Gautag abgehalten. Die Delegiertensitzung beginnt
um 3 Uhr und reiht sich an dieselbe— ab 4 Uhr— die
statutenmäßige Gesangproduction der einzelnen Gauvereine.
Die altgewohnte rührige Thätigkeit in den Gesangvereinen
scheint sehr im Abnehmen begriffen zu sein! Was mag da
wohl die Ursache sein?
Salzburg. (Erledigte Lehrkanzel.— Vom
Clerus.) Zur Besetzung der an der theologischen Facultät
in Salzburg erledigten Lehrkanzel des Bibelstudiums des
alten Testamentes und der orientalischen Dialecte, für welche
die Bestellung eines außerordentlichen Professors mit dem
Jahresgehalte von K 2800 nebst der systemmäßigen Acti-
vitätszulage jährlicher K 700 in Aussicht genommen ist, wird
die Concursprüsung an den theologischen Facultäten in Wien,
Graz und Salzburg am 31. Jänner 1901 abgehalten werden.
Gesuche sind bis 31. December d. I. an die bezüglichen Fa­
cultäten einzureichen.— Herr Thomas Anker, Cooperator in
Itter, kommt nach Thiersee. Herr Simon Redtenbacher, Ex-
positus in Oberndorf bei St. Johann i. T.. wurde auf die
Pfarre Itter präsentiert und am 16. d. investiert.


[ 2023-06-29 10:52:10.873 - 19001018 - Seite 4 ]
WVMWW
Seite 4. Linz, Donners taa .Linker Boll-blatt." den 18. October 1900. Nr. 239
Salzburg, 16. October. (Denkmalenthüllung.)
Auf dem Communalfriedhofe fand am Sonntag die feierliche
Enthüllung eines Denkmales statt, welches der „FM. Graf
Radetzly-Militär-Veteranen- und Kriegerverein" seinen ver­
storbenen Mitgliedern errichtet hat. Die Einweihung nahm
der hochw. Herr infulierte Domcustos Mayer vor.
Wien, 16. October. (Vitriol-Attentat auf einen
Sicherheits-Wachmann.) Als heute gegen Mittag der
Sicherheits-Wachmann Franz Kopriva die Sicherheits-Wach­
stube in der Sroheckgasse verließ, lauerte ihm die 26jährige
dienstlose Magd Fanni Buchholz auf und goss ihm beim
Vorüberkommen den Inhalt eines Fläschchens in das Gesicht.
In rasendem Schmerz schrie Koprwa auf und griff sich nach
dem Gesicht. Das Fläschchen hatte Vitriol enthalten. Einige
Tropfen der Flüssigkeit hatten auch Fanni Buchholz getroffen
und sie am linken Ellbogen leicht verbrannt. Das 15jährige
Lehrmädchen Marie Schmetzl, das eben vorübergieng, wurde
gleichfalls von der Säure leicht bespritzt und erlitt Brand­
wunden leichteren Grades im Gesichte und an der rechten
Hand. Während Passanten die Magd festnahmen, bemühte
man sich um den Wachmann, der entsetzlich zugerichtet war
und sich wie ein Tobsüchtiger geberdete. Aerzte der frei­
willigen Rettungs-Gesellschaft verbanden Kopriva und brachten
ihn in das Garnisonsspital Nr. I. Fanni Buchholz wurde,
als sie verbunden war, dem Polizei-Commissariate Alser­
grund überstellt, woselbst sie verschmähte Liebe als Motiv
der That angab.
Kirchschlag- Höritz, 16. October. (Zur Lage in
Südböhmen.) Am 14. d. M. war hier eine socialdemo­
kratische Versammlung, zu welcher in 2 Equipagen Genossen
von Budweis und Krumau erschienen, um für Vanek (V. Curie)
Propaganda zu machen. Leider gibt es in ganz Südböhmen
kein Blatt, das katholische Kreise politisch vertritt. Ein christ­
lich-sociales, deutschgeschriebenes Blatt, das in Budweis er­
schien und einen vielversprechenden Aufschwung nahm, ist in­
folge czechischer Umtriebe vor einigen Jahren wieder einge­
gangen. Dafür werden wir von socialistischen Blättern förm­
lich überschwemmt. Da haben Sie in Oberösterreich bei den
Wahlen ein viel leichteres Arbeiten, weil Sie von der Presse
tüchtig unterstützt werden.
Lagtsnemgkeilrn aus Äa-l und Land
Linz, 17. October 1900.
— Vom Clerus. Aus St. Florian wird uns tele­
graphisch mitgetheilt: Dechant Visconti ist heute früh ge­
storben. Die Beerdigung ist Freitag um 10 Uhr vormittags.
Der Hochw. Herr Eugen Visconti, Jubelpriester, geistl. Rath,
Consistorialrath von St. Pölten, Patronats-Verwalter, emer.
Dechant des Decanates Spitz in Niederösterreich, Ehrenbürger
von St. Marienkirchen a. d. Polsenz, wurde zu Laibach am
31. Mai 1826 geboren und 1849 zum Priester geweiht. In
der Seelsorge wirkte er an folgenden Orten: Windhaag,
St. Marien, Oberthalheim, Weissenkirchen, Spitz und Sanct
Marienkirchen a. d. Polsenz. In letztgenannter Pfarre von
1878 an bis er sich vor, etlichen Jahren in das Stift zu­
rückzog. 11. 1. P.
Der nun in Gott ruhende Herr Dechant Visconti konnte,
als er vor drei Jahren auf ärztlichen Rath sich von der
activen Seelsorge zurückziehen musste, auf eine segensreiche
Thätigkeit zurückblicken. Sein eifriges Wirken steht in allen
Gemeinden, wo er als Seelsorger wirkte, in bestem Angedenken..!
Aber seine Thätigkeit erstreckte sich weit über das eigentliche>
Gebiet der Seelsorge hinaus. So erstanden in Oberthalheim
unter ihm Kirche und Pfarrhof neu nach einem großen
Brande, in Weissenkirchen erbaute er am schönsten Punkte
des Ortes einen neuen Pfarrhof, in St. Marienkirchen re­
staurierte er den Pfarrhof in geschmackvollster Weise und be­
schäftigte sich eben mit dem Plane der Kirchenvergrößerung,
als ihn Kränklichkeit zum Ausscheiden aus der Seelsorge
zwang. Einen großen Ruf genoss der Verewigte als Fach­
mann in der Blumengärtnerei und im Wein- und Obstbau.
Diesen Lieblings-Beschäftigungen widmete er einen großen
Theil seiner freien Zeit. Seine Gärten in Weissenkirchen und
St. Marienkirchen waren eine vielbesuchte Sehenswürdigkeit.
Herr Dechant Visconti war ein nobler, aufrichtiger Charakter,
ein Mann von seltener Herzensgüte und Liebenswürdigkeit.
Sein Andenken wird bei allen, die ihn kannten, in Ehre sein.
Gott verleihe seinem Diener die ewige Ruhe!
— Todesfälle. Am 17. October verschied in Linz
Herr Michael Win dischb aue r, Hausbesitzer und Bier­
führer, im 56. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Freitag den 19. d. M. um halb Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Lustenau 132 (Poschacherdörfl), aus statt.—
Am gleichen Tage verschied Fräulein Anna Platzer, Mit­
glied des Wiener-Josefstädter-Leichenvereines „Maria Treu",
im 44. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
19. d M. um 3 Uhr nachmittags von der Landstraßenlinie
aus statt.— Am selben Tage verschied Frau Jeanette
Nagy de Galantha, k. und k. Oberstenswitwe, im
81. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
19. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Bürger­
straße 5, aus auf den Urfahrer Friedhof behufs Beisetzung
in die eigene Familiengrabstätte statt.— Am 16. October
verschied Herr Karl S t a n g l, k. k. Post- und Telegraphen«
Beamter i. P., im 73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 19. d. M. um 10 Uhr vormittags von
der hiesigen Friedhofkapelle aus statt.
— Der Herz Jesu-Kirchenbauverein von Linz-,
Lustenau veranstaltet in den landschaftlichen Redoutensälen
am 18. October, 7 Uhr abends, eine Versammlung mit fol­
gendem Programme: 1. Eröffnung und wichtige Vereiusmit-
theilungen durch Hochw. Herrn Vereinsprästdenten. 2. Bericht
über die Rompilgersahrt von Hochw. Herrn Domcapitular
Nsgr. Dr. Johann Mayböck. 3. Gemüthliches (Juxpost, Jux­
bazar nnd Eventuelles). Ein Streichorchester wird in den
Zwischenpausen concertieren. Eintritt frei. 116. Rauchen und
Servieren gestattet.
— Katholischer Männerverein Urfahr. Dieser Verein
hält am Sonntag den 21. October um 4 Uhr nachmittags
im Gasthose des Herrn Langmayr (vormals Stadlbauer) in
Urfahr, Maximiliansstraße, seine 6. Monatsversamm­
lung ab. bei welcher in Verhinderung des Hrn. Professors
Hans Binder, Herr Max Diendorfer, Kaufmann in Urfahr
und Herr Karl Reich st etter sprechen werden. Tagesordnung
ist folgende: 1. Eröffnung durch den Obmann; 2. Verlesung
des Protokolls; 3. Einzahlung und Aufnahme neuer Mit­
glieder; 4. Bekanntmachung wegen des Familieuabends;
5. Reden der Herren Max Diendorfer und Karl Reichstetter.
Zu dieser Versammlung werden nicht bloß die geehrten Mit­
glieder sondern auch andere gutgesinnte kathol. Männer
freundlichst eingeladen, recht zahlreich zu erscheinen.
— Christlicher Frauenbund. Am Sonntag den
21. October, 6 Uhr abends, findet im Saale des Gasthofes
„zum weißen Lamm", Herrenstraße 54, eine Versammlung
statt, zu welcher alle P. T. Mitglieder mit ihren Angehörigen,
sowie Freunde und Gönner des Vereines hiemit freundlichst
eingeladen werden. Hochwürdeu Herr Proseffor Kitlitzko
wird die Versammlung mit einer Ansprache erfreuen, ebenso
die erste Vicepräfideutin Fräulein A. Mathae. Hierauf
folgen musikalische und declamatorische Vorträge, ausgeführt
von Vereinsmitgliedern. Die ausgeschickten Einladungskarten
sind beim Eintritt gefälligst vorzuweisen. Für Nichtmit­
glieder sind vom 19. an Karten zu haben, in F. Weberings
Buchhandlung, Landstraße 33, in Urfahr bei Frau E. Feicht,
Hauptstraße 4 (nächst der Brücke).
— Kath. Arbeiterinnen-Berein für Liuz und Um­
gebung. Nächsten Sonntag den 21. d. M. findet im Gast­
hof „zur Austria" die statutenmäßige Monatsversammlung,
verbunden mit einer Festfeier, um */,4 Uhr statt. Die Mit­
glieder werden freundlichst eingeladen, recht zahlreich zu er­
scheinen. Der Ausschuss.
— Bevorstehender Krach? Aus Wien wird unter
dem 16. d. M. gemeldet: Eine Affaire, welche schon am
letzten Samstag in den direct interessierten Börsenkreisen eine
gewisse Erregung hervorgerufen hat, ist gestern theilweise zur
Austragung gelangt. Ein Privatspeculant, der, wie man er­
zählt, den größten Theil seines beträchtlichen Vermögens an
der Börse verspielt haben soll, hätte circa 1000 Stück Actien
der Alpinen Montan- Gesellschaft übernehmen sollen. Die
Differenz betrug 28.000 K, die gestern hätte reguliert werden
sollen. Statt des genannten Betrages konnte der Speculant
nur 16.000 K bezahlen. Außerdem hat der Betreffende noch
einige hundert Stück Credit- nnd Staatsbahnactien zum Ultimo
zu übernehmen, die aber executiv verkauft wurden. Der Druck
dieser executiven Verkäufe wurde von der Börse sehr schwer
empfunden und äußerte sich in einem neuerlichen Rückgänge
der Course, da der Markt nahezu gar keine Aufnahmsfähigkeit
besitzt. Die Stimmung an der Wiener Börse wird als eine
geradezu trostlose bezeichnet; man sehe nicht ohne Bangen
dem nächsten Ultimo entgegen/ da die kolossalen Entwertungen,
denen die marktgängigsten Papiere ausgesetzt waren, enorme
Verluste mit sich gebracht hätten.
— Concert des k. k. Kammermusikers Franz
Ondricek. Der Hofbuchhändler Herr Vincenz Fink veran­
staltete gestern, Dienstag den 16. d., im Festsaale des kauf­
männischen Vereinshauses ein Concert des berühmten Violin­
virtuosen Franz Ondricek, welches sich eines außerordent­
lich guten Besuches erfreute und vom glänzenden Erfolge
begleitet, war. Franz Ondricek hat sich bekanntlich in der
ganzen musikalischen Welt eine so hervorragende und Achtung
gebietende Stellung erobert, und seinen vollendeten Leistungen
wurde am ganzen Continente eine so enthusiastische Aner­
kennung von Seite der gesammten Fachkritik und des Publi­
kums zutheil, dass allorts die Freunde edler Musik das Er­
scheinen des Künstlers stets mit freudigsten Erwartungen be­
grüßen. Wir hatten schon vor Jahren (Hans Ondricek con-
certierte in Linz das letztemal im Monate November 1894)
Gelegenheit, den künstlerischen Eigenschaften Ondriceks in un­
eingeschränkt lobender Weise gerecht zu werden und berichten
nur, dass die am gestrigen Abende gebotenen Leistungen,
welche an Vollendung schwer zu überbieten sein dürften,
gleichwie vor Jahren einen großartigen Eindruck hinterließen
und enthusiastische Beifallsbezeigungen zur Folge hatten. Durch­
sichtige Klarheit, zauberhafte Klangschönheit und tadellose
Reinheit der Intonation zeichneten das Spiel des seltenen
Künstlers aus.
Zu der größten technischen Vollendung gesellten sich un­
gewöhnliche künstlerische Reife der Auffassung, Glanz und
Energie in der Tongebung, energische Rhythmik, hinreißender
Schwung und schier jugendliche Begeisterung, welche Eigen­
schaften in ihrer Vereinigung einen überwältigenden Eindruck
auf die Zuhörer ausübten. Das Programm des Abendes
brachte an der Spitze die Sonate Omoll von Grinz (Clavier-
begleitung W. Klaasen). Die interessante Composition, deren
erster und letzter Satz sowohl bezüglich der Erfindung als
auch hinsichtlich der Ausarbeitung am meisten entsprachen,
erzielte durch die glänzende Ausführung von Seite der beiden
Virtuosen einen schönen Erfolg, der auch der Liszt'schen
Ballade H -moll, sowie Schumanns „Adagio“ und dem
„Scherzo in H-moll“ von Chopin, welch letztere 3 Nummern
Herr Klaasen virtuos spielte, zutheil wurden.
Dass Herr Ondricek mit Päganinis „Concert" geradezu
Furore machte, braucht wohl nicht des Längeren erwähnt
werden und gab ihm diese, sowie die zwei Schlussnummern,
und zwar „Ciaconne"' von Bach und eine Phantasie aus
der Oper „Die verkaufte Braut" Gelegenheit, die Zuhörer
durch seine technische Vollendung, brnä) seine meisterhafte
Bogenführung und seinen süßen weichen Ton in Begeisterung
zu versetzen. Alles in allem erregten sowohl Ondricek, als
auch sein Begleiter Klaasen die Bewunderung der andächtig
lauschenden Zuhörer und es wurde allseits dem Wunsche
Ausdruck gegeben, beide Künstler in nicht allzu ferner Zeit
an dieser Stätte wieder begrüßen zu können.
— Der Eisenbahnbeamten-Geselligkeitsverrin Linz
gibt bekannt, dass die 22. Generalversammlung des Vereines
am Dienstag den 6. November um 8 Uhr abends im Parterre-
Saale des Hotels „Erzherzog Karl" stattfindet. Im Sinne
der Vereinsstatuten wird diese Generalversammlung in dem
Falle, als zur festgesetzten Stunde nicht die bestimmte Anzahl
von Mitgliedern anwesend ist, unter Einem um halb 9 Uhr
desgleichen abends einberufen. Die Mitglieder erhalten die
gedruckten Einladungen und den Jahresbericht noch im Laufe
dieses Monates. Der bisherige Obmann Herr Oberiuspector
Tischler hat seine Function aus Gesundheitsrücksichten
zurückgelegt und wurde im Sinne der Statuten das Aus­
schussmitglied Herr Staatsbahndirector-Stellvertreter Baron
Jngeuhaeff einstimmig zum prov. Obmanne gewählt.
— Auffahren einer Salzplätte in Grein. Aus
Grein wird der „Linz. Zig." geschrieben: Am Samstag den
13. d. mittags fuhr der Salzhändler Caspar Kelcher aus
Grein mir emer hauptsächlich mit Koch- u. Viehsalz beladenen
Salzburgerplätte auf der Donau hinab und wollte in Grein
landen. Hiebei fuhr er auf den am linken Ufer bei Grein
eingebauten und vor einiger Zeit wieder verkürzten Sporn
auf. Die Plätte erhielt ein Leck und füllte sich mit Wasser.
Die Landung war noch möglich und eine Anzahl von Leuten
gieng sofort daran, das Wasser auszuschöpfen und die Waren
zu bergen. Ein Theil derselben konnte aber nicht mehr ge­
borgen werden. Der Schaden, welchen Herr Kelcher erleidet,
soll sich auf 5000—6000 K belaufen. Kelcher hat im heu­
rigen Frühjahre eine mit Waren vollbeladene Plätte durch
Anfahren an das Baugerüst bei der neuen Donaubrücke in
Linz verloren. Die Ursache des neuerlichen Unfalles in Grein
dürfte einerseits in dem jetzt ungewöhnlich niedrigen Wasser«
stände, anderseits in dem Umstande liegen, dass überhaupt
die Strecke beim ehemaligen Sporn zu wenig tief ausgehoben
worden ist.
— Zur Tilgung der Schweinepest. Die „Wiener
Abendpost" veröffentlichte am 15. d. M. einen ausführlichen
Artikel über die kaiserliche Verordnung vom 15. September
d. I., mit der einige Bestimmungen der kaiserlichen Verord­
nung vom 2. Mai v. I. abgeändert worden sind. Danach
war für die September-Verordnung zunächst der Umstand
maßgebend, dass die gründliche Tilgung der Seuche, welche
den wesentlichen Zweck der kaiserl. Verordnung vom 2. Mai
1899 bildete, bisher thatsächlich nicht erreicht worden ist.
Dabei kam aber noch der Umstand in Betracht, dass nach
fachmännischem Gutachten in letzter Zeit insoferne eine Mil­
derung im Auftreten der Seuche wahrgenommen wurde, als
seinerseits das Mortalitäts-Verhältnis unter den erkrankten
Thieren ein günstiges geworden ist und andererseits die Jn-
sectionskeime an Virulenz verloren haben. Dies und eine
Reihe anderer in dem erwähnten Blatte hervorgehobener
Umstände mussten, wie das Communique besagt, bei der Re­
gierung die Ueberzeugung begründen, dass die unbedingte
unterschiedslose Tödtung gesunder, bloß „ansteckungsverdäch­
tiger" Thiere, durch welche bedeutende effektive Werte zum
Nachtheile dex Besitzer, des Staates und der Volkswirtschaft
überhaupt vernichtet wurden, unter den dermaligen Verhält­
nissen nicht mehr gerechtfertigt erscheint, und dass nach Maß­
gabe der concreten Verhältnisse die seuchensichere Absonderung
und thierärztliche Beobachtung solcher Schweine während der
Dauer des 14tägigen Jncubationsstadiums— wie dies die
neue kaiserliche Verordnung vorsieht— für die Zwecke der
Seuchentilgung vollkommen genügt. Was die Kosten der Ab­
sonderung und Beobachtung anbelangt, so werden dieselben
nach dem Texte der kaiserlichen Verordnung im Zusammen­
hange mit der Durchführungs-Verordnung vom Besitzer
und nicht vom Staate getragen werden. Die in allgemein
wirtschaftlichen Rücksichten begründete Bedachtnahme auf die
Erhaltung wertvollen Zuchtmateriales ist nicht bloß in der
Durchführungs-Verordnung, sondern in der kaiserlichen Ver­
ordnung selbst vorgesehen.
— Freiwillige Feuerwehr der Landeshauptstadt
Linz. Die statutenmäßige Musterung dieser Feuerwehr findet
am nächsten Sonntag den 21. October, 2 Uhr nachmittags,
am Marktplatz statt. An die Musterung wird sich eine größere
Uebung anschließen. Tagsdarauf, den 22. October, findet um
8 Uhr abends im Gasthof „zum goldenen Kreuz", Pfarrplatz,
eine Mitglieder-Versammlung statt.
— Die freiwillige Feuerwehr Urfahr hat am Sonn­
tag den 14. d. M. ihre statutenmäßige Musterung mit einer
darauffolgenden Hauptübung abgehalten. Nachdem von Seite
des Hauptmannes Herrn Josef Schütz über die vollzogene
Aufstellung der Geräthe dem anwesenden Herrn Bürgermeister
Andreas Ferihumer die Meldung erstattet worden war, nahm
dieser in Begleitung mehrerer Herren der Gemeinde-Ver­
tretung und des Commandos eine genaue Revision vor,
worauf er über die gute Instandhaltung sämmtlicher Geräthe
seine vollste Anerkennung aussprach. Hieraus folgte der Ab­
marsch zur Hauptübung. Es wurde als Brandobject das
Gasthaus des Hauptmann-Stellvertreters Herrn Eugen Schratz
in der Maria Theresienstraße angenommen. Um 2 Uhr
40 Minuten erfolgte das Brandsignal und um 2 Uhr 50 M.
war trotz der langen Schlauchlegung (über 600 Meter) und
der schwierigen Wasserbeschaffung das Rettungswerk in voller
Thätigkeit, so zwar, dass- sich Herr Bürgermeister und die
anwesenden Herren der Gemeinde-Vertretung über den raschen
und ruhigen Angriff lobend ausgesprochen haben. Nachdem
sich auch über die Schlagfertigkeit der hiesigen Wehr eine
löbliche Gemeinde-Vertretung die Ueberzeugung verschafft,
ordnete Herr Bürgermeister die Beendigung der Uebung an.
Nach der Einrückung und Abrüstung versammelte sich
die Feuerwehr im Gasthause des Hauptmannstellvertreters
Herrn Eugen Schratz, woselbst 4 Mitglieder durch Herrn
Bürgermeister für 20-, resp. 10jährige ununterbrochene Dienst­
zeit mit Medaillen ausgezeichnet wurden. Als die Mehrzahl
der Mitglieder erschienen waren, begrüßte der Hauptmann
Herr Josef Schütz in erster Linie die beiden Herren Bürger­
meister, sowie die anwesenden Herren der Gemeindevertretung
aufs freundlichste und brachte ihnen ein kräftiges „GutHeil",


[ 2023-06-29 10:52:10.873 - 19001018 - Seite 5 ]
Nr. 239 Linz, Donnerstag
Hierauf dankte er den Mitgliedern für die zahlreiche Bethe,-
ligung, sowie für die rasche und exacte Durchführung der
heutigen Uebung, und da mit Heutigem die Uebungen für
dieses Jahr beendet, ersuchte er die Mitglieder, im allsälligen
-Ernstfälle zahlreich zu erscheinen. Im weiteren gab er der
Freude Ausdruck, dass abermals 4 langjährige Mitglieder
von Seite der löbl. Gemeindevertretung mit Medaillen be­
dacht werden und ersucht die Mitglieder, auch in Hinkunst
ihren Eifer im Feuerwehrwesen zum Wohle der Gemeinde
Urfahr nicht erlahmen zu lassen und schloss mit dem Motto:
„Gott zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr" seine Begrüßungs­
rede.— Hierauf spricht der Herr Bürgermeister Ferihumer
für sich und namens der Gemeinde Urfahr jedem ein­
zelnen Mitgliede den Dank für die Aufopferung im Dienste
der freiwilligen Feuerwehr aus; er betonte besonders,
-dass bei der heutigen Uebung abermals das Zeugnis der
guten Schulung und der Schlagfertigkeit abgelegt wurde und
ersucht jeden einzelnen Feuerwehrmann auch in Hinkunft um
seine Ausdauer. Er gibt weiter seiner Freude Ausdruck, dass
-er wiederholt die Ehre hatte, Feuerwehrmänner für ihre
lange freiwillige Dienstzeit mit Medaillen auszeichnen zu
dürfen; er richtete an diese sehr schöne und kernige Worte
und überreicht jedem einzelnen, u. zw. Karl Haider die sil­
berne Medaille für 20 ununterbrochene Dienstjahre, Simon
Wakolbinger, Johann Dumsorth und Johann Stadler für
10 ununterbrochene Dienstjahre die bronzene Medaille.—
Hierauf dankte sowohl Herr Hauptmann Josef Schütz namens
der Betheilten, als auch Herr Johann Stadler namens seiner
Eollegen der löbl. Gemeindevertretung für diese Auszeichnung
und bringen beide ein kräftiges „Gut Heil". Es folgten noch
mehrere Toaste auf die beiden Hauptmänner, die Lösch­
meister rc. rc., worauf zum gemüthlichen Theile überge­
gangen wurde.
— Fingierter Rand. Der nach Göttersdorf, Bezirk
Vilshofen (Bayern), zuständige 22 Jahre alte, vacierende
Schaukelbursche Johann Berti lamentierte und tyeinte gestern
abends 1 /,8 Uhr am Donau-Quai in Urfahr, dass die Leute
zusammenkamen und sagte denselben, dass er unterhalb
Urfahr von Männern angefallen und eines Betrages von
30 K, sowie zweier Bündel mit Kleidern beraubt worden
sei. Die Leute erbarmten sich seiner und schenkten ihm Geld.
Bertl kam auch mit seinem Lamento auf das Ursahrer
Sicherheitswachzimmer und machte die Anzeige von den, an
ihm verübten Raube. Da seine Angaben jedoch unklar und
widersprechend waren, kam die Wache auf die Vermuthung,
dass Bertl den Raub fingiere. Er wurde nun in die Enge
getrieben und gestand zuletzt, dass er den Raub fingierte,
um bei den Leuten Mitleid zu erwecken und beschenkt zu
werden. Er wurde dem Gerichte übergeben.
— Verhaftung. Am 16. d. M.. abends, wurde der
nach Linz zuständige, beschäftigungslose Karl Urban durch
die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil er einem in der
Ludlgasse wohnhaften Tischlermeister 4 K veruntreute und
damit flüchtig wurde. r.
Retmngsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 13. d., 6 Uhr früh, wurde über ärztliches Ansuchen der Beamte
I. B. zur Operation in das allg. Krankenhaus überführt. Am 14. d.
wurde in die Landes-Jrrenanstalt ein hiehergebrachter Professor über­
führt. Am selben Tage um 1 Uhr mittags wurde die von inneren
Blutungen befallene Dienstmagd Kathi Dall über ärztliches Ansuchen in
bas Spital der Elisabethinnen überführt. Am 15. d. M. wurde in der
Rettungsstation einem dahin gekommenen Bäckermeisterssohn, welcher
Quetschungen am rechten Zeigefinger erlitt, ein Nothverband gemacht.
Um halb 9 Uhr abends desselben Tages wurde die Abtheilung ärztlicher­
seits zur Beistellung des Sauerstoffapparates für eine durch Berstung der
Krampfader bereits bewusstlosen Frau gerufen, welchem Ansuchen sofort
Folge gegeben wurde. Am 16. d. um halb 5 Uhr abends wurde, ebenfalls
über ärztliches Ansuchen, der in der Jägerstraße in Urfahr wohnhafte
Schlosser A. H. in das allg. Krankenhaus überführt.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 18. October:
Scmmelknödelsuppe, Rindfleisch m. eingebrannten Erdäpfeln, Schinkennudel.
Vermischtes.
— Vom Tage. Graz, 15. October Die Hausbesitzers-
Gattin Stindl wurde gestern in einem Steinbruch bei
Wetzelsdorf als Leiche mit zerschmettertem Kopfe
aufgefunden. Frau Stindl hatte, von ihrem Gatten ge­
trennt, mit dem Steinbrecher Neubichl in gemeinsamem
Haushalt gelebt und Neubichl ist dringend verdächtig, seine
Geliebte auf dem Heimwege aus einem Gasthause in den
Steinbruch hinabgeschleudert zu haben.
O l m ü tz, 16. October. Heute vormittags um 10 Uhr
stürzte bei dem Neubaue des czechischen Gymnasiums in
Proßnitz das Hauptgesimse der Facade herab. Das Baugerüste
stürzte infolge dessen ein und begrub unter seinen Trümmern
die auf demselben befindlichen Arbeiter, von denen sieben
todt blieben und vier schwerverletzt wurden.
München, 16. October. Hier hat sich der einzige Sohn
des Universitäts-Professors Dr. Betzold erschossen. Motiv
unbekannt.
Dresden, 16. October. Die Blasenbeschwerden, an
denen König Albert schon seit längerer Zeit leidet, sind
in den letzten Tagen wieder stark aufgetreten. Ein rasch vor­
übergegangener Ohnnrachtsanfall am gestrigen Nach­
mittag macht es nöthig, dass der König sich für die nächste
Zeit Schonung und Ruhe auferlegt. In der vergangenen Nacht
hat der König mit Unterbrechungen leidlich gut geschlafen.
Das Allgemeinbefinden ist befriedigend.
— Erkrankung des Königs von Schweden. Aus
Kopenhagen wird gemeldet: Nach hier eingetroffenen Privat­
nachrichten ist König Oskar von Schweden und Norwegen
bedenklich erkrankt. Sein Zustand erregt Besorgnis.— Eine
abends, den 15. d., in Wien eingetroffene directe Meldung
aus Stockholm lautet: König Oskar ist seit einigen Tagen in
Folge eines Lungenkatarrhs mit Schleimbildung in der rechten
Lunge bettlägerig. Die Kräfte haben etwas abgenommen. Der
Schlaf ist gut, der Puls und die Temperatur sind ziemlich
gut. Der norwegische Leibarzt des Königs Oskar, Doctor
. „Linzer Volksblatt."
Egeberg, wurde zu dem erkrankten Könige nach Stockholm
berufen.
— Ein überfahrener Omnibus. Wie die „Schlesische
Zeitung" meldet, wurde Sonntag abends ein mit Passa­
gieren besetzter Omnibus von einem Zuge der Kleinbahn
Breslau—Trebnitz an der Grenze des Weichbildes von
Breslau überfahren; mehrere Personen wurden ver­
letzt, darunter einige schwer. Einer der Schwerverletzten ist
auf dem Transporte nach dem Krankenhause gestorben.
= Radausüchtige Univerfitätsstudentcn. Das Poly­
technikum in Lemberg musste im vergangenen Studienjahre
wegen Ausschreitungen eines Theiles von Studenten zeitweilig
geschlossen werden, und hiefür wollte sich, wie es scheint,
der betreffende Theil der Studentenschaft bei der am 15. d.
erfolgten Rectors- Jnaugurationsfeier rächen. Wie nämlich
aus Lemberg gemeldet wird, bildete die liberale Studenten­
schaft in dem Augenblick, als das Professoren-Collegium unter
Führung des Rectors, sowie der geladenen Festgäste, darunter
Statthalter Graf Pininski, Erzbischof Jssakowicz u. a. in die
überfüllte Aula ihren Einzug hielten, in der Mitte des
Saales plötzlich einen Kreis um einen ihrer Eollegen, der,
ohne sich um das festgesetzte Festprogramm irgendwie zu
kümmern, eine Rede vom Stapel ließ. Mit dem Hinweise
auf die Vorgänge an der technischen Hochschule, welche die
zeitweise Schließung derselben herbeiführten, bezeichnete der
Redner die neuerliche Wiederwahl des „missliebigen" Pro­
fessors Dr. Niementowski zum Rector als eine „Provocation",
welche die Studenten jetzt durch demonstratives Verlassen
der Aula beantworten müssten. Dieser Aufforderung leistete
auch eine Anzahl der Studenten lärmend und schreiend Folge.
Natürlich ließ sich der Rector durch den Lärm dieser Jungens
nicht stören, und betrat die Tribüne, um den Bericht über
das Schuljahr zu erstatten. Während seines Vortrages stimmten
die Theilnehmer des Exodus im Flurgange in rascher Auf­
einanderfolge Lieder an. Sie sangen so lange, bis der Rector
seinen Bericht zum Abschlüsse gebracht hatte. Gleich darauf
kehrten die Demonstranten in die Aula zurück, wobei sie dem
Rector geräuschvoll in ironischer Weise Bravo zuriefen. (Wir
meinen, dass es für solche Bengel auch noch ein Mittel gäbe.)
— Ein mysteriöses Verbrechen in Berlin. Aus
Berlin wird gemeldet: Im Keller eines Hauses der Schulzen­
dorferstraße wurde die Leiche einer Frauensperson, anscheinend
eine Prostituierte, mit einem blutigen Taschentuch im Munde
gefunden. Die Leiche weist keine Spuren von Gewaltthätigkeit
auf.— Die Polizei hat in der Voraussetzung, dass ein Ver­
brechen vorliegt, eine Belohnung von 1000 Mark auf die
Entdeckung des Mörders ausgesetzt.
Korn tandfchastl. Theater in Linz.
17. October I960.
„Die Dame von Maxim" („Ich bin so frei"),
Schivank in 3 Aufzügen von Georges Feydeau. Ueber-
setzt und bearbeitet von Benno Jakobson. Erstaufführung am
16. October 1900.
Durch das zu gleicher Zeit stattgehabte Concert des
berühmten Geigenvirtuosen Ondricek vom Theaterbesuche ab­
gehalten, könnten wir über diese Novität erst nach der am
Freitag stattfindenden zweiten Aufführung aus eigener An­
schauung berichten. Wir ziehen es daher heute vor, die
gütige Unterstützung eines glaubwürdigen Augen- und Ohren­
zeugen in Anspruch zu nehmen, der uns berichtet, dass die
übermüthige Drollerie dank der exquisiten Darstellung, die
allerdings ein rascheres Tempo vertragen hätte, mit einer
solchen Heiterkeit aufgenommen wurde, dass die Schauspieler
oft Mühe hatten, sich im lauten Gelächter der Zuhörer ver­
ständlich zu machen. Der Autor lässt auch keinen neueren
Trics unversucht, die Lachnerven der Zuschauer zu reizen.
Man denke sich: Ein Pariser Arzt (Herr Claar) lädt in der
vorgerückten Weinseligkeit seiner letzten Strohwitwerstunden
eine Excentric-Tänzerin (Frl. Brauer) ein, ihn in seiner
Wohnung zu besuchen; er selbst wird früh morgens von seinen
Freunden unterm Sofa schlafend gefunden. Da die mittler­
weile heimkehrende Gattin (Frl. Manjung) an Gespenster
glaubt, muss die Tänzerin als Geist erscheinen, ein andermal
muss sie sich unter einem Tisch verbergen, und wird, mit dem
Tischtuche bedeckt, von einem Herrn als Puffe benützt.
Im zweiten Acte zu einer Hochzeit in der Provinz ge­
laden, imponiert die nun für die Frau des Arztes gehaltene
Tänzerin den Anwesenden durch ihre emancipierten Manieren,
die für den neuesten Pariser Bonton gehalten werden.
Im letzten Acte spielt ein elektrischer Einschläserungsstuhl
eine große Rolle, in welchem der Ehemann die Ohrfeigen
nicht spürt, die er zur Strafe für seine Abenteuerlust be­
kommt. Das Publicum lacht natürlich auch über jene Ohr­
feige, die der Arzt, ein älterer Mann, bekömmt, als er schon
aus dem künstlichen Schlafe erwacht ist. Ueberhaupt würden
wir uns hüten, in einen derart gepfefferte» Braten die kri­
tische Sonde zu senken, denn er „w i l d e l t" uns zu viel.
So sagt man in Wiener Theaterkreisen, seitdem der ehemalige
Director des Josefstädter Theaters, wo das Stück auch ge­
geben wurde, solche Cochonnerien in Mode brachte.
Auch lehrt die Erfahrung, dass, je mehr man gegen
solche leichte Literaturware loszetert, sie desto mehr Käufer
findet, wir wollen damit sagen, dass desto mehr Leute eine
gewisse Neugierde, mag auch sein, eine Schadenfreude gegen­
über den „Moralkrämern" unter den Kritikern ins Theater
treibt, je mehr eine ernste Kritik solche Stücke, welche die
Lascivität als Selbstzweck behandeln, verurtheilt. Darum
halten wir es für das Beste, uns im übrigen über das Stück,
das hier im Vergleiche zu Wien in einer gemilderten (der
Berliner) Bearbeitung gegeben wurde, auszuschweigen und
wollen der Aussage unseres Gewährsmannes gemäß nur
noch berichten, dass außer den bereits genannten Kräften
noch die Herren Mahr, Fritzberg, Schmidt- Renner und
Gleißner zu dem großen Heiterkeitserfolge beitrugen, der auf
mehrmalige Wiederholung der von Herrn Mahr prächtig in-
scenierten Vorstellung schließen lässt.
den 16 October 1900. Seite 5.
Besuch? Siehe den Vermerk des Theaterzettels: „Wert­
marken ungiltig." Darauf lässt sich ja nieistens das geflügelte
Wort anwenden: „Eh' schon wissen!"
Es frägt sich nur, wer hier recht hat, der als Finanz-
Genie im besten Sinne des Wortes bekannte Herr Director
Cavar, der die Novität nicht nach dem literarischen Werte,
sondern nach dem Ankaufspreise, der sich nach so und so viel
hundert Aufführungen in den Großstädten natürlich steigert,
bemisst, oder die Inhaber von Wertmarkenheften, die jeder
ein kleiner Shylock, auf ihren Scheinen bestehen. rc.
■Citetttuc ums Hunts.
— Das Haus Tempo. Ein Zeitgemälde aus modernen
Tagen von Max Steigenberger. Verlagsbuchhandlung
Michael Seitz in Augsburg. Broschiert M. 1.80, gebunden in
hübschen Leinen M. 3.—.
Mit großer Lebenswahrheit und fesselnder Anziehungs­
kraft schildert der Verfasser in den bewegten Schicksalen einer
Familie die leise unterwühlende Arbeit des Freimaurerthums.
In jedem Worte sühlt man es dem Autor nach, mit welch'
tiefem Ernste er seine hohe, sich selbst gestellte Aufgabe er­
fasst, ein Warner und Wecker zu sein in der drohenden Ge­
fahr. Es wäre zu wünschen, dass das Büchlein allenthalben
Eingang fände und sein ernster Mahnruf nicht ungehört
verhalle.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.273 K 66 h. Neu: Hochw. Herr
Redacteur Binder auf das Grab des hochverehrten Herrn
Dechants Eugen Visconti 10 K.— Ungenannt als Dank
und Bitte um den ferneren mütterlichen Schutz 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmban des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Aus dem Amtsblatte.
Se. Majestät hat dem Oberstaatsanwälte in Prag Miros­
laus Merhaut taxfrei das Ritterkreuz des Leopold-Ordens,
dem Domcapitular zu St. Stephan in Wien Dr. Josef S e y-
wald taxfrei den Orden der eisernen Krone dritter Classe
und dem Baurathe im Eisenbahnministerium Emil Arnold
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Seine Majestät hat die Mathilde Gräfin Arco von und
zu Zinneberg zur Ehrendame des k. k. adelig-weltlichen
Damenstiftes „Maria-Schul" in Brünn ernannt.
Confereuz.
Wien, 16. October. Die ehemaligen Reichsrathsabgeord­
neten, Mitglieder der Katholischen Volkspartei Dr. Eben­
hoch, Dr. Kern, Dr. von Fuchs, Excellenz Baron
Di Pauli und Hagenhofer treten morgen (17.) auf
Einladung ihres gewesenen Obmannes Dr. K a t h r e i» in
Wien zu einer Berathung zusammen. Es handelt sich um
die Feststellung gemeinsamer Grundsätze für die bevorstehende
Wahlcampagne.
Das Wahlcompromiss in Tirol.
In einem an das „N. Wr. Tagbl." gerichteten Tele­
gramme dementiert der frühere Reichsrathsabgeordnete Doctor
v. Grabmayr die Nachricht des „Tiroler Tagblattes" be­
treffend ein zwischen dem verfassungstreuen und conservativen
Großgrundbesitz in Tirol abgeschlossenes Compromiss, wonach
zwei Mandate des Großgrundbesitzes den Liberalen, zwei
den Conservativen zufallen sollten. Ällerdings hätten Be­
sprechungen zwischen den einzelnen Führern stattgefunden,
doch handelte es sich dabei hauptsächlich um die nächsten
Landtagswahlen. Eine Entscheidung sei noch nicht ge­
troffen.
Kaiserin Friedrich.
Die Mutter des deutschen Kaisers ist bekanntlich schwer
erkrankt. Heute liegt folgendes Bulletin vor:
Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Friedrich leiden
seit längerer Zeit an neuralgischen Schmerzen. Infolge der
andauernden Beschwerden hat sich allmählig ein Erschöpfungs­
zustand bemerkbar gemacht, der zu einem Anfall von acuter
Herzschwäche geführt hat. Im Anschluss daran hat sich ein
secundärer Lungenkatarrh entwickelt, der unter leichter Stei­
gerung der Temperatur und wechselnder Pulsfrequenz noch
fortbesteht. Eine momentane Lebensgefahr ist gegenwärtig
nicht vorhanden, indessen muss die Wiederholung eines solchen
Herzschwächezustandes als ein das Leben unmittelbar ge­
fährdendes Ereignis erachtet werden. Auf Wunsch und mit
Rücksicht auf die hohe Patientin ist bisher von der Ausgabe
von Bulletins Abstand genommen worden.
Friedrichshof, 14. October 1900.
gez. Professor Renvers. gez. Leibarzt Dr. Spielhagen.
Verlobung der Königin Wilhelmine.
Amsterdam, 16. October. Einer Meldung auz Apel­
doorn zufolge wird Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin heute abends im königlichen Schlosse Loo er­
wartet. Man bringt die Ankunft des Herzogs mit seiner an­
geblich bevorstehenden Verlobung mit der Königin Wil­
helm! ne in Zusammenhang.
Haag, 16. October. Das Amtsblatt veröffentlicht eine
Proclamation der Königin Wilhelmine, in welcher
sie ihre Verlobung mit dem Herzog Heinrich von Mecklen­
burg-Schwerin bekannt gibt.
Die Wahlen in England.
London, 16. October. Die Wahlen für das Unterhaus
find nunmehr beendet; nur das Wahlresultat von den Ork­
ney-Inseln ist noch ausständig. Gewählt wurden 332 (Sott"
servative, 68 liberale Unionisten, 187 Liberale und Arbeiter-
Vertreter und 82 irische Nationalisten. Die Regierungs-Majo­
rität beträgt 130 Stimmen..


[ 2023-06-29 10:52:10.873 - 19001018 - Seite 6 ]
Seite 6. Lmz, Donnerstag
London, 16. October. Das Ergebnis der Wahlen für
das Unterhaus erfährt insoferne eine Aenderung, als nach
einer genauen Feststellung 69 liberale Unionisten und 186
Liberale gewählt wurden. Die Regierung hat demnach eine
Mehrheit von 132 Stimmen.
Krieg in Südafrika.
London, 16. Oktober. Reuters Office meldet aus Haag,
dass eine Boers- Deputation demnächst einige europäische
Hauptstädte besuchen werde.
London, 16. Oktober. Lord Roberts meldet aus Pretoria
vom Gestrigen: General French gieng mit der 1. und
4. Cavallerie-Brigade von Machadodorp gegen Heidelberg vor,
um daS bis jetzt noch nicht durchstreifte Gelände aufzuklären.
Oberst Mahon, Commandant der berittenen Infanterie, wurde
am 13. d. M. in ein Gefecht verwickelt, daS erfolgreich war.
Die Verluste an Todten und Verwundeten waren jedoch
schwer. 3 Officiere und 8 Mann sind gefallen, 3 Officiere
und 25 Mann wurden verwundet. General French hat Caro­
lina gestern besetzt. Die Carabinieri erbeuteten auf ihrem
Marsche einen Convoi der Boers. General Lytleton setzt den
Marsch von Lydenburg nach Middelburg fort. General
Rundle berichtet, ein englischer Convoi sei am 11. d. M.
auf dem Wege von Standerton nach Vrede angegriffen
worden; der Feind sei indessen zurückgeworfen worden.
Settle hat Bloemhof besetzt und 50 Gefangene gemacht.
Pretoria, 11. Oktober. (Reuter- Meldung.) In der
heutigen Sitzung der Commission für die Prüfung der Con­
cessionen in Transvaal protestierte der Anwalt des Direktors
von Kretschmar dagegen, dass dieser als Zeuge vorgeladen
werde, indem er erklärte, ein derartiges Vorgehen in Afrika
würde mit den gegenwärtig in Europa geführten Unter­
suchungen und Verhandlungen in Widerspruch stehen. Der
Präsident der Commission erklärte jedoch, die Commission
habe die Vollmacht, das Verhör der Zeugen zu erzwingen.
Kretschmar gab zu, dass der Wanderredner Hargrove für die
Reise, die er durch die Cap-Colonie unternahm, um ver­
söhnend zu wirken, 1000 Pfund erhielt, dass Statham, einem
boersfreundlichen Journalisten und Schriftsteller, ein ansehn­
liches Honorar ausbezahlt worden sei, und dass Mendersohn,
der früher dem Redactionsstabe der „Standard and Diggers
News" angehörte, ein Anlehen von 6000 Pfund im Haupt­
bureau der Compagnie in Amsterdam erhielt. Dagegen hielt
der Zeuge aufrecht, die Zerstörung der Brücken durch die
Compagnie sei durch den Contract mit der Regierung ge­
rechtfertigt gewesen.
Kroonstad, 15. Oktober. (Reuter-Meldung.) Die vom
Oberst Legallais befehligte Colonne ist gestern hier eingetroffen;
sie durchstreifte die Distrikte von Heilbronn. Reitz und Frank­
sort und bestand häufige Kämpfe mit kleinen feindlichen Ab­
theilungen. Die Colonne hat einen Capitän und 9 Mann
berittener Infanterie durch Gefangennahme verloren.—
Kundschafter stellten die Anwesenheit von 1400 Boers im
Distrikte von Kroonstad fest.
Die Vorgänge in China.
Paris, 16. Oktober. Heute nachmittags wurde seitens
der deutschen Botschaft die Antwort Deutschlands aus die
Note des Ministers des Aeußern Delcasie überreicht. Mehrere
Blätter wollen wissen, Delcasse werde demnächst eine neue
Note an die Mächte richten, in welcher er ein Resume der
Antworten der Mächte auf die erste französische Note geben
wird. Die Absendung dieser zweiten Note werde einen Mei­
nungsaustausch zwischen den Mächten über die ihren Ver­
tretern in Peking zu ertheilenden Instructionen zur Folge
haben.
London, 16. Oktober. Die Abendblätter melden aus
Washington vom Heutigen: Der amerikanische Gesandte in
Peking telegraphierte, der Kaiser von China werde unter
amerikanischem Schutze nach Peking zurückkehren.
Belohnungen für Boxers.
Der Berichterstatter des „Standard" veröffentlicht eine
lange Liste von Belohnungen und Entschädigungen, die von
den chinesischen Behörden in Tient-Tsin den Boxers während
der Kämpfe mit den verbündeten Truppen ausgezahlt
und durch Quittungen belegt worden sind. Darunter ist
eine Zahlung von 10.000 Taöls an einen Boxerführer eine
der letzten Eintragungen im Tagebuch des Vicekönigs, das,
wie es scheint, von einem Civilisten entdeckt und fortge­
nommen wurde, ehe das Amtsgebäude des Vicekönigs mili­
tärisch besetzt wurde.
Berlin, 16. Oktober. Die Blätter melden: Dem Bundes­
rathe ist eine Vorlage betreffend die Außerkurssetzung der
Vereinsthaler österreichischen Geprägeszu-
gegangen. Danach wird bestimmt: 8 1. Die in Oesterreich
bis zum Schluffe des Jahres 1867 geprägten Vereinsthaler
und Vereins-Doppelthaler gelten vom 1. Jänner 1901 nicht
mehr als gesetzliches Zahlungsmittel.§ 2. Die in ß 1 be­
zeichneten Thaler werden bis 31. März 1901 bei den Reichs­
und Landescassen zu dem Wertverhältnisse von 3 Mark—
1 Thaler sowohl in Zahlung als auch zur Umwechslung
angenommen. Nach den der Vorlage beigegebenen Erläuter­
ungen wird nur mit einem geringen Betrage österreichischer
Thaler zu rechnen sein, welcher von der Außerkurssetzung
betroffen wird (höchstens etwas über eine Million Mark).
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wie», 17. Oktober. fC.-B.j Der Reichskriegsminister
Edler v. Krieghammer hat sich zu längerem Aufenthalte nach
dem Semmering begeben.
Prag, 17. Oktober. sP.-M.j Prinz Friedrich
Schwarzenberg hat die ihm von czechischer Seite an­
getragene Candidatur im Budweiser Städtebezirk ange­
nommen.
Chemnitz, 17. Oktober. sP.-M.j Einige an der säch­
sischen Grenze bestehende Privatschulen wurden über Anord­
nung des Ministeriums behördlich geschlossen.
„Linzer Bolksblatt."
Friedrichshafen, 17. Oktober. (P.-M.j Heute morgens
5 Uhr konnte endlich mit der Füllung des Ballons des
Graf Z e p p e l y u'schen Luftschiffes begonnenj worden,
nachdem dieselbe durch 3 Tage infolge des herrschenden
Windes unmöglich war. Mittags wird sich entscheiden, ob
der Aufstieg noch nachmittags erfolgen kann. Es sind sehr
viele Fremde erschienen.
Tonristen-Unfälle.
Wie», 17. Oktober. fC.-B.j Dem „N. Wr. Abendbl."
wird gemeldet: Ingenieur Kö ll aus München stürzte vom
Todtenkessel im Kaisergebirge ab und blieb todt.— Die
Blätter melden, dass der Gerichtsadjunct Müller mit
einem Touristen namens Pott, welche Samstag eine Partie
ins Gesäuse unternahmen, vermisst werden. Man glaubt,
dass sie vom Reichenstein abgestürzt seien. Eine Hilssexpe-
dition wurde abgesandt.
Die Vorgänge in China.
Hongkong, 17. Oktober. fC.-B.j Der Aufstand im Hinter­
lande von Kaulung dauert fort. Eine englische Streitmacht
langte an der Grenze an, wo ein Lager aufgeschlagen wurde.
I London, 17. Oktober. fC.-B.j Dem „Standard" wird
! aus Tien-Tsin vom 15. d. M. gemeldet: Unerlässliche Vor-
- bedingung für einen befriedigenden Fortschritt in der Regelung
! der chinesischen Frage ist die Wiederherstellung der Autorität
des Kaisers. Als das allein wirksame Mittel ist das Er­
scheinen einer Erklärung: Der Kaiser müsse bis zu einem
bestimmten Termine nach Peking zurückkehren, sonst würden
die Gräber der Tsing-Dynastie zerstört und die Mandschu-
Dynastie beseitigt werden. Selbst die Kaiserin-Witwe würde
dieser Drohung Gehör geben.
London, 17. Oktober. jC.-B.j Die „Times" melden
aus Shanghai vom 15. d. M., dass der kaiserliche Hof in
Singanfu angekommen sei. Große Schiffsladungen mit Nah­
rungsmitteln und Waffen treffen aus dem Iangtsethale dort
ein.— Mehrere große chinesische Banken stellten die Zahl­
ungen ein.
London, 17, Oktober. sC.-B.j, Die „Times" melden
aus Tien-Tsin: Die am 9. d. M. stattgesundene Conferenz
der Vertreter der Mächte erzielte, ohne formelle Beschlüsse
zu fassen, ein Einvernehmen betreffs der bekannten Forder­
ungen an China.
London, 17. Oktober. sC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Shanghai: 12.000 Boxer wurden durch die Truppen
Auanschikkais bei Tschang-tschau, nahe der Grenze der Pro­
vinz Petschili, in die Flucht geschlagen.
London, 17. Oktober. sC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Tien-Tsin: Hier ist die Nachricht eingetroffen, dass die
Franzosen die Stadt Paotingfu erreicht haben und dass sich
die Stadt ohne Widerstand ergeben habe.— Die Boxer in
der Provinz Schantung kehren in ihre Heimstätten zurück.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Ferdinand Derf-
linger im Stifte Kremsmünster von einer ungenannt sein wollenden
Person* K.
Für die Erzengel Michael-Bruderschaft: Frau Josefa
Pachinger 2 K.
Stimmen ans dem ihiüsunm.
Mufikverein in Linz.
Es verdient wohl kaum in Linz ein Verein so sehr die
allgemeine Förderung und Unterstützung als der Musikverein.
Durch 80 Jahre wirkt der Verein der Kunst und der musi­
kalischen Bildung zum Segen. Er veranstaltet alljährlich
große symphonische Concerte, er erhält Schulen, in welchen
alle Musikinstrumente gelehrt werden und auch musik-
theoretischer Unterricht ertheilt wird. Im Vorjahre beispiels­
weise hatte der Verein 494 Schüler, von denen fast die
Hälfte vom Unterrichtsgelde befreit waren. Die Erträgnisse
der Schulen betrugen in demselben Jahre 11.235 Kronen,
während die Honorare der Herren Lehrer allein schon 13.105
Kronen ausmachen. Wenn der Verein nicht Subventionen
hätte, wäre dessen Bestehen überhaupt unmöglich. Da der
Musikverein jederzeit seine ganze Kraft eingesetzt hat, unsere
großen Meister zu ehren und seine Musikschulen zu heben,
ergeht an alle Kunstfreunde, welche noch nicht dem Vereine
angehören, das Ersuchen, als unterstützende Mitglieder beizu­
treten. Ein unterstützendes Mitglied hat nicht nur das selbst­
ehrende Gefühl, einen Verein zu fördern, welcher Schulen
erhält, es ist auch berechtigt, jedem statutenmäßigen Concerte
beizuwohnen. Der jährliche Mitgliedsbeitrag beläuft sich nur
aus 2 fl. Bei Aufzahlung weiterer 2 fl. erhält das unter­
stützende Mitglied einen Sitz in den hinteren, bei Aufzahlung
von 3 fl. einen Sitz in den vorderen Reihen für die drei
symphonischen Concerte des Vereines. Anmeldungen nimmt
der Cassier des Vereines, Herr Hofbuchhändler E. Fink,
entgegen.
Großes Wohlthätigkeits-Concert.
Am Samstag den 3. November d. I. veranstaltet Herr
Restaurateur Pfeil in der Poschacher Bierhalle in Urfahr
zu Gunsten der freiwilligen Rettungsabtheilung der freiwill.
Feuerwehr Linz ein großes Wohlthätigkeits- Concert, dessen
Reingewinn obgenannter Abtheilung zufließt.
Erklärung.
Unter Bezugnahme auf die in der Nr. 233 des „Linzer
Volksblattes" vom 11. Oktober 1900 unter der Rubrik „Ein­
gesendet" erschienenen Erwiderung ääv. Ebelsberg den 9. Ok­
tober erlaubt sich die gefertigte Genossenschaftsvorstehung der
Wirte in Ebelsberg richtigzustellen, dass der von der Genossen­
schaftsversammlung am 14. September in Cbelsberg gefasste
Beschluss, die Brauerei Poschacher zu ersuchen, die Aus­
kellerungs-Rapporte zu liefern, dieser löbl. Bräuereiverwaltuug
infolge Versehens in der Zusendung des Beschlusses erst am
den 18 Oktober 1900. Nr. 239.
11. Oktober l. I. zugekommen ist, so dass der in diesem
„Eingesendet" enthaltene Vorwurf, dass die Verwaltung der
Brauerei Poschacher trotz des ausgesprochenen Wunsches der
Ebelsberger Gastwirte aus Eigensinn es unterlassen habe, die
gewünschten Auskellerungs-Rapporte zu liefern, unbegründet
ist, und wird noch beigefügt, dass das bezügliche Ansuchen
einer Person übergeben wurde, von der man sicher erwarten
durfte, dass er dasselbe sofort an die richtige Adresse abgeben
werde, was leider nicht geschah.
Al Maitil Her CkmffkilMt Der Mtoirte in ifI§lirro:
Franz Walchshofer.
Ebelsberg, am 13. Oktober 1900. (2687)
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 17. October.
Papterrrnte .... 9690
Silberrente" .... 96.S0
»oldrente 114—
Oesterr. ftronenrente. 97.25
Hng. Boldrente... 113.55
llng. Kronenrente.. 90 05
1880er Lose zu 100 fl. 160.—
1860er Lose zu 500 fl. ——
lltta, Prämienlose.. 163—
Oest.-ung. Bankaktie«. 1694—
Creditactien .... 645.—
Ung. Creditactien.. 645.60
Anglobank .... 26- 1 .—
lluionbankactieu,.. 527.—
Bankverein .... 456.—
Läuderbankactieu.. 406—
F. Nordbahnactie».. 6045—
Dampfschiffactien.. 736.—
Staatrbahnactien. 643.50
Südbabnactien 106.75
Alpine Moman-Sctirv. 412 50
Böhm. Montanactirv 1145,—
Rima ...... 504—
Poldt ...... 370.—
London .... 241.55
D. «eichklwten... 117 97-
Rapoleonsd'or.>. 19.25
Jtal. Banknoten.. 90.35
Ducaten ..... 11.42
100 Rubel... 255.50
O.-Oe. Landesanlehen 88 50
O.-Oe. Hyp.-Psandb., 98.—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien. 445—
Kleinmitnckner Aktien. 130.—
Türken.... 102.75
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan... 617.—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterrmgsbericht.
Wien, 17. October. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 76 t und 760 Mm. über Oesterreich-Ungarn. Ein
zweites Minimum existiert bei Island.— Südöstliche Wind­
richtung, vorwiegend heiter, trocken, Temperaturzunahme,
schwache Winde.
Linz, 17. Oct. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegeis: 140 Cm. unter Null. Temperatur: 6 Grad Wärme,
Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Dergrm gungs -A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
—»— Directi»»: «ltred C»»«r.~ === ==
Donnerstag den 18. October 1900.
Anfang Uhr. Ende |10 Uhr.
27. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Viertelscheine gelb. Wertmarken giltig.
Maria Magdalena.
Schauspiel in drei Acten und einer Verwandlung von Friedrich Hebbel.
Regie: Rudolf Lenoir.
Personen:
Meister Anton, Tischler Robert Bürger.
Seine Frau Fanni Manjung.
Clara, seine Tochter Alice von Runegg.
Karl, sein Sohn Rudolf Lenoir.
Leonhard Rudolf Schneider.
Ein Secretär Lanrenz Wasmuth.
Wolfram, Kaufmann Theodor Meißner.
Adam, Gerichtsdiener Louis Groß.
Ein zweiter Gerichtsdiener Josef Scharschmied.
Ein Knabe Kl. Foglar.
Eine Magd Ros» Wanek.
Ort: Eine mittlere Stadt.
Theater-Nachricht.
Donnerstag gelangt Friedrich Hebbels Schauspiel „Maria Magda­
lena" zur Aufführung.— Freitag wird die lustige' Schwanknovität
„Die Dame von Maxim" („Ich bin so frei"), die anlässlich ihrer Erst­
aufführung einen großen Lacherfolg erzielte, zum erstenmale wiederholt.
— Für Samstag wird Richard Wagners „Tannhäuser und der Sänger­
krieg auf der Wartburg" vorbereitet.— Sonntag nachmittag geht, viel­
seitig geäußerten Wünschen Rechnung tragend, das Lustspiel „Renaissance"
in Scene, das in einer kurzen Zeit zwei Aufführungen an unserer
Bühne zu verzeichnen hat, die vor total ausverkauftem Hause eine überaus
freundliche Aufnahme fand. Am Abend wird die Posse „Der Heirats­
schwindler" aufgeführt.
?mi»i International.
Sinz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet non 9 Uhr frnlj bis 9 Uhr abends.
Neu! Neu!
«»tritt prr Person 8» h, »inner, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reifen 2 K. (2661)
fflffetrisdif Sch»
auf im Wilcherß.
Hchbnfter RnSslngSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Ausstchtsterraffe, von hier herrlicher Rundblick (Donav-Lhal,
Alpenlette vo« Schneeber, bis Watzmann, Borberge de»
VSh»»erwaldes>. (974 12?)
bol*«« alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 »rone. »inder 50 Heller.
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:52:10.873 - 19001018 - Seite 7 ]
Nr. 289
liut$ F Donnerstag
den 18 October 1900.
Seite 7
Verlosungen.
— Zweipercentige serbische Prämien-Anlehe» vom
Fahre 188 l. Bei der am 15. b. M, in Belgrad vorgenommenen Ver­
losung wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 687 750 665
1066 1697 2403 2t01 2708 3549 3571 3621 3982 4938 5052 5114
5823 6135 und 655*. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupt­
treffer mit 90.000 Franks auf Serie >697 Nr. 31, der zweite Treffer
mit 10.000 Franks auf Serie 6555 Nr. 8, der dritte Treffer mit
3500 Franks auf Serie 2708 Nr. 13; je l< 00 Franks gewannen:
Serie 750 Nr. 22 und Serie 6555 Nr. 38; je 500 Franks gewannen:
Serie 549 Nr. 47, Serie 3621 vir. 6 uns Serie 3982 Nr. 38; je
275 Franks gewannen Serie 1697 Nr. :0 und Se«rie 5114 Nr. 49.
Aus alle übrigen in obigen Serien enthaltenen und hier nicht beson­
ders angeführten Los-Nummern entfällt der kleinste Gewinn von je
100 Franks.
GMM-ZMng.
Linz (Uebersicht der Mtt preise) der hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 10. Ocmber bis inclusive 16. October 1900
Rindfleisch m. Zuw. I K 4 h, ohne Zaw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 h, ohne Zuwags i K 60 h, Schweinlleisch 1 K 48 h
Selch'euch 1 K 68 h, Schöpfe,i ei sch i K— h, Rindschmatz 2 K
20 h, Schweinichmalz 1 K 60 h Fische gewöhnt 2 K— h, Butter
2 K— h, Rindfilz— K 80 h Ichweinfilz 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 64 h, irische 15 h, Suvoenqrünes 20 h, Gelbe Rüb n 12 h
Weiße Rüben 12 h, Saure iHübtn 20 h, Koglrüben alt— h, neu 12 h,
Kohlkraut alt— h, neu 12 h, Zwiebel 16 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkcaui 32 h Spinat 20 h, Fisolen grüne
— K 48 h, Salat zum Kochen 24 h, Kohlrabi 12 h, Kraut süßes 16 h,
Sellerie-Köpfe neu 16 h, Aepsel u. Birnen 12-20 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 ft, (neue— K— h), Erdäpfel neu 8 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 3 2 h, Bohnen 24 h, Milch O ers 24 h, kuhwarm 18 h
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, I Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 fc, mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Mund mehl 2 34 h, Semmel­
mehl 3 32 h Werßpohlmehl 4 3! h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
38 h, 1 Sr. Guns 6 K— h E:t- 3 K— h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 60 h, Alke Henne 1 K 6> h, Junge Taube 50 h, Eier 6 h,
Ein He tot. Erdäpfel frisch 4 7s— h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönst«— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— h
mitiel— K— h, ordinär— K— h.
Bictualtenpreise itt Km »«den am 16. Octob t. In Krone»
und Heller in österr. Währ. 1 K>lo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46
Mund-— 44, Semmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön 48, Hausgries 44
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 39, Hirse 40 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.23, Schweinefleisch 1.40. Schöpsenfleisch 1.20, Schweinichmal^
1.80,£ Kilo Rindschmalz I.—, 1 Liter Muck, O e,s 80. o din. 20
Bier 30, Branlwein ordinär pe>, Liter 64. l Ei 6 h.— 1 Krb
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kernn gegossene 1.60, ordtn. 1.20 Sers 56,
1 Paar Hühner 1.80, I Tnube 40, l Gans 5.60, t Gnle 2. 20,- Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, dulbes Kilo Butte, 90, too Kil,
Mars 13,50, Stroh 3.60. 'werdet w 3.10
Kmande« (Salzpreise) per K 0 Kilogramm: Siöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19 tü, Fab: ksalz 2 84
Gm«nde«. (Holzpreise) für einen Ranm-Eubikmeter u zw
vom Lehen-A-fsatzplatz: Hane Scheiter gute: Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.2<>. Prüg l K 6.40, weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Au schuß,cheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussotzplatz,
harte Sch« ttr. gut r Sor e K 6—, Ausschußscheiter K 5.20, Präget
K 3 60, weiche Scheiter guter So te K 5.—, Aue schußscheiter, K 4.20
Prügel K 3 20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8, Ausschußscheitei K 7 —. Prüg l K 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6.40, Ausschußscheiter K 6.60, P ügel K 4.20.
Wien, 16. October. (Amtliche Sonrsc der Börse für land
WtrtschastUche Producte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.— bis K 8.55; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7 65 bis
K 8.25; Lüdbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8.20; Matchfelde:
77 bis 79 Kilo, K 7.90 bis K 8.10. Schlusscurse: Usanceware pet
heroft K 7.72 bis 7.73. per Frühjahr 1901 K 8.17 bis K 8.18, pc>
Mat-Juni K —.— 6. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72 bis 76 Kilc
K 7.55 bis K 7.80; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.85 bi-
K 7.65; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.65 bis K 7.80. Schluss
curse: Usanceware per Mai Im i K —dis K —.— per Herbd
K 7.54 bis K 7.55, per Fcühja!-r 1901 K 7.83 bis K 7.84.
©erste, per 50 Kiio: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25
österreichische K- .— bis K —; Brenner- v. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 50.
Mai 4, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 7.— bis
K 7,10, neuer K —, 6iS K —. —.
H «fer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.85 bis K 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
bis K 15.75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopsen K 180.— bis
K 190.—; Saazer Beziikshopsen halliert K 180.— bis K 19'.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 160.— bis K 180.—; Aufchaer Roth­
hopsen halliert K 120.— 6. K 150.—; Daubaer Grünhopfcn K 90.—
bis L120.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 34.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.95
K 14.45, Nr 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 L 12.40 bis K 12,95,
Bit. 8 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7j
K 7.80 bi» K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K, Nr. 1 K bis K —, Nr. 2 K —.— bis K —,
Nr 8 K —bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 18.25. Nr. 1 K 11.— bis K 11.50, Nr. 3 K 8 75 bis K 9.25.
«te». 16. October. (Amtliche «arencontfe der Wiene
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 83° R. per Nov.-Dec. Frachtbafi» Auffic,
K 25.20 bis K 25.30, Raffinade ruh., Prima K 84.76 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.26 bis K 84.50. Spiritus, schwach prompt conting
ab Wien K ->3.50 b. K 44.—. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 40.50 r.
K 41.50, Leinöl, fest, promvt ad Wien K 96.— bis K 97.—, Oelfaaten
Kohlreps, unv., per Sept.-Oct. I960 ab Wien K —bis K —.—.
Petroleum, ruh. Kauias., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfitr
K 12.— b. K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. KS 9 3
bis K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Me« per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, ruhiger, Schweinfett, ircl. inclusive Fass prompt
I. Kosten ad Wien K 60.50 bis K 61.—, Speck, weiß, excl. Pack K 53.50
bis K 64 —. Unschlttt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.50. Eolonia,
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 53.— bis K 56,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sarte K 62 bis K 128.
Wien (St. Marx), 16. October. (Vorsteuvtehmarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleifchmarktcaffe.) Zum heutige» Markte waren
II. 675 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desjelbe
4222 Stück Jungschweine und 6621 Stück ungarische Fettschweine, zr-
summen 10.843 Stück, aufgetrieben. Das Geschäft war heute lebhafter.
Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr notierten: Prima von 88 h bis
90 Ji, ausnahmsweise— h, mittlere und alte Schweine von 82 h bis
86 h, leichte von 76 h bis 80 h, Jungschweine von 68 h bis 86 h per
Kilogramm Let endgewicht, exclusive Verzehrungssteuer
Nürnberg, 15. October. (tzopsenmartt.) Erfreulicher Weise
fehlte es am heutigen Markte trotz des gestiegenen Preisstandes ebenfalls
nicht an lebhafter Frage für die Ausfuhr, ganz besonders für die eng­
lische Exportware. Im Monate September, in welchem das Exportgeschäft
noch kaum im Gange war, haben nur 2050 Ctr. continentaler Hopfen—
meist deutscher Herkunft, da Belgien heuer nicht exportsähig ist— den
Weg über den Canal angetreten. Wenn die Entnahmen für Ausfuhr­
zwecke in gleicher Weise anhalten wie in letzter Zeit, wird sich sür den
„Linzer Volksblatt."
Monat October eine ganz andere Einfuhrziffer sür das diesseitige Er­
zeugnis ergeben. Währenv früher der K: ndschaftsbedars die Führung am
Markte hatte, ist diese jetzt aus den Exporthandel übergegangen, auf
dessen Käufe heute der größere Theil des Umsatzes entjällt. Die Land-
zufuhr, welche sich aus wenig über 100 Säcken zusammensetzte, fand bei
der starken Nachfrage für Exportzw cke rasch Abzug, u. zw. vollzog sich
derselbe zu fest behaupteten, theilweise abermals etwas höheren Preisen.
Die geringsten Markthopfen brcchten schon 70 bis 75 M auf, mittlere
86, 82, 85 M., Prima 67, 90, 93 M. u» d schöne GebirgShopfen 97,
100 M. B-sonders umfangreich gestalteten sich heute mangels Laidware
die Verkäufe in HalleRauern und Württembergern für Export; gelbliche
Mittelgattungen deiselb n wurden zu allen Preisen zwischen 90 und
100 M. genommen. Der Begehr in Kundschastshopfen war viel weniger
ausgedehnt und wäre für sich allein ganz ungenügend, um d m G schäfte
die Festigki-ir zu gewähren, weiche ihm gegenwättig innewohnt. Für in­
ländische Bedarsszwecke kamen außer besserer Marktware, gutmittleren
Hallertauern und Württembergern zu oben schon bezeichneten Preisen
Prima Hallertauer von 100 bis 110 M., Prima Württemberger bis
115 und sogar 116 M., beste Eisässer mit 107 M., gutmittte-e um
93 M., Polen in 2 Partien von 30 Ballen Mittelware zu 95 M und
20 Ballen Prima um 100 M., badische Mittelware zu 98 M., dann
noch Spalter Landsiegelgut mit 115, 120, 125, 127 und 130 M. je
nach Lage in den Hand l. Die Abladungen d r Bahn nmf ssen seit
g- st rn 700 Säcke. D r Tagesibzug stieg bis abends auf 1300 Lallen.
Das Geschäft wickelte sich durchaus in sehr fester, theilweise steigen­
der Tendenz ab.
Nürnberg 16 October. (Hopfenmarkt.) Zum heutigen Markte
sind vom Lande etwas über 3' 0 Säcke hereingekommen, weich? zur
Siunde bereits vergriffen sind. Eine gleiche Menge trat mit der Bahn
ein, und belief sich der Gesawmiumsotz cuf etwa IOOO Ballen. Die für
heerläudische Hopsen bezahlten Preise behalten ihre durchaus feste Richtung
bei und reichen bereits bis 85 M. für M4t^ lwa-, etw s über 90 M
sür Prima M rktware und bis 100 M für G- birgshopfen. An den Ab­
schlüssen st üb rwicgend der Exporthandel öetheiligt, indem er gelbliche
Landhopsen zu 75 bis 85 M, mitttere Hallertauer und Württemberger
gleicher Farbe z, Ir isen zwischen 90 und 100 M. in größ ren Posten
an sich bang'. Bedächtiger greift wie seither der Kundschastsbedatf zu;
dessen Kaufe grünfurbt,er Ware erstr.ck n sich aus beste Markt- und Ge«
birgshopfen zu genannten Preisen, ferner auf gutmiltlere und Prima
Fremdsotten in der Pie-sla e zustehen 9> und 115 M. Die Preistendenz
ist unverände.t sehr s e st
Die heutigen Rotte-ungen des Nürnberger Marktes (Preise sür
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 88—92 M., Marktware Secunda 73—85 M.,
Marktware Tettia 70—75 M., Gebirgshopfen Prima 95 100 M.,
Aischgründer Prima 88—95 M., Aisehgründer Secunda 78 85 M.,
Aischgrüudec T rtia 70—75 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 100—110 SR., Hallertauer Secunda 90—98 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Piima 110—120 M.,
Wü Itemberger Prima 108—115 M., Würsten berger Secunda 90 bis
100 M., Wücttemberger Tertia 80- 85 M, Badische Prima 110—115 M.,
Badische Secunda 95- 100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen
Secunda 90—95 M-, Elsässer Prima 98—105 M., Elsässer Secunda
90—95 M., Elsässer Tertia 80—85 M. Ausstichhopsen erzielen bis zu
5 M. über den Nolierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen K- n Gerste LinS Har«'
KhKhKhKhKh
Gmundrv, 16 October. 18— 16 5u 16— 13— 13—
Im hchv.Amls uni) P. 1 Wlicm
empfiehlt sich bei Bedarf von
Aildern sür Mirche und Maus
Raymen, Spiegeln, Passepartouts, «laschromos und Bilder-
einrahmnngen und Renovierungen jeder Art
««Mt A. «igls Speeialgcschiist ^-s
Kkl!,tkhe»l>t»st Sit, 1. 3 t«* »chts,»t»-ius »«„Jltrtia“.
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wieververkäuser gesucht. (516)
Mali
Melier
lau
Eahncxtractioues
und
IlomdisrungE
Dr moderne
Eahntechaik.
Uns. X*ndstraese 34. Linz.,
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lunarenkrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleich­
sucht und Blutarmuth, bei Magen- und Darmleiden, bei
Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall),
in der Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als
Kraftnährung stillender Mütter, ärztlicherseits wärmstens em-
p u5d n glänzend begutachtet“
hende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medi-
cinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Früh­
wald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt Wien, in den
Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u.s. w.
Hergestellt von Bstll©!?& Ol©., B©rlxu SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien I. Fleischmarkt 1. (2680 4 1)
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
TmimliAer and KartezeM
liefert schnellsten» und billigst dir
Zuchdruckerei des katholischeu Pressvereims i« Li«;.
Kurse pr KeraMkittz
von
Volieren unö Meistern
des
Maurer-, Zimmerer- und Steiumetzgewerbes
an der
k. k. Staatshan-Verkerschüle in Tin;.
Mit dem 3. November d. I. gelangen an der k. k. Staatshand­
werkerschule in Linz Curse znr H»ranbild«ng vo> Poliere»
und Meistern des Maurer-, Zimmerer- und Steinmetzgewerbes zur
ständigen Eröffnung, und zwar ein BorbereitungScurs und
ein erster und zweiter CurS. In diesen Cursen werden sowohl die
zur Ablegung der Meisterprüfung nöthigen Kenntnisse im Zeichne«,
Rechnen, Berm-ffe« re als avch prakt!sche tzaubsertigkeiten
und Kenn lutste vermittelt, wie solche von den Polieren dieser Gewerbe
benöthigt werden.
Anfnahmsbedingunge«: Für den Vorbereiiungscurs: Die
zurückgelegte Volksschule, das erreichte 17. Lebensjahr und das Lehr-
zeuguiS eines dieser Gewerbe. Für den ersten Curs: Die Absol­
vierung des Vorbereitungscurses mit wenigstens genügendem Erfolge
oder die erfolgreiche Ablegung einer Aufnahmeprüfung aus Geschäsls-
auffatz, Rechnen, geometrischem Zeichnen r nd Elemente der Projections-
lehre, sowie das Lehrzeugnis einer dies:r Gewerbe. Absolventen von drei
Classen Handwerkerschule sind von der Ablegung der Aufnahmeprüfung
n den ersten Curs befreit.
Untewichtsdauev:
Fünf Monate, vom 3. November bis 1. April.
Schulgeld: 4 K für den Vorbereiiungscurs, 9 K für den ersten und
zweiten Curs. Kann mittellosen Schülern erlassen werden.
Anmeldungen mündlich oder schriftlich bei der Direction, wo­
selbst auch Programme unentgeltlich bezogen werden können und Aus­
künfte ertheilt werden.
Einschreibungen (2566-2 2,
am 30. und 31. October von 8 bis 12 Uhr vormittags.
Aufnahmsprüfungen
in den ersten Curs an den Nachmittagen dieser Tage. Das Lehrzeugnis,
letzte Schulzeugnis und 2 K Einschreibegebür sind mitzubringen.
Iie ZirecüM öer li. li. MalshMöiverkerschule in Linz.
S cfnef16ct£cv, f. f. Director.
Brady’sche
Magentropsen
früher
Alarlazeller Magentropfen genannt,
bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn" des Earl Brady in Wie«, I.,
Fleischmarkt 1,
ei« altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung ans de«
Mage« bei BerdaunngSstörungen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelfiasche ... 70 kr.
(2168 24 4)
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
anecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
BradL versehen sind.
Dis Magentropsen c! Bra<&
(früher Mariazeller Magentropsen)
sind in rathen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hl. Mutter Gottes
von Mariazell (al s Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende Unterschrift C I befinden. Bestandtheile sind angegeben'
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Reell 10 Tage Probezeit!
# MX"_
die wahrhaft edelsten, tieftourenreichsten, versendet nach dem
In- und Auslande unter reellster Garantie gesunder Ankunft.
Sehr fleißige Tag- und Lichtsänger mit langem, zart gebogenem
Hohl- und Wafferroiler, Hohlklingeln, Bogenroller,
tiefem Knorren, Flöten, Dü-dst-Psetsen und Nachtigallenschlag t
Per Nachnahme zu 4, 5 und 6 fl.; Prima-Borsänger zu 8 fl.; Zucht-
weibchm 1 fl. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen. Umtausch
gestattet event. Betrag zurück. Preisliste mit Behandlung gratis.
Johann Schmidts Kdetrollerzüchterei
(2561 10 4) Kvaskih.
|illll lllllill 1 lllllll 11111 illlll 1 lllll illlllllTIIIIIIIIIII^J
Zur Massenverbreitung
j=
ü
unter der Jugend.
U
Soeben erschien
im Verlage Prelsverein Lin?--Arfahr:
Mg find, iiikciil reines Herz ijaltcu.
(Ein Mahnworl an die heranwachsende Jugend
von F. Zllrich Steindlberger, 0. 8. B.
=
W
Approbiert. 16 Seiten. Preis k 6 h, 50 Stück 2 K 50 h,
D
mit Postzusendung 2 K 70 h, 100 Stück 4 K, mit Post
=
4 K 30 h.
Die sauber ausgestattete Broschüre verbreitet sich in
warmer, eindringlicher Sprache über die Schönheit und
den Werl der Unschuld und über die Bewahrungsmittel
derselben. Das Schriftchen soll besonders unter der Schul»
jugend recht verbreiiet werden, es wird den größten
Segen stiften.
1


[ 2023-06-29 10:52:10.873 - 19001018 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
Linzer BolkSblatt."
den 18. October 1900.
Nr. 289
Lm Wlettigung
aller UM«
Vruckardeiien
empfehlen sich die
lrath. Pressvmin$ -Druckereien
Hinz
Kathhaasgasse s.
llrfabr
Maximilianstrssse ö.
Aleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, weiche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene 3uUm
Aufgenommen werden:
1 Sattler (als Geschäftsführer),
1 Buchbinder, 1 Büchsenmacher,
1 Schneider, 1 Friseur; Arbeit sucht^
ein Maschinenschlosser. Auskunft im
katholischen Gesellen-Berein, Linz,
Stell enges uche.
In einem Geschäfte
in deutscher Gegend, möchte ein
Commis, 21 Jahre alt, Christ, intell.
Mensch, Absolvent einer Handels­
schule, mit schöner Handschrift, wegen
Vervollkommnung in der deutschen!
Sprache, unter günstigen Bedingun­
gen einen Posten von 15. Nov. l. I
annehmen. Anträge unter ,,Z. Z."
xoste restante Göding Mhr.
(2686 5 1)
Anständiges Mädchen
welches kochen kann und Jahres­
zeugnisse besitzt, sucht bei kleiner
christlichen Familie Stelle; kann so­
fort eintreten. Adr. unter „2689" in
der Adm. d. Bl. (2689 2 1)
Vorzügliches!
laschrrr-Kier
aus der sürstl. Schwarzen»
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/ t0 L. zu 14 kr.,
>/z Liter zu 9" 5 kr., sowie in
Gebinde»
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier»
1(2675) halle", Linz. (30 3)
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
SamStag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack» und Krenwürste
k 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 20)
Smietteii-Prcht«
solid gearbeitet, empfiehlt billigst
?«t*(rim Glus
IHaus- u. Küchengeräthschast-Handlung
Linz, Herrenstratze Sir. 7
(2665 5 3)
von fl. 1.S0 bis
Größte Auswahl
Hraurrhüte
ins feinste Genre.
. bei GibenbS«
Nächst, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
!ausgelieheu. (2602)
Mäuse tttth Verkäufe«
Mostfäßer
verschiedener Größe sind zu verkaufen.
Karl Schwarz, Bindermeister,
Schärding, und bei fr. Brnm»
Bauer, Bindermeister, Kopfing.
(2687 3 1)
MlKeine iner Verkehr
$MV (2670 10 4)
Allerheiligen.
Moderne Kranzbinderei nnd
verschiedenen Grabschmuck aus
Blumen. Größte Auswahl an
Kränze«, Kreuzen, Polstern,
Palmengestecke re. bei
Wstillll SiMs Witwe lll
Karst waren- Kaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
^empfiehlt sein parfümierten Spritz-
wachS für Tanzböden, Fußboden»
Spaewichfe für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linolenm-Fntz-
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden Been
.stet»»Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Ematlglasnr
sür Waschkästen, frisch geriebene Del»
färbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyelelack und Helmlack,
Ltrohhnt Appretnr mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhntlacke in allen
.Farben, Schuhlacke, Polttnrlacke,
Mattalin sür Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin» gegenl(i
Botten, Shndetiko«, Kittmittel für h
>Glas und Porzellan, Firniffs,
Terpentinöl, Flader»Abzug
Papiere, Maler- Patrone«,
Die Leihbibliothek
Ides katholische» Lesevereines
.Herrengasse, Buchhandlung
rlQ öhrer, vis-ä-ris der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
nnd Feiertagen nur Bormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An»
Meldung beim Bibliothekar Herrn
K. k. österreichische Staatsöcchnen.
Anszua aus dem Wahrplane
Abfahrt von Linz:
Ktchtung »ach Wien:
12.3«
S.ro
B nacht? Personemna Nr. 12 nach Wien. Waidbofen a. d.
Billach. 2a tot«, Pontasel,
, Laibach. Triest. Graz, Klagenfurl.
5.55
16.14
18.17
1.43
8.15
8.58
8 .««
4.-
5.31
6.15
8.41
I früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien; an jedem Dienstag.
Sonn» und Feiertage nach Waidhofen a. d. U., Klein­
reiffing.
früh Personenzug Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Stehr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz,
Klagensurt, Laibach, Triest.
vorm. Personeuzug Rr. 31« nach St. Valentin, Stehr,
Garsten.
Ä ittagS Personeuzug Nr. I4uach Wien, Mauthaufen,
.«, vorm. Orient-Expresszug Nr. 2 nach Gmunden, Ischl,
Auflee, Salzburg, München, Pari».
lt.47 norm. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach a D., Gmunden
iSecbh.,, Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
München, Paris. Bozen, Gries, Meran. Bregenz, Constanz,
St. Margarelhcn. St. Gallen, Zürich. Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Passau nach
Regensburg, Nürnberg, Franlsnrt a. M., Köln, Brüflel,
London.
1.57 nachm. Osteude-Expresszug Rr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
8.52 nachm. Personeuzug Rr. 1i7nach Wels, an Welserwochen-
martttagen nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabruck.
4.1« nachmitt. Personeuzug Nr. 18nach Aschach a D., Unter-
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Paflau, Gmunden,
(Seeb,), Gmunden, Ischl, Ausser, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Boze», Gries, M, ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Parts.
7.37 abends Persoi.tnzng Rr. 115 nach Neumarkt-Kallham,
Gmmiden, Ebensee, Salzburg.
10.37 abends Personeuzug Nr. 1I9 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Paris,
Innsbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen. El. Gallen, Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär­
ding, Passan, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
gilttg vom 1. October 1900.
Ankunft in Linz:
jfllchtnng na« Mt«»:
8.22 früh Personeuzug Nr. 11 von Wien, über Amftetien von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. K.
7.23 früh Personeuzug Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Billach, Tarvis, Klagensurt, Graz,
Waidhofen a. d. Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hansen.
11.03 vorm. Persoueuzug Nr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhosen..
11.23 oorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Waidhofen, Stehr.
11.8« vorm. Orient-Expresszug Rr. 2 von Wien, jeden Mit«,
woch und Samstag von iünstantinopel, über Sofia, Belgrad,
jeden Donnerstag von Constantinopel, über Kiistendjche-
Bukarest.
1.44 nachm. Persoueuzug Nr. 117 von Wien, über Amstetten
von Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Bruck a. d.-M., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
1.5» nachm. Oftende-Expresszug Nr. 7 von Wien, jeden Montag
von Küstendsche-Bukarest, beziehungsw. Constantinopel, jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.4« nachm. Persoueuzug Nr. 13 von Wien, Mauthausen
ft.i« abend« Persoueuzug Nr. 115 von St. Valentin. Stehr.
7.2« abends Schnellzug Rr. 305 von Wien, über Amstetren
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhofen a. d. U., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Persoueuzug Nr. 12 von Wien, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
Waidhosen a. d. H., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mant-
hausen.
16.3« abend« Persoueuzug Rr. US, (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oktober und April) von St. Valentin.
11.51 nachts Schuelliug Nr. i von Wien.
Kichtung non «aravach WarNrorg:
7.01 früh Persoueuzug Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbab, Pilsen, Budweis.
16-57 vorm. Persoueuzug Nr. 1233 von Budweis.
2.61 nach«. Personenzug Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
6. 8» abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Richtung na« Mol«:
18.28 nachts Personenzug Nr. 12 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Grie«, Innsbruck, Mün­
chen. Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.-
Panflau, Schärding, Kammer, Auflce, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.), Uurerrohr.
3.1» nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Base!,
Zürich, St. M argarethen, St. Gallen Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mönche», London,
Brüffei. Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Paflau,
Schärding.
5.4« früh Personeuzug Nr. 2« von Wels.
7.34 früh Personenzug Nr. 11« von Franienmarlt, Ebensee,
Gmunden, Passau, Schärding, Aseyach a. D., München,
Simbach, Rieb, an Weiser Wochenmarslstagen von Gmunden
iSeebahnhosl.
18.— mitt. Personeuzug Nr.1t, von Salzburg. Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.>, Simbach Ried,
Regensburg, Passau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münster.
8. 1» nachm. Oftende-Expresszug Rr. 8 von London-Ostcnd-,
Passan.
8.43 nachm. Persoueuzug Nr. 18 von Saalselden, Zell am See.
Salzburg, Auflee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
8.53 nachm Orient-ExpresSzug Nr. 1« von Paris, München,
Salzburg.
8,1« nachm. Schnellzug Nr. 4 Über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. Münebln,
Kammer, GmundeniSbhf.), llnterrohr, München,Simbach.
Ried, London. Brüflel, Köln, Frantsurt a. M. Nürnberg,
Regensburg. Paflau, Schärding, an Sonn- und Feiertagen
von Zschl, Gmunden, an Gmundner Wochenmarkltagei,
von Gmunden.
6.01 abends Persoueuzug Nr. 21« von Wels, Simbach, Ried,
München, Passau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck, Zschl, Gmunden, an Welser
Wochenmartlsiagkn von Kammer, Böcklabruck.
8.3« abends Personeuzug Nr. l« von München, Sa!-,barg.
Auflee, Ischl,Emnnden, Bschach a. D., Reumarkt-Kallham,
an Welser Wechenmarkttagen von Kammer.
Die BcrkehrSzeitcn sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Dar Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in
den Staiionkn zum Preise von so Ir per Stück erhältlich.
Zöhrer.
Letzte
Dresdener Appetit Würste von
E. Niedeusühr, Hosschlächter 1 Paar
24 h, werden nur kalt gegessen, und
empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke dHerrenstr.
Geschästsstunden an Wochentagen von
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 10)
% MeWer
,,,, >Pnz»rere, ww««.-
StW}, Schmidthopstkfftzc. Pinseln und Sargverziernngen
Telegramm-Adr.: Weißker Linz. >zu billigsten Preisen- (137 182 64)
Li-enbM's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
Ruppehaus), empfiehlt ihre reich»
haltige Auswahl billigster garnierter
!und ungarnierter Damen» und
Mädchen-Hüte, Tellerkappen,
Kinderhändchen in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen nur 30 kr.
Flüssige Dronzetinctureu
in allen Farben, als: Gold, Knpfe'
Silber, Blau, Grün rc. find dar
vorzüglichste Prä-
n oder Bronzierer
Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, GypS-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhafttgkeit ist nur mit unseren
Tincturen zu erzielen. Zu haben mn
allein in der ersten Linzer Farbeu-
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
May& Weiß, Graben Nr. 42.
(1861 100 21)
Die Freunde
der edle« Kneipp« Kmrfi
können sich stet» Rath» erhole« ir
dem ausgezeichneten Buche: 32 Bor
träge, z. Kneipp über Krankheit»«
und Keilkräutrr, nebst ausführlicher
Biographie von P. Friedrich Mayr
Gegen Einsendung von 45 kr. zv
beziehen von der ftttomtittsbruduni
Sinj.
j) Gegrfindet 1874.^
>|i >|< >j<
(3015/g
Die Annoncen- Expedition
N DUKES NACHF. o
■O- (Max Augenfeid und Emerlch Lessner) «c>»
I., Wollsseile 6 "^7’IEnST I, Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art, für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen Monarchie
und des Auslandes za ausserordentlich billigen Preisen. Es liegt im eigensten Inter­
esse der P. T. Inserenten, vor Ertheilung eines Auftrages die Kostenvoranschläge
dieser grössten österreichischen Annoncen-Expedition einzuholen.
Kataloge und Annoncen-Entwürfe gratis und franco.
s«
3»
^ er
»
PS
s-e
s 1®
3.IS
s 8
i l
3 «3
» a
Sfrlij kl faili. $rff§Bftdie§ Ur(i|t, Öicrift.
Erschienen ist:
des
Diener8
Franz Josef Rrr-igier
Kischof von Kn;.
Herausgegeben von FranzM.Dvppettraner,Bischof von Linz.
Crstrr Ka«d au« der bischMche» Zeit:
Ueber die wahre UeliglM Jesu Ehrisli u. das Zebra aach derselbe».
255 S. Groß 8°. Preis 3 K, (Mk. 2.50), mit Post K 3.30,
(Mk. 2.80).
Sämmtliche früher erschienenen Predigten des berühmten
Linzer Bischofes Rudigier, über dessen Tugenden bereits der
bifchöst. Jnformationsproeess abgeschlossen ist, sind ver­
griffen und müssen demnächst in 3. Auflage erscheinen, ein
Zeichen ihrer großen Beliebtheit.— „Linzer Bolks-
btatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischöfl.
Visitationen gehalten wurden, zu einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kirchenseindlichen Gesetze geschaffen hatte und
sie mit allem Nachdrucke zur Geltung bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigier, der Glaubensheld, die
Wahrheiten der hl. Religion in beredten Worten seinen Diö-
cesanen ans Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wird in seinem Glauben gestärkt und der jeeleneisrige Prediger
wird reichlichen Stoff zur Erbauung seiner Zuhörer finden.
Der „Lit. Handweiser" hebt als Vorzüge der Predigt-
weise Rudigiers hervor: den reichen Inhalt, die praktische
Durchführung der Themata, die gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und Kraft der Sprache, die popu­
läre Haltung und praktische Richtung.
Fahrplan der Mtthlkrelsbahn.
Mm l. Hciober >900 Bis auf wertere-».
Urfahr.
ab
s 30
1332
4*00
«Ifltu^
ab
5*va
11*00
4*44
OttenSheim„
7*10
112
4'40
Oepping
„
5^6
11*16
5 00
«ottenegg
„
7*34
1-26
4*54
Rohrdach
o 26
ll 26
5*12
Gerliuz.
„
7*54
1 54
5'22
Haslach.
„
5^44
li*44
5^3"
Nenhautz.
„
8 14
2 15
5'43
Pnrnstetn
„
6_05
12*C5
5-51
Vtenfeltiett
„
8*38
2*38
Ü^VL
«Irusetbru
„
8*18
12 17
6^02
Püruftet«
„
8*46
2 46
6^14
Neuhaus
6*40
12*40
6 24
HaUatz.
„
9.10
810
6^8
Serltug.
„
7*00
12*59
6 42
Nohrbach.
„
»•80
3 30
8^58
Rotteness
„
7*25
1*25
Oepping.
„
9*40
8*40
7^08
Ottensheim»
7*37
1*39
7jT
«Igen •.
an
9*65
S 55
7 3
Urfahr.
an
8 14
2*16
7^58
i f
2
si x
Ataö. Buchdruckerei des Üth. PttsSveremS in Linz (verantw. Leiter Karl Somaun d a;.

