
[ 2023-06-29 10:37:09.267 - 19001019 - Seite 1 ]
PrLnui»cra1ion:
Mir l'tnj:
uumttlich 1 K 20 t ■—— fl. 68 ft.
vierteljährig 3 K 60 h => 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h— 3„ 60,
ganzjährig 14 K- h- 7„—„
Zustellung zo b= io ft. mehr pe. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h— fl. 90 ft.
vierteljährig 5 K— h= 2,50,
halbjährig 10 K— h= 5»—„
ganMhrig 20 K— h= io„—„.
Einzelne Blätter 5 tr.= 10 li
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Modi und Mund.
■güeöaclions-- und Gxpeöitions-Locace: WaLhhausgasss Wv. 5. Tel°«1,°n.»ir.
Fittal-Erpedile:
An Sinz: Ttifterstrastr 22. Tchillrr'traste
38, Hnmboldtstr. t. »tarheinbergstr <7.
Waldegg 110. Keplerstrafte 33/». Tosti-
gastc 16, Hcrrenstcaße Rr. Li und ■> i,
Hirschgasse 14, Hasnergasse 13. Kloster-
straße 18, Bethsehemftr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldstr. S«. Bolksgartenftraß,
24, Kapuziners«: (äußere) 43, Baumbach-
ftraße 9, Harrachstraftc 24, Franz Josef
platz 3, Römerstraße 18, Hosberg 7.
Zn Urfahr in der Buchdruckern des lathol.
PrejSvereines, Maximiliansftraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, llltarktolatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn SteNr bei F. Weichielbaumer, Psarrg.
Zn Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn Kausmann Mank und I. Kerbler.
Zn >r>mundcn bei Herrn Franz Föbinger.
JnRied in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Lvcale Rathhausgasie Sir. 5, in
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Fiiial-Buchdruckerei des Bressvereincs; ferner in
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. Bi.
Urfahr in der Buchdruckern Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der Preszvereius-Buchdruckerei
den Annonce,i-Burcaur: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzlei,lidorserstraße 7); A. Oppelil in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
und Hamburg: Heinrich Schalek in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. MO.
Freitag den 19. October 1900
XXXII. Jahrgang.
Strömungen in der christlich-socialen
Arbeiterschaft.
Es ist schon längst kein Geheimnis mehr, dass unter der
christlich-socialen Arbeiterschaft gewisse Unterströmungen vor­
handen sind, die der Sache der christlich-socialen Partei sicher­
lich nicht zuträglich und die in ihrer letzten Ursache auf
socialdemokratische Einflüsse zurückzuführen sind. In einem
Großtheil dieser Arbeiterschaft ist nämlich seit geraumer Zeit
das sichtliche Bestreben bemerkbar, sich von den bürgerlichen
Parteien loszusagen, sich, wie man sagt, „aus eigene Füße zu
stellen". Dieses auf eigene Füße stellen bedeutet aber gar
nichts anderes, als jenen von den Socialisten vielgeruhmten
Classenstandpunkt einzunehnien, von dem aus ein Arbeiter in
jedem Bürgerlichen einen Ausbeuter ersieht. Dass eine solche
Separierung den christlichen socialen Principien nicht ent­
spricht, liegt auf der Hand; denn die verschiedenen Berufs­
stände dürfen sich nicht als verschiedene Classen betrachten,
die sich gegenseitig zu bekämpfen haben, sondern als ver­
schiedene Glieder des einen zusammengehörenden socialen
Körpers.
Dass solche Sonderbestrebungen in der christlich-socialen
Arbeiterschaft bei Wahlen besonders hervortreten, ist nur zu
erklärlich. Die Arbeiter meinen eben, sobald sie einmal auf
dem separatistischen Classenstandpunkt stehen, dass nur Ver­
treter aus ihrer Berufsclasse ihre Interessen wirklich zu ver­
treten verstehen und sie auch vertreten werden. Diesen für
die christliche Socialreform sehr gefährlichen
Uebelstand hat Dr. Lueger in einer am 15. d. M. vom
„christlich-socialen Arbeiterverein" einberufenen Wähler-
versammlung in Hietzing offen als das gekennzeichnet, was
er wirklich ist. Er stellte sich nämlich in dieser Versammlung
als Candidat für die V. Curie vor und sagte in seiner Can-
didatenrede unter anderem folgendes:
„Ich habe die Candrdatur in der fünften Curie angenommen,
weil ich glaube, dass es Pflicht eines Parteiführers ist, sich aus einen
ichioierigen Kampfposten zu stellen. Doch muss ich vffeu erklären, dass
ich nicht als sogenannter „Arbeitercandidat" auf­
trete, sondern mich als Vertreter aller ehrlich arbeitenden Stände um
das Mandat bewerbe. Man wird fragen, wozu sagt das der Dr. Lueger,
das ist ja selbstverständlich? Es musste aber gesagt werden, denn s>it
einiger Zeit spukt in den Köpfen sonst ganz tüchtiger
Parteimitglieder die sonderbare Idee herum, dass!
die Arbeiter im engeren Sinne andere Interessen!
zu vertreten haben als die sogenannten bürger­
lichen Kreise. Es wird von einem gewissen Classenbewusst-
sein gesprochen, es werden Gegensätze herausgefunden, die that­
sächlich nicht vorhanden sind. Meine Herren, das ist ein großer Irr­
thum. Alle, die ehrlich arbeiten, seien es nun Fabriksarbeiter, Gewerbe­
treibende, Beamte rc., sind „Arbeiter", und sie gehören zusammen und
sollen zusammenhalten, denn in der Einheit liegt die Macht. Wenn wir
uns trennen, wenn sich die arbeitenden Stände untereinander bekämpfen,
dann sind wir eine leichte Beute unserer Feinde. Sind wir aber einig,
dann können die „Sozi", die „Radi" und die „Judi" machen, was sie
wollen, wir werden das Feld behaupten. Es ist das die nämliche Ge­
schichte wie mit den Stäben, die einzeln leicht gebrochen werden können,
im Bunde aber unzerbrechlich sind. Ich habe diese offenen Worte öffent­
lich gesprochen, damit die alte Einheit nicht verloren gehe. Es ist in den
Kreisen der Gemeinderäthe sogar von der Bildung einer be­
sonderen Gruppe der im vierten Wahlkörper Ge­
wählten gesprochen worden. Das wäre ganz verfehlt ge­
wesen, denn dann hätte diese Gruppe gar keine Bedeutung gehabt, da
sich auch die Vertreter der sogenannten bürgerlichen Partei enge zu­
sammengeschlossen hätten. Ich hoffe, dass diese Eifersüchte­
leien endlich begraben werden."
Dr. Lueger hat hier auf den wunden Punkt in ganz
energischer Weise gegriffen; man weiß, dass Dr. Lueger nur
von den besten Intentionen für die Arbeiter beseelt ist, wenn
er darum derartige Strömungen als Uebelstände, die abzu­
stellen sind, bezeichnete, hat er es nur im alleinigen Interesse
der christlichen Arbeiterschaft selbst gethan.
Konservativ oder cterrcat.
(Zur Steuer der Wahrheit.)
Es zeigt sich, dass auch in der „Montagspost",deren
neueste Nummer uns wegen Confiscation erst in späterer
Stunde zugieng, eine Erklärung des Herrn OLGR. Strnadt
enthalten ist. Diese Erklärung ist noch umfangreicher, aber
sorgfältiger redigiert, wie die in der „Tages-Post". Wir
halten uns auch hinsichtlich dieser Erklärung an unsere Zu­
sage, obwohl wir eigentlich nicht mehr daran gebunden
wären. Demnach übergehen wir alle Ausfälle gegen uns und
andere Persönlichkeiten unserer Partei mit Stillschweigen.
Jedoch sehen wir uns genöthigt, eine Behauptung des Herrn
Strnadt, die sich auf die Geschichte unserer Partei bezieht,
richtigzustellen. Wir thun es in rein sachlicher Weise, ohne
Polemik. Herr Strnadt behauptet nämlich: „ich war stets
ein Conservativer, aber nie ein Clericaler" und
er fügt hinzu, dass er bei seinem Versuche, die clericale
Partei in eine wahrhaft conservative umzuwandeln, unter­
legen sei.
Abgesehen davon, dass „clerical" nur eine gegnerische
Bezeichnung für „conservativ" ist, etwa so wie man juden­
liberal für liberal sagt, so dass also von einer Umwandlung
der clericalen in eine conservative Partei nicht gut gesprochen
werden kann, ist es auch nicht richtig, dass Herr Strnadt
bei einem Versuche, die clericale Partei in eine conservative
umzuwandeln, unterlegen sei. Freunde und Gegner wissen,
dass nicht das Misslingen eines solchen Versuches die Ursache
des Ausscheidens des Herrn Strnadt aus dem Landtage war.
Was nun die Worte: „ich war stets ein Conservativer
aber nie ein Clericaler" betrifft, so ist dabei eine Erinnerung
an frühere Zeiten wach geworden. Im September 1890 un­
mittelbar vor der Landtagswahl des Großgrundbesitzes ver­
ständigten wir Herrn Strnadt, der besorgte, dass in Groß­
grundbesitzer-Kreisen gegen seine Wiederwahl agitiert worden
wäre, dass in der Versammlung der geistlichen Großgrund­
besitzer seine Candidatur einstimmig beschlossen worden sei.
Hierauf erhielten wir von Herrn Strnadt ein aus Krems­
münster 4. September 1890 datiertes Schreiben, das mit
folgenden Worten beginnt:
„Erlauben Sie mir den besten Dank für die Mittheilung
„aus dem grünen Baum" abzustatten; ich darf mich demnach
für den eigentlich „klerikalen" Kandidaten
des Großgrundbesizes ansehen und werde, soweit es in meinen
Kräften steht, der Unterstüzung des hochw. Clerus zu ent­
sprechen suchen."
Hierauf dankt Herr Strnadt „für die stets rührige
Agitation im Volksblatte, „denn ohne „Volksblatt"
würde ich den Ränken der Gegner erlegen
sein."
Wir haben dem nichts beizufügen.
Gm Appetk an die österr. Wählerschaft
ans London.
Die österreichisch-ungarische Handels- und Gewerbekammer
in London versendet die nachstehende Copie des in ihrer voll
vertretenen Ausschusssitzung vom 21. v. M. gefassten Be­
schlusses an alle Handels- und Gewerbekammern und die
hervorragenden Zeitungen in Oesterreich und Ungarn mit dem
höflichen Ersuchen um Kenntnisnahme und geeignete Ver­
breitung, namentlich auch unter den einzelnen Mitgliedern
der Handels- und Gewerbekammern:
„Infolge der Auflösung des Hauses der Abgeordneten
des Reichsrathes und der Ausschreibung der Neuwahlen ist
auch für die Handelskammer in London die Zeit gekommen,
aus den Ereignissen der letzten Jahre die Summe zu ziehen
ultd ihre Stimme lautbar zu machen, wie die Stunde zu
nutzen sei vor Anbeginn der neuen parlamentarischen Aera.
Es ist offenbar, dass Oesterreich durch den jahrelang
betriebenen Streit der Nationalitäten auf dem
wirtschaftlichen Gebiete in geradezu beispielloser Weise
zurückgeblieben ist. Der erste Gedanke, der erweckt wird,
ist, dafür zu sorgen, dass in dieser Hinsicht eine voll­
ständige Wandlung eintrete und die Wähler sich ent­
schließen, die größten Anstrengungen zu machen, um ihre
wirtschaftlichen Interessen wahrzunehmen.
Jacks Mrammertmng.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(41. Fortsetzung.)
„Ja, bas ist allerdings der einzige Zweck meiner Reise."
„Hör mal, vor der Tante aber könnt' ich niich an
Deiner Stelle fürchten, die wird eine verteufelt bittere Pille
für Dich werden.— Weiß Dein Mädchen von Deiner
Absicht?"
„Sie io wenig, wie irgend ein anderer Mensch, außer
meinem Onkel und Dir. Ich möchte aber gern, dass Du
ihr sagst, dass ich an Bord bin, sowie wir den Fluss hinter
uns haben."
„Aha," lachte er, „jetzt traust Du mir, wo Du weißt,
dass ich eine Frau habe. Na, ich habe aber Verständnis für
so was, ich war auch argwöhnisch, als ich verliebt war."
Er machte hierbei ein so selbstgefälliges Gesicht, dass ich
auch lachen musste. Es war wirklich etwas stark, dass er
sich einbilden konnte, er hätte als Unverheirateter meine
Eifersucht erregen können.
„Aber," fuhr er fort, „eigentlich ist es doch ein ganz
infamer Auftrag, den Du mir, als Capitän des Schiffes,
aufbürdest. Ich hoffe, wenn ich ihr gesagt habe, dass Du an
Bord bist, wirst Du dann alles übrige selbst besorgen, denn
weißt Du, Süßholzraspeln kann ich nicht. Als ich meine Frau
bat, mich zu heiraten, da wusste ich nichts anderes zu sagen,
als: „Susanne, wollen wir uns zusammensplißen lassen? Du
brauchst nur „ja" zu sagen und eine Droschke wird vor
Deiner Thür halten und ich sitze drin." Ich meine, gleich
deutlich reden ist bester, als so ein langes Geschmachte. Ein
Mädchen weiß schnell, wie man's meint und hat es am
liebsten, man kommt bald mit der Sprache heraus."
„Da bin ich ganz Deiner Ansicht," stimmte ich ihm zu,
„aber noch eins.— Ich wünschte, es wäre nicht nöthig, aber
ich weiß mir nicht anders zu helfen, ich muss ..."
„Mensch, Du wirst mir unheimlich," unterbrach er mich,
„was drückt Dich denn noch?"
„Ich muss mich unter einem falschen Namen einschiffen.
Tante Damaris hat mich noch nie gesehen, würde aber so
fort Verrath wittern, wenn sie mich Jack Seymour nennen
hörte und das würde meinen ganzen Plan von vornherein
gefährden. Eine Person, die imstande ist, einen Matrosen
anzufallen und abzukanzeln, ist zu allem fähig."
„Ja, das sehe ich ein, freies Spiel kannst Du nur auf
diese Weise haben. Wenn Du als Brown oder Jones aus
trittst und in Deinen Aufmerksamkeiten vorsichtig bist, wird
Dich der alte Cerberus von Deinem Schatz nicht wegbeißen.
Du hast Dir das ganz pfiffig überlegt, die Sache kann
spaffig werden. Wart' nur, wir wollen Lady Eule schon die
Augen blenden."
„Daniel, Du bist ein prächtiger Kerl," lachte ich auf,
„hätte ich doch nicht gedacht, dass Du gleich so vernünftig
auf meinen Plan eingehen würdest."
„Warum sollte ich nicht? Ich wäre kein richtiger See
mann, wenn ich nicht an solchem Spass mein Gefallen
fände. Ich denke, Mörder, Diebe, Fälscher verstecken sich
meistens hinter falschen Namen, warum sollten es nicht auch
Verliebte thun? Aber, Seymour, welchen Familiennamen Du
Dir auch beilegst, thu mir die einzige Liebe und halte an
j Deinem christlichen Herckel, Deinem Taufnamen fest, denn ich
kenne mich und weiß ganz genau, dass, wenn ich Dich nicht
Jack, sondern etwa Alfred oder William nennen sollte, ich
die größte Consusion anrichten würde und dann wäre das
Unglück fertig."
„Gut, lass uns also sogleich einen Namen verabreden.
Nenne mir einen, der Dir bequem ist."
„Jeder zweisilbige ist mir recht. Wie z. B. würde Dir
Johnson gefallen?"
„Nein, der ist zu gewöhnlich. Wir müssen bei der Aus­
wahl nothwendig die Eigenart von Tante Damaris berück-
I sichtigen. Ist sie so, wie ihr Bruder, was ich glaube, so legt
sie Wert auf aristokratischen Klang. Es wird sich also der
Mühe lohnen, einen Namen zu suche», der ihr imponiert.
> Ich möchte, Du erlaubtest mir drei Silben, Daniel."
! „Meinetwegen, ich habe nichts dagegen."
„Nun also, was denkst Du da z. B. über Trevelian?"
Er dachte einen Augenblick nach und schüttelte dann
den Kopf. „Du, das kann ich Dir gleich sagen, den Namen
merk' ich mir nicht, da brech' ich mir die Zunge daran. Hast
Du nicht einen Passenderen?"
Nach verschiedenen Vorschlägen gelang es mir endlich,
ihn für „Egerton" zu gewinnen. Dieser Name war leicht
auszusprechen und auch hinreichend aristokratisch.
Nun sprachen wir noch einige Zeit über die Reise und
andere Dinge, dann sah ich mir die noch freien Cabinen an
und wählte Nr. 4.
Als auch dies abgemacht war, fragte mich Thompson,
ob ich in den Docks oder in Gravesend an Bord kommen
würde. Ich erwiderte ihm hieraus: „In den Docks," da ich
mir dächte, dass die beiden Damen in Gravesend zu uns
stoßen würden und ich eher an Bord sein wolle, als diese.
Kämen dieselben aber dort nicht, so müsste ich annehmen,
dass sie die Reise ausgegeben oder aufgeschoben hätten und
alsdann würde auch ich mich wieder mit Sack und Pack
ans Land setzen lassen.
„Na, das wollen wir nicht hoffen," rief er. „Auf die
Tante rechne ich sicher, ich sage Dir, die kommt, wenn sie
nicht gestorben ist, denn sie liebt mich und das Schiff. Ich
weiß das aus ihrem eigenen Munde. Als wir im Canal
waren, fragte sie mich, ob ich bei der nächsten Fahrt noch
dieselben Officiere und Stewards haben würde. Die Officiere
wären ganz charmante Gentlemans und tüchtige Seeleute
und die Stewards außerordentlich aufmerksame Burschen,
mich aber hätte sie als Seemann und als Mensch ganz
besonders hochachten und schätzen gelernt. Was willst Du
mehr! Das sieht doch ganz so aus. als hätte sie schon da­
mals die Absicht gehabt, wieder mit mir zurückzureisen.
Nein, nein, die kommt, wenn sie kan», darauf kannst Du
Dich verlassen."
Mir war das ganz lieb, zu hören, denn es war doch
immerhin eine Chance mehr, dass ich nicht vergeblich in
Gravesend nach meinem Herzensliebling ausschauen würde.
Ich erkundigte mich nun noch nach den Maats des Schiffes,


[ 2023-06-29 10:37:09.267 - 19001019 - Seite 2 ]
Serie 2. Linz, Freitag
Gegenüber dem großartigen Aufschwünge der Industrie
und des Exporthandels in unseren Nachbarländern ist im
gesammte» Wirtschaftsleben Oesterreichs ein bedenklicher Rück­
schritt zu verzeichnen. Die traurigen inneren politischen Ver­
hältnisse haben die Gesetzgebung zum Stillstände gebracht,
die wirtschaftliche» Kräfte lahmgelegt und einen tiefen Schatten
uns unsere Industrie und unsern Exporthandel geworfen. Die
Kammer hat wiederholt darauf hingewiesen, wie dringend es
im Interne unseres Handels und unserer Industrie gelegen
ist. dass das Parlament mit der Verfolgung particularistischer
Bestrebungen ein für allemal gründlich aufräume und wieder
anfange, sich mit Handel und Verkehr und sonstigen wirt­
schaftlichen Fragen zu befassen. Denn nur eine gesunde
Wirtschaftspolitik ist imstande, ein Volk wirklich
glücklich zu machen.
Es ist höchste Zeit, dass die Bevölkerung Oesterreichs
einsehe, wie dringend es geboten ist, dass die neue parla­
mentarische Aera ein Füllhorn von großen wirtschaft­
lichen Reformen für Handel und Industrie mit sich
bringe. Nur solche Männer sollten in den Reichsrath ge­
sandt werden, die alle wie immer gearteten Sonderbestrebungen
dem Gemeinwohl und wirtschaftlichen Wohl­
ergehen der Gesammtheit unterordnen.
Die Kammer nimmt mit Bedauern wahr, eine wie
kleinliche Rolle das Handels- und Jndustrieleben Oester­
reichs hier am Mittelpunkte des internationalen Weltmarktes
spielt. Daher hält es die Kammer für ihre Pflicht, jetzt am
Vorabend der Neuwahlen einen ernsten Mahnruf an alle
Handels- und Gewerbekammeru, sowie überhaupt an sämmt­
liche Interessenten des österreichischen Handels- und Industrie-
lebens, sowie an alle Zeitungen ergehen zu lassen, dass sie
dafür agitieren und alle ihre Kräfte aufbieten, damit die
richtigen Männer für den neuen Reichsrath gewählt werden.
Die Wähler müssen darüber belehrt werden, wieviel jetzt auf
dem Spiele steht.
Die gegenwärtige Gelegenheit darf nicht verloren gehen.
Alles muss vereint dafür wirken, dass ein Reichsrath gewählt
werde, der seine ganze Kraft für das Wohl der Monarchie
im Allgemeinen und die Hebung des Handels und der In­
dustrie einsetze.
Es ist nachgerade Zeit, das unser Volk einsehe, dass
nur in vereinter friedlicher Arbeit sein Wohl
und seine Zukunft liegt und nicht in ewigem Streite; nur
so kann das Ganze gedeihen und die Monarchie jenen Fort­
schritt machen, den alle unsere Nachbarländer gemacht haben.
Dem gegenwärtigen traurigen Zustande muss ein Ziel gesetzt
werden, alle noch so schmerzlichen Opfer müssen gebracht
werden, ehe es zu spät ist."
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 18. October. (Botschafter Graf
Revertera.) Das „Berliner Tageblatt" hat von seinem
römischen Correspondenten einen telegraphischen Bericht er­
halten, der die früheren Gerüchte über einen bevorstehenden
Rücktritt des Grafen Revertera dementiert. Der Correspondent
meldet: „Gestern hatte ich Gelegenheit, mit einer genau
unterrichteten Persönlichkeit, die den zur Zeit in Oesterreich
befindlichen Grafen Revertera kürzlich noch sprach, einige
Worte über den bekannten Fall dieses Diplomaten zu wechseln.
Obschon die Erklärung meines, wie ich wiederhole, durchaus
competenteu Gewährsmannes mit der landläufigen Ansicht
contrastiert, verdient dieselbe dennoch hohe Beachtung. Mein
Gewährsmann sagte, das Eine kann ich Ihnen auf das Be­
stimmteste versichern, so lange Papst Leo lebt, bleibt
Graf Revertera auf seinem Posten."
Wir citieren diese Meldung, ohne aber irgendwie in der
er nannte aber nur Namen, die ich nicht kannte. Darauf
sagte ich dem guten Kerl Adieu, indem ich ihn noch einmal
beschwor, die äußerste Vorsicht zu beobachte», sich meinen
neuen Namen einzuprägen und beileibe nicht zu verrathen,
dass ich je Seemann gewesen sei, sondern den Passagieren
zu erzählen, dass er mich schon von Kind auf als den
kleinen Jack gekannt hätte. Zuletzt forderte ich ihn noch auf,
mir einen der nächsten Tage zu bestimmen, wo er mit mir
speisen könnte, doch schlug er meine Einladung aus, da er
die wenigen Tage, die ihm noch blieben, mit Frau und
And verleben wolle.
(Fortsetzung folgt.)
Kirnte Krlder.
— Der falsche Scheintodte Aus Naußlitz, 13. d. M.,
wird über die Vorgeschichte des angeblichen Scheintodes des
Bremsers Dittrich und über die Entdeckung des Schwindels
folgendes berichtet: Der seit 1876 in Naußlitz wohnhafte
Bremser Dittrich erlitt vor 20 Jahren einen Unfall, bei
welchem er eine Beschädigung des Kopfes davontrug. Seit
dieser Zeit lag nun Dittrich ohne Besinnung und im Schein­
tode in seiner Behausung, hörte nicht, sah und sprach nicht;
kurz er war todt und lebte trotzdem noch. Die berühmtesten
Aerzte und Professoren bemühten sich immer vergebens, den
räthselhaften Zustand des Dittrich, welcher im Volksmunde
„Der schlafende Bremser" oder „Der schlafende Bergmann"
genannt wurde, zu ergründen. Seit circa 10 Jahren wurde
jedoch von den Nachbarn nicht mehr recht an den Schein­
tod des Dittrich geglaubt, und dieselben erstatteten Anzeige
an die Generaldirection der Staatsbahnen. Die darauf er­
folgte Untersuchung durch drei Aerzte bestätigte jedoch den
Scheintod Dittrichs und derselbe sollte von einer bei oben
gesagtem Unfälle erlittenen Verletzung des Gehirns herrühren.
Und doch hat es dieser „schlafende Bremser", trotzdem er sich
in fortwährender ärztlicher Behandlung befand, verstanden,
die Aerzte und die ganze Bewohnerschaft der Umgegend in der
frechsten Weise zu täuschen.
Lm-pr VoUsblaN."
Lage zu sei«, sie auf ihre Richtigkeit prüfen zu können. Es
ist nur das Eine sicher, dass Graf Revertera schon vor
einiger Zeit den Wunsch geäußert hat, sein Amt nieder­
zulegen.
(Dr. Herold vor seinen Wählern.) Doctor
Herold, ein überaus einflussreicher Politiker im Jungczechen-
Club, sprach am letzten Sonntag in zwei Wählerversamm­
lungen, in Chrudim und Hermaumestec. Er wies auf den
Jahrestag der Aufhebung der Sprachenverordnungen hin und
meinte, die Hoffnungen derjenigen, welche diese Aufhebung
bewirkt haben, hätten sich nicht erfüllt. Die Situation sei
schlimmer denn im Vorjahre. Die Czechen seien nicht zu­
frieden und die Deutschen auch nicht. Der Staat habe von
dieser Maßregel keinen Vortheil, sondern nur Nachtheil ge­
habt. Angesichts der bevorstehenden Wahlen müsse vor allem
Einigkeit herrschen. Die Frage der künftigen Partei­
taktik sei eine untergeordnete. Man könne doch nicht das
eigene Vorgehen im vorhinein bestimmen, chne zu wissen, ob
der Reichsrath seine Thätigkeit aufnehmen wird. Selbst wenn
die czechischen Abgeordneten wüssten, wie sie taktisch vorgehen
werden, könnten sie es jetzt nicht sagen.
Der Centralismus in seiner verderblichen Form müffe
aber gebrochen werden, und solange dies nicht geschehe, werde
Oesterreich keine gedeihliche Entwicklung nehmen. Wir wün­
schen, schloss er seine Ausführungen, dass alle öffentlichen
Einrichtungen einen volksthümlichen und demo­
kratischen Untergrund haben und auf der Selbst­
verwaltung und dem Selbstbestimmungsrechte beruhen."
sDer Jahrestag derAnfhebung derSprachen-
Verordnungen) war gestern den 17. d. M. Graf Clary
war es, welcher am 17. October 1899 die Gautsch'schen
Sprachen- Verordnungen für Böhmen und Mähren vom
24. Februar 1898 außer Kraft setzte und hinsichtlich des
Gebrauches beider Landessprachen in diesen Ländern wieder
jenen Zustand herstellte, welcher vor Erlassung der Badeni'schen
Sprachen-Verordnungen vom 5. April 1897 bestanden hatte.
Graf Clary hat dem Drängen der linksdeutschen Parteien
nachgegeben und er hoffte, mit Nachgiebigkeit die linksdeutsche
Obstructiou zu zähmen. Aber er hat sich bitter getäuscht; die
Linksdeutschen waren mit der bloßen Aufhebung der Sprachen-
Verordnung nicht zufrieden, sie wollten eine völlige De­
müthigung der Czechen; sie brachten es zustande, dass diesen
durch den sogenannten Kindinger'schen Erlass genommen
wurde, was sie schon vor Badeni hatten. Die linken Parteien
schalteten wohl die Obstructiou aus, aber sie brachten die
Czechen zur Obstruction. Ihnen war die Obstructiou,
sei es von dieser, sei es von jener Seite, ganz will­
kommen, denn nur auf diese Weise hofften sie zur ver­
lorenen Herrschaft zu gelangen. Die Beseitigung des gegen­
wärtigen Regierungssystems— eine Forderung, die bis jetzt
in allen linksdeutschen Wahlaufrufen auserscheint— sollte
der endgiltige Erfolg der Obstruction sein. Darum haben
diese Parteien auch nicht das Geringste gethan, um der
czechischen Obstruction entgegenzutreten, und nur mit harter
Mühe gelang es der katholischen Volkspartei, die sich
sofort von den obstruierenden Czechen trennte, die sogenannte
Tagesordnungs-Majorität zustande zu bringen, die sich aber
allerdings als zu wenig mächtig erwies, um die Obstruction
der Czechen zu verhindern. Das Abgeordnetenhaus ist nun
aufgelöst, aber es werden dieselben Parteien wieder in das
Parlament einziehen, denen die Sprachen-Verordnungen nur
ein billiger Vorwand waren, um womöglich ihre Herrschafts­
gelüste zu befriedigen.
Ausland.
Deutschland. (Ein Beitrag zur Parität.) Den
barmherzigen Schwestern ist bekanntlich eine Niederlassung in
der Stadt Braunschweig verweigert worden. Wie aber dort
Die Entlarvung erfolgte also: Der „lebendige Todte"
wurde von einem Nachbargrundstücke aus scharf beobachtet,
und zwar von einer Anzahl behördlicher und privater Per­
sonen, wovon Natürlich Dittrich, seine Frau und seine beiden
erwachsenen Kinder keine Ahnung hatten. Hiebei machte man
die Entdeckung, dass der „lebendige Todte" nicht nur selbst­
ständig sein Bett verlassen, sondern auch verschiedene häus­
liche Arbeiten verrichten kann. In der Dittrich'schen Wohnung
brannte früh 1/ a 6 Uhr Licht, aber die drei Fenster waren
noch mit weißen Vorhängen verhangen. Auf einmal wurde
der Vorhang von dem einen Fenster von der Ehefrau des
Dittrich beseitigt, so dass man jetzt mittelst eines Opernglases
bequem in das Zimmer sehen konnte. Mittlerweile war es
draußen hell geworden. Am Fenster stand eine Nähmaschine,
mit welcher Frau Dittrich Hemden nähte. Plötzlich schien die
Maschine nicht mehr zu functionieren, Frau Dittrich verließ
ihren Platz, welcher nun von der etwa 19 Jahre alten
Tochter eingenommen wurde. Das Mädchen machte sich an
der Maschine zu schaffen, schien aber nicht den Fehler her­
auszufinden. Auf einmal tauchte der „lebendige Todte" auf,
den Kopf vorsichtig hinter die Gardine verbergend, wobei er
auch mit dem Kopfe hinter den Gardinen hervorkam, so dass
man Dittrich vom Beobachtungsorte aus ganz deutlich, sogar
ohne Glas, sehen konnte. Nachdem man ihn minutenlang ge­
nau beobachtet hatte, begaben sich die der Beobachtung bei­
wohnenden behördlichen Personen in die Dittrich'sche Woh­
nung, während einige andere Personen vom Beobachtungsorte
aus die Beobachtung fortsetzten. Auf einmal war Dittrich bei
der Nähmaschine verschwunden, es war unzweifelhaft der Mo­
ment, in dem die drei behördlichen Personen Einlass in die
Diitrich'sche Wohnung begehrten. Durch diese freche und ge­
meine Täuschung ist der Staat, wie auch die Privatwohl-
thätigkeit um viele Tausende von Mark geschädigt worden,
denn Dittrich bezog seit seinem angeblichen Unfälle den vollen
Gehalt als Bremser, jährlich 1080 M., weiter, und überdies
gewährte ihm das Ministerium des Innern eine jährliche
Unterstützung von 120 M. Privatpersonen unterstützten die
Familie in so ausgiebiger Weise, dass die Frau Dittrich an-
den 19. October 1900. Nr. 240
die protestantischen Diaconiffinnen begünstigt werden, hierüber
wird von protestantischer Seite ein Fall erzählt, in welchem
dem protestantischen Marienstift nach anfänglich vergeblichen
Bemühungen doch der Erwerb eines in der Nähe des Ost­
bahnhofes gelegenen, bisher dem Eisenbahnfiscus gehörenden
Grundstückes schließlich ermöglicht wurde. Die „Blätter aus
dem Marienstift" berichten darüber:
Ein Gesuch an den preußischen Eisenbahnminister, das'
Grundstück dem Marienstift zu einem möglichst niedrigen
Preise zu überlassen, war abschlägig beschieden. Aus Veran­
lassung der Prinzessin Albrecht, der diese Angelegenheit vor­
getragen war, verwandte sich nunmehr das herzogliche Staats­
ministerium in dieser Sache in Berlin. Der Erfolg war
derselbe wie früher. Auch ein Besuch bei dem Präsidenten
der Eisenbahndirection in Magdeburg war vergeblich. Aufs
neue bewarb sich das Marienstift um das Grundstück, als
über die Verlegung des Ostbahnhofes verhandelt wurde. Es
wurde eine Eingabe an den Kaiser gerichtet, eine Abschoift
derselben der Kaiserin und eine zweite dem Regenten, der
sich damals in Blankenburg— es war gerade Hofjagd—
aufhielt, übermittelt. Nach eineinhalb Monat hielt eines
Tages der kaiserliche Sonderzug in der Nähe des vielbegehrten
Grundstückes; und wieder nach eineinhalb Wochen kam ein
Schreiben der Eisenbahndirection, und das Grundstück gehörte
dem Marienstiste. Kurz darauf erhielt das Marienstist vom
Regenten 3000 M. als Beitrag zur Deckung der Kaufsumme;
das Staatsministerium fügte wenige Tage später die gleiche
Summe hinzu und fast den gesammten Rest der Kaufsumme
schoss die Versicherungsanstalt vor.
So sieht die Parität im deutschen Reiche aus!
Rom. (Concil.) Neuerdings will man in wohlunter­
richteten Kreisen wissen, der hl. Vater beabsichtige gleich
seinem Vorgänger ein ökumenisches Concil einzuberusen. Es
würde eine derartige Versammlung von Bischöfen der ganzen
Welt gleichsam als Fortsetzung des am 20. October 1870
infolge der politischen Verhältnisse abgebrochenen Concils zu
betrachten sein. Ob aber ein solcher Plan, wenn er wirklich
besteht, schon im nächsten Frühjahre— wie es heißt— zur
Ausführung gelangen wird, ist nach der „Köln. Volkszeitung"
in Anbetracht der außergewöhnlichen Anstrengungen, denen
Se. Heiligkeit in diesem Jahre ausgesetzt ist, mehr als frag­
lich. Dr. Lapponi, der Leibarzt des Papstes, äußerte zwar
vor Kurzem: Der hl. Barer könne dank seiner Constitution
und infolge der strengen Beobachtung der ihm gegebenen
Verhaltungsmaßregeln gut noch weitere zehn Jahre leben,
aber die Strapazen des Jubiläumsjahres, die zwar seinen
Geist immer niunter erhalten, zehrten doch an seinen Kräften.
So ist auch noch kein bestimmter Tag für die Abhaltung
dcZ demnächstigen Consistoriums in Aussicht genommen; so­
lange die Pilgerfahrten andauern, wird wohl schwerlich da­
von die Rede sein können.
Iur WaWervegung.
Der Wahlaufruf der vereinigten dcutschfortschritt-
lichen «nd dentschnationalen Partei Tirols ist früher
erschienen, als zu erwarten war; es hieß anfangs, er müsse
vorläufig noch etwas geheim gehalten und etwa erst in acht
Tagen an die Oeffentlichkeit hinausgegeben werden. Nun ist
er aber bereits am 16. d. M. erschienen:
Der Wahlaufruf betont, wahrscheinlich mit Rücksicht aus
die Spaltungen unter den Katholiken Tirols, die Nothwen­
digkeit des Zusammenhaltens bei den bevorstehenden Wahlen.
Man möge alle etwa als trennend angesehenen
Gegensätze beiseite fassen; nur von untergeord­
neter Bedeutung seien bei den Deutsch-Freiheitlichen Tirols
die trennenden Gegensätze gegenüber dem großen Ziele:
„Befreiung unseres Landes aus deutschseindlichen Händen und dem
Banne des finste-en Rückschrittes. Der größte Erbfeind in unserem Lande
ist der Clericatismus."
geblich Geld auf Hypotheken auszuleihen vermochte. Durch
welche Mittel' es Dittrich es fertig gebracht hat, selbst den
berühmtesten Capacitäten der Wissenschaft gegenüber einen
20 Jahre langen Scheintod zu heucheln, wird hoffentlich bie_
Untersuchung ergeben.
— Das Alter der Fische. Das Alter des Pferdes
erkennt man an den Zähnen und das der Fische an den
Schuppen. Erstere Behauptung ist alt, letztere aber ganz neu
und wurde durch Dr. Hoffbauer erwiesen. Wie wir der
„Umschau" entnehmen, zeigen die Schuppen von Fischen
unter dem Mikroskop Streifen in der Art der Jahresringe
eines Baumes. Die Streifen stehen näher oder weiter von
einander ab, je nach den Ernährungsverhältnissen des Fisches,
die im Winter fast auf Null sinken. Aus diesen Streifen ist
es möglich, das Alter eines Fisches zu erkennen.
— Merkwürdige Fälle von Gedächtnisverlust. Der
plötzliche Verlust des Gedächtnisses und des Selbstbewusstseins
ist eine höchst merkwürdige Erscheinung beim Menschen. Das
„Philadelphia Medical Journal" weiß über zwei solche Fälle
zu berichten, die in jüngster Zeit vorgekommen sind. Der eine
betraf einen jungen Studenten der Universität Cambridge,
der plötzlich aus seiner Wohnung verschwunden war und für
mehrere Tage verschollen blieb, bis er endlich in einem
Landwirtshause in einiger Entfernung von Cambridge wieder­
gefunden wurde. Er wusste sich durchaus nicht zu erinnern,
dass er in Cambridge gewohnt hätte, und konnte überhaupt
nicht angeben, wie er an seinem gegenwärtigen Aufenthaltsort
angelangt wäre, abgesehen davon, dass er eine große Er­
müdung verspürt hätte und dass seine Stiefel und Kleider
arg mitgenommen gewesen waren. Dieser Student war
gelegentlich epileptischen Anfällen ausgesetzt, die nur selten
eintraten, und scheinbar hatte er nach einem solchen Anfalle
das Gedächtnis und das Gefühl seiner persönlichen Identität
verloren, war in diesem eigenthümlichen Zustande fort­
gewandert und schließlich nach jener Herberge gekommen.
Nach einem zweiten epileptischen Anfalle dagegen kehrte das
Gedächtnis an sein früheres Selbst zurück und er vermochte
den Weg zur Universität wieder zurückzufinden. Schon diese


[ 2023-06-29 10:37:09.267 - 19001019 - Seite 3 ]
Nr. 240. Linz, Freitag
Diesem „unversöhnlichen Gegner" müsse allen Ernstes
und mit voller Einträchtigkeit an den Leib gerückt werden,
da nur dann auch auf einen Erfolg zu hoffen sei. Natürlich
wird die katholische Volkspartei, die an den bisherigen
Tiroler Abgeordneten Di Pauli, Dr. Kathrein, Zallinger,
Dr. Tollinger überaus bedeutende Männer hat, in völliger
Einmüthigkeit mit den tirolischen Christlich-Socialen in Grund
und Boden gestampft und es als Verrath am deutschen Volke
bezeichnet, wollte jemand diese „das Deutschsein schändende
Partei" unterstützen. Die wirtschaftlichen Interessen kommen
natürlich wie bei allen linksdeutschen Wahlaufrufen schlecht
an; es muss den Wählern der „deutsch-freiheitlich Gesinnten"
schon genügen, wenn in den Wahlaufrufen von der wirt­
schaftlichen Nothlage überhaupt noch die Rede ist.
Der Aufruf verlangt schließlich die Feststellung der
deutschen Sprache als Staatssprache, gänzlichen Bruch mit
dem bisherigen Regierungssystem, also die Einsetzung einer
ausgesprochen liberalen Regierung, Einsetzung der
Deutschen in ihre durch Geschichte und Cultur gebärenden
Rechte, Befreiung von der unwürdigen magyarischen Bevor­
mundung, für Oesterreich einen gerechten Ausgleich und die
äußerste Bekämpfung und Abwehr der rück­
schrittlichen Bestrebungen auf jedem Gebiete,
besonders dem der Schule, diesem hochragenden Boll­
werk jeglichen Fortschritts. „Für Deutschthum, Freiheit und
Fortschritt" sei die Wahlparole.
Wie man sieht, schließt sich der Ring der liberal, ja der
culturkämpferisch Gesinnten immer mehr und immer
fester. In allen Wahlaufrufen der linken Parteien wird die
„Bekämpfung des Clericalismus" als das Wichtigste hin­
gestellt; die clericalen Einflüsse müssen völlig zurückgedrängt
werden, und zwar muss dies mit allen Mitteln angestrebt
werden; „hier müsse der Kampf bis zum Aeußersten"
geführt werden.
Es gibt manche Gutgesinnte, welche glauben, der Libera­
lismus sei schon längst abgethan und wer sich vor ihm
fürchte, lasse sich nur durch eine Wauwau-Figur Schrecken
einjagen. Wir sind nicht dieser Anschauung; im Gegen­
theil. Mehr denn je regt sich gerade heute die
Kampfeslust gegen Religion und Kirche, und
mögen in gewisser Beziehung an der neuen radicalen Strö­
mung die falschen wirtschaftlichen Grundsätze des Liberalismus
vielleicht auch nicht zu finden sein— uns scheint, dass von
wirtschaftlichem Verständnis bei den neuen radicalen Parteien
eben überhaupt nichts zu finden ist— die Lust und das
Verlangen, die katholische Kirche in Oesterreich total zu knebeln
und sie aller Freiheit gänzlich zu berauben, tritt in unseren
Tagen weit schärfer hervor als in den letzten Jahrzehnten.
Es ist nöthig, auf diese nicht zu verkennende Thatsache neuer­
lich hinzuweisen, weil es wirklich manche gibt, welche vor
dieser Thatsache die Augen schließen und dann sagen, von
einem Aufleben des Liberalismus seiner culturkämpserischen
Seite nach sei heute keine Rede mehr!
Die Wiener Judenliberalen, die sich „der Verein
für Fortschrittfreunde" nennen, hielten am 16. d. in Wien
eine Versammlung ab, auf der alle Schmerzen und alle
Wünsche der Judenliberalen offen ausgesprochen wurden. Der
ehemalige Abgeordnete Wrabetz führte bittere Klage gegen
die Regierung, die nicht wie sonst, mit starker Hand die Re­
gungen der Reaction niederhalte. Aber Eines habe die Re­
gierung Dr. Koerber gethan, das ihr kein „Fortschrittssreund"
werde verzeihen oder vergessen können: sie hat die Reichs-
hauptstadt den Christlichsocialen ausgeliefert!
Die Regierung hat das neue Gemeindestatut sanctioniert;
umsonst waren alle Einwendungen der fortschrittlichen Ab­
geordneten, umsonst alle anderen gemachten Anstrengungen;
die Regierung hält schützend ihre Hände über Lueger und
Consorten. Auch das Verhalten des Unterrichtsministers
Dr. Härtel, „der bisher als eine Zierde der liberalen Partei
galt", den Wiener „Lehrermaßregelungen" gegenüber wurde
einer sehr abfälligen Kritik unterzogen. Sehr bedauerlich sei
Erzählung klingt wunderbar, wird aber noch übertrosien
durch ein zweites ähnliches Ereignis. Das zweite Ereignis
betrifft einen neunzehnjährigen Studenten der Rechtskunde,
der in Newyork lebte und plötzlich das Gedächtnis und das
Bewusstsein seiner selbst verloren und durch die Straßen
wanderte, die ihm völlig fremd erscheinen. Er war sosehr
gestört, dass er die Leute auf der Straße fragte, ob sie ihm
sagen könnten, wer er wäre, und in Lesehallen und Hotels
gieng, um in den Zeitungen die Anzeigen vermisster Per­
sonen durchzusehen, um zu versuchen, ob er daraus einen
Ausschluss über sich selbst erhalten könnte. Er lebte im Hotel
und gieng schließlich nach fünftägigen vergeblichen Wande­
rungen und Nachforschungen auf die Polizei und erkundigte
sich bei dem dortigen Beamten, ob er ihm mittheilen könnte,
in welcher Stadt er wäre und bat gleichzeitig um Durchsicht
der eingegangenen Meldungen über vermisste Personen.
Daraufhin wurde unter letzteren wirklich eine Beschreibung
gefunden, die aus das Aeußere des geistesabwesenden Stu­
denten passte. Es wurde ein Polizeibeamter mit dem jungen
Menschen nach der in der Beschreibung angegebenen Adresse
gesendet, und so konnte der Verlorengeglaubte seiner Mutter
und seinen Geschwistern wieder zugeführt werden. Zu deren
größter Ueberraschung trat er jedoch seinen Verwandten mit
kühler Höflichkeit entgegen und versicherte ihnen, dass er weder
sie noch die Wohnung kenne. Die Mutter erzählte dem Be­
amten, dass ihr Sohn ein Somnambulist wäre und schon
früher einmal unter ähnlichen Umständen das elterliche Haus
verlassen hätte. In der Tasche des Studenten wurde ein
Notizbuch gefunden, in dem er seine täglichen Erlebniffe von
dem Verlassen seiner Wohnung an aufgezeichnet hatte. Die
Aerzte haben festgestellt, dass dieser Zustand allmählich ver­
schwindet und die Erinnerung an andere Ereignisse des Vor­
lebens wiederkehrt, dass aber sofort ein neuer Verlust des
Gedächtnisses eintritt, sobald der Kranke an fich selbst er­
innert wird.
„Linzer BolkSdlatt."
weiters die Strömung im Tiroler liberalen Großgrundbesitze;
es gehe nicht an, dass der Großgrundbesitz an Di Pauli und
Consorten ausgeliefert werde. Auch die deutsche Gemein­
bürg sch äst hat nicht das Wohlgefallen des Herrn Wrabetz
gefunden.
„Wie die deutsche Gemeinbürgschaft bis jetzt eingerichtet war,"
sagte er, „gefällt sie mir speciell bezüglich der Wiener
Verhältnisse nicht. Zwischen uns und den Christlich-Socialen
hat sich die Gemeinbürgschaft so geäußert, dass die Christlich-Socialen
über uns schimpfen und gegen uns agitieren konnten, wie sie wollten,
während uns im Parlament gegenüber den Antisemiten direct ein Maul­
korb angehängt wurde. Auf eine solche Gemeinbürgschaft möchte ich mich
wirklich aus die Dauer nicht einlassen."
Der Jude Lucian Brunner, welcher sich zur
„demokratischen Partei" rechnet, die aber natürlich auch nur
aus lauter Juden besteht, betonte, dass bei eventuellen Stich­
wahlen in der V. Curie alle „Anticlericalen" für die social-
demokratischen Candidaten stimmen müssen!
Es sprachen noch einige Juden. Zum Schusse erklärte
sich der Landtagsabgeordnete N o s k e gegen eine Abänderung
der Geschäftsordnung mit§ 14, welche von einem Redner
befürwortet wurde, und schlug eine Resolution zur Annahme
vor, in welcher es heißt, „der Verein der Fortschrittsfreunde
erachtet es für eine dringende Nothwendigkeit, dass die sämmt­
lichen fortschrittlichen Gruppen sich zu einem einigen und
geschlossenen Vorgehen in dem bevorstehenden
Wahlkampfe einigen, da eine Spaltung unter der frei­
heitlichen Wählerschaft nur den Gegnern zum Heile
gereichen würde."
31. Sitzung des Kemeinderattzes
der Landeshauptstadt Linz am 17. October 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Nach Eröffnung der Sitzung nimmt der Herr Bürger­
meister den 12 Mitgliedern der freiwilligen Feuerwehr Linz,
welchen der Gemeinderath für langjähriges Wirken in der
Feuerwehr und treues Festhalten an dieser Körperschaft das
Bürgerrecht der Stadt Linz verliehen hat, den Bürger-
Eid ab und begrüßt dieselben als Bürger der Stadt. Herr
Burkhart dankt namens der neuen Bürger dem Gemeinde­
rathe für die denselben gewordene Auszeichnung.— Dem
Vicebürgermeister Lampl wird krankheitshalber und dem Ge­
meinderathe Hofer wegen schwerer Erkrankung seiner Frau
ein vierwöchentlicher Urlaub bewilligt.
Der Vorsitzende theilt betreffend die Reichsrath s-
Wahlen mit, dass die k. k. Statthalterei die vom Gemeinde­
rathe Linz beantragten Vorschläge wegen Etablierung von
4 Wahllocalitäten und die Wahlzeit genehmigte. Die Wahl­
männerwahlen werden in den ersten Tagen des De­
cember stattfinden. Seitens des Gemeinderathes werden hiebei
intervenieren: in der 1. Section: Bürgermeister G. Eder und
GR. Fellerer; in der 2. die GR. Endlweber und Zellinger;
in der 3.: Weingärtner und Gmeiner; in der 4.: Heinisch
und Reininger; in der 5.: Heinrich und Dr. Mauhart; in
der 6.: Orthofer und Beyer; in der 7.: Hassack und Hofer;
in der 8.: Böheim und Barta und in der 9.: Schmiedbauer
und Wötzl.
Ueber Antrag des GR. Beyer genehmigte der Gemeinde­
rath die sofortige Aufstellung einer Petroleumlaterne bei dem
Linienamte „Heilige Stiege" und übertrug die Ausführung
der Canalisierung des Südbahnhofes dem Baumeister Herrn
Josef Simon.
GR. Heller berichtet in Angelegenheit des Telephons
zur Aussichtswarte auf dem Freinberge und stellt
folgenden Antrag: Der Gemeinderath beschließe: 1. Die Um­
schaltungsvorrichtung des Telephons bei Herrn Lasser (Zugs­
commandant der Schulerberger-Feuerlöschrotte) ist immer so
zu stellen, dass direct mit dem Thürmer der Franz Josefs­
warte gesprochen werden kann, was nicht ausschließt, dass
dieses Telephon von der Wohnung des Herrn Lasser im
Bedarfsfälle zu dienstlichen Meldungen verwendet wird.
2. Das Telephon auf der Aussichtswarte dient nur Feuer­
löschzwecken, städtischen Angelegenheiten und dienstlichen
Zwecken des Verschönerungsvereines und darf nur ganz aus­
nahmsweise in besonders dringenden Fällen für Zwecke der
angrenzenden Grundbesitzer benützt werden, wovon der Thürmer
aus der Franz Josefswarte zur genauesten Darnachachtnng
zu verständigen ist. 3. Das Bauamt ist zu beauftragen, die
schon mit Gemeinderathsbeschluss vom 25. Jänner 1899 im
Principe genehmigten Alarmklingeln bei einzelnen Mitgliedern
der Schulerberger- Löschrotte im Einvernehmen mit dem
Commando der freiwilligen Feuerwehr nunmehr in Aus­
führung zu bringen." (Ohne Debatte angenommen).
Dem Linzer Bicycle-Club wird über Antrag des
GR. Heller für die Herstellung des Eislausplatzes beim Volks­
garten die Entnahme des Wassers aus der allgemeinen
Wasserleitung unter denselben Bedingungen wie im Vorjahre
(12 h per Kubikmeter) bewilligt.— Hierauf Schluss der
öffentlichen Sitzung, der eine vertrauliche Besprechung folgt.
UolKsrmrtschafttiche Mittheilungen.
— Bezirksgenossenschaften der Landwirte. Ober-
weissenbach. Am Sonntag den 21. October l. I. findet
um halb 3 Uhr nachmittags im Königseder'schen Gasthause
in Hinterweissenbach eine landwirtschaftliche Versammlung
der Bezirksgenossenfchast der Landwirte von Oberweisfenbach
statt, bei welcher Herr Landesculturraths-Secretär Werkowitsch
und Culturingenieur Gaßner Vorträge halten werden.
Raab. Am Sonntag den 28. October (Simoni) l. I.
findet um 1 Uhr nachmittags im Pilstl'schen Gasthause in
Raab eine landwirtschaftliche Versammlung der Genossen­
schaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Raab statt, bei
welcher Herr Landesculturraths-Secretär Werkowitsch und
Culturingenieur Gaßner Vorträge halten werden.
Neuhofen. Am Sonntag den 4. November l. I. findet
um 3 Uhr nachmittags im Schachermair'schen Gasthause in
St. Marien eine Wanderversammlung der Genossenschaft der
Landwirte des Gerichtsbezirkes Neuhofen statt, bei welcher
den 19. October 1900. Sxite 3.
Herr k. k. Landes-Thierarzt kais. Rath Pelschimovsky und
Herr Landesculturraths-Secretär Werkowitsch Vorträge halten
werden.
Ohlstorf. Am Sonntag den 11. November l. I. findet
um 3 Uhr nachmittags im Grabner'schen Gasthause in Pins­
dorf eine Wanderversammlung der Bezirksgenossenschaft der
Landwirte von Ohlstorf mit nachstehender Tagesordnung statt:
1. Eröffnung und Begrüßung der Versammlung durch den
Obmann. 2. Vortrag des Herrn Landesculturraths-Secretärs
Werkowitsch. 3. Vortrag des Herrn Weeder „Aus der Ge­
schichte der Landwirtschaft während der Regierung Seiner
Majestät Kaiser Franz Josef I. in Oesterreich." 4. Anträge
der Mitglieder. 5. Aufnahme neuer Mitglieder. 6. Einzahlung
der Jahresbeiträge. 7. Entgegennahme von Bestellungen auf
diverse landwirtschaftliche Bedarfsartikel.
Obernberg. Am Mittwoch den 21. November (Mariä
Opferung) l. I. findet um 1 Uhr nachmittags im Moser'schen
Gasthause in Sanct Georgen eine landwirtschaftliche Wander­
versammlung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichts­
bezirkes Obernberg statt, bei welcher Herr Landesculturraths-
Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten wird.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Mauthausen.
Der landwirtschaftliche Bezirksverein Mauthausen hält am
24. October l. I. um 1 Uhr nachmittags im Gasthause des
Herrn Alois Kern eine Versammlung ab. Programm: 1. Be­
grüßung und Eröffnung; 2. Vortrag des Herrn Wanderlehrers
Wilhelm Hochegger über „Obstverwertung"; 3. Verlosung;
4. Bericht über die Ausstellung in Wels von Herrn Hans
Salzbauer; 5. Anträge; 6. Vertheilung der Kalender pro 1901.
— Speciallehrcnrs über Obstbau in Otterbach
1900. In der Zeit vom 5. bis 17. November d. I. findet
der vom Landesculturrathe veranstaltete Lehrcurs über Obst­
bau, beziehungsweise Obstbaumwärtercurs, seine Fortsetzung,
worauf die Theilnehmer an der ersten Abtheilung vom
26. März bis 7. April 1900 hiemit aufmerksam gemacht
werden.
— Die Weizenernte der Welt im Jahre 1900
hat nach einer Statistik in der „M. A. Z." im allgemeinen
ein befriedigendes Resultat ergeben, obwohl sie niedriger
ausgefallen ist als in beiden Vorjahren.
Darnach haben Oesterreich und Ungarn auch eine etwas
niedrigere Ernte als im Vorjahre (mit den Zahlen wollen
wir die Leser verschonen); es wird jedoch angenommen, dass
Oesterreich seinen Bedarf durch den Ueberschuss Ungarns
nahezu werde befriedigen können.
In Deutschland und Frankreich ist die heurige Ernte
ziemlich beträchtlich hinter der des Vorjahres zurückge­
blieben und es wird daher in beiden Staaten eine Einfuhr
nöthig sein.
Sehr zünftig ist die Ernte in Südeuropa, speciell
Rumänien, ausgefallen; auch Russland hat ein unbedeutendes
Plus gegen das Vorjahr erzielt.
Dagegen ist in Indien ein bedeutender Ernteausfall zu
verzeichnen, was angesichts der dort in vielen Gegenden herr­
schenden Hungersnoth sehr bedauerlich ist.
Auch aus Amerika wird ein bedeutender Rückgang in
der Weizenernte berichtet, während die Ernte Australiens
sich gleich blieb und die afrikanische Weizenernte etwas zu-
nommen hat.
Correspondenze«.
Freistadt, 16. October. (S ch l u s s s ch i e ß e n.) Mon­
tag den 15. d. M. fand auf der privilegierten Schießstätte
das Schlussschießen des hiesigen Schützenvereines statt. Ab­
gegeben wurden 1438 Schüsse, darunter 12 Vierer. Abends
fand in Herrn Weixelbaumers Gasthaus bei vorzüglichem
Entenschmause und animiertester Stimmung die Preisverthei-
lung statt. Die Beste waren in äußerst eleganten Fassungen
und erhielten dieselben: 1. Herr Adolf Raffaseder, mit 50
Theilern. 20 K in Gold. 2. Der allverehrte Schützensenior,
Herr Anton Hofbauer sen, mit 59V 2 Theilern, 18 K.
3. Herr Anton Novotny, mit 73 Theilern, 16 K. 4. Herr
Anton Hofbauer jan., mit 91 Theilern, 15 K. 5. Herr Hans
Zeitlhoser, mit 116 Theilern, 14 K. 6. Herr Joses Melzer,
mit 122 Theilern, 13 K. 7. Herr Anton Pirklbauer, mit
168 Theilern, 12 K. 8. Herr Jakob Leitl, mit 175'/, Th.,
1 Ducaten. 9. Herr Wilhelm Staininger, mit 245 Theilern,
1 Ducaten. 10. Herr Michael Lakinger, mit 260*/, Theilern,
10 K. 11. Herr Julius Weeber, mit 281 Theil., 10 K.
12. Herr Karl Mader, mit 327 Theilern, 9 K. 13. Herr
Caspar ^bermayr, mit 330‘/ 2 Theilern, 9 K. 14. Herr Fer­
dinand Böck, mit 340*/, Theilern, 8 K. 15. Herr Joses Grill,
mit 345 Theilern, 8 K. 16. Herr Josef Winklchner, mit
350 Theilern, 7 K. 17. Herr Dr. Lehner, mit 420 Theilern,
7 K. 18. Herr Franz Seidl, mit 575V, Theilern, 7 K.
Ansfelden, 18. October. (Todesfall.) Am 17. d. M.
starb hier Frau Theresia Gr abmer, Private, im 77. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 20. d. um
halb 9 Uhr vormittags vom Trauerhause Nr. 60 aus statt.
Kallham bei Neumarkt, 16. October. (Rompilger-
Empfang.) Heute 1 Uhr mittags sind unsere Rompilger
wieder glücklich und gesund heimgekehrt. Aus diesem Anlasse
war Kallham festlich geschmückt. Am Eingänge des Ortes
und der Kirche waren Triumphbogen aufgestellt und Fahnen
flatterten von den Häusern. Die Gemeinde-Vertretung, dann
unser Herr Cooperator, die Schuljugend mit Fahnen er-
warteten die Pilger am Ortseingange. Unter Glockengeläute
und Pöllerknall wurde in die Kirche eingezogen. Nachdem
der Reisesegen gebetet, erfreute der hochw. Herr Dechant die
Andächtigen mit einer kurzen Schilderung der Reise und des
Aufenthaltes in Rom.. Es war ebenso ergreifend als
interessant und die Anwesenden waren gewiss eins im Ge­
danken, mit neuer Treue festzuhalten am heiligen Vater und
am Felsen Petri.
Wolsern. (Jagd.) Ergebnis der am 16. d. M. hier
abgehaltenen Jagd: 8 Böcke, 40 Hasen, 8 Fasan, 3 Rebhühner.


[ 2023-06-29 10:37:09.267 - 19001019 - Seite 4 ]
Gmunden, 17. October. (H o f n a ch r i ch t.) Der Herzog
und die Herzogin von Cumbexlavd find mit den Prin-
zeWnne« Olgst und Alexandra heute, abends aus Dänemark
hier eingetroffen.
GMsPäch« 17. Octpber. (Todesfall.) Am Mittwoch
den, 10. October um l/ a 2 Uhr. früh ist Frau Aloifia Bal-
ding.er, Private, frühere- Besitzerin des Aichergutes zu
SchWvdorfer und des. Brauhauses in GMspych^ nach langem
scWereu Leiden und öfterem Empfang der hl. Sterbesakramente,
im. 8i. Lebensjahre gestorben.
Wien, (Professor Weinle ch n e r.) Der Wiener
Universitäts-Profeffor Dr. Josef Weinlechuer zieht sich-von
feiner. Stellung als ordentlicher öffentlicher Professor, zurück,
bleibt aber Borstand der ersten chirurgischen Abtheilung des
allgemeinen Krankenhauses in Wien. Dr. Weinlechuer ist am
3. März 1829 zu Altheim (Oberösterreich) geboren, absol­
vierte! die medicinischen Studien in Wien, woselbst er 1854
zumDoctor der Chirurgie promoviert wurde, Im Jahre 1865
hMstierte. er sich als Privatdocent für Chirurgie, suppfierte
die erste chirurgische Klinik nach dem Tode des Professors
Dr. Huf, dessen Assistent er gewesen und wurde am 21. Juli
1871 zum außerordentlichen Professor der Chirurgie an der
Wiener Universität ernannt. Im Jahre 1868 wurde er
Primararzt im Rudolfspital und ist gegenwärtig Primararzt
im allgemeinen Krankenhause und im St. Annen-Kinderspital.
Weinlechuer, dessen Verdienste um die Tracheotomie beim
Croup der Kinder und die Einführung der Ovariotomie in
Oesterreich bekannt sind, veröffentlichte zahlreiche wissenschaft­
liche Arbeiten. Er ist Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone, Ritter des Franz Josefs-Ordens, Officier des
Ordens des Sterns von Rumänien und Besitzer des Donat-
kreuzes des souveränen Johanniter-Ordens.
Aus Tirol. (Der Mörder Großrubatscher) soll,
nach der „Bozener Zeitung", einem stark im Umlause be­
findlichen Gerüchte zufolge, im Verdachte stehen, dass er
während seines Aufenthaltes in Hall einen anderen Raub­
mord begangen habe, weshalb die Entscheidung über den
Beguadigungsantrag vertagt worden und die Aufnahme
einer neuen Untersuchung im Gange sei.
Katholische Arbeiterbewegung.
Obermühl. (Arbeiterversammlung.) Vorigen
Sonntag fand in Herrn Lehners Gasthaus in Obermühl die
Monatsversammlung des kathol. Arbeitervereines statt. Die­
selbe war infolge der Ankündigung der Ankunft des in ge­
selligen Kreisen weitbekannten Herrn Pree aus Linz sehr zahl­
reich besucht. Herr Pree leistete auch wirklich wie immer durch
seine komischen Vorträge Vorzügliches, so dass mancher mit
Recht sagen kann, dass er schon lange nicht mehr so viel
gelacht als diesen Abend. In Vereinsangelegenheiten wurde
die Einführung einer Sterbeumlage besprochen und deren
Errichtung von allen Seiten freudigst begrüßt. Mehrere Mit­
glieder wurden neu aufgenommen. Die nächste Monats­
versammlung ist am ersten Sonntag des November in Herrn
Peherstorfers Gasthaus in Niederkappel.
Tagesneutzkeilen ans Stadl und Land
Linz, 18. October 1900.
— Vom katholischen Volksverein. Sonntag den
28. October um V 2 II Uhr vormittags findet im Gasthause
des Herrn Paulingenius in Windischgarsten eine Ver­
sammlung des katholischen Volksvereines für Oberösterreich
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Die Vereinsleitung.
— Hofnächricht. Gestern, den 17. d. M., nachmittags
4 Uhr, ist Seine kaiserliche Hoheit Erzherzog Ferdinand
Peter in Linz angekommen und sammt Begleitung im
Hotel „Krebs" abgestiegen.
— Vermählungen im Kaiserhause. Wie verlautet,
findet außer der am 29. d. M. anberaumten Vermählung
der Erzherzogin Maria Raineria mit dem Herzog Robert
von Württemberg noch im Laufe dieses Herbstes auch die
Vermählung des Erzherzogs Peter Ferdinand von
Toscana mit der Prinzessin Marie Christine von
Bourbon statt und zwar, soweit bisher bestimmt ist, noch
in der ersten Hälfte des nächsten Monats. Es ist jedoch noch
nicht entschieden, ob die Trauung in der Hofburg-Pfarrkirche
in Wien oder in Cannes vollzogen wird.
— Justizbeamte. Der Justizminister hat die Gerichts-
secretäre Dr. Ludwig Fiala in Wiener-Neustadt und Emerich
Pöchmüller in Salzburg zum Landesgerichte in Wien
versetzt, ferner zu Gerichtssecretären ernannt: den Bezirks­
richter in Laa Dr. Richard Ritter Mauthner v. Mauth-
stein für das Landesgericht in Wien, dann die Gerichts-
adjuncten: Franz Ehgartner in Linz für Wiener-Neustadt,
Dr. Michael Milos Stratimirovic von Kulpin in
Purkersdorf für das Landesgericht in Wien und Dr. Leopold
Ritter v. Haberler in Kirchdorf für Salzburg.— Der
Justizminister hat zu Gerichtsadjuncten ernannt die Auscul-
tanten: Dr. Frauz Greutter für Matzen «nd Dr. Anton
Radlherr für Neuhofen.
— Eruaunt. Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den Supplenten an der Lehrer-Bildungsanstalt in Krems,
Karl Sch mög er, zum Religionslehrer an dieser Anstalt
ernannt.
— Gegen die Zeitschrift „Ave Maria" wird jetzt
von deutschnationaler Seite eine fortwährende Hetze getrieben;
die ungeheure Verbreitung dieses Blattes scheint den Radinazis
sehr unangenehm zu sein. So brachte nach den Angriffen der
'Linzer „Montagspost" die Kremser „Landeszeitung"
einen Artikel des Inhaltes, im „Ave Maria" stehe, eine Frau
habe durch das Jgnatinswasser— einen guten Dienstboten
erlangt. Die ganze Notiz ist selbstverständlich erlogen und
dem Blatte wird eine Berichtigung zugesendet werden.
Uebrigens wirken solche Angriffe nur als eine recht
kräftig e. R eck a m e. beim katholischen Volke.
— Pilgerfahrt ins hl. Land im April 1901. Der
Wiener Paläftina-Pilgerverein organisiert, wie bereits
anfangs dieses Jahres angezeigt wurde, nach Ostern 1901
eine Volkswallfahrt nach Jerusalem mittelst Separatdampfers.
Zeitdauer 22 Tage (Wien—Triest—Jaffa—Jerusalem—
Jaffa—Triest—Wien). Wenn sich 500 Pilger (Herren und
Frauen) melden, werden die Gesammtkosten für die I. Claffe
185 fl., für die II. Claffe 140 fl.- betragen. Sollten sich
z. B. nur 300 Pilger melden, so würde doch eine Wallfahrt
unternommen werden, aber die Kosten würden sich ent­
sprechend erhöhen. Anmeldungen können jetzt schon geschehen:
Wien, I. Bezirk, Annagasse Nr. 9, Kanzlei der katholischen
Vereine. Die Einzahlungen müssen spätestens im Jänner
1901 geschehen.
— Schamberger auf Reisen oder: Eine Blamage
im Zillerthalc. Aus Mayrhofen im Zillerthal wird uns
geschrieben: Gelegentlich des Herbstmarktes beriefen ein paar
Mayrhofer Radi-Nazi den süßen Schamberger aus Ober­
österreich, damit er durch eine Rede die Clericalen bei Putz und
Stingel vernichte. Um zur „Verschönerung" dieses deutschen
Abends die Bauern zu bekommen, wurde eine Leimspindel auf­
gesteckt, indem man sie zur Milchabrechnung zusammenrief. Als
dies geschehen, wurden sie processionsweise dem Herrn Georg in
die Arme geführt, der sie in einem „deutschen" Wirtshause
mit einer langen Rede über die Gemeingefährlichkeit der
Clericalen und besonders der Geistlichen anwerkelte. Nach
Verendung seiner schönen Rede ersuchte er alle, jene, die mit
seinen Ausführungen einverstanden wären, sich von den Sitzen
zu erheben. Zwei ganze Mandl erhoben sich, die
Bauern, derctwegen doch Schamberger gekommen war,
blieben sitzen, keiner rührte sich. Dieser Aufsitzer gab
seiner sonst so süßen Miene eine ganz eigenartige Beimischung
von Wehmuth. Ja selbst die Liebenswürdigkeit, mit welcher
der Herr Doctor von Mayrhofen dieser Vertrauenskundgebung
Geburtshilfe leistete, blieb fruchtlos, die Bauern erwiderten
diese Liebeswerbungen, indem sie erst recht sitzen blieben und
die Beiden— auslachten. Auch sür's „Heilen" war bei
ihnen absolut kein Verständnis zu entdecken, obwohl man's
ihnen fleißig vorbuchstabiert hatte. Doch Schamherger lechzte
nach ferneren „Erfolgen" und pries den Bauern den
„Bauernführer" an. Da sagte ihm ein Mayrhofer
Bauer: „Ueber Landwirtschaft schreibt ihr wenig und was
drin ist, das sind lauter gesottene Koprater und gepresste
Pfarrer." (NJB. Zubereitet nach Art der Zillerthaler Press-
knödl.) Tableau. ...
Ein sehr beredtes Schweigen war die Antwort Scham-
bergers auf diesen echttirolischen Treffschuss. Während des
Viehmarktes gieng Schamberger unter die Kälber und Ochsen,
um als billiger Jakob sein Blattl zu verschleißen. Letzteres
passt auch zu gut unter diese vierfüßige Marktware. Man
erzählt sich, Schamberger habe keinen guten Markt gemacht
in Mayrhofen. Also guten Appetit, lieber Schamberger, du
deutscher Bauernretter— zu weiteren Tiroler Blamagen!
— Das neueste Wunschbuch! Der Familien­
dichter oder Der kleine Gratulant. Eine Samm­
lung von Gratulationsgedichten zum Namensfeste, Geburts-
seste, Weihnacht, Neujahr für Eltern, Verwandte, Lehrer
und Katecheten, für Hochzeit, Jubelhochzeit rc. Mit zahl­
reichen Originalbeiträgen hervorragender Dichter. Linz-Urfahr,
Druck und Verlag des kath. Pressvereines. Preis 40 kr.,
geb. 60 kr.— Ein allerliebstes Büchlein voll der herzigsten
Gratulationsgedichte und Wunschverse, die wir in keinem
anderen der unzähligen bestehenden Wunschbücher finden.
Der kindliche Ton ist vorzüglich getroffen, alle in Haus und
Familie vorkommenden Festlichkeiten berücksichtiget und die
Ausstattung, schneeweißes Papier und hübscher Druck, eine
vorzügliche. Wir sind überzeugt, dass dies neueste Wunsch­
buch bald die Herzen der Kinder und Eltern erobern wird
und sich allgemein einbürgert.
— Eislauf beim Volksgarten. Der Linzer Bicycle-
Club wird wie im Vorjahre auch heuer auf seiner Fahrbahn
beim Volksgarten (Weingartshofstraße Nr. 5) eine Eisbahn
errichten und selbe zu den gleichen Bedingungen der allge­
meinen Benützung übergeben. Das von der Generalversamm­
lung des Linzer Bicycle-Club gewählte Eiscomitä hat sich
bereits constituiert und zu seinem Obmanne Herrn Heinrich
Bihler gewählt. Mit den Vorarbeiten wurde bereits be­
gonnen und wird in erster Linie der ganze Platz neuerlich
planiert, da aus dem erst vor Jahresfrist aufgeschütteten
Grunde an manchen Stellen Senkungen eingetreten sind.
Gleichzeitig wird an der Herstellung einer hübschen Garten­
anlage in der Nähe des Clubhauses gearbeitet, welche dem
ganzen Platze ein freundliches Aussehen verleihen und wo
nöthig auch im Sommer Schatten gewähren wird.
— Der Unterstützungsverein für Zöglinge der
k. k. Lehrer- und Lehrinnen-Bildnngsanstalt in Linz
hält seine diesjährige, satzungsmäßige Vollversammlung am
Samstag, 20. d. M., abends 8 Uhr, im Hotel „Erzherzog
Karl" ab, und sind sämmtliche P. T. Mitglieder zu dieser
Versammlung hiemit höflichst und freundlichst eingeladen.
— Stiftung für die durch Feuer oder Wasser
Verunglückten. Aus den Interessen der Pfarrer Johann
Eggmair'schen Stiftung im Betrage von 476 K 99 h für
die durch Feuer oder Wasser Verunglückten können hilfs­
bedürftige Angehörige des Landes Oberöster­
reich betheilt werden. Jene Parteien, welche auf eine der­
artige Unterstützung Anspruch machen zu können glauben,
haben ihre Gesuche, belegt mit der Bestätigung ihrer Ge­
meindevorstehung über die Ursache und die Grüße des er­
littenen Schadens, über die Höhe des Versicherungsbetrages
und über ihre Dürftigkeit bei der betreffenden politischen
Bezirksbehörde deS Wohnsitzes bis 15. November 1900
zu überreichen.
— Ueberführr. Gestern mittags etwa nach 12 Uhr, zu welcher
Zeit sich in der Museumstraße ein reger Verkehr abspielt, kam von der
Kaplanhofstraße her eine Equipage gefahren, von welcher bei der Aus­
mündung in den Graben zwei auf der Straße spielende kleine Hunde
überführt wurde». Einer dieser Hunde, dem zwei Räder über de» Körper
giengen, blieb regungslos liegen und v rendete nach kurzer Zeit. Der
zweite Hund, dem nür ein Rad über den Körper gieng, wurde leichter
verletzt und ließ ihn der Eigenthümer in seine Wohnung übertragen r.
— Berhaf-nng. Am >7. d M. nachmittags wurde die im
Jahre 1870 geborene, zur Gemeinde Raab, Bez, Schärding, zuständige,
aus Linz abgeschafft« Dienstmagd Katharina Kopfberger durch die hiesige
Sicherheitswache wegen verbotener. Rückkehr verhaftet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h t
Fleisch mit Zuspeise ganze Pottion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot Ah.— Freitag den 19. October:
Eibsen-, Nudelsuppe, Linsen, Aepselwuchtel, Grießschmarren.
Verwischtes.
— Vom Tage. Wien, 16. October. Bei der Arbeit
an der Farads des Hauses Nr. 24 der Kochgaffe, 8. Bezirk,
machte heute nachmittags der 46jährige Anstreichergehilfe
Joses Lagau auf dem Gerüste einen Fehltritt und stürzte
aus der Höhe des dritten Stockwerkes in die Tiefe. Er blieb
todt liegen.
Budapest, 17. October. Der „Pester Lloyd" meldet
ans Tyrnau (Nagy-Szombot): Heute morgens um 5 Uhr ist
der aus Preßburg kommende Lastzug mit dem aus Kuti ein­
fahrenden Personenzuge im Bahnhöfe zusammengestoßen.
Die Maschine wurde aus dem Geleise geworfen und 2 Per­
sonenwagen zertrümmert. Eine Person erlitt schwere, eine
andere leichte Verletzungen.
Baden, 17.October. Heute früh, kurz nach Mitternacht,
ist in Kottingbrunn ein furchtbares Verbrechen verübt worden.
Der Förster Wilhelm Zehetner hat seine Frau Marie aus
Eifersucht durch einen Schuss in den Unterleib ermordet.
Der Thäter hat sich selbst gestellt. Er wurde dem Bezirks­
gerichte Baden eingeliefert. Die Familie Zehetner befand sich
in sehr günstige» Vermögens-Verhältnissen; die Frau war
Mutter von vier Kindern.
Metz, 16. October. Am 15. d. M. fand eine Doppel­
hinrichtung im Hofe des Metzer Gerichtsgebäudes statt. Die
Raubmörder Kiefer und Dimoff wurden geköpft.
— Ein mysteriöser Häftling. Wien, 17. October.
Von einem Sicherheits-Wachmann wurde am Montag nach­
mittags ein Mann verhaftet, der vom Brünner Polizeiamte
als gefährlicher Verbrecher signalisiert worden war und der
bei dem polizeilichen Verhöre sich selbst beschuldigte, mehrere
schwere Verbrechen ausgeführt zu haben. Später widerrief
er seine Angaben und erklärte, er habe sie nur deshalb ge­
macht, um bestraft zu werden, „da er an dem Leben keine
Freude mehr habe". Die Verhaftung erfolgte, wie erwähnt,
aus Grund einer telegraphischen Anzeige des Polizeiamtes in
Brünn. Am 14. d. M. traf nämlich bei der hiesigen Polizei-
Direction ein Telegramm des Inhaltes ein, dass der sechs­
undzwanzigjährige, in Brünn geborene Friseur Josef Knebel
die Absicht habe, am selben Tage im Prater eine unbekannte
Dame meuchlings zu ermorden. Auf Grund dieses Tele­
grammes wurden sogleich die entsprechenden Sicherheits-
Vorkehrungen getroffen und Nachforschungen nach dem Auf­
enthalte des Knebel eingeleitet. Am 15. d. M. wurde er auch
von einem Sicherheits-Wachmanne im Kahlenbergerdors an­
gehalten und der Polizeibehörde übergeben. Franz Knebel
gab an, dass er in der Nacht auf den 15. d. M. im Prater
eine Dame durch Messerstiche verwundet und eine zweite nur
deshalb verschont habe, weil sie ihm 2 K geschenkt habe.
Er gestand, auch im Jahre 1893 in Brünn den Fabrikanten
Max Rosenthal in Gemeinschaft mit einem gewissen Joh. S.,
der Anstreicher war, über Anstiftung von Männern, welche
er persönlich nicht kannte, gegen eine Entlohnung von 10 fl.
erschossen zu haben. Johann S. habe sich bald darauf aus
Reue im Schreibwalde in Brünn erhängt.
Die Ermordung des Max Rosenthal hat thatsächlich
stattgefunden und seinerzeit großes Aussehen hervorgerufen.
Am 11. Februar 1893 um 6 Uhr abends wurde Rosenthal,
der Armeelieferant war, in seinem Comptoir, Zollhausglacis
in Brünn, von zwei Individuen, welche mit Revolvern be­
waffnet waren, in- raubmörderischer Absicht überfallen und
durch zwei Revolverschüsse getödtet, während der mit Rosen­
thal im Comptoir anwesend gewesene Kanzleidiener Eduard
Svatek, der hinzugekommene Packer Johann Kuczera durch
je einen Revolverschuss schwer und der Brünner Advocat
Dr. Hoze durch einen Revolverschuss leicht verletzt wurden.
Geraubt wurde nichts. Verdächtig waren damals 3 Personen,
von denen 2 in das Comptoir eindrangen, während der
Dritte kurz vorher sich in dem Bureau nach einem gewissen
Nawratil erkundigte und zur Zeit der That den Aufpasser
gespielt hatte. Der eine der in das Comptoir eingedrungenen
Mörder trug eine Larve aus schwarzer Leinwand, welche
den ganzen Kopf verhüllte. Der muthmaßliche Aufpasser war
damals circa 18 Jahre alt und trug einen Zwicker. Alle Drei
sprachen deutsch.
Josef Knebel gab ferner an. dass er mit dem ruchlosen
Mörder Luccheni gleichfalls im Verkehr gestanden sei und
mit ihm im Jahre 1894 eine Wanderung nach Budapest
gemacht habe.
Knebel wurde gestern dem Sicherheitsbureau der Polizei-
direction überstellt und wiederholte auch dort seine Angaben.
Als er jedoch eindringlich befragt wurde, widerrief er später
diese und bezeichnete sie als unwahr. Als Grund gab er an,
dass er unglücklich sei, von dem Leben nichts mehr erwarte
und es ihm daher gleichgiltig sei, was mit ihm geschehe.
Ein Attentat auf eine Frau ist im Prater nicht verübt worden.
Die übrigen Angaben lassen sich von der hiesigen Polizei auf
ihre Stichhältigkeit nicht prüfen. Es ist jedoch anzunehmen,
dass dieselben von Knebel nur aus dem Grunde gemacht
wurden, um wieder inhaftiert zu werden, und dadurch „ver­
sorgt" zu sein. Joses Knebel ist ein verkommener, wiederholt
abgestrafter Mensch. Am 28. v. M. ist er aus der Straf­
anstalt Pilsen, wo er wegen schwerer körperlicher Beschädigung
dritthalb Jahre im schweren Kerker zugebracht hat, entlassen
worden. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
= Aus dem Fenster gestürzt. Aus Berchtesgaden,
Io. October, wird berichtet: Als der Prinz-Regent mit seiner


[ 2023-06-29 10:37:09.267 - 19001019 - Seite 5 ]
Nr. 240: Linz, Freitag
Schwester, der Frau Erzherzogin Adelgunde von Modena,
gestern Nachmittag einen Spaziergang durch Berchtesgaden
unternahm, fiel in dem Moment, als die allerhöchsten Herr-
schäften vor der klg. Hofbuchhandlung Vonderthann u. Sohn
vorüber giengen, das dreijährige Söhnchen des Besitzers der
Buchdruckerei und kgl. Hofbuchhandlung Max Miller vom
1. Stock auf das Trottoir direct vor Se. kgl. Hoheit den
Prinz-Regenten hin. Der Regent trug das bewusstlose Kind
persönlich in das Haus zu seinen Eltern und ließ gestern
und heute Erkundigungen über das Befinden des Kindes ein­
ziehen. Die äußeren Verletzungen des Kleinen sind nicht
schwer; wenn der Sturz keine Gehirnerschütterung zur Folge
hat, dürfte sich der Kleine bald wieder erholen.
— Verunglückte und vermisste Touristen. Aus
Zürich wird telegraphiert: Sonntag ist der Tourist Fried­
rich Köhler aus Frankfurt a. M., der mit 3 Einwohnern
von Bern eine Tour auf das Stockhorn unternommen
hatte, etwa 50 Meter unter dem Grat zwischen Stockhorn
und Dohlhorn verunglückt. Er rutschte und stürzte die hohe
Felswand hinunter. Eine Expedition machte sich auf die Suche
nach dem Verunglückten.— Drei Studenten, Universitäts­
hörer, welche in der verflossenen Woche eine Tour vom Roth-
thal aus auf die Jungfrau unternommen haben und schon
Freitag zurückerwartet wurden, sind bis heute noch nicht
zurückgekehrt. Da jede Nachricht von ihnen fehlt, hegt man
Besorgnisse über ihr Schicksal.
— Ein verhindertes Denkmal. Wie aus Berlin ge-
meldet wird, hat sich der Magistrat der Stadt Hamm ge­
weigert, den Platz zu einem Denkmal für den als Prä­
sident des dortigen Oberlandesgerichtes verstorbenen ehe­
maligen Culturkampf mini st er Dr. Falk herzugeben.
Der Magistrat wollte durch seine Weigerung die Gefühle der
Katholiken schonen.
= Das Zeppelin'sche Luftschiff. Aus Friedrichshafen,
17. d. M., wird telegraphiert: Der Zeppelin'sche Ballon ist
um «5 Uhr nachmittags aufgestiegen. Die Manöver gelangen;
es wurden ganze Wendungen ausgeführt und gegen den Wind
gesteuert. Der Ballon schlug die Richtung nach Immenstaad
ein. Der König und die Königin von Württemberg wohnten
aus einem Dampfboote dem Schauspiele bei. Nachdem das
Luftschiff drei Viertelstunden lang in einer Höhe von 600 M.
balanciert und in der Nähe Seemoos' verschiedene Drehungen
und Wendungen ausgeführt hatte, ist das Fahrzeug nach
mehrfachen anderen gelungenen Manövern kurz vor 6 Uhr,
einen Kilometer von Mariazell entfernt, glücklich auf dem See
gelandet. Die Aufstiegversuche werden bei günstiger Witterung
morgen und an den nächstfolgenden Tagen fortgesetzt werden,
da angenommen wird, dass der Gasvorrath für zehn Tage
ausreiche.
Zwei vermisste Wiener Touristen.
Zwei Touristen, die am Samstag eine Fahrt ins Ge­
säuse unternommen haben, sind seit diesem Tage nicht hieher
zurückgekehrt, und es ist leider wenig Aussicht vorhanden,
dass die Beiden noch unter den Lebenden weilen. Die Ver­
missten sind der dreißigjährige Adjunct des k. k. Landes­
gerichtes Dr. Ferdinand Müller, zu Traun in Ober­
österreich geboren, und der Ingenieur Felix Pott. Beide
sind geübte Hochtouristen, die für die Alpenwelt schwärmen
und denen nicht nachgesagt werden könnte, dass sie mit un­
zulänglichen Mitteln oder in Unkenntnis der Gefahren der
Bergwelt ihr Leben gewagt hätten. Beide Herren haben sehr viele
Hochtouren ausgeführt und haben namentlich das Gesäuse
genau gekannt. Es ist nur anzunehmen, dass der jähe Wetter­
umschlag am Sonntag den Touristen den Tod brachte.
Dr. Müller und Pott sind Samstag abends von Wien
weggefahren. Sie waren vortrefflich mit Bergschuhen, Steig­
eisen und Bergstock ausgerüstet und begaben sich nach Gstatter-
boden mit der Absicht, von dort aus den Sonntag zu einer
Tour auf den Reichenstein zu benützen. Die beiden Herren
gedachten, Montag wieder in Wien einzutreffen, doch weder
sie selbst kamen, noch eine Nachricht von ihnen. Die Familien
waren in größter Besorgnis und verständigten unverzüglich
den alpinen Rettungsausschuss, der von hier aus die Erheb­
ungen über den Weg, den die Beiden genommen und über
ihren Verbleib leitete. Es wurden Führercolonnen activiert,
die das ganze Gebiet des Reichenstein abstreiften und fol­
gendes feststellten: Bei schönem und scheinbar beständigem
Wetter hatten Dr. Müller und Pott Sonntag zeitlich früh
den Aufstieg über die Nordseite des Berges angetreten. Dieser
Weg ist der gefährlichere und nur für gewiegte Touristen
gangbar. D'e beiden Herren haben auch, wie festgestellt ist,
den Gipfel erreicht, was ihnen bei dem bis Mittag anhal­
tend schönen Wetter keine Schwierigkeiten bieten konnte.
Auf dem Gipfel sind in Metallbehältern Fremdenbücher
verwahrt, und in diesen stehen ausdrücklich die Namen:
„Dr. Müller und Felix Pott". Diese Unterschriften sind aber
auch das letzte Lebenszeichen, denn von da an fehlt jede
Spur. Es ist erwiesen, dass die beiden Herren die Absicht
hatten, für den Abstieg den leichteren Weg über die Südseite
zu wählen. Doch da ist Mittag der entscheidende Witterungs­
umschlag eingetreten. Im Thale steng es plötzlich zu regnen
an, und in den Bergen hat es jedenfalls geschneit. Und dieser
Schneesturm wird wahrscheinlich für die beiden Touristen
unheilvoll gewesen sein, denn sie sind bisher nicht zurück­
gekehrt.
Eine aus fünf Personen bestehende Rettungsexpedition,
die von dem alpinen Rettungs-Ausschusse ausgerüstet wurde,
streifte seit gestern das ganze Gebiet ab. Die Touristen wurden
bis heute nachmittags nicht gesunden und auch keine Spur
von ihnen. Obwohl die Hoffnung nicht ganz geschwunden ist,
sie noch lebend anzutreffen, ist die Wahrscheinlichkeit nur
gering. Im Gebiete des Reichenstein sind sämmtliche Führer
auf den Beinen und von Admont aus wird die ganze Ret­
tungsaction geleitet. Heute ist auch der Bruder des Ingenieurs
Pott ins Gesäuse abgereist.
_____„ Linzer Volksblatt."
Itus (fern (faufilssaase.
Gmunden. (Selbstschutz des Hausfriedens.) Bei dem
Gendarmerieposten Vichtwang Bez. Gmunden, hatte der Holz­
arbeiter Joses Schopper die Anzeige erstattet, er sei am
Sonntag den 5. August aus dem Gasthause des Ernst Abpurg
in Mühldorf von dem Sohn Franz des Wirtes gewaltsam
entfernt und dabei derart an beiden Ohren gerissen worden,
dass er daselbst Verletzungen erlitten habe. Wie die Gen­
darmerie erhob, war Schopper damals betrunken und hatte
im Gasthause excediert, wurde deshalb abgeschafft und dabei
verletzt. Bei der am 27. August beim Bezirksgericht Gmunden
gegen Franz Abpurg wegen Uebertretung der leichten Körper­
beschädigung nach§ 411 des Strafgesetzes durchgeführten
Hauptverhandlung gab der Angeklagte als möglich zu, dass
er dem Schopper beim Hinausziehen aus dem Gastzimmer
einige Kratzer zugefügt habe. Schopper habe ibn mit Schimpf­
namen belegt und starken Krakehl gemacht. Der Beschädigte
Schopper behauptete, er sei vom Tisch gezogen, ins Vorhaus
geschleppt und dort an den Ohren gerissen worden. Er habe
hiedurch an beiden Ohren Verletzungen erlitten, welche ihm
durch mehrere Tage Schmerzen verursachten. Auch sei ihm
seine Tabakspfeife nachgeworfen worden.
Schopper hatte sich sogar zur Vertretung seiner Ansprüche
einen Advocaten genommen, der für ihn 20 K Schmerzen­
geld verlangte.
In dem ärztlichen Parere des Dr. Denk in Scharnstein,
zu dem Schopper am 5. August gegangen war, sind leichte
Verletzungen an der rechten und linken Ohrengegend blutige
Risse cvnstatiert worden. Der Angeklagte stellte entschieden
in Abrede, dass die Verletzungen durch sein Anfassen ent­
standen seien.
Der Richter erkannte aber den Franz Abpurg der vor­
sätzlichen Körperbeschädigung nach§ 411 Strafgesetz schuldig
und verurtheilte ihn zu 24 Stunden Arrest, sowie zu 3 K
Schmerzengeld und 3 K für das ärztliche Parere. Gegen
dieses Urtheil meldete Abpurg sofort gegen Schuld und Strafe
die Berufung an.
Bei der Berufungsverhandlung vom 6. Octvber beim
Kreisgerichte Wels blieb der Angeklagte bei seiner Verant­
wortung: Schopper habe damals im Gasthause seines Vaters
arg excediert; sei wiederholt aber vergeblich aufgefordert
worden, das Gasthaus zu verlassen; sein Vater, der Wirt,
ein alter kränklicher Mann, habe sich nicht mehr anders zu
Helsen gewusst, als dass er ihm den Auftrag gab, den
Schopper gewaltsam aus dem Local zu entfernen. Es sei
möglich, dass er den Schopper, um ihn bei der Thür hin­
auszubringen, bei den Ohren erwischt habe.
Der Vertheidiger des Angeklagten beantragte dessen Frei­
sprechung. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft erklärte, es
könne zwar nach den vorliegenden Ergebnissen der Berufungs­
verhandlung nicht von einer vorsätzlichen Körperbeschädigung
gesprochen werden und sei diesfalls der Berufung in der
Schuldfrage stattgegeben; dagegen sei der Verdacht nicht be­
hoben, dass eine fahrlässige Verletzung vorliege, für welche
der Angeklagte verantwortlich sei, weil das Anfassen bei den
Ohren vielleicht hätte vermieden werden können und immer­
hin für die körperliche Sicherheit gefährlich sei. Es sei jedoch
der Berufung in der Strafe insofern stattzugeben, als eine
Geldstrafe dem Verschulden des bisher unbescholtenen und
gut beleumundeten Abpurg angemessen sei.
Der Gerichtshof sprach jedoch den Angeklagten frei, da
er nicht die Ueberzeugung gewonnen hatte, dass ein Ver­
schulden vorliege, wenn Abpurg den Schopper, der sich zur
Wehre setzte, bei der nothwendigen gewaltsamen Abschaffung
aus dem Local bei den Ohren anfasste und dadurch einige
Kratzwunden zufügte. Abpurg habe nur im Auftrage seines Vaters
zum Schutze der Ordnung im Wirtslocale und in Ausübung
des ihm zustehenden Hausrechtes gehandelt. Es ist keine That­
sache vorliegend, welche auf eine vorsätzliche oder in feind­
seliger Absicht zugefügte Verletzung schließen lasse und lässt
sich die Verletzung an den Ohren auch durch den Widerstand
des Excedenten erklären. Es kann demnach der Angeklagte
weder wegen einer vorsätzlichen Verletzung, noch wegen einer
sonstigen strafbaren Handlung durch Ueberschreitung des Haus­
rechtes zur Verantwortung gezogen werden und wäre daher
der Angeklagte freizusprechen.
Wien, 17. October. (Der Raubmordversuch bei
Perchtoldsdorf.) Vor dem Schwurgerichte findet heute
der Process gegen die Brüder Franz und Josef Weinbacher
aus Perchtoldsdorf statt, die am 20. Mai d. I. den Beamten
der Donau-Dampsschiffahrtgesellschaft, Wilhelm Kienesberger,
auf dem Heimwege von Gießhübl überfielen, mit Stockschlägen
schwer verletzten und seiner Baarschaft beraubten. Die An­
klage lautet auf Raubmordversuch. Ueberdies ist Josef Wein­
bacher des Betruges durch Ablegung eines falschen Eides an­
geklagt; auch werden beide Brüder beschuldigt, zum Nach­
theile der Gemeinde Perchtoldsdorf Eisendraht entwendet zu
haben. Den Vorsitz in der Verhandlung führt Vicepräsident
Dr. Feigl, die Anklage vertritt Staatsanwalt Dr. Höppler,
die Vertheidigung der Brüder hat Dr. Landau übernommen.
— Der Uebersallene Kienesberger ist zur Verhandlung nicht
erschienen, da er sich in der niederösterreichischen Landes-
Jrrenanstalt befindet. Seine Internierung dortselbst hängt
jedoch mit dem Raubattentate nicht zusammen, sondern ist
eine Folge übermäßigen Alkoholgenusses. Infolge dessen ist es
noch fraglich, ob die Verhandlung wird zu Ende geführt
werden können, da Kienesberger begreiflicherweise nicht als
Zeuge vernommen werden kann.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.293 K 66 h. Neu: Hochgeboren
Herr Statthaltereirath Graf von Ezdorf sendet an Stelle
eines Kranzes auf das Grab des hochw. Herrn Dechants
Eugen Visconti 10 K.
Die Redaction des „Linzer Bolksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
den 19. October 1900. Seite 5.
Neuestes.
Conferenz der katholischen Volkspartei.
Wien, 17. October. An der vom Obmann des ehe­
maligen Clubs der katholischen Volkspartei, Dr. Kathrein,
für heute nachmittags 5 Uhr ins Abgeordnetenhaus ein­
berufenen Conferenz von Mitgliedern dieses Clubs nahmen
außer dem Einberufer theil die Herren Dr. v. Fuchs, Baron
Di Pauli, Dr. Ebenhoch, Dr. Kern, Hagenhofer und
Wagner. Es waren demnach die Länder Steiermark, Ober-
österreich, Salzburg und Tirol vertreten. Die Berathungen
währten von 5 bis halb 8 Uhr. Ueber den Verlauf der Con­
ferenz erfahren wir folgendes: Die Conferenztheilnehmer be­
sprachen zunächst die allgemeine politische Lage und berichteten
über die Situation in den einzelnen Wahlkreisen der Alpen­
länder. Nach diesen Berichten stehen die Chancen der katho­
lischen Volkspartei nicht ungünstig. In der Diskussion kam
auch die Agitation gegen Baron Di Pauli zur Sprache.
Di Pauli gab hiebei auch bekannt, dass er von, Prinz
Liechtenstein einen Brief erhalten hat, iu welchem dieser
versichert, dass er, sowie die christlich-sociale Partei
das Vorgehen Dr. Schöpfers, sowie überhaupt den Kampf
der Christlich-Socialen in Tirol gegen Baron Di Pauli
missbilligen. Auch die Conferenztheilnehmer äußerten
übereinstimmend ihre Missbilligung über den gegen
Baron Di Pauli und gegen die katholische Volkspartei ge­
führten Kampf seitens, des Dr. Schöpfer und seines Anhanges.
Das Resultat der Conferenz war zunächst der Beschluss,
von der Erlassung eines allgemeinen Wahlaufrufes der Partei
mit Rücksicht auf die ohnehin allgemein bekannten Grundsätze
der Partei abzusehen und den einzelnen Wahlausschüssen die
Freiheit zu geben, ihre Wahlaufrufe, den herrschenden Ver­
hältnissen entsprechend, unter Beobachtung der Parteigrund­
sätze zu formulieren. In Bezug auf die allgemeine politische
Haltung der Partei wurde vereinbart, durch keinerlei
Kundgebungen oder Compromisse der Zukunft
zu Präjudicieren, sondern in Allem und Jedem
freie Hand zu behalten. Wie versichert wird, herrschte
in der ganzen Berathung die voll st e Einmüthig-
k e i t sowohl in Betreff der Beurtheilung der politischen Lage
als auch bezüglich der Anschauungen über die principiellen
und taktischen Fragen, welche berathen wurden.
Von den Conferenztheilnehmer« wurde folgendes Com-
m u n i q u e ausgegeben: „Mehrere Mitglieder des ehemaligen
Clubs der katholischen Volkspartei hatten heute im Abgeord­
netenhaus eine vertrauliche Besprechung über die politische
Lage und die Stellung, welche die Partei während der Wahlen
und nach denselben einzunehmen haben wird."
Programm aus Anlass der Vermählung
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria mit Seiner könig­
lichen Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Herzoge Robert
von Württemberg.
Samstag, den 27. October, um 12 Uhr mittags:
Renunciation der durchlauchtigsten Braut im Beisein des
durchlauchtigsten Bräutigams, der majorennen durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge, der Geheimen Räthe und Minister; um
6 Uhr abends: Allerhöchstes Familien-Diner im neuen Saale,
Marschallstafel im technischen Appartement für die in der
Hofburg bequartierten Suiten und Zugetheilten
Sonntag, den 28. October, um 5 Uhr nachmittags:
Galadiner im Ceremonien-Saale; um 8 1/ a Uhr abends: Hof­
concert im großen Redoutensaale.
Montag, den 29. October, um 11 Uhr vormittags:
Vermählung und heilige Messe in der Hofburg-Pfarrkirche,
hieraus: Audienz der Neuvermählten bei Seiner k. und k.
Apostolischen Majestät.
Demission des deutschen Reichskanzlers.
Berlin, 17. October. Ein Berichterstatter meldet als
angeblich officiös, dass die Demission des Reichskanzlers
Fürsten zu Hohenlohe bevorstehe. Amtlich verlautet bisher
hierüber nichts.
Berlin, 17. October. Die meisten Blätter betrachten die
wieder auftretenden Gerüchte über die bevorstehende Demission
des Reichskanzlers Fürsten zu Hohenlohe als glaubwürdig.
Die „Kölnische Zeitung" weist auf das hohe Alter des
Fürsten hin und glaubt, sein Rücktritt sei mit Rücksicht auf
die im Gange befindliche China-Politik nicht früher erfolgt.
Jetzt, vor Zusammentritt des Reichstages, erfolge er wegen
der durch das hohe Alter des Fürsten bedingten Abnahme
seiner Kräfte.
Köln, 17. October. In einem weiteren Artikel theilt die
„Kölnische Zeitung" mit, Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe
habe wegen seines hohen Alters dem Kaiser sein Ab sch ie ds-
gesuch überreicht und der Kaiser.habe in dessen Ge­
nehmigung eingewilligt. Anderweitige Nachrich.en hierüber
liegen bisher nicht vor.
Die Erkrankung des Königs Oskar.
Stockholm, 17. October. Der heute veröffentlichte Be­
richt über die Erkrankung des Königs besagt: Der König
leidet seit einigen Wochen an Bronchitis und bedarf voll­
ständiger Ruhe, weshalb ihm die gänzliche Enthaltung von
den Regierungs-Angelegenheiten auf einige Zeit angerathen
wurde. Ueber ausdrücklichen Wunsch des Königs wurde heute
der Kronprinz mit der Ausübung der königlichen
Regierungsgewalt bis auf Weiteres betraut. Der Kron­
prinz wird das Storthing in Christiania eröffnen und vor
demselben den Eid leisten.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 17. October. Lord Roberts telegraphiert aus
Pretoria vom Gestrigen: Kellykenny berichtet, dass Lieutenant
Malcolm mit einer kleinen Abtheilung Polizeitruppen von
Wepener einen Angriff auf die Boers in der Nähe dieser
Stadt machte. Sieben Boers wurden getödtet und zwei ge­
fangen; die Engländer hatten keine Verluste.— Capitän
Pinscaffin traf am 14. October bei Lentersburgwald-Station


[ 2023-06-29 10:37:09.267 - 19001019 - Seite 6 ]
Heransgeber: Der katholische Preftverei»
Verantwortlicher Redaetenr: Johann Hauser.
Seite 6 Linz, Freitag
auf Boers und vertrieb fie. Er erhielt sodann die Nachricht,
dass eine andere Abtheilung der Boers seine Rückzugslinie
bedrohe. Auf dem Rückzüge wurde er von den Boers hart
bedrängt; ein Lieutenant und zwei Mann wurden getödtet,
ein Mann verwundet.— General Barton berichtet aus Web-
werdiend: Kleine Abtheilungen der Boers richteten in der
Nachbarschaft so viel Schaden an, als fie vermochten. Er
habe am 14. d. M. mehrere derselben angetroffen, einige ge­
tödtet und viel Munition erbeutet. Theimis Both«, ein
Bruder des Generals Botha, habe Volksrust übergeben.
Lourenzo Marquez, 17. October. (Reuter-Meldung.)
Die Abreise des Präsidenten Krüger wurde auf Samstag ver­
schoben. Er reist über Djibuti nach Marseille.
Bloemfontein, 16. October. (Reuter-Meldung.) Ein
kleiner Trupp Boers, welche eine 18 Meilen von hier auf
dem Wege nach Kimberley gelegene Farm plünderten, er­
zählte, dass fie die Vorhut eines starken Commandos bilden.
Pretoria, 16. October. (Reuter-Meldung.) In den letzten
Tagen war der Telegraphen-Verkehr nach Süden und Osten
unterbrochen. Die Boers, die bisher Eisenbahn- und Tele-
graphen-Linien unversehrt zu lassen Pflegten, beginnen jetzt,
die Telegraphendrähte zu durchschneiden.
Die Vorgänge in China.
London, 17. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 15. d. M.: Das Edict, welches die Be­
strafung der an den Unruhen betheiligten hohen Staats­
beamten angeordnet, wird hier für eine Fälschung gehalten.
Prinz Tsing und Li-Hung-Tschang bestreiten, irgend
welche Kenntnis von der Existenz des Edictes zu haben. Man
hat einigen Grund zur Annahme, dass das Edict ersonnen
sei in der Hoffnung, den Vormarsch der Verbündeten auf
Paotingfu zu verhindern. Kein Schritt von irgend welcher
Bedeutung wird hier bis zur Ankunft des Feldmarschalls
Grafen Waldersee, die für Mittwoch erwartet wird, unter­
nommen werden. Graf Waldersee wird im Kaiserpalaste
Quartier nehmen. Gegen kleinere Boxerbanden, deren Auf­
tauchen in der Nähe des Sommerpalastes Beunruhigung
verursacht, wird eine kleine Abtheilung entsendet werden.
London, 17. October. Die Abendblätter melden aus
Washington: Der amerikanische Consul in Kanton tele­
graphiert: Die kaiserlichen Truppen nahmen Liutschau wieder.
Die Aufständischen zerstreuten sich in östlicher Richtung. Das
Staatsdepartement erhielt die amtliche Bestätigung von der
Hinrichtung des früheren chinesischen Gesandten in Washington,
Tschangychuan.
Die Pest.
Paris, 17. October. Die „Agence Havas" meldet aus
Calais: Das Paketboot „Delphin", welches den Frachten­
verkehr zwischen London und Calais versieht, lief in den
hiesigen Hafen mit einer gelben Flagge ein, zum Zeichen,
dass es verseucht war, indem an Bord des Schiffes ein Pest­
sall konstatiert worden war. Es wurde einer Desinfection
unterzogen. Alle anderen aus London kommenden Fracht­
schiffe werden gleichfalls desinficiert werden.
Belgrad, 17. Oktober. Der verantwortliche und der
Hilssredacteur des kürzlich eingegangenen Journals „Male
Rovine", das unter der früheren Regierung für officiös ge­
golten hatte, wurden heute vom Belgrader Gerichtshöfe erster
Instanz wegen einer im erwähnten Blatte begangenen
Majestäts-Beleidigung, Ersterer zu fünf, Letzterer
zu sieben Jahren Gefängnis verurtheilt.
London, 17. October. Das Parlament wird nicht vor
Mitte des Monates Jänner zusammentreten.
London, 17. October. Laffans Bureau meldet aus New-
Iork vom Gestrigen: Die russische Regierung sondiert die
leitenden Bankhäuser in der Wallstreet wegen Aufnahme einer
Anleihe von 50 Mill. Dollars. Falls die Unterhandlungen
von Erfolg begleitet sein sollten, haben, wie es heißt, Pariser
Häuser sich bereit erklärt, eine gleiche Summe aufzubringen.
Constantinopel, 17. October. Der türkische Militär-
Attaschs in Brüssel Brigade-General Tewfik Pascha ersuchte
um Enthebung von seinem Posten mit der Begründung, dass
finanzielle Gründe ihm nicht gestatten, sein Amt länger zu
versehen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Vour hl. Vater.
Wien, 18. October. sP.-M.j Dem „Neuen Wiener
Abendblatt" geht aus Rom ein Telegramm zu, mit welchem
die von mehreren Blättern gebrachte Nachricht, dass der
Papst erkrankt und die Audienzen eingestellt seien, de­
mentiert wird.— Der Papst wird morgen die Tiroler em­
pfangen.
Wien, 18. October. jC.-B.s Bei der Vermählung der
Erzherzogin Maria Naineria mit dem Herzoge Robert
von Württemberg wird der deutsche Kaiser durch den Herzog
Nikolaus von Württemberg vertreten. Letzterer wird am
27. October aus Karlsruhe hier eintreffen.
Wien, 18. October. sP.-M.j Ueber die vermissten
Touristen, den Gerichtsadjuncten Müller und den In­
genieur Pott, beide aus Wien, welche seit ihrer Partte auf
das Gesäuse verschollen sind, ist bisher keine Nachricht ein­
getroffen, noch eine Spur von ihnen aufgefunden worden.
Göding, 18. October. jP.-M.j In der heutigen Control­
versammlung meldete sich einer mit „Zde“; er wurde so­
fort zu 5 Tagen Arreststrafe verurtheilt und musste die
Strafe sofort antreten.
Triest, 18. October. sC.-B.j In einer gestern abge­
haltenen Versammlung beschlossen die Magazinarbeiter der
Südbahnstatton in den Ausstand zu treten. Es herrscht voll­
kommene Ruhe.
„Linzer Bolksblatt.
den 19 October 1900. Nr. 240.
Brände.
Pardubitz, 18. October. sC.-B.j Die hiesige Actien-
brauerei ist sammt Vorräthen abgebrannt. Die Brau­
erei ist mit 570.000 K versichert.
Taus, 18. October. sC.-B.j Ein großes Schadenfeuer
ist hier ausgebrochen. Die Nothlage der Betroffenen ist groß.
Hohenlohe—Bülow.
Berlin, 18. October. (C.-B.j Eine Sonderausgabe des
„Reichsanzeigers" veröffentlicht folgende Bekanntmachung:
„Der Staatsminister und Secretär des Auswärtigen Amtes
Graf v. Bülow wurde zum Reichskanzler, Präsidenten des
Staatsministeriums und Minister für auswärtige Angelegen­
heiten ernannt. Dem Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe
wurde die von ihm angesuchte Entlastung aus seinen Aemtern
unter Verleihung des schwarzen Adler-Ordens mit Brillanten
gewährt."
Wien, 18. October sC.-B.j Die hiesigen Abendblätter
besprechen den Kanzlerwechsel im deutschen Reiche im gün­
stigsten Sinne. Dem scheidenden Reichskanzler widmen die
Blätter Worte sympathischester Schätzung seiner Verdienste
und begrüßen den Grafen Bülow, der seit Jahren sich als
Staatssecretär mit ungewöhnlichem Erfolge bewährte, als
würdigen Nachfolger und als einen Staatsmann, der, wie
kein zweiter, geeignet sei, vor der Reichsvertretung die China-
politik Deutschlands zu vertreten und zu vertheidigen. Sie
begrüßen den Grafen Bülow auch als Politiker, dessen
Namen im Auslande, namentlich in den Dreibund-Staaten,
einen guten Klang und volles Vertrauen besitze.
Die Vorgänge in China.
London, 18. October. (C.-B.j Reuters Bureau meldet:
Wie verlautet, äußerte sich der hiesige chinesische Gesandte
gestern einem Journalisten gegenüber, die Mächte hätten den
Chinesen das Gebäude des Tsungli Aamens als Berathungs­
stätte zurückgegeben; Die Friedensverhandlungen beginnen
jetzt in Peking. Seit der Reise des Hofes nach Singanfu sei
der Verkehr mit demselben wesentlich erleichtert; so habe er
ein vom 14. d. datiertes Telegramm vom Hofe erhalten.
Er glaube, dass die Eröffnung von Friedensverhandlungen
einen günstigen Einfluss auf die Unruhen in Süd-China
ausüben werden, da die dortigen Aufrührer den Umstand,
dass die Centralregierung Friedensverhandlungen nicht zu­
stande brachte, als ein Zeichen von Schwäche auslegen
würden.
Washington, 18. October. (C.-B.s Das Staatsdepar­
tement macht kein Hehl aus der Absicht der Vereinigten
Staaten, darauf zu bestehen, dass die Mächte die Bürgschaften
erfüllen, die von ihnen bezüglich der Aufrechthaltung der
offenen Thüre gegeben wurden, ob nun Theile Chinas annec-
tiert werden oder nicht.
Washington, 18. October. sC.-B.j Der chinesische Ge­
sandte bezeichnete es als eine widersinnige Behauptung, dass
das Decret, welches die Bestrafung der Personen, die für
die Unruhen verantwortlich seien, anbefiehlt, eine Fälschung
sei und sagte, es würde leicht sein, die Identität des Fäl­
schers des Decretes sicherzustellen; dessen Hinrichtung wäre
sicher.
London, 18. October. sC.-B.j „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton vom 16. d. M.: Die kaiserlichen Truppen haben
Huingtschou wieder genommen; die Aufständischen erlitten
eine schwere Niederlage und flohen nach Osten, wobei sie vom
Admiral Ho verfolgt wurden.
Washington, 18. October. (C.-B.j Der hiesige fran­
zösische Geschäftsträger überreichte dem Staatssecretär Hay
ein Memorandum der französischen Regierung, in welcher
mit Rücksicht auf die günstige Aufnahme, welche die fran­
zösische Note bei den Mächten gefunden hat, verlangt wird,
dass die Friedensverhandlungen mit China sofort beginnen.
Der chinesische Gesandte besuchte das weiße Haus und über­
reichte dem Präsidenten Mac Kinley eine Botschaft des
Kaisers von China, worin dieser dem Präsidenten für die
Rücksichtnahme, welche die Vereinigten Staaten während der
chinesischen Wirren gezeigt haben, den Dank ausspricht.
Das Graf Zeppelin'fche Luftschiff.
Friedrichshafen, 18. Oct. sP.-M.s In einem über den
gestrigen gelungenen Fahrversuch des Graf Zeppelin'schen
L uf t s ch iff es ausgegebenen officiellen Fahrbericht heißt es,
dass der Aufstieg als völlig gelungen zu betrachten sei; der
Ballon habe zahlreiche Steuerversuche gemacht; die Zweck­
mäßigkeit der neuen Steuervorrichtung habe sich völlig er­
wiesen, der Ballon gehorchte dem Steuer sofort. Wohl machte
sich anfangs einige Unsicherheit in der Führung des Steuers
bemerkbar; nachdem aber die nöthige Erfahrung gewonnen
war, gelang die Steuerung auch direct gegen den
Wind dem Führer vollkommen.
Der Ballon hat eine wunderbare Stabilität. Zwei Motor­
boote, unabhängig von einander, vermochten, als der Ballon
direct gegen den Wind fuhr, ihm in seinem Curs direct unter
ihm nicht zu folgen. Der Ballon hat eine Geschwindigkeit
von 8 m per Secunde. Der Ballon landete in voller Fahrt
auf die Ballonhalle gerichtet. Trotz eines ungünstigen Um­
standes— eine Ballonhülle entleerte sich wahrscheinlich in­
folge eines Risses— erfolgte doch die Landung völlig glatt.
Verstorbene irr Kinr.
Am 24. September:. Franz Lugmayr, Einleger, 89 Jahre alt.
barmh. Brüdern, an Herzfehler.— Elisabeth Wöran, Tischürgehilfens«
lind, 20 Monate alt, Klosterstraße 10, an Bronchitis.— Anna Reiß,
Stadtthurmwächters-Battin, 86 Jahre alt, Stadtpfarrplotz, an Verblutung.
— Barbara Paschinger, Private, 66 Jahre alt, Elisabethspital, an Herz­
fehler.— Johann Höllersberger, Zimmermann, 87 Jahre alt, allgem.
Krankenhaus, an Lungenentzündung.— Leopold Traunwieser, Bibliothekar,
70 Jahre alt, Landstraße 80, an Apoplexie.
Am 25. September: M. Faustina Hackl, Kreuzschwester, 36 Jahre
alt, Wurmstraße 8, an Magenentartung.— Hermine Betti Mayrmger,
Privatenskind, 7 Tage alt, Franz Joses platz 36, an Blutzersetzung.
Stimmm aas dem fhtGsicum.
Für den Bau einer Kinder- Bewahranstalt in
Margarethen:
Von den Bewohnern der Marienanstalt 22 K.—
Als Kranzspende auf das Grab des verstorbenen Bruders
des Herrn Katecheten Franz Webinger von Ungenannt 40 K.
— Aus Peuerbach von Ungenannt 20 K.
Eingesendet ans Vöcklabruck.
Die Linzer „Tages-Post" Nr. 235 vom 13. October
bringt in dem Berichte über die Wählerversammlung vom
10. October d. I. folgendes: Bei der hierauf vorgenommenen
Abstimmung erklärten sich sämmtliche Anwesende— mit
Ausnahme einer einzigen, als Rückschrittler hier voll­
bekannte Persönlichkeit mit der Candidatur des Herrn Holter
einverstanden.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob es ein Rück­
schritt ist, wenn ein clericaler Bürger offen und ohne Scheu
auch bei einer Versammlung seine Farbe vor allen An­
wesenden bekennt? Katholische Wähler, bekennt Euere Farbe
ohne Furcht, offen, wie es Euch am Herzen liegt, auch bei
Versammlungen.
Karl Eder,
bürgerlicher Hausbesitzer in Vöcklabruck.
Leichenbestattungs- Verein zum „barmh. Samaritan"
in Linz.
Das Mitglied Herr Karl Stangl, k. k. Postofficial i. P, ist am
17. d. M. mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme an dem
Leichenbegängnisse, welches Freitag den 19. October um 10 Uhr vorm,
von der Friedhofkapelle aus stattfindet, werden die PI. Tit. Mit­
glieder im Sinne des 8 0 der Statuten hiemit geziemend eingeladen. Die
Verstorbene war an dem Umlage-Unternehmen betheiligt.
;.toi»»&M»iDer Ausschuss.
Adolf
Melier
iaiß
Eafenextcactloas®
und
JPVetnbknmgfS,
Me moderne
Hafentechnik.
T.l««, £*x&ds*rasse 84. ttas.
38S18&
Hotts-Ziehrmgerr.
Brünn, 17. October. 42 25 29 4 36.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Frl. Gräfbnger IX 10 7».
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 18. October.
Alpine Moman-Acti?«. 418—
Böhm. Montanaetiev. 1140.—
Rima 505.—
Poldi ..... 869—
London ..... 241.30
D. Reich-noten... 117.95
Äapoleonsd'or-, 19 24
Ztal. Banknote«,. 90.35
Ducaten ..... 1141
100 Rubel ... 255 50
O.-Oe. LandeSanleheu, 88 50
O.-Oe. Hyp.-Kfandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94,—
O.-Oe. Bankaktien.. 440—
Kleinmünchner Betten. 130.—
Türken .... 103.50
Linzer Brauerei-Actieu 260
Salgo-Tarjari.... 620.—
Befestigt.
Telegraphischer MrLLerimgskrricht.
Wien, 18. October. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über den Niederlanden, das
Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über der Westküste
Frankreichs. Ein zweites Minimum existiert über der Ostküste
Italiens.— Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend trüb,
stellenweise Niederschläge, kühl, schwache Winde.
Linz, 18. Oct. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückes-
Pegels: 146 Cm. unter Null. Temperatur: 8 Grad Wärme,
Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Regen.
Aergnügungs -Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
' Direktion: SNeed E»»,r..
Freitag den 19. October 1900.
Anfang ^8 Uhr. Ende 10 Uhr.
28. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Weltmarken ungiltig. Biertelscheine roth. Wertmarken ungiltig.
Novität! Zum 2. Male. Novität!
Die Dame von Maxim.
(„Ich bin so frei.")
Schwank in drei Aufzügen von Georges Feydeau. Uebersetzt und bearbeitet
von Benno Jakobson.
AmResidenztheater inBerlin 275mal mit durchschlagendem Erfolg ausgeführt.
Regie: Einest Mahr.
Theater-Nachricht.
Freitag wird die Schwanknovität „Die Dame von Maxim" („Ich
bin so frei"), zum erstenmale wiederholt.— Samstag gelangt Richard
Wagners „Tannhäuser und der Sängerkrieg ans der Wartburg" zur Aus­
führung.— Für Sonntag nachmittag wurde, vielseitigen Wünschen
zufolge, das anmuthige Lustspiel „Renaissance", das an unserer Bühne
eine treffliche Darstellung fand, in Aussicht genommen. Am Abend geht
die tolle Posse „Der Heiratsschwindler" in Scene.
Papierreute..,.
9665
Silberreute^....
8630
Goldreute
11415
Oesterr. Kroueureute.
97.10
Ung. Goldrente...
113.70
Ung. Kronenrente..
90 05
1860er Lose zu 108 fi.
160—
1360er Lose zu 600 fl.
.
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankactim.
163—
1698—
Lreditactteu....
645.—
Ung. Crrditactieu..
646.-
Anglobank....
267—
Unionbankactieu...
530.—
Bankverein....
454 50
Läudrrbankactieu
405.50
F. Nordbahnactie»-.
Damvsschiffactien.,
6055—
734.—
Staatsbahnactiev
641.50
Büdbabimcttev
109.—


[ 2023-06-29 10:37:09.267 - 19001019 - Seite 7 ]
Nr. 240.
Linz, Freitag
.Linzer BolkSblatt.'
den 19 October 1900.
Seite 7.
Panorama Inrntional,
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts
Gköffukt son 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Neu! Neu!
Neapel««, Baleareo-Mg.
♦intritt p7T Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärt» 80 h, 8 Reisen 2 K. (2661)
Elektrische M»
auf d°a HäftUngbtrg.
AchSufter Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkerte vom Schneeberg bis Watzmann, Borberg« de»
Böhmerwatves). (874 127)
alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
I (, e j ^hr schlechter Witterung alle Stunden.
47^»für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahr.
»T Benützung 1 Krone. Kinder SO Heiler.
Karl Gilhoser, Agent 2 K. Joses Straub, Kaufmann 2 K. Brames­
huber 1 K. Anna Weber, Lehrerin 2 K. Elise Pflanz!, Revident ns-
witwe 1 K. Flügel, Bahnbeamtensrvitwe 2 K. Anton Prenosyl, Stadt­
gärtner 1 K. Franz Ladengast 2 K. Sigmund Sedlacek 2 K. Robert
Miedern 5 K. Jo anna Windisch e K. Josef Vormair, etn.!. f. Notar
2 K. Friedrich Gehmacher, pens. k. k. Bezirk-richter 1 K. S Kettl 2 K.
Josef Honegger, Fabriksdircioc 2 K. Ludwig Piskacek, Pensionist 1 K.
Otto Wimböck, Schuhmacher 1 K. Julius Ritsch, k. k. Steuer-Ober«
inspector 2 K. Anna HoneggePrivate l K. Joses Czernikows y,
Magazinsausseher der k. k. Staalsbahnen 1 K. Ferdinand Schiffner,
Geschäftsführer 1 K. Alois Stieblei 1 K. Franz Wastle, Schulrath
2 K. Friedrich Austigall 1 K. Johann Maleschinsky. Adjunct der k k.
Staatsbahnen 1 K. Em lie Beer, Bahnbeamtenswitwe 2 K. Therese
Dletscher, Private 4 K. Marie Kundmann, k. f. Bau-Obercommissär--
t attin 1 K. Karl Vornehm, Steinmetzmeister l K. Karl Stadlinger,
iäckermeister 2 K. Karl Rotier, Adjunct der k. k. Staatsbahnen l K.
Alb. Flechner. Privat 1 K. Fiertner 2 K. E. König 2 K. Moriz
Sedlacek, k. k. Oberfinanzrath i. P. 2 K. Matthäus Niederhumer,
Privat 2 K. von Kappn?, k. k. Notarswitwe 1 K. Emma Jglseder,
Private 2 K. Kat hi Schwarz, Private 2 K. Emilie Edle von Frey­
schlag, Private 2 K. Franz Platzer, Bahnbeamter i. P. 2 K. Franz
Lochmann, I. k. Finanzwache-Obercommissär a. D. 2 K. M. Moser,
k k. Finanz-Obercommissär 2 K. A. Boch, Buchhalt r 1 K. Th. Lowe,
Buchhalter 1 K. Theodor Karner, k. k. Osficial 3 K Auguste Holz­
schuch 2 K. C. Moser 1 K. Marie Moser, Weinhändlerswitwe 4 K.
Bertha Schaufler, Private 1 K. Ehrw. Carmelitinnen-Conveut 4 K.
Louis Frank, Beamter der k. k. Staatsbahnen 1 K. August Tanowsky,
Ka zleivo, stand der Landes Hypotheken-Anstalt 2 K. Georg Schwab,
Schieferdeckermeister 2 K. Josef Haslinger, Tischlermeister 6 K. Joses
Czerny, Schmiedmeister 1 K. Friedrich Hoflehner, Hausbesitzer 2 K.
Stiefler, Hausbesitzer 1 K. Bihler 1 K.§ Albel, Lehrer 2 K. Anna
Hartmayr, Hausbesitzerin 2 K. Otto Ratzka, Lehrer 2 K. Matthias
Bernklau, Maler 1 K. Ungenannt 1 K. Theresia Hamberger 2 K.
A. Kafka 2 K. Bure sch 2 K. Forstner 1 K. Rudolf Geyer, Ritt­
meister 2 K. Johann Adam, Hauptmann-Rechnungssührer 2 K. Karl
z
I
Ungenannt 1 K. Ungenannt l K. Philipp'Elmer Masseur 2 K
Franz Blaschka, Schneidermeister 1 K. G. Bock, Beamter 1 K. Zwickl-
huber 1 K. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter einer Krone,
zusammen 9 K 40 h.
(Fortsetzung solgt.) (2679)
(nach den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs- Bögen
Bind zu beziehen durch die
ins-Merei
i
Linz, Urfahr, Wels, Rieti
und Rohrbach.
Schneidiger
ftstter Schnurrbart!
" Die schönste Zierde eines jeden Mannes erlangt man schnell und
sicher bei Gebrauch des einzig sicher existierenden Bartförd rungsmittel
ZUM* Mapsin
Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis K 2.—. Haupt-
Depot: H. Hofstätters Erben, Apotheker in Lin;, Fron; Iosefs-Alatz 16.
3. Verzeichnis
der Beiträge, welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Linz zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
beschlossenen allgemeinen Sammlung zur Gründung eines Ferienheimes
für Kinder gespendet wurden
Beim XIII. Armen-Jnspectorate: P. T. Richard Hofmann,
Guts- und F briksbesitzer 50 K. Helene Heyßler 10 K. Josef Breuer,
Kaufmann 4 K. Antonie Wimmer, Private 20 K. Agathe Schmir-
dorfer, Private 20 K. Marie von Planck, Private 10 K. Therese
Mayr, Private 10 K. M. Reilinger, Hausbesitzer 10 K, Dr. Löcker,
Advocat 2 K. Anna Just, Beamtenswitwe 1 K. Anna Markus, Schul-
directorswitwe 1 K. M. Wegerstorfer, Professor 2 K. v. Pflügl,
Privat 2 K. M. Weikhart, Panoramabesitzer 4 K. Wilhelm Floderer,
Capellmeister 2 K. M. Witter, Private 4 K. I. Häcker, Private 2 K.
H. Bitzan, Buchbinder 2 K. Albert Koch, Herrenschneider 2 K. Franz
Mayrhofer 6 K. I. Sch. 1 K. K. E. 1 K. I. F. 2 K. Franz
Kaßberger, Gasthausbesitzer 5 K. Victor von Gerbert, Hof- und Ge-
richtsadvocat 5 K. von Görtz, Generalmajor d. R. 2 K. Frau Betty
von Eigner 2 K. Robert Kobinger, Kaufmann 2 K. Josef Ecker,
Kaufmann 2 K. Richter 2 K. G. Ortner 2 K. August Burkhart 2 K.
GesÄsts-ZMng.
Wie«, 17. October. (Amtliche Sourfe der Börse für land
wirtschaftliche Products.) Weizen» per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bi§
31 Kilo, K 8.— bis K 8.65; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7 50 bis
K 820; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.75 bis K 8.15; Marchfelde!
77 bis 79 Kilo, K 7 85 bis K 8.05 Schlusscurse: Usanceware pe>
Herbst K 7.71 bis 7.72, per Frühjahr 1901 K 8.19 bis K 8.20, per
Mai-Juni K —b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Mo,
K 7.65 bis K 7.80; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.85 bis
K 7.65; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.65 bis K 7.80. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—, per Herbst
K 7.54 bis K 7.55, per Frühjahr 1901 K 7.84 bis K 7.85.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25,
österreichische K —.— bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6.50.
Mais, per 60 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 95 bis
K 7.06, neuer K —.- bis L —. —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.85 bis K 6.15.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
bis K 15.75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 180.— bis
K 190.—; Saazer Bezirkshopfen halliert K 180.— bis K 190.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 160.— bis K 180.—; Auschaer Roth-
hopfen halliert K 120.— b.K 150.—; Daubaer Grünhopfen K 90.—
bis K 120.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
bis 11.60 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 18.95
K 14.45, Nr 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Nr. 3 X 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7$
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K -.—, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K -.— bis K —,
K* 8 K —.— bis K Wiener Roggenmehl-Type: 9lr. 0 K 12.75
MS K 13.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11.50, Nr. 3 K 8.75 bis K 9.25.
Wien, 17. October. (Amtliche Warencourse der Wiener
SSrse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R.per Nov.-Dec. FrachtbasiS Auffix,
K 25.05 bis K 25.15, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
>etto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, flau, prompt conting.
rb Wien K 43.20 b. K 43.40. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 40 50 f.
K 41.50, Leinöl, fest, pronwt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaater»
Lohlreps, unv., per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—.
ikrroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfitv
Kl2.— h.K 12.50, Galiz. st white, prompt ab Wien per WaM. ^39 3&
bis K 40.35, dto. wafferhell, prompt ab Wie« per Waggon K 40.86 bis
K 41.85 Fettwaren, ruhig, Schweinsett, ircl. inclnsive Fast prompt.
1. Koken ab Wien K 60.50 bis K 61.-,Speck, weiß. exel. Pack K 58.50
bst K 54.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 iS K 86.50. Colonial-
, prompt ab Trieft K 63.— bis K 56,
60 bis K 145, Guatemala je nach
waren: Kaffee, ruhig, Santos
Westindischer je »ach Sorte
Sorte K 62 bis K 128.
PSrnderg, 16. October. (Hopfenmarkt.) Die heutige Land­
zufuhr, welche schließlich an 400 Säcke umfasste, wurde zu wiederholt
anziehenden Preisen verkauft. Unter 74 M. war Marktware nicht mehr
erhälllich; geringe gieng zu 74, 75, 78 M., mittlere und gutmittlere
um 80, 82, 85, 88 M., Prima und Gebirgshopfcn zwischen 90 und
100 M. ab. In Hallertauer Ware werden Mittelforten von 90 bis
98 M., Prima zu 160 bis 110 M. und Wolnzacher Siegel mit 110,
115 und 118 M. gehandelt. Bon anderen Siegelhopsen kam Spalter
Landgut zu den nach Siegel und Beschaffenh it weit auseinander stehen­
den Preisen von 110, 120 und 130 M., dann als eine Seltenheit am
hiesi. en Markte Kmdinger um 118 M. in Verkehr. Wörttemberger wurden
nur in Mittelware zu 92 bis 100 M. verkauft. Von Exporteuren wurden
größere Partien— von einem allein an 360 Ballen— meist Markt­
ware zu 74 bis 90 M. und gelbliche Fremdsorten von 90 bis 100 M.
übernomm-n. Die Bahnlieferungen sind gegen früher sehr mäßig; dieselben
betrüge: heute nicht über 400 Ballen, während der Umsatz bis abends
aus 1300 Ballen stieg. Die Tendenz ist für gute Kundschastshopfen be­
hauptet, für Exportware weiter langsam steigend
Siüruberg, 17. October. (tzopfenmarkt.) Der heutige Markt
ist mit wenigen 260 Säcken Landhopfen befahren. Bei Beginn des
Ma:kteS lagen abermals höhere Forderungeu der Eigner vor, die zu
bewilligen sich die Käufer anfänglich sträubten, so dass der Einkauf nur
allmählich in Fluss kam. Da der Export wieder kaust, gehen die Land­
hopfen zu neuerdings anziehenden Preisen ab. Für gutfarbige Markt­
ware müssen 90 M, und darüber angelegt werden, für mittlere gelbliche
in die 80 M. Außer hierländischer Ware werden vom Export noch
Mittelhopfen aus Hallertauer und Württemberger Gewächs zu 90 bis
100 M. bezogen. Die Kundschaft kaust bedächtig bessere Hallertauer,
Württemberger und andere Fremdsorten meist zu Preisen zwischen 90
und 110 M. Mit der Bahn wurden 300 Säcke zugefahren und dürste
der Tagesumsatz 760 Ballen erreichen. Die Stimmung ist ruhig, die
Tendenz fest.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Mo) lauten:
Marktware Prima 90—95 M., Marktware Secunda 80—85 M.,
Marktware Tertia 72—78 M, Gebirgshopfen Prima 95- 100 M.,
Aischgründer Prima 90—95 M., Aischgründer Secunda 80- 85 M.,
Aischgründer Tertia 72—78 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M-,
Hallertauer Prima 100—110 M., Hallertauer Secunda 90—98 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Halleilauer Siegelgut Prima 110—120 M.,
Württemberger Prima 108—115 M., Württemberger Secunda 90 bis
100 M., Württemberger Tertia 80— 85 M., Badische Prima 110—116 M.,
Badische Secunda 95—100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen
Secunda 90—95 M-, Elsässer Prima 98—105 M., Elsässer Secunda
90—95 M., Elsässer Tertia 80—85 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Fahrplan der Kremsthalbahn.
Ailttg oom i. Hctober 1900 an Bis auf weiteres.
6.561 Klaus-Steyrl. ab
7.58 I Bad Hall an
9.8»! Linz ... an
Lin,...
ab
6.23
11.53
—
Bad Ha«.
an
8.18
1.45
—
Klaur-Steyrk
an
S.52
3.17
-
Bad Hall
Linz..
an! 8.38
1.09! 6.46 1 «ad Hall
5.00
—
11.42
5.00
7.13
—
1.45
7.19
8.38
2.55
8.37
7.4«
1.09
7.27
9.52
3.17
9.39
Die Nachrzeii von 8.00 Uhr abenos ms 5.59 Uhr früh ift durch Unter­
streichung der Minutenziff/r bezeichnet.
Fahrplan der MfUtlkreishahn.
Hittig vorn 1. Hctober *900 bis auf werteres.
Urfahr.
ab
630
13-32
4-00
Aigen^
ab
5-00
13-00
4*44
Otteniheim„
7 10
113
4*40
Oeppi»,
„
bis}
11 16
b 00
Rottenegst
„
7 24
1*26
4-54
Rohrbach
„
5_26
11 26
5-12
Serli«,.
„
7-54
1 64
5'22
Haslach,
5 44
1L-44
5^30
Nenhnn».
„
8-14
9*15
5'43
Pürnstein
„
6^05
l2-<5
5-5'.
Neufelde«
8 38
8 38
6^06
Neufelde»
„
618
1217
6^02
Pürnstein
„
8'46
2 46
K^14
Nenhan»
„
6-40
12-40
6 24
HaSlach.
9.10
3 10
6JJ8
Gerling.
„
7-00
12*69
6^42
Rohrbach.
V 30
3-30
6^58
Rotlenegg
„
7-25
125
7 0-
Oepping.
„
9-40
8-40
7^08
Ottensheim,,
7-3?
139
7 21
Aigen ».
an
9-65
3 65
723
Urfahr,
an
8-14
2-16
7-58
ö ■§
xCi .\
L
c
=3
'S
Wiener BSrse-GonrS vom 17. October 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
$ it« Mte» Mai<»iovemder für 100 B
c!. Februar-August„ 100 8
* f Gilber Jinner-Juli„ 100 B
a»i April-Octoder, 100 B
Lose vom Jahre 185t zu 950 st...
„ 186«„ 500„.
... 1860. 100».•
m.. 1884„ 100„.•
.-, 1864„ 50„..
«MMh. Staatsschuld.
r.est. Adldreute für 100 st. Romin. 4«/«
»rate i« Kronen-W. s. 800 Sr. R.
».,„_...-
Bilseu-Priesenerboh« roo ft. lov fi. 4«/,
Rudolsbohn, Sr.-W.st.tdiv.St.) f. SOOR.
B»rarldergb.Sr.-W.st.40vu.800vs.80vN
. Linz-Budw. 800 B. S. vfcb Wlt
di 8. Ealzburg-Dirol 900 B.ü.W.S. 5«/.
Valiz. «arl Ludwig-B. 90« C.-M. 5«/,
Zsm Staat» ;. Zahlung üb»ruom.
Gifinbahn-Prioritätr-Gbligat.
Sttfubethb.««« u. 800« M. f. 900 M. 4«/,
dt». 400 und 9000 M. für 900 M. 4»/,
f r.-J.-B. e. 1884 (d.Et.) für 100 fl. 4*/.
ilfen-Priefenerbahn 150 fl. f. 100 st. 4»/,
Kndolfbahn 40«, 1000 U.9000 M.f.bvoM.
tit. «m. 1884 (b. St.) i. S. 100 st. R.
.^rarlbg.-B. E. 1884 td. St.tf.io« fl. 4«/,
Ii enb.-Anl. 1888, S»L, f. 100 fl. 4-/,«/,
.», Silber,f.l00B.4M,
Lstb^Et.-Oblig. v. I. 1876, in S. 5«/«
'4rä«ie».Anlchen 100~
, 50
u. Szcg. Pr.-Ob. 100 st. 4'/,
OnmkwUtll.- vdtigat.
Für 100 »nid«, EM.
Gö.-z und Istrien. ... ab 10 »/, lkL.
«Srzte,....»
auulöcuri?
Seid
«bare
96.90
97.10
96.90
97.10
96.50
96.70
96.50
96.70
170.—
173.-
131.50
132.60
16C.~
162.—
197.—
198.—
197
198.—
228.-«
800.-
114,—
114.80
97.25
97.45
111.60
112.-
116.20
117.-
95.10
96.10
93.60
94.—
98.-
93 30
487.-
4SI.—
487-
438.-
419.-
420.-«
482 70
428.70
114.—
95.'--'
8si40
94.
94.70
114.50
94.80
95.80
94.75
95.25
118.58
113 75
90.05
90.25
119.30
120.30
98.-
98.80
116.-
116.50
163.—
164.—
168.-
164.
138.
138.75
! 1
s f
tgarn.... fü 100 fl. 5. W.
jchdrr» öflr»1l. A»l»t,««.
., 1«8».
.. 1891,
„„„ 1898 f. 900 Sr.
Sal.-Prop.-Schuldv.1889 »et!. 100 fl.4*/i
Oberösterr. Land.-Anl. 0.1887100 B- 4*/i
SteiermLrk. Land.-Sifb.-A. S. 1.. 1891
kiroler Lander-Anl. 1895 vl. f. 900 Kr.
Ln!, d. St. «udweirv. 1886 verl.ioofl.
Anl. d. St. Graz v. 1. 1876 vl. f. 100 fl.
Solchen d. Stadt Wien v. 1.1874, 6»/,
..-- ... 1874, 5>,«
Anl. d. St. Wien v. 1.1894 vl. 900 Kr.R.
dett» v. I. 1874 (Prämien-Anlchen)
—: BSrfebau-Anlehenf. 100fl.ö.W.
r. St.-Sif.-Hyp.-Anl. f. 10« fl. %.
Serbische Präm.-«nlethe 4 loo Fr., 8•/«
Türl. E.-B.-Anl. Präm.-Obl. 4 400 Fr.
Pfa»di»strf»,Kyp«th«kaP-
»dltaat. «. Kchrrldd-te-a.
Für 100 Gülden o. 900 Mark Nominale.
!•/« Bodencr.-Anstalt, ö. allg., Verl. Gold
z-/,«/, detto, innerhalb 50 I. verl. ö. W.
4^/e h it it
i‘lt detto, Prämien-Schuldver., E. 1880
8^/e 0 &• 1889
4»/,>/»Centr.-Bddencreditb".,i!st.,i.4SJ.v
z»/, «al. Actien-Hypochb., mit io»/, Pr.
4i/,«/« detto, in 50 Jahren verloibar.
»V«'/« Miihr. tzypothb,, i. 86 I. verl,
t«/, Rtederbst. Wider- Hypoth.- Anstalt
4«/, Oberösterr. Lander-Hypoth.-Anstalt
4»/, Oeft. Hhpothekenb. in lO J.rülkz.
4*/* Oesterr. -Ungar. Bank,i.40>/,J.rückz.
4«/,,„„ in 50 I. rückz.
Sporcafie, Erste österreichische..,
, Ungar. Boden-Srchit-Jnstitut
llng. HHP.-Bk.i.Peft inh.49»/, I. vl. ö.W.
dtv. Som.-Odl. 10«/,Pr. 50J.V.
4»/, Ung. HHP.-B. Com.-Schuldvschr.
Pnt-rttSt»- Svligatioae«.
Für 100 Gulden o. 900 Mark Nominale.
«udapest-Fünstrchn.B.S.1889 soofl.öW
nwwiscurtt
Geld| Ware
92!—
9s!~
90.-
91.-
los!—
1C7!—
so.'—
91.—
94.bG
95.30
98.50
99.25
96-
92.—
IO 2 !-
los!
128.60
123.50
93.-
S3.80
99/75
96.40
97.20
93.75
94*.75
loolso
lOl!—
109.50
110.—
98.50
99.50
96^60
s?!io
98.—
99.-
96.20
96.70
97.75
98.75
97.75
98,75
98.25
LS 26
99.56
97.50
98.50
SS.-
100.
S1.SS
98.25
89.25
90.85
GLlusscurS
*
Geld
Ware
5*/« Buschtchrader Eisenbahn 160 fl. S.
102.-
&•/■ detto, Emission 1871.. 160 fl. S.
102.-
5>/> detto, Emission 1878.. 150 fl. S.
102.-
6«/, Donau-Dampffch.-Ges. 100 u. 800 fl.
106.-
106.20
4'/» detto 400 u. 10.000 Matt
106.50
1(8.50
5V. Duk-Bod.-S. I. «. 1889 IS« fl. S.
S'/«. H. S. 1871„.„
5*/.„ m. E. 1874.„„
4*/i Ferd.-R.-B. Em. 1886 (div. St.)
97!sg
97^90
.. 1887. .S
97.25
97.75
.. 1«»1„, 8
98.50
99.-
97.35
97.85
., 1891,.
97.—
97.90
4V.*/. Sraz-Köflacher,. 150„„
100.50
1C1.25
4»/i Kasch.-Lderberger B. 900„„
92.75
93.25
4«/, Lemb.-Ez.-3.E. 1884 soofl.S.ablv-/,
86.25
86.76
4»/..„ E. 1884 800 fl. S....
91.20
91.60
Leoben-Bordernb. E.,Em.l8SS(dw.St.)
98-
5>/. Montanges., öst.-alpine (div. St.)
95.65
96.65
5»/« Oeft. Rordmestbahn 800„„
10$.—
105.60
5»/.„„ (Ut. B.) 800„„
104.20
105.10
8•/« Staatsbahn zu 500 Fr.
408.-
6•/» Steirische Eisenindustrie, 800 fl..
106,50
1C7.~
8*/. Südb.-Ges. Jänner-Juli zu 500 Fr.
823.-
324.—
8»/«. April-Octob. zu 500 Fr.
323.~
324»—
5*/«* 800 fl. Silb. od. «old
119,20
120.-
4«/,„ 400u.80«0M.s.800M.N
107.—
108.-
Südnordd. Berb., 800, 1000, sooo fl. S.
S>/, llng.-gal. Eisenbahn E.1870 800 st.S.
94.50
96.50
103,—
103 80
5»/>.» E.1878800,,„
103.60
104 40
4«/,„„ S6.1887800„.
so.—
90.70
5»/, Ung. Westd. (Stw.-R.-Är.)800„.
102 25
103.65
!•/. Wien-Aspang-Bahn... .800„„
94.—
95.-
§t«*s* i»r*.
Per Stück.
Budapest Basilika (Dombau)» fl. ö. W.
12.40
18.40
Creditanftalt s. H. u. G. 10« ff.„„
Elary 40 fl. SM.
389.60
391.50
126.—
128.—
Don.-Dampslchiff.-G.100 fl. EM. ab 10 »/,
Innsbrucker Stadt-Snleb. 80 fl. ö. W.
Laibacher Prämien-Anley. 80„„
850.-
65.50
370.—
68.50
60.*
52.-
Ofen, Stadtgemeinde.. 40„„
126.50
128.50
Palsy 40„ EM.
189.—
130.—
Rothe» Kreuz. öst. Ges.»., 10„ ö. W.
42.25
43.25
„, ung. «es.,». 5..
Rudolf-Stistung 10„_
Salm 40. EM.
80.—
60.-
21."
68.—
170.—
173.—
Satz burger Prä«.- Anleh. 80» ö. W.
64.50
66.60
St. Genoi» 40. EM.
198.-
200.*
Stieftet Stadtanlethe.. ,100„
870.—
ti m■• 50 0« Wi
180.—
«aldstetn »0 st. «M,
Gewinstfcheine «»/, Bodcr.-Pfdbr. 188«
,». 188»
. t»/« ung. -yvorhekenbank
Kette» »»» fmk»*.
Per Stück.
Anglo-österr. Bank.. .90« fl. 60 »/, E.
Bankverein, Wiener loo fl.
Bodencrch.-Anst., ö. a. 900 S. 40«/« E.
Lrchitanstaltf. Handel u. Gewerbe 160 fl.
Eredübank, ungarische allgem., 900 fl.
Depositenbank, allgemeine... ,9oo"
EScomptebank, steiermärkische. ,100
SScompte-Besellschast, n.-öüerr. 500
Hhpochekenbank, österr. 900 fl. 95«/,
„ ung. n. S. 900 fl. S.
LLnderbanI, österr. 900 fl. G. 50«/, E.
Oberösterr. u. Satzburg. Bank. 900 fl.
Oesterr.-ungar. Bank ..... .600 l.
Unionbank. .900 fl.
BerkehrSbank, allgemeine... .140 fl.
Kette« «0» V»«r*p«»z-
Per Stück.
Adria k. Ungar. Seefchiffahrtr-Gefellsch.
Uuflig-Leplitzer Eilenbahn
Böhmische Rordbahn 150 fl.
Buschtchrader Eisenbahn Loo fl. EM.
„, fllt.B.)900fl.
Konau-Dampsschtff.-Ges. 600 fl. LM.
Aerdinandr-Ndcdbahu.^l000d ff.
«aschaü^derb!*Siseiib^-Ges? 900 ft 6.
Lemb.-«,ern.-Iaflh-Ei!.-«e!. 900 fl. S.
Leobner-Borderuberg Eisenbahn....
Lloyd, öfterr.-ung., Triest 500 fl. EM.
Oesterr. Rordmestbahn.. .900 fl. E.
. (Ut, 23.) 900 fl. ®.
§ rag-Duxer Eisenbahn.. .150 fl. S.
tebenbürger Eisenbahn, l. 900 fl. S.
Staatr-Gisenbahn-Gesellschastiloo fl. S.
Südbahn-Gesellschaft. ... .900 fl. S.
Süd-nordd. Berb.-B... .900 fl. EM.
Tramway- Gesellschaft, Wiener 170 fl.
,, n. Wr. 100 st.
Ung.- galtz. Eisenbahn, l. 900 fl. 6.
Ung. Nordostbah» 900 fl. 6.
Ung. Westbah» (Raab-Graz) 900 fl. S.
IchlusScurS
«eld
Ware
27.-
28r
50.-
52.-
23.-
84.-
867.50
269.—
455.-"
456.—
840.—
842.—
6*6’
848.-
415.—
417.—
695.—
1404.
1414.
197.50
198.—
425.—
427.—
405.26
406.25
440.—
450.—
1694.
1702,
529.-
530.—
316.—
320.-
470.—
475.-
2940.
2960.
415,—
416.-
2995.
3006.
733-
739'-
6040.
6060.
411.—
418.—
344.—
341.—
588-—
587.—
2250*
2310.
778.-
786.-
446.-
448.—
174*60
17s!s0
Z;I
865,-
367.—
197.—
198.—
406.—
410.—
41bl-
41öl-
Kette» «a« Hudnketr-
Uatermeh««»-»«.
Per Stück.
Egydier Eisen- u. Stahlindustrie 100 s
Elbemühl, Paptersabr. u. B.-G. 100 s
«argesellschast, allgem. österr. 900 s
GaSindustrie-Bes., Wr., 100 fl. 90 fl.«
Hoteb-Actten-Besellsch., I. Wr. 190
Kleinmünchener Baumwollspinn. Ivo
Leykam-Iosefrchal 900
Montangesellschaft. Ssterr.-alpine 100
Neusiedler Papierfabrik-A.-Ges. 900
Berlmooser hydr. Kalk-u.Ptld.-S. 100
Prager Eisenindustrie -Besellsch. 900
Schlöglmühl, Papierfabrik... .900
Stchrermichl, Papiers, u. 8.-B. 100
Tep. u. Wöb. PH. Haar& S. 100 fl. _.
Türk. Tabakregie-Ges. 500 Fr. 50«/« E.
Unton-Baugesellschaft Ivo fl.
Waffensabrik-Gesel-sch. in Men 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ztegelfabrik 900 fl. 60«/h E.
.Anker", L.-u. R.-«.-G-s.9000fl.5v«/^.
Afiicuraz. gen. com. 1000 EM. 80 «/«®.
„Donau« österr. Bers.-A.-Ges. 900 fl.
Amsterdam sür 100 holl. Gulden.
Brüsiel sür 100 Franks
Deutsche Bankplätze für 100 Mark.
London sür 10 Pfund Sterling..
~~ Bankplätze für 100 Lire...
Bankplätze für 100 Francr
loo Franc»
j für 100 Rubel.....
Plätze sür 100 Franc».
Zürich sür loo Franc»
Uatrrt,».
der Stück
Kaiserliche Münzducaten.
„ Randducate»,
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francr-Stücke.,
Zwaitzig-Mark-Stücke..,
Russische Halb-Jmperia e,
Sovereign»
Maria Theresien-Levant-Thlr,
Deutsche Reichrbanknoten sür 100 R.-M.
Italienische Banknote» für 100 i. Lire
Papier-Rubel wer Stück
Äymn,'
Geld\ «a. i
185.-
189.—
133-
135,—
3640.
3655.
970.—
990.—
130.—
140.—
237.—
239.—
411.&0
418.50
290!—
1668.
282.-
330.--
71—
30s!—
16 68
303.—
333.—
75.
818*—
286,—
148.—
680.—
223*.—
294.-
146.-
634.—
4500
4900.
8360.
600.—
700.—
199.70
199.90
117.97
118.18
241.55
241.75
90.35
90.65
96.18°
96.85
95*80
95 90
95.80
95.90
11.44
11.48
11.42
11-46
19.25
19-8)
23.61
33-70
24.14
24*28
117.97
iiiua
90.35
90.95
8 öS.
2,56


[ 2023-06-29 10:37:09.267 - 19001019 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Freitag
»Linzer Bolksblatt.
den 19. October 1900.
Nr. 240.
Johann Manda X: Co.
40
i»cu
erstes Tapisseriegeschäft
gegründet 1865 gegründet 1865
empfehlen den P. T. Damen ihr großartiges Lager aller
in den neuesten Muster« gezeichneten, angefangene«
und fertig gestickten Arbeiten, sowie aller zum Hand­
arbeiten und Maschinsticke« nöthige« Materiale.^
Gleichzeitig erlauben wir uns, die P. T. Herrschaften I\
aus unsere vom IS- October bis IS. December er­
öffnete
Wnrbelts-Ailsftklluli
aufmerksam zu machen, welche zur freien Besichtigung J
den P. T. Damen zur Verfügung steht.'“
(2656 20 2)
IP ^7
von
KW, Zmqliel:
M re. re. aus i»»r
3.22 früh Personenzng Nr. 11 von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. 0.
7.28 früh Personenzng Nr. 15 von Amftetten, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Billach. Tarvis, Klagensurt, Graz,
Waidhosen a. d. 0., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hansen.
11.08 vorm. Personenrng Sir. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhofen.
11.23 vorm. Schnellzng Sir. 8 von Wien, Waidhofen, Steyr.
11.36 vorm. Orient-Exprefszng Nr.» von Wien,' jeden Mio
woch und Samstag von iÄnftantinopel, ""~~~
.. über Sofia, Belgrad,
jeden Donnerstag von Constantinopel, über Küstendiche-
Bnkareft.
1.44 nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, über Amstetten
von Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
. Bruck a. d. M., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
1.58 nachm. Ofteude-Expresszng Nr. 7 von Wien.'jeden Montag
vonKüstendsche-Bukar'st,beziehungSw."" ...
... ..,._ Constantinopel, jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Personenzng Nr. 18 von Wien, Mauthausen,
8.26 abends Personenzng Sir. H5 von St. Balentin. Steyr.
7.2» abends Schnellzng Nr. »05 von Wien, über Amstetien
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhosen a. d. 0-, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abend« Personenzng Sir. i» von Wien, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhosen a. d. 0., Stehe, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
10.8« abend» Personenzng Nr. 11», (an Sonn- und Feiertagen
de» Monates Oktober und April) von St. Valentin.
11.51 nachts Schnellzng Nr. l von Wien.
Richtung von «at»pach-Ml»rtt>«r,:
7-01 früh Personen;«, Nr. i»27 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.57 vorm. Personenzng Sir. 1283 von Budweis.
2.5i nachm. Personenzng Sir. 121» von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
8.80 abends Personenzng Sir. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Bndwei».
Richtung »0« Mel»:
12.28 nachts Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga°
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mün­
chen. Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.-
Pauflau, Schärding, Kammer, Auflee, Ischl, Gmunden,
Gmunden <®.), llnterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Sir. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethen, St. Balle», Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,London,
Brüffel. Köln, Franlfurt u. M., Nürnberg, Paflau,
Schärding.
5.4» srüh Personenzng Nr. 2» von Wels.
7.84 früh Personenzng Nr. 116 von Frankenmai kt. Ebenste,
Gmunden, Paflau, Schärding, Asqach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser Wochcnmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhosi.
12.— mitt. Prrsonenzng Nr. 14, von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmunden UÄ> 1
■ m haben nur in
de» Apotheken: znr Krone, Franz Josefplat
Nr. 2, zum heil. Leopold, Landstraße 72
in Urfahr, Eserding und Grieskirchen.
Engroz bei Z. M. v. Hafelmuyri Erbe»
ü 30 und 60 kr. <726 58)
MN der Wirkung «c» von oyncu d-rogn»»
miku.%0) ««» ich sehr Msrird-»^ Ich !°>-d
nach dem ersten Legen 18 Raiten todt vor und
U®tt ich dasselbe Jedermann bestens eitrpsehie»»
La«ei»k»rt. 11. Festruar 189#®
**"'’ *. Krtd. «»mm.
■"»*- m,
üatcr Unser in 0 ro$$druck![
X>as mit (gmpfcbluttg des hochwürdigstsn Ordinariates
herausgegebene Diöcesan-Gebetbuch
ft
Uater Unser
M
ist soeben in GvotzdLuck erschienen. Mv älteve
und kurzsichtige Leute ganz leicht leserlich.
Die Vorzüge dieses Buches sind neben den gediegenem Inhalt
ein schönes Papier und ein reinep klarer Druck.
Der stellt sich für das in Leinwand hübsch gebundene Gebetbuch auf
K 2.40, Ledereinband mit Rothschnitt K 3.60, in feinstem Kalbledee-Einband mir
Goldschnitt K 5.—.
Zn beziehen durch die
Prtssvtrtinsdnittmi Urfahr [im Detail auch in £inz]
sowie durch jede Buchhandlung.
Atab. Buchdruckerei der stütz. PressverrulS m Lmz (verunlw. Leiter Karl Commeuda).

