
[ 2023-06-29 10:52:10.667 - 19001221 - Seite 1 ]
VrSit«m»ratto«r
Für
«onatlich 1 K 20 h =.— fl, 80 ft.
vierteljiwrig 3 L 60 ü -- 1-80.
h-lbjrhcig 7 K 20 h= 3„ 60„
ganziützrig 14 N— n -- 7,—„
Zustellung 30 h= io ft. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I K 80 h“— fl. 90 Ir.
vierteljährig 5 K— h= 8„ 60„
haltjährig 10 K- h= 6„—„
ganzMhrig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 6 kr.— loh
,D iS Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abend».
für Stadt mrd Bund.
Weöcrctions- unö KZepeörtions-LocaLe: WcrLhhcrusgcrsse Wv. 5. T-lc^°n.Nr.
Kittal-Gepedite:
In Lin,: Stisterstratze 22, Gchillerstraste
3S, Hnmboldtstr. i, Gtarhembergftr. 17,
Waldegg 110, Keplerstraße 33/». Dom.
gaffe 18, Herrenstraße Nr. 31 und 5 1,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 18, Kloster-
straße 18, Bethlehemftr. 87, Landstraße
33 u. 70, geldftr 34, Volksgartcnftraße
34, Kapuzmerftr (äußere) 43, Baumbach
stratze s, Harrachstraße 34, Franz Josef-
platz 3, Römerftraße 18, Hofberg 7.
Zn Urfahr in der BuchdruSerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktolatz Ar. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stepr bei F. Weichseldaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Prefsberetnetz,
bei Hrn Kaufmann Manl und I. Kerbler.
In nininuden bei Herrn Franz gödtnaer.
ZnRied in der Filiale des Pressvereineß.
Znserate werden angenommen: In Linz im ExpeditionS-Locale Rathhausgastc Ar. S, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximiliansstrMe Nr. 8, in Wels in der Filiale de» Pressvereines (Westbahnftraße Nr. 3), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckerei
w- Frleotichs unb IN viohrbach IN der Filial-Buchdruckerci des Pressvereines: ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/i. Matzleinrdorserstraße 7); A. OPpelik in Wien; Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt»
uadten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, grankjurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht ausgeuommeu.
Nr. 291.
Freitag den 21. December 1900.
XXXII. Jahrgang.
Lebens- und MenLen-Wersicherungsnnjlatt
für Höerösterreich.!
Der oberösterreichische Landesausschuss— Berichterstatter
Tr. Mayr— hat dem Landtage einen eingehenden Bericht j
unterbreitet „betreffend den Abschluss eines Ueber-!
Einkommens mit dem niederösterreichischen.
Landesausschusse wegen Errichtung einer!
Filiale der niederösterreichischen Landes- J
Lebens- und Renten-Versicherungsan st alt!
für Oberö st erreich." Wir bringen den Bericht in dieser!
und der folgenden Nummer zur Kenntnis unserer Leser.
Der oberösterc. Landtag hat zufolge Sitzungsbeschlusses
vom 14. Februar 1898 die Errichtung einer Abtheilung für J
Rentenversicherung bei der oberösterr. Landes-Brandassecuranz- j
Anstalt sowie die vom Landesausschusse vorgelegten Statuten!
.für die oberösterr. Landes-Renten-Bersicherungsanstalt geneh-!
migt und den Landesausschuss ermächtigt, etwa erforderliche
Abänderungen einzelner Paragraphe der Statuten mit der
l. k. Regierung zu vereinbaren.
Nach Abschluss der diesfalls mit der k. k. Regierung ge-
pflogenen Verhandlungen wurde dem Landesausschusse mit
Note der k. k. Statthalterei vom 8. September 1898,
Z. 15941, mitgetheilt, dass Se. t u. 1 Apostolische Majestät
mit Allerhöchster Entschließung vom 24. August 1898 die
vom oberösterr. Landtage am 14. Februar 1898 gefassten
Beschlüsse, insofern dieselben die Widmung eines Ketrages
von 20.000 fl. zum Reservefonds und die Einräumung eines
Credites bis zum Maximalbetrage von 100.000 fl. für die
zu errichtende oberösterreichische Landes-Renten-Versicherungs-
Anstalt zum Gegenstände haben, allergnädigst zu genehmigen
geruht haben.
Ferner wurde mitgetheilt, dass das k. k. Ministerium
des Innern die vom oberösterr. Landtage beschlossene Er­
richtung der oberösterr. LandeS-Renten-Versichernngsanstalt
und die Statuten derselben in der vom oberösterr. Landes­
ausschusse mit Eingabe vom 20. Mai 1898, Z. 8375, auf
Grund des Landtagsbeschlusses vom 14. Februar 1898 vor­
gelegten Fassung genehmigt hat.
Zugleich erfolgte die Publication der Statuten der ober­
österreichischen Landes-Renten-Versicherungsanstalt im Landes­
gesetz- und Verordnungsblatte 8ub Nr. 28 vom 23. Sep­
tember 1898.
Der Landesausschuss unternahm sonach die weiteren
Schritte behufs Aktivierung der Anstalt und beschloss in der
Sitzung am 13. October 1898, den als Mathematiker bestens
Jacks Brautwerbung.
Secroman von Clark Russell.
, (88. Fortsetzung.)
„Ich Hoffe," sagte Tante Damaris, den Maat scharf
ansehend, „dass Sie sich nicht erst Mühe geben, uns zu
täuschen."
„Gewiss nicht," versicherte er.
„Jedenfalls können Sie diesem Herrn nichts Vorreden.
Er heißt nicht Egerton, sondern Seymour, ist ein erfahrener
Seemann und weiß ganz genau, wie es mit uns steht."
Ich lachte und sagte: „Mein alter Schiffsmaat, der
Capitän wird Ihnen meine Geschichte erzählen. Ich war ein
paar Jahre in Ihrem Beruf thätig," und indem ich that,
als hätte ich ihm noch etwas über mich zu sagen, was ich
nicht hören lassen wollte, näherte ich mich ihm und raunte
ihm zu: „Ich sehe, der Curs ist geändert. Der Capitän steuert
also doch nach St. Paul?"
Er nickte.— „So ist die Leckage schwer?"— Er nickte
/wieder.— „Die Verletzung liegt dann also hinter dem Schott?"
„Leider ja." flüsterte er. „Auf Steuerbord ist das Schiff
in einem Strich, vom Krahnbalken bis zu den Fockrüsten, wie
-ein Sieb. Das beste was wir hoffen dürfen ist, dass es flott
bleibt, bis es hell wird. Aber bitte, schweigen Sie darüber.
— Wenn unter den Passagieren eine Panik ausbricht, könnte
sie leicht die Mannschaft mit fortreißen." Er leerte sein Glas
And begab sich wieder auf Deck.
Vierunddreißig st es Capitel.
Die Nacht vergeht.
Einer nach dem andern kehrten die Passagiere in den
Salon zurück. Es war jetzt 11 Uhr, und 6 oder 7 Stunden
lagen noch zwischen uns und der Dämmerung. Die Pumpen
klirrten unaufhörlich, und manchmal, beim Schlingern des
Schiffes, hörte man das Wasser über Deck spülen.
Ein Steward trug für die Mannschaft und die Zwischen-
deckpassagiere, von denen viele freiwillig sich am Pumpen be-
theiligten, eine große Kanne Rum durch die Cajüte. Der
Siegen prasselte jetzt aus die Oberlichter, und Daniel sowie
accreditierten Herrn k. k. Aichoberinspector Johann Endl-
weber in Linz zu ersuchen, die Ausarbeitung der Renten­
tabellen zu übernehmen, wozu sich Herr Endlweber bereit
erklärte.
Zugleich beschloss der Landesausschuss bei Berechnung
der Prämientarife im Sinne des§ 11, Punkt 3, der Sta­
tuten eine 3percentige Verzinsung zugrunde zu legen.
Nachdem Herr Johann EMweber mit Zuschrift vom
4. Mai 1900 die Rententabelle» für einfache Reuten mit
und ohne Vorbehalt der Capitalsrückzahlung vorgelegt hatte,
brachte der Landesausschuss dieselben zufolge Sitzungs­
Beschlusses vom 10. Mai 1900 beim k. k. Ministerium des
Innern behufs Genehmigung in Vorlage. Diese Genehmigung
erfolgte zufolge Erlasses des k. h Ministeriums des Innern
vom 7. Juni 1900, Z. 19.465.
In der Sitzung am 1. Juni 1900 hatte der Landes­
ausschuss beschlossen, mit der Kettung der Landes-Renten-
versicherungs-Anstalt den Official Her Landes-Brandaffecuranz-
Anstalt Herrn Rudolf Sighartffer zu betrauen und den­
selben vom 1. Juli 1900 ab bei -er Landes-Brandassecnranz-
Anstalt zu beurlauben. Zugleich beauftragte der Landes­
ausschuss die Landescasse, den zur Bildung des Reservefondcs
der oberösterreichischen Landes-Rentenversicherungs-Anstalt
gewidmeten Betrag per 40.000 K beim Landesfonde in
Ausgabe und in dem mit 1. Juli 1900 zu eröffnenden
Journale der oberösterreichischen Handes-Renten-Versicherungs-
Anstalt in Empsang zu stellen,
Da vorläufig nur ein kleitzer Theil des Betrages per
40.000 K in Anspruch zu nehmen war, um die laufenden
Kanzlei-Auslagen zu decken, so veranlasste der Landes­
ausschuss die Fructificierung eines Betrages per 35.000 K
aus dem erwähnten Gesammtbetrage.
Nachdem die Vorarbeiten entsprechend vorgeschritten
waren und der Landesausschuss, den Termin der Eröffnung
der oberösterreichischen Landes-Rentenversicherungs-Anstalt
auf den 15. November 1900 festgesetzt hatte, wurde von
Seite der niederösterreichischen Landes-Lebens- und Renten-
Verficherungsanstalt an den oberösterreichischen Landes­
ausschuss wegen Errichtung einer Filiale der letzteren für
Oberösterreich herangetreten. Nachdem die diesbezüglichen
Vorschläge dem Landesausschusse aus mehrfachen Gründen
erwägenswert erschienen, so verlautbarte der Landesausschuss
mit Kundmachung vom 13. November 1900, Z. 21.297,
folgendes: „Von Seite der niederösterreichischen Landes-Lebens-
und Renten-Versicherungsanstalt in Wien wurden dem ober­
österreichischen Landesausschusse in den letzten Tagen, nach
die Maats eilten schnell durch den Salon, um sich ihre Oel-
anzüge zu holen.
Ich lauschte beständig auf den Ruf: „Alle Passagiere auf
Deck!" und betete dabei mit Inbrunst, dass dieser Schrecken
uns wenigstens bis zum Tageslicht erspart bleiben möchte.
Es war pechfinster draußen, dazu der Wind so stark und die
See so bewegt, dass es gefährlich gewesen wäre, die Boote
ins Wasser zu bringen. Auch hätte die Disciplin sich lockern
und ich von Florence getrennt werden können.— Wenn ich
daran dachte, presste mein Arm sie unwillkürlich fester an
mich. Jetzt klang kein Gesang mehr an den Pumpen, die
Leute arbeiteten wie Maschinen.
Die Zeit vergieng. Die Passagiere waren zumeist einge­
nickt, aber man sah bald diesen bald jenen aufschrecken, sich
angstvoll umsehen und nach einem schweren Seufzer wieder
stillsitzen und mit müden Augen aus das Rasseln der Pumpen
horchen. Nachdem ich einmal wieder ein paar ermuthigettde
Worte zu Tante Damaris gesprochen hatte und auf Florence
blickte, bemerkte ich, dass auch sie eingeschlafen war. Ihr Kopf
ruhte an meiner Brust.
„Schläft sie, Mr. Seymour?" fragte Tante Damaris.
„Ja! hiich! bitte, wecken Sie sie nicht.
„Was würde mein Bruder sagen," zitterte es leise
von ihren Lippen, „wenn er wüsste, was wir jetzt durch­
machen!"
„Er trennte sich leicht genug von ihr," entgegnete ich
bitter, „trotzdem er aus eigener Erfahrung die Gefahren der
See recht wohl kannte. Was aber würde er sagen, wenn er
wüsste, an wessen Brust sie in diesem Augenblick ruht?
„Er kannte Sie nicht; irgend jemand muss ihn gegen
Sie eingenommen haben."
„Das mag sein, jetzt aber habe ich in Ihnen eine
Freundin, die für mich sprechen wird, wenn sich jemals die
Gelegenheit noch dazu bietet. Sie sehen, Florence liebt mich.
Könnten Sie uns auch jetzt noch trennen wollen, Miss
Hawke?"
„Ach, Mr. Seymour, ich hatte Sie schon in mein Herz
geschlossen als Mr. Egerton. Sie hätten vertrauensvoller zu
mir sein sollen. Weshalb täuschten Sie beide mich so lange?
Wirklich, ich habe Sie lieb. Es wäre wohl jetzt auch zu
Verlautbarung des Zeitpunktes der Eröffnung der oberöster­
reichischen Landes-Rentenversicherungs-Anstalt Propositionen
betreffend die Errichtung einer Filiale der genannten Anstalt
für Oberösterreich unter Mitwirkung und fortdauernder Ein­
flussnahme des oberösterreichischen Landesausschuffes gemacht.
„Nachdem solche Filialen bereits für Kärnten und Tirol
bestehen und durch dieselben nicht nur für die Renteu-Ver-
ficherung, sondern auch für alle übrigen Zweige, der Lebens­
versicherung unter Mitwirkung der betreffenden Landes-Ver-
tretungen in einer dem Versicherungs-Bedürsnisse der Bevöl­
kerung in jeder Richtung entsprechenden Weise vorgesorgt
wird und nachdem sich die mitgetheilten Propositionen als
sehr Vortheilhaft darstellen, so hat sich der oberösterreichische
Landesausschuss entschlossen, mit dem niederösterreichischen
Landesausschusie wegen Errichtung einer Filiale der nieder­
österreichischen Landes-Lebens- und Renten-Versicherungsanstalt
für Oberösterreich in Verhandlung zu treten und die für den
15. November d. I. in Aussicht genommene Eröffnung der
oberösterreichischen Landes- Rentenverficherungs- Anstalt vor­
läufig zu verschieben.
„Der Landesausschuss wird voraussichtlich in kürzester
Zeit in der Lage sein, entweder den Zeitpunkt der Eröffnung
der oberösterreichischen Landes- Rentenverficherungs- Anstalt
oder jenen der eventuell mit deren Functionen zu betrauen­
den Filiale der niederösterreichischen Landes- Lebens- und
Renten-Versicherungsanstalt bekanntzugeben."
Zugleich beauftragte der Landesausschuss den Landesrath
V. Kerbler, sich mit den leitenden Factoren der uiederöster-
reichischen Landes-Lebens- und Renten- Versicherungsanstalt
persönlich in das Einvernehmen zu setzen.
Die diesbezüglichen Verhandlungen fanden am 23. No­
vember 1900 in Anwesenheit des Fachreferenten des nieder­
österreichischen Landesausschusses Herrn Dr. Geßmann, des
Directors der niederösterreichischen Landes- Versicherungs­
anstalten Herrn Dr. Haas und des Leiters der uiederöster­
reichischen Landes-Lebens- und Renten-Versicherungsanstalt
Herrn Fuchshuber in Wien statt.
Auf Grund dieser Verhandlungen übermittelte der nieder-
österreichische Landesausschuss mit Note vom 28. Nov. 1900,
Z. 61161, dem oberösterreichischen Landesausschusie den Ent­
wurf eines Uebereinkommens mit dem Ersuchen, dasselbe
einer Prüfung zu unterziehen und sich hierüber ehethunlichst
zu äußern.
Indem der Landesausschuss in die Prüfung dieses Ueber­
einkommens eingieng, gab derselbe zu Erwägungen Raum,
die wir in der nächsten Nummer mittheilen.
spät, noch Einwendungen zu machen," lächelte sie sanft
„Möge Gott uns nur das Leben erhalten!"
Ich küsste bewegt ihre Hand.
Wir versanken wieder in Schweigen.— Langsam floss
die Zeit.— Gern hätte ich gewusst, wie spät es war, doch
die Glasen wurden an der Glocke nicht mehr geschlagen und
zu meiner Uhr konnte ich nicht gelangen, ohne Florence zu
wecken. Tante Damaris war allmählich auch eingeschlummert
und hatte sich mit ihrem ganzen Gewicht gegen mich gelegt:
In aller Trübsal war mir doch einen Moment das Lachen
nahe, als ich daran dachte, was wohl der alte Hawke für
ein Gesicht machen würde, wenn er plötzlich hereinkäme und
uns so sähe. Doch heitere Gedanken fanden in dieser Eajüte
nicht lange Raum. Ohne Unterbrechung rasselten die Pumpen,
und viermal war der Steward durch den Salon gegangen;
um eine neue Stärkung für die arbeitenden Männer zu holen-
Als Florence einmal munter wurde, benutzte ich die Gelegen­
heit, um auf Deck zu gehen.
„Wieviel Wasser zeigt der Peilstock, Daniel?" fragte ich
den Capitän.
„Viereinhalb Fuß war die letzte Meldung. Ich warte
nur auf das Tageslicht, um die Boote besteigen zu lassen.
„Die Vertheilung hast Du Dir wohl schon überlegt?
„Gewiss; ich will Dir das Programm sagen. Also Du
nimmst den Befehl über die Gig und bekommst den Boots­
mann und fünf von der Mannschaft. Mit beiden Damen seih
ihr dann nenn. Es ist ein gutes Boot und segelt sehr hübsch."
„Hab Dank, Daniel."
„Ich mit 5 Matrosen und 21 Passagieren von alle»
Classen gehe in das Langboot. Mr. Thornton und der zweite
Maat erhalten die beiden Quarterboote mit 30 Köpfen und
der dritte Maat und der Zimmermann die beiden Steuer­
bordboote, ebenfalls mit 30 Köpfen."
„In welcher Richmng denkst Du, dass die Insel zur
Zeit liegt?"
„Ungefähr Süd bei West."
„Bei Tagesanbruch wird sie südlich liegen," meinte
! Mr. Thornton.
! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:10.667 - 19001221 - Seite 2 ]
Nr. 291.
Sette 2. Linz. Freitag
Gin Werks fir Dr. Aenrle.
Der ProcesS Steinwender in. Salzburg, wobei Herr
Dr. Beurle als Vertreter des Klägers fungierte, gieng nicht
ohne eine kleine Lection für ihn ab, die er übrigens nur
durch eigenes Verschulden herbeigeführt hat. In der Anklage­
schrift warf nämlich Herr Dr. Beurle dem Angeklagten
v. Pacher vor, dass dieser in früherer Zeit mehrfacher
Verwaltungsrath, besonders bei der Bodencredit-
Anstalt war.
Dieser Vorwurf wurde bei der Verhandlung vom Ver­
theidiger Pachers selbst zur Sprache gebracht, und zwar
unmittelbar vor Schluss des Beweisverfahrens. Der Bericht
darüber lautet:
$£ De bl fragt Herrn v. Pacher, ob es richtig sei, dass er
seinerzeit mehreren Actien-Gesellschasten als Verwaltungsrath angehörte.
Herr v. Pacher bezeichnet dies als richtig; im Jahre 1890 jedoch
habe er sich um ein Mandat beworben, und da habe er alle der­
artigen Stellen niedergelegt, weil er als Politiker unabhängig
sein wollte und die Ausübung eines Mandates mit den
Functionen eines Berwaltungsrathes nicht für ver­
einbar hielt. Auch seine Stelle als Verwaltungsrath der Bodencredit-
Austalt habe er damals niedergelegt, obgleich er dringend ersucht worden
sei, sich miede c wählen zu lassen.
^Dr. Oedl: Haben Sie irgend welch- Pensionen erhalten?
Pacher: Rein; die Oesterreichische Jutespinnerei, deren Director
ich war, bot mir eine Pension von 6000 fl., die sogar gerichtlich de­
poniert wurde; ich habe darauf zu Gunsten der Beamten verzichtet,
rechne mir das aber nicht als Verdienst an; es war einfach meine Pflicht.
Herr v. Pacher, der es aus eigener Erfahrung wissen
muss, versichert also, dass ein Verwaltungsrath nicht
als unabhängiger Politiker zu betrachten sei und dass
deshalb ein Volksvertreter kein Verwaltungsrath sein
soll. Denn die Unabhängigkeit ist die erste Bedingung
zu einem guten Volksvertreter.
Herr v. Pacher ist selbst ein lebendiges Beispiel dafür,
dass ein Verwaltungsrath abhängig ist. Er ist heute noch,
da er schon hoch in Jahren steht, eine äußerst radicale
Natur. Solange er aber bei verschiedenen Unternehmungen
als Verwaltungsrath angestellt war, musste er seinen radi­
kalen Neigungen Zügel anlegen und durfte sich weder
als Schönerianer, noch als Antisemit zeigen. Als er genug
Vermögen hatte, sagte er dem Verwaltungsrathsleben Valet
und erst dann durfte er zeigen, dass in ihm ein so grim­
miger Radikaler stecke.
Wenn man übrigens betrachtet, welch riesige „Pen­
sionen" den Verwaltungsräthen blühen, dann wird man
verstehen, warum es Manche gar so gewaltig zum „Beruf"
eines Verwaltungsrathes hinzieht. Aber man wird auch ein­
sehen, dass Volksvertreter, die Verwaltungsrathsstellen an­
nehmen, Grund zu einem besonderen Misstrauen
geben. Man darf in dieser Hinsicht dem Herrn v. Pacher,
dass ein Volksmandat und eine Verwaltungsrathsstelle nicht
zusammenpassen, unbedingt Glauben schenken.
Herr v. Pacher hat also, weil er ein Mandat anstrebte,
auch seine sämmtlichen Verwaltungsrathsstellen niedergelegt
und sogar auf eine große Pension verzichtet, damit er
ganz unabhängig sein könne.
Herr Dr. Beurle hingegen nimmt zuerst die
Stelle eines Verwaltungsraths-Präsidenten an,
und dann geht er hin und bewirbt sich um ein
Städtemandat für den Reichsrath.
Die Wähler von Freistadt, Perg, Rohrbach, Enns u. s. w.
mögen sich daher die von Herrn Dr. Beurle selbst provocierten
Aeußerungen des Herrn v. Pacher zur Witzigung dienen lassen.
Wollen sie einen unabhängigen Abgeordneten haben,
so dürfen sie nicht Dr. Beurle ins Parlament schicken.
Tages-Kertchl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 20. December. (Ueber dieGe-
schäftsbehandlung der Landtage) sprach sich
im niederösterreichischen Landtage am 18. d. M.
Landesausschuss Schöffel in gewiss nicht ganz unrichtiger
Weise aus. Als Finanzreserent vertheidigte er die auf der
Tagesordnung stehende Jndemnitätsvorlage des Landesaus-
schusses betreffend die Einhebung der Landesumlagen vom
1. November bis 31. December 1900. Er führte u. a. aus:
Die Ursache, warum das Budget pro 1900 nicht berathen
und beschlossen wurde, dass überhaupt die Landesbudgets in
den letzten 20 Jahren stets zwischen Thür und Angel in der
größten Eilfertigkeit beschlossen wurden, sei nur in der un­
sinnigen, weder in der Landes- noch Geschäftsordnung
begründeten Geschäftsbehandlung im Landtage zu
suchen. Nach derselben werden alle Stücke, s e l b st die
kleinsten Petitionen einzelner Vereine
oder Corporationen zuerst im Landes aus-
schusse, dann in zwei bis drei Ausschüssen
und dann zweimal im Landtage berathen und be­
schlossen. Da nun im vorigen Jahre die meisten Refe­
renten über einzelne Stücke im Finanzausschüsse, indem sie
gleichsam wie vor einem Vehmgerichte immer ein Placet
einholen müssen, nicht erschienen waren, hat sich der Refe­
rent des Budgetausschusses entschieden geweigert, das Bud­
get vorzulegen, aber nicht aus parteipolitischen Gründen. Ich
habe gegen diesen Unfug der Geschäftsbehandlung immer an­
gekämpft, jedoch vergebens, man hat mir immer mit hoch­
wichtiger Miene und aufgezogenen Augenbrauen geantwortet,
dass diese Art der Geschäftsbehandlung nur eine gründliche
Berathung der einzelnen Gegenstände involviere. Das ist
aber nicht der Fall. Den« Sie verlieren sich in
lauter Lapalien, in lauter Kleinlichkeiten und
verlieren damit den Ueberblick über das Ganze. Keiner von
den Abgeordneten kenne das Budget oder die Finanzgebarung
des Landes, und auch Redner hat, seitdem er das Finanz­
referat übernommen hat, Monate gebraucht, um sich hinein­
zuarbeiten und über die Finanzlage und Finanzgebarung des
Landes klar zu werden. Nicht die Zeit für die Berathungen
des Landtages sei zu kurz bemessen, sondern die Geschäfts-
„Linzer GoWblatt."
behaudlung sei eine solche, dass der Landtag, wenn er
auch ein ganzes Jahr beisammen wäre, mit seinen Agenden
nicht fertig werde. Im Jahre 1898 hat der Landtag drei
Monate gedauert, und er ist auch nicht fertig geworden, die
meisten Initiativanträge der Abgeordneten, die wichtigsten
Landesausschuss-Borlagen sind gar nicht zur Berathung ge­
kommen, sie sind einfach in den Papierkorb gewandert, und
nach Schluss des Landtages haben die Diener, die auskehren,
in Schubladen und in allen Winkeln Acten gefunden, die
die Herren Abgeordneten, welchen dieselben zugetheilt waren,
einfach vergessen haben und die deshalb nicht erledigt wur­
den. Wie viel Parteien dadurch geschädigt wurden, das
glauben Sie nicht!— Die kürzeste Session des
Landtages hat bisher 79.000 fl. gekostet, für
Drucksorten wurden allein 49.000 fl. veraus­
gabt (Hört! Hört!) und diese Drucksachen wandern dann un­
gelesen zum Greisler, das Kilo zu 6 kr. (Heiterkeit).
Landesausschuss Schöffel hat entschieden hier einen
Gegenstand berührt, der des eingehendsten Studiums be­
dürfte. Wie lange wird nicht oft in Landtagen über eine
Subvention von 20—50 fl. herumgeredet! Wie viele wich-
tige und große Angelegenheiten müssen solcher doch schließlich
geringfügigen Angelegenheiten wegen zurückstehen!
(Der jungczechische Wahlaufruf) wurde gestern
den 19. d. M. veröffentlicht. In demselben wird daraus
verwiesen, dass den czechischen Abgeordneten der Kampf auf­
gedrängt wurde. Die czechische Nation müsse im gegen­
wärtigen Augenblicke eine ernste Antwort geben, voll Kraft
und Entschlossenheit.
„Wir erklären, heißt es, dass wir, wie immer, mit allen
Mitteln, mit aller Kraft und Umsicht sowohl in der Abwehr
wie im Angriff, mit ehrlichem Willen und heißer Liebe ver­
theidigen wollen das Staatsrecht der Länder der
böhmischen Krone, die Einheit und Untheilbarkeit unseres
Vaterlandes und die Gleichheit unserer Sprache. Nie werden
wir zugeben und durch den entschlossensten Wider­
st a n d werden wir verhindern, dass in dieser Monarchie eine
Ordnung der Dinge eingeführt werde, die in direktem Wider­
spruch steht zu der Mission und Bedeutung unseres Volkes
und die wir als ein Attentat auf die Grundlagen
der Existenz dieses Reiches betrachten müssen."
Der Wahlaufruf ist von den Vollzugs-Ausschüssen der
czechischen Partei in Böhmen, Mähren und Schlesien gezeichnet.
Ausland.
Deutschland. (Entlassung socialdemokra­
tischer Eisenbahnarbeiter.) Die preußische Re­
gierung duldet bekanntlich keine socialdemokratischen Beamten
und Lehrer, ja auch nicht staatliche Arbeiter, die der Social­
demokratie angehören. So hat die Eisenbahndirection Magde­
burg kürzlich 37 Eisenbahnarbeiter entlassen, weil sie sich an
den Bestrebungen des socialdemokratischen Eisenbahner-Ver­
bandes betheiligten. Ein Regierungsblatt bemerkt dazu: „Dass
der socialdemokratische Verband der Eisenbahner eine sehr
schwere Gefahr für den StDt werden kann, kann nicht mehr
bezweifelt, werden; es ist auf den internationalen Congressen
der Eisenbahner und in socialdemokratischen Versammlungen
wiederholentlich darauf hingewiesen worden, dass, wenn die
Eisenbahner für die rothe Fahne gewonnen würden, die ganze
Lage verändert wäre. Beil Riesenstrikes hätte die Heraus­
schaffung von Truppen, von Kohlen u s. w. große Schwierig­
keiten, wenn die Eisenbahner sich den Strikevden anschlössen.
Die Gefahr, in welche der ganze Organismus des Staates
geriethe, wenn plötzlich der ganze Verkehr stockte, braucht
nicht weiter ausgemalt zu werden."
(Der socialdemokratische Partei-Vorstand
und die „Leipziger Volkszeitung".) Der Einigungs-
versuch, den der socialdemokratische Partei-Vorstand in Sachen
der „Leipziger Volkszeitung" und ihrer ausgesperrten Setzer
versuchte, ist vorläufig gescheitert. Die ausständigen Setzer
waren mit dem Schiedssprüche der Parteileitung einverstanden,
nicht aber die Redaction der „Leipziger Volkszeitung". So
musste man sich damit begnügen, einen 14tägigen Waffen­
stillstand zu vereinbaren. Recht intereffant war die Ent­
scheidung des Partei-Vorstandes, dass die in der „Volks­
zeitung" weiter arbeitenden Setzer nicht als Streikbrecher
zu betrachten seien.
Handelte eS sich um eine nichtsocialistische Zeitung,
würde« die arbeitenden Setzer natürlich als Streikbrecher in
Grund und Boden verdonnert werden. Bei den Social­
demokraten gilt eben zweierlei Maß und Gewicht.
Sachsen. („Los von Rom!") Im „Pester Lloyd"
ist zu lesen: „Das sächsische Ministerium des Innern hat,
wie uns aus Dresden telegraphiert wird, dem Evangelischen
Bunde unter Aufhebung des bisherigen Verbotes die
Vornahme öffentlicher Sammlungen für die Uebertritts-
beweguug in Oesterreich gestattet."
Wir haben wirklich nette Freunde im verbündeten
Deutschen Reiche.
Krieg in Südafrika.
London, 19. December. Ein Capstädter Telegramm
der „Daily Mail" von gestern berichtet, die neue Lage,
welche durch den kühnen Einfall der Boers in die
Cap-Colonie geschaffen wurde, habe große Erregung her­
vorgerufen. Der Feind habe den Oranjefluss an zwei
Punkten überschritten. Eine Colonne dringe in den
Bezirk von Philippstown, zwischen Colesberg und Kimberley,
vor, während ein zweites Corps, wahrscheinlich unter Hertzogs
Commando, den Fluss zwischen Odeudalstroom und Bethulie,
nordwestlich von BurgherSdorp, überschritt. Das Operatious-
object Hertzogs sei augenscheinlich Cradock, das via Sterk-
stroom erreicht werden könne. Privatbriese aus BurgherSdorp
melden, dass die Boers die Stadt zu zerstören drohen, dass
aber General Macdonald den Feind zwanzig Meile» westlich
von der Stadt angegriffen habe. Die Boers hätten keine
Kanone«..
den 2 1. December 1900.
London, 19. December. Die „Times" sagt, augenschein­
lich sei Kitcheners Werk noch lange nicht beendigt. Die
Concentrierung der Boers, welche die Niederlage der Streit­
kräfte des Generals Clements zur Folge hatte, würde nicht
möglich gewesen sein, „wenn wir den Krieg so geführt hätten,
wie er von irgend einer anderen civilisierten Nation geführt
worden wäre."
London, 19. December. Die Königin ordnete die
Veröffentlichung eines Armeebefehles an, in welchem den
Aeomanry-Freiwilligen und Colonialtruppen für ihre Dienste
in Süd-Afrika Dank gesagt und dem Vertrauen Ausdruck
gegeben wird, dass die noch im Felde befindlichen Mann­
schaften fortfahren werden, die reguläre Armee in ihren
Bemühungen zu unterstützen.
London, 19. December. (Reuter-Meldung.) Der Dank­
gottesdienst, der anlässlich der Rückkehr Lord Roberts in der
Paulskathedrale abgehalten werden sollte, wird nicht statt­
finden. Man ist der Ansicht, dass mit Rücksicht auf die
neuerlichen beträchtlichen Schlappen ein
allgemeiner Dankgottesdienst ebenso schlecht angebracht
wäre wie der seinerzeit geplante Gedächtnis-Gottesdienst für
die in Peking angeblich ermordeten Mitglieder der Gesandtschaft.
Iur WaMewegrmg.
Ischl, 19. December. (W ä h l e r v er s a m m l u n g,)
Dienstag den 18. d. M., abends 8 Uhr, stellte sich der
conservative Candidat für das Reichsrathsmandat unseres
Jndustrial-Wahlbezirkes, Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch, in einer von ihm einberufenen Wählerversamm­
lung im Speisesaale des Hotels „Erzherzog Franz Karl" den
Wählern des Jndustrialortes Ischl vor. Die Einladungen hie­
zu wurden an alle Wähler ausgegeben; im Gegensatze zu
der am Donnerstag den 13. d M. im gleichen Saale statt­
gefundenen Versammlung des Herrn Holter, zu welcher nur
Parteigenossen geladen worden waren und die daher bei
einem Besuche von etwa 40 Mann nur als eine reine Partei­
versammlung angesehen werden muss. Der Besuch von Seite
der Wählerschaft war ein sehr zahlreicher und übernahm
Se. Gnaden der hochw. Herr Prälat Franz Weinmayr
den Vorsitz bei dieser Versammlung. In mehr als zwei­
stündiger Rede stellte sich Herr Dr. Ebenhoch den Wählern
vor, welche den Eindruck gewannen, einen gewandten Par­
lamentarier, einen gewiegten Kenner der Verhältnisse des
Salzkammergutes, sowie auch des Gewerbestandes vor sich zu
haben. Die instructiven Ausführungen wurden oft von Bei­
fallsbezeigungen unterbrochen. Diese Versammlung hat unbe­
stritten bei Freund und Gegner einen gewaltigen, mächtigen
Anklang gefunden und wird bei dem wohlthuenden Eindrucke,
dass in wahrhaft nobler Weise des Gegenkandidaten mit
keiner verletzenden Silbe Erwähnung gethan wurde, unbe­
stritten sehr vieles dazu beitragen, dass Ischls Parole am
Wahltage (1l. Jänner) lautet: Dr. Alfred Ebenhoch!
Mondsee, 18. December. (Wählerversammlung.)
Sonntag den 15. d., 8 Uhr abends, hielt der deutschfort­
schrittliche Candidat des Welser Bezirkes, Herr Holter, seine
Candidatenrede. MondseeS Hauptinteresse concentriert sich auf
die Schaffung einer entsprechenderen Eisenbahnverbindung mit
der Hauptbahn Linz—Salzburg. Es wäre doch bloß ein Ge­
bot der Klugheit, jenen Mann zu wählen, der uns am sichersten
zu dieser verhelfen kann.
39. Sitzung des Kemeinderattzes
der Landeshauptstadt Linz am 19.December 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Zu Beginn der Sitzung erstattet der Herr Bürgermeister
Bericht über den letzthin in Wien abgehaltenen Wasserstraßen­
tag, auf dessen Tagesordnung die Besprechung insbesonders
über die Herstellung eines Donau—Oder-Canales und Donau-
Moldau—Elbe-Canales stand. Der Intervention der ober­
österreichischen und südböhmischen Vertreter sei es gelungen,
in die an diesem Tage beantragte und auch angenommene
Resolution an die Regierung eine Stelle aufzunehmen, in der
es heißt, dass der Wasserstraßentag der Regierung auch das
Studium des Projektes eines Canales von Budweis nach
Linz empfiehlt. Dieses Projekt, welches ursprünglich in der
Resolution nicht erwähnt wurde, verursacht bedeutend ge­
ringere Kosten, als alle anderen und wird auch einer größeren
Anzahl von Stromländern zum Vortheil gereichen. (Der
Bericht wird mit Beifall zur Kenntnis genommen.)
Ueber Antrag des GR. Wolf wird dem Herrn Marcus
Jernei, Gasthauspächter, Römerstraße Nr. 38 (Schweizerhaus),
die Abhaltung von Concerte» in der Zeit vom 1. Jänner
bis 31. December 1901 gegen Zahlung eines Pauschalbetrages
von 80 K bewilligt.— Nach dem Referate des GR. Doctor
Jäger beschloss der Gemeinderath, einem Nachtragsvertrage
mit der Kremsthalbahn betreffend jenen Grund des Bahn­
körpers, welcher zur Herstellung der Wasserleitung zum Po­
schacher nothwendig ist, die Zustimmung zu ertheilen.—
Ueber Antrag des GR. Feilerer wird die Bleirohrlieferung
für die Wasserleitungsanschlüsse per 1901 der Firma Sigm.
Ehrentletzberger zum Preise per 59 K per 100 Kilogr. und
über Antrag des GR. Beyer die Petroleumlieferung per
1901 der Firma Max Christ um den Preis von 42 K per
100 Kilogr. übertragen.— Der Gemeinderath bewilligte
weiters conform dem Antrage des GR. Beyer die Auf­
stellung von 3 Petroleum-Laternen in der Donatusgasse und
hat das Bauamt diese Aufstellung, Heren Kosten sich auf
90 K belaufen, ehestens zu veranlassen; die jährlichen Kosten
sür die Instandhaltung und Beleuchtung betragen 141 K.
GR. Ba rta ersucht bei dieser Gelegenheit dahin zu wirken,
dass die Petroleumlampen im allgemeinen eine beffere Be­
handlung erfahren.— Nach dem Referate des GR. Fel­
lerer werden die auf 1462 K 10 h veranschlagten Wassert
leitungsarbeiten in der städt. Schwimmschule dem Herr»
Anton Karnet, »nd die Legung der WafferleituugSrohre in
der Lafingergafle um den offerierten Preis per 656 K dem
Herrn Herbsthofer übertragen.


[ 2023-06-29 10:52:10.667 - 19001221 - Seite 3 ]
„Linzer BolkSdlatt.
den 21. December 1900.
Seite 3
Nr. 291. Linz Freitag
GR. Dr. O b e r m ü l l n e r berichtet betreffs Beschau
der Fleischwaren, die im verarbeiteten Zustande ein­
geführt werden, »verliest die diesbezüglich von der 3. Sectio«
zur Umrahme vorgeschlagenen Bestimmungen und beantragt,
den Stadtthievarzt Deutl mit der Beschau im Schlachtgebiete
Linz zu betrauen. (Angenommen.)— GR. Dr. Obermüllner
beantragt weiters, dem Stadtphyficus Herrn Dr. Stockhammer
die Theilnahme an dem in Wien stattfindenden Jnstructions-
curse, welcher J>e« Zweck hat, die Amtsärzte mit allen neueren
Untersuchungsmethoden bekannt zu machen, unter den gleichen
Bedingungen, wie sie der Staat den Amtsärzten gestattet, zu
ermöglichen. (Täglich 10 K Unterhaltsbeitrag und Reiseent-
schädiguug.) (Angenommen.)
GR. Dr. Obermüllner berichtet über die Eingabe
des Verbandes der Fleischhauer und Selcher Deutschböhmens
um Anschluss an ihre Petition betreffs Einsuhr amerikanischer
Fleischwaren und beantragt: Der Gemeinderath anerkenne die
Stichhaltigkeit der Gründe, welche sowohl vom sanitären
als auch volkswirtschaftlichen Standpunkte eine Verhinderung
oder möglichste Einschränkung der Einfuhr von amerikanischen
Fleischwaren wünschenswert erscheinen lassen und wird der
Herr Bürgermeister ersucht, der Petition zuzustimmen. (An­
genommen.)— Der Christbaumfeier des Unterstützungsvereines
für arme Schulkinder wird Vicebürgermeister Matthias Poche
beiwohnen.— Dem Gesuche einer Schuldienerswitwe um Fort­
bezug einer Gnadengabe wird über Antrag des GR. Beyer
Folge gegeben.
GR. Endlweber berichtet in Angelegenheit der Vieh­
schlachtungen und gibt bekannt, dass wiederholt von
Instituten und Körperschaften um Bewilligung von Haus­
schlachtungen gebeten wird. Referent verweist auf die be­
züglichen Bestimmungen der Schlachthof-Ordnung und geht
der Antrag desselben dahin, dass über vorheriges Ansuchen
den Wirtschaftsbesitzern in Lustenau und Waldegg auch ohne
Beschau das Schlachten dann gestattet ist, wenn das Fleisch
ausschließlich zum eigenen Hausgebrauche verwendet wird;
Consumvereinen, Instituten u. dgl. ist das Schlachten von
Vieh im Hause nicht gestattet. (Angenommen.)
GR. Weingärtner berichtet namens des Verzehrungs-
steuer-Comites über den seinerzeitigen Antrag des GR. Doctor
Jäger wegen Einführung von Wildmarkeu für heimkehrende
Jäger und beantragt, der Gemeinderath bedauere, da dies­
bezüglich noch eine Erledigung der k. k. Finanzdirection
aussteht, dem Wunsche wegen Einführung von Wildmarken
nicht sofort Geltung verschaffen zu können. (Angenommen.)
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche Besprechung folgt.
Kirchliches.
Altmünster, 18. December. (Kirchenrestaurierung.)
Unter großem Volksandrange erfolgte am 3. Adventsonntag
die feierliche Eröffnung unseres nun in seiner ursprünglichen
Schönheit wieder hergestellten Kirchenchores. Wer es weiß,
mit welchem Schmerze es die Pfarrgemeinde vernahm, als
vor circa 4 Jahren über diesen herrlichen und historisch so j
bedeutsamen Theil der Kirche das Urtheil der Demolierung
ausgesprochen wurde, kann die Größe der Freude ermeffen, j
welche die Herzen der guten Altmünsterer am Sonntag er-!
füllte, und sich vorstellen, wie vergnügt die Augen strahlten,!
als Herr Dombauarchitekt Schlager erschien, der unseren j
Kirchenchor vor der Demolierung errettete. Selbst Graf!
Herberstorf soll von seinem Monument an der Chorwand
herabgeschmuvzelt haben, dass man ihn nicht von dem Platze 1
vertreiben konnte, den er sich als Grabstätte und zu Gottes
größerer Ehre so schön erbaut hatte. Der hochw. Herr Prälat
Weinmayr von Ischl hielt das heilige Amt und das re vsuw;
die ergreifende Festpredigt hielt P. Prattes von Puchheim. Auf
dem gebärenden Ehrenplätze wohnte Ihre kaiserliche Hoheit
Frau Erzherzogin Maria Theresia, Herzogin von Würt­
temberg, der Festfeier bei. Unter den ergreifenden Klängen
des „Großer Gott, wir loben Dich", die vom neuen Gewölbe
mächtig wiederhallten, giengen die Gemeinde-Vertretung, die
Schulleitungen, die k. k. Gendarmerie, die Veteranen und die
Feuerwehr um den alten mächtigen Altarstein, um ihr Opfer
zu den Herstellungen am uralten Gotteshause dort nieder­
zulegen, und nach ihnen kam eine schier endlose Reihe von
Männern und Frauen; denn alle wollten ihr Scherflein bei­
tragen, überglücklich, fast alles, was schon herausgerissen war,
wie die herrlichen Grabmonumente, die alte mächtige und
schöne Kanzel, die gemalten heraldischen Fenster, sie wieder
am alten Platze zu sehen, Die alte Ampel, die großen Leuchter
und der Altarschmuck, lauter alte ciselierte Arbeit, um 1625
vom Grafen Herberstorf der Kirche geschenkt, strahlten wie
neu an ihrem alten Platze; eins nur fehlt und ist unwieder­
bringlich verloren, weil vernichtet, der alte große und so
schöne Hochaltar; doch selbst der Nothaltar, zusammengestellt
aus den letzten geretteten Resten des alten Altares war
schön, denn die Herzensgüte Ihrer k. u. k. Hoheiten der
Frau Erzherzogin Maria Theresia und des Herzogs Philipp
von Württemberg hatte die Palmenhäuser geöffnet und durch
Herrn Hofgärtner Pettera Palmen, blühende Blumen und
Pflanzen aller Art zum Schmucke des Altares und des
Gotteshauses beigestellt. Ein Theil ist vollendet, das Werk
lobt seinen Meister Matthäus Schlager. Kommet und sehet
an und denkt, das hat eine arme Pfarrgemeinde, von groß­
herzigen Wohlthätern unterstützt, mit Hilfe des Patronats-
beitrages aus lauter freiwilligen Gaben zusammengebracht,
eine arme Pfarrgemeinde, die 1897 und 1899 vom Hoch­
wasser so arg mitgenommen wurde, dass sie zu den am
meisten geschädigten Gemeinden des Salzkammergutes zählte.
Die Liebe macht stark! Als Maßstab sei erwähnt, dass der
Kirchenchor etwas über 18 Meter hoch, 9 Meter breit und
fast so lang als hoch ist.
Corresponderrrerr.
Freistadt. (Christbaum.) Dienstag den 18. d. fand
im Kloster der armen Schulschwestern äs notrs äams die
Christbaumfeier und Bescherung der armen Kinder der An­
stalt und der Mädchenschule statt. Die Betheiligung des
Publikums war eine sehr große. Auch der Herr Bezirks-
hanptmann R. v. Schwaiger, Herr Gymnasialdirector Schauer,
Hochw. Herr Dechant v. Schömburg, mehrere Prosefloren
und Officiere, sowie Herr Bürgermeister Gruber und Alt­
bürgermeister Obermeier u. s. w. beehrten mit ihrer An­
wesenheit das Kloster. Die ehrw. Schwestern gaben sich wieder
viele Mühe, die Bescherung recht feierlich zu gestalten. Nach
dem schönen Weihnachtslied: „Stille Nacht" hielt Hochw. Herr
Beneficiat Poiutner eine ergreifende Ansprache an die Kinder,
worin er ihnen die Dankbarkeit gegen das Christkind und
gegen ihre Wohlthäter ans Herz legte und die Bedeutung
des Christbaumes darstellte. Hierauf wurde abwechselnd von
den Schülerinnen Weihnachtsgedichte und von den Zöglingen
des Institutes sehr schöne Lieder mit Clavier- und Violin-
begleitung vorgetragen, worauf die Betheilung der armen
Kinder vor sich gieng. Es wurden im Ganzen 125 Kinder
beschenkt und theils vollständig bekleidet, theils mit Schuhen
oder anderen Kleidungsstücken, Schulrequisiten und Bäckereien
betheilt. Einnahmen waren: Von Stiftungen 92 K 40 fe;
Spende der Freistädter Sparcasse 100 K\ freiwillige Spenden
von vielen Wohlthätern 285 K 44 h; zusammen 477 K
84 h. Nebstbei wurde von vielen Geschäftsleuten Material­
beiträge geleistet. Auslagen: 477 K 51 h; bleibt als Summe
für's nächste Jahr ein Rest von 33 h. Mögen sich auch
nächstes Jahr wieder viele Wohlthäter finden, damit die
armen Kinder nicht leer ausgehen.
Mederwaldkirchen, 19. December. (Gemeinde­
wahl.) Bei der am 18. d. stattgefundenen Gemeindewahl
wurden nachstehende Ausschüsse gewählt: 3. Wahlkörper:
Josef. Schönhuber, Postmeister. Franz Baier, Cooperator.
Georg Fürnschrott, Schulleiter. Franz Pühringer (Hutstock).
— 2. Wahlkörper: Alois Pehersdorfer (Gerstberger). Alois
Wolkersdorfer (Groß-Auer). Johann Höglinger von Utten-
dorf. Johann Niederhuber (Panholzer).— 1. Wahlkörper:
Franz Gattriuger (Schwarzberger). Roman Kitzmüller (Mayr
in Zaißendors). Matthäus Walchshofer (Fellner). Bognermayr
Peter, Wirt.
St. Johann am Windberg. (Casino.) Am nächsten
Sonntag (23. December) um 3 Uhr nachmittags hält das
hiesige katholisch-patriotische Casino eine Versammlung im
Gasthause des Herrn Johann Riepl ab.
Königswiesen, 17. December. (Elektrisches Licht.)
Wohl ein ganz ungewöhnliches Fest und Ereignis feierte
letzten Sonntag die ganze Bewohnerschaft von Königswiesen.
Herr Ephrem Freynschlag, der in weiten Kreisen bekannte
und geachtete Säge- und Schmiedewerkbefitzer, dessen Sägen
und Erzeugnisse auf dem Gebiete der Eisenindustrie nicht
allein im In-, sondern auch im Auslande einen Weltruf
haben, war im vergangenen Herbste daran gegangen, in
seinem sogenannten Grabenhammer elektrische Maschinen ein-
' zusetzen und von da eine elektrische Leitung herzustellen zu
seinen Wohn- und Oekonomiegebäuden und zu seinem großen
I Schmiedehammer. In bereitwilliger Weise und unter den
günstigsten Bedingungen wurde auch von seiner Seite dem
! nahegelegenen Markte ein Theil seines Lichtes zur Verfügung
! gestellt. In der letzten Woche waren nun die Arbeiten voll-
j endet und Sonntag sollte zum erstenmale das neue Licht
I brennen. Diese Gelegenheit benützte nun die Bürgerschaft,
um dem Schöpfer dieser großen Errungenschaft, dem Groß-
j industriellen des Ortes, eine großartige Ovation zu bereiten.
Um 6 Uhr abends zogen unter den Klängen der tüchtigen
Musikcapelle des Veteranen-Kriegercorps die vollzählige Orts­
feuerwehr mit Lampions, die Vertreter der Gemeinde, die
Marktcommune, die hochw. Geistlichkeit, der Lehrkörper der
Schule zum hell erleuchteten, romantisch gelegenen Wohn-
hause des Herrn Freynschlag und von da nach dem im
reichen Flaggenschmucke prangenden Marktplatze, woselbst die
feierliche Uebergabe des ganzen Werkes und der Leitung
durch den Vertreter der vereinigten Elektricitätsgesellschaft in
Wien an Herrn Bürgermeister, resp. an Herrn Freynschlag
stattfand. Unter den Klängen der Kaiserhymne ergoss sich
zum erstenmale das elektrische Licht hier über den Markt­
platz und in die einzelnen Gassen zur Ueberraschung und
vollsten Anerkennung aller Anwesenden. Die Festtheilnehmer
versammelten sich sodann in Herrn Pilz' Bräuhause, wo
Gemeindearzt Herr Georg Weichsel bäum er in form­
vollendeter Rede sehr anerkennende Worte sprach über die
Verdienste, welche sich Herr Freynschlag durch Einführung
des elektrischen Lichtes um seine Geburtsstätte, um KönigS-
wiesen erworben habe und forderte zu einem begeisterten
„Hoch" auf denselben auf. Zum Schluffe dankte Redner
weiter jenen Männern, welche sich um das Zustandekommen
des Werkes besonders noch verdient gemacht haben, nämlich
Herrn Bürgermeister Rathgeb, Herrn Vorstand der Markt­
commune, Hackl, dem Schwiegervater des Herrn Freynschlag,
Kaufmann Kitzler, und dem Vertreter der Firma in Wien.
Garsten, 19. Dec. (Versuchte Brandlegung.)
Als Dienstag den 18. d. M., abends */*8 Uhr zwei Aufseher
der k. k. Strafanstalt zum Gasthause des Franz Mairhofer
giengen, bemerkten fie rückwärts beim Hause des hiesigen
Wagnermeisters Franz Kronsteiner in Garsten Nr. 31 am
Boden ein verdächtiges Licht. Sie giengen demselben zu und
fanden ein kleines brennendes Stück einer Milchkerze, die in
ein kleines Loch der Hüttenwand hier eingesteckt war. Einer
alarmierte sofort den Hausbesitzer, während der andere die
Kerze entfernte und das bereits glosende Moos dämpfte.
Bei dem Umstande, dass in der Hütte Stroh und vis-ä-vis
ebenso eine hölzerne Hütte und sehr viel Wagnerholz auf­
geschlichtet ist, hätte die Sache sehr bedenklich werden können.
Von dem ruchlosen Thäter hat man keine Spur. Die Kerze
war kaum fingernagellang und unten zugeschnitten, wie wenn
fie zu einer Laterne verwendet worden wäre. Wären die
beiden Aufseher nur etwas später hier vorbei gekommen, wäre
das ganze Anwesen schon in Flammen gewesen. r.
Lambach. (Verschiedenes.) Am vergangenen Sonn­
tag brachten unsere gewandten Theaterspieler, Mitglieder
des kath. Arbeitervereines „Frohsinn", auf wiederholtes Ver­
langen das renommierte Lustspiel: „Der dicke Bildschnitzer"
von A. W. zu einer sehr gelungenen Aufführung. In den
zwei Vorspielen: „Leute von heute" (Singspiel von Krey-
mann) und „Ein fideles Gefängnis" (von R. Heinze) zeigten
besonders die ehemaligen Schüler unseres unvergesslichen
Bruders Markus ihre vorzügliche musikalische Ausbildung,
Treffsicherheit und Ausdauer im Gesänge. In den Zwischen­
pausen producierten sich die jungen Schüler des hochw. Herrn
P. B ernard, unterstützt von bewährten, aus der Ferne
herbeigeeilten Kräften. Herr Wimmer, Postmeister und
Organist aus Gunskirchen, half überall mit und verdient
unsere besondere Anerkennung. Allen, die uns einen so
schöne« Abend bereitet und einen Reingewinn von 50 fl.
zum Christbaum der Asyl; und Sängerknaben erzielt haben,,
sei hiemit der höflichste Dank ausgesprochen. Wie nützlich
und schön kann sich das Wirken eines katholischen
Arbeitervereines gestalten! Und was thun die Rothen? Die
Herren Soci sammeln auch, aber nicht für ihre oft hungernden
und frierenden Kinder, sondern für die ohnehin reichen
Führer.— Nächsten Sonntag, d. i. am 23. December, 4 Uhr
nachmittags, veranstaltet das kath.-politische Casino von
Lambach und Umgebung eine kleine Christbaumfeier, wozu
alle Mitglieder und Gäste höflichst eingeladen sind.
Peuerbach, 18. December. (Verunglückt.) Gestern
den 17. d. M. abends wurde im Aschach-Bache zwischen
Pramböckenhof und Rumpsendopl, Gemeinde Bruck-Waasen,
der Wirtschaftsbesitzer Johann H u m e r, von Untereibach,
ertrunken aufgefunden. Derselbe war seit vergangenen Sonn­
tag abgängig, dürfte sich beim Nachhausegehen verirrt haben
und so ihm das Unglück zugestoßen sein.
Mondsee, 18. December. (Hilfeleistung.) Der am
15. November d. I. früh abgebrannte Dachstuhl des Stall-'
gebäudes der Achortmüllerin in St. Lorenz ist nun wieder
hergestellt. Hatten sich beim Brande um die Localisierung des-
elben (es fehlte nur wenig, und die ganze Sägemühle wäre
ein Raub der Flammen geworden) die Feuerwehren von
Mondsee, Thalgau, Hof, Gaisberg und der Teufelmühle in
Keuschen große Verdienste erworben, so haben jetzt gar viele
aus nah und fern von St. Lorenz, Jnnerschwand, Tiefgraben
der schwergeprüften Witwe geholfen, so dass die Arbeiten in
12 Tagen vollendet wurden. Obgenannte haben sich die
vollste Anerkennung und den besten Dank seitens der Be­
sitzerin verdient, der hiemit auch auf das wärmste ausge­
sprochen wird.
Zell an der Pram, 19. December. (Hausverkauf.)
Am 18. d. M. ist das bekannte Dandler'sche Gasthaus hier
um den Preis von 45.200 K durch Kauf in den Besitz des
Herrn Daxberger von Raab übergegangen.
Zell a. d. Pram, 19. December. (Jagd.) Freitag
den 14. December l. I. hat die gräfl. Arco-Valley'sche Güter­
verwaltung von St. Martin hier eine Hauptjagd mit großem
Erfolge veranstaltet. Treiber und fast alle Jäger, und deren
waren nicht wenige, waren wohl vom Fastengebot dispensiert
oder auch nicht!
^z^irchen, 15. December. (Verschiedene s.)
Montag den 17. d. M., 10 Uhr vormitttags, fand hier statt
die Beerdigung der Maria Grömer, Auszüglerin in Au,
welche am SamStag nach Empfang der hl. Sterbesacramente
selig im Herrn verschieden ist. Die Verstorbene erreichte ein
Alter von 76 Jahren. R. I. P.— Am Sonntag früh war
bei uns der erste bedeutendere Schneefall. Doch nicht lange
währte die Schneedecke. Schon vormittags zeigte sich die
Sonne und nahm der Erde die weiße Hülle.— Noch in
diesem Monat wird eine hiesige Theatergesellschaft ein heiteres
Stück zur Aufführung bringen: „Versprechen hinter'm Herd"
und als Fortsetzung desselben „Der Freiherr als Wildschütz".
Die Aufführung erfolgt im Gasthause des Herrn Matthias
Mitterecker an folgenden Tagen: 26. d. M. (Stephanitag)
und Sonntag den 30. d. M. Gäste willkommen! Der Rein­
ertrag wird für wohlthätige Zwecke verwendet.
Andorf. (Todesfall.) Am 18. d. fand das Leichen­
begängnis des hiesigen Postmeisters Herrn Alois Koller statt.
Derselbe bekleidete in Andorf durch 23 Jahre sein Amt. Der
hiesige Militär-Veteranen-Verein, dessen unterstützendes Mit­
glied Herr Koller war, gab dem Verblichenen das letzte Ge­
leite. R. I. P.
Mauerkirchen, 18. December. (Christbaumfeier.
— Weihnachtsspiel.) Der Wohlthätigkeitssinn der hiesigen
Marktbevölkerung ermöglichte für heute, Dienstag den 18. d.,
um 3 Uhr nachmittags, im großen Salon des Murauer'schen
Gasthauses in Gegenwart der hochwürdigen Pfarrgeistlichkeit,
mehrerer Honoratioren, vieler Eltern und sämmtlicher Kinder
der vierclassigen Schule eine erhebende Christbaumseier.
Schüler der dritten und vierten Classe sangen in frischer
Weise unter Leitung des Herrn Oberlehrers Kugler vor dem
prächtigen Christbaume das Weihnachtslied „Stille Nacht".
Herr Ortsschulraths-Obmann I. G. Roßmann hielt eine ge­
ziemende Ansprache an die Gönner und Kinder unter be­
sonderer Hervorhebung des Dankes gegen die hochgeachtete
Apothekerfamilie Kudielka und Fräulein Marie Schätzt für
ihre außergewöhnliche Bemühung um das Zustandekommen
des Christbaumes. Betheilt wurden 85 Mädchen und
35 Knaben mit warmen Kleidungsstücken, Schuhwerk und
Stoffen; die übrigen Kinder erhielten Feinbäckerei.— Im
hiesigen Kloster der ehrw. Schulschwestern gelangt durch
Kinder der Kinder- Bewahraustalt als Weihnachtsspiel ein
Hirtenspiel in 3 Bildern zur Aufführung. 1. Vorstellung:
Donnerstag den 20. December um 2 Uhr nachmittags für
die Schulkinder. 2. Vorstellung: Freitag den 21. December
um 2 Uhr nachmittags verbunden mit einer Christbaum-
Feier. 3. Vorstellung: Sonntag den 23. December um 3 Uhr
nachmittags.
St. Florian am Inn, 19. Dec. (Angeschwemmte
Leiche.) Heute (Mittwoch) um halb 3 Uhr nachmittags
schwamm eine männliche Leiche den Inn herunter, welche
bei dem Uferdamm aufgefangen und in die hiesige Leichen-


[ 2023-06-29 10:52:10.667 - 19001221 - Seite 4 ]
»Linzer BolkSblatt.
bett 21. December 1900.
Nr. 291.
Seite 4.
Linz. Freitag
lommer überführt wurde. Der Mann musste erst vor kurzem
ertrunken fein, denn die Leiche hatte noch fast lebeusfrifches
Ansehen; auch die Kopsbedecfttng, ei» Halbcylinder, kam mit­
geschwommen. Es war ein älterer Mann mit weißem Haar,
augenscheinlich dem bäuerlichen Stande angehörig, schwarz
gekleidet mit schwarzer Halsbinde. In seinen Laschen fanden
sich ein Taschentuch, ein Schlüssel, ein Rosenkranz und ein
Tabakpfeisenreiniger; Geld wurde keines vorgefunden. Die
Leiche konnte bisher nicht agnosciert werden.
Salzburg. (Personalnachrichten.) Herr Josef
Wegmayr, Pfarrer in Mühlbach, wurde auf die Pfarre
Weinfeld präsentiert.— Herr Simon Viehauser, Coqperqtor
iü Jochberg, kommt nach Wagrain.— Herr Gerichtsadjunct
Dr. Ludinsky ist heute nach Linz abgereist. Derselbe wird
der k. k. Staatsanwaltschaft dortselbst zugetheilt.
Salzburg. (Z »IN Nutzviehm arkt) am 18. December
wurden aus dem Salzburger Gebirge 18 Stiere, 115 Kühe,
42 Kalbinnen, 55 Ochsen in guter Qualität aufgetriebeu. In­
folge des bevorstehenden Stadtmarktes gieng die Haudels-
betvegnng flau. Es wurden in den Flachgau und nach Bayern
Verkauft: 1 Stier zu 160 K, 6 Kühe zu 160 bis 400 K,
12 Kalbinnen zu 120 bis 260 K und 17 Ochsen zu 240
bis 600 K.
Graz, 19. December. (Katholischer Pressverein
der Diöcese Seck an) Das „Grazer Volksblatt" meldet:
Herr Prälat Alois Karton hat unterm 15. d. M. sein Amt
als Director der gesammten Vereinsanstalten wegen seines
Alters und seiner Kränklichkeit niedergelegt. Der Ausschuss
hat in seiner Sitzung vom 17. d. die Stelle eines Direcwrs
der Vereinsanstalten dem Herrn Universitätsprofessor Doctor
Anton Michelitsch übertragen.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
Dom Landesculturrathe. Das Präsidium des
Landesculturrathes erlässt folgende Kundmachung: Ueber
Einschreiten des Landesculturrathes werden mit Bewilligung
des hohen oberösterreichischen Landesausschusses auch pro
1901 aus den Baumschulen der Landes-Ackerbau- und Obst­
bauschule Ritzlhof, so lange der Vorrath reicht, Edelreiser
von den bewährtesten Obstsorten unentgeltlich
an oberösterreichische Landwirte, landwirtschaftliche Bezirks-
Genossenschaften und Vereine und Schulgärten vom Landes-
culturrathe abgegeben. Die Verpackungs- und die Zusendungs­
kosten bestreitet der Landesculturrath. Es werden demnach
diejenigen, welche solche Edelreiser pro 1901 zu beziehen
wünschen, hiemit aufgefordert, die Bestellungen unter Bezeich­
nung der Obstgattung (Aepfel oder Birnen) und Sorte, daun
Bezifferung der Stückzahl (hiezu wird bemerkt, dass ein
Zcheig für 3 bis 6 Veredelungen hinreicht), sowie mit ge­
nauer Angabe der. Adresse chestens an das Secretariat des
Landesculturrathes zu richten, nachdem Bestellungen nur bis
Mitte Februar k. I. berücksichtigt werden können.—
In Anbetracht der ausgezeichneten Erfolge, welche bisher
in Oberösterreich mit russischem Leinsamen erzielt
wurden find, beabsichtigt IW ÄNdescHturraK äuchr M das
Frühjahr 1901 eine gröDre Bestellung auf WgaM und
HMast« Säeleinsaat zu machen und dieses Original-Saat-
gut um ermäßigten Preis au oberösterreichische Flachszüchter
abzugeben. Nachdem die Säeleinsaatpreise schon jetzig höher
M„im Vorjahre sind,— nämlich Rigaer 38 K uyd Peru­
aner 42 K die Tonne kostet, weil die russische Ernte sich
sehr knapp, erweist— und die Preise bis zum Frühjahre-
1901 noch bedeutend steige« dürften, ist es nothwendig, schon
Mt den beiläufigen Bedarf kennen zu- lernen und denselben
durch sofortigen Ankauf zu decken, indem später auch zu den
höchsten Preisen selbst Saatgut geringerer Güte nicht mehr
M erhalten sein wird. Es werden daher, jene Landwirte,
welche solche doppelt trieute echt. russische Säeleinsaat um er­
mäßigten Preis, zu beziehen gedenken, hiemit aufgefordert,
die Bestellungen mit Angabe, ob Rigaer oder Peruaner
Saat gewünscht wird, sofort, beziehungsweise bis spätestens
31. Jänner 1901 bei den Obmännern der Beztrksgenossen-
schaften zu veranlassen.
IagegiiruWritm aus Stadl und NO
Linz, 29. December 1900.
— Vom kath. Volksverein. Mittwoch den 26. De-
(Stephanitag), um 2 Uhr nachmittags, findet, im
äse des Herrn Schöller in Tragwein eine Versamm-
lWg des kath. Volksvereiues für Oberösterreich statt, bei
welcher Herr Reichsraths-Candidat Michael Muhr sprechen
Üpd sich seinen Wählern vorstellen wird. Zu zahlreichem Be­
suche ladet ergebenst ein die Vereinsleitung.
— Der Landtag hält morgen (Freitag) 10 Uhr Vor­
mittag eine Sitzung ab.— Die Tagesordnung lautet:
1) Bericht des Finanzausschusses über den Bericht des Laudes­
ausschusses betreffend die prop. Eivhebnug der Landesumlage
ppo 1901. 2) Bericht des Gemeint- und Verfassungsaus-
apZschusseS. betreffend die Ergänzungswahl in, den o.-ö. Landtag
aus der Handels- und Gewerbekammer. 3) Mündlicher Bericht
M. 1 betreffend die Wiedererrichtung des k. k. Notariates
iy-Lembach. 4) Mündlicher Bericht, Nr. 2 betreffend die Ab­
fassung der Rechtsurkunden und Grundbuchsgesuche bei min-
derwertigen Realitäten, durch die Gerichte. 5) Mündlicher
Btzxjcht. Nr. 3 betreffend eine Jmmunitätsangelegenheit. 6) Be-
riMj, dis,, Gemeinde- und Versassungsausschusses betreffend- die.
Ehl won Mftgliederv und Stellvertreter«, 1« die Personal-
lWkomMWsWüN -'Berusnngs-EommiKiou. 7) Btticht des.,
volkswirtschaftlichen Ausschuffes betreffend die Rentenver-
8)t DringlichkeNaWag dp- WgeoMMn Doctor
Beurle und-GW^ssew'bMMnd. GewäfferMn-i
lürttua.
— Hohe Spenden. Zum Kftchenbqu in Nusbach haben
gespendet: Se. Majestät der Kaiser 1000 K. Se. kaiser­
liche Hoheit Erzherzog Eng e n 50 K.
— Franz Josefs-Orden. Der Kaiser hat den von dem
Secretär und Archivar der Kanzlei des Franz-Josefs-Ordens,
Hofrathe Dr. August Freiherrn v. Battioli erbetenen
Rücktritt von dieser Stelle bewilligt, demselben das Comthur-
kreuz dieses Ordens mit dem Sterne verliehen, sowie den
Hosrath und Kanzleidirector der General-Intendanz der Hof­
theater, Dr. Eduard Wlassack, zum Secretär und Archivar
der Kanzlei des Franz Jofefs-Ordens mit dem Range nach
dem Ordensschatzmeister ernannt.
— Jnspicierung. Am Montag traf zur Inspirierung
des k. u. k. 40. Mvisions-Artillerie-Regiments GM. Emil
Edler v. Noll hier ein und nahm im Hotel „Krebs" mit
seinem Adjutanten Absteigequartier. Mittwoch, 11 Uhr 47 M.
mittags, ist derselbe zur Jnspicierung des 41. Divisions­
Artillerie-Regiments nach Salzburg weitergereist.
— Todesfälle. Am Donnerstag den 20. d. M. starb
in Linz Fräulein Marie Teimer, Private, im 63. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 22. d. M.,
3 Uhr nachmittags, vom Hause Bethlehemstraße Nr. 6 aus
statt.— Herr Karl Irrer, Fleischhauer in Linz, Pfarrgasse
Nr. 3, ist Mittwoch den 19. d. M., 1 Uhr nachmittags, im
30. Lebensjahre plötzlich verschieden. Die Leichenfeier wird
Freitag den 21. d. M, V»3 Uhr nachmittags, vom Hause
Anberg Nr. 35 aus in die Stadtpfarrkirche Urfahr stattfinden.
— Fräulein Anna Denkstein ist am Mittwoch den 19. d.
um 12 1/ 4 Uhr mittags nach längerem, schmerzlichen Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesakramente, im 20. Lebens­
jahre verschieden. Die Leichenfeier wird Freitag den 21. d.,
4 Uhr nachmittags, vom Hause Stephaniestraße Nr. 5 aus
in die Stadtpfarrkirche Urfahr stattfinden.— Am 20. 'd. M.
verschied in Linz Josefa Reiner, Private, im 67. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 22. d. M.,
8 /<2 Uhr nachmittags, vom Krankenhause der barmherzigen
Schwestern (Herrenstraße) aus statt.
— Die Antwort des Eferdinger Berichterstatters.
Durch den Ausgang des Processes Steinwender-Pacher scheint
jenen Ehrenmännern, die sich damit beschäftigen, die Ehre
ihrer Mitmenschen in öffentlichen Blättern in gassenbübischer
Manier zu besudeln, der Kamm geschwollen zu sein. Denn
sie können nun ruhig darauf rechnen, dass ein in dieser
WeiseAngefallener den Beleidiger nie in den Gerichtssaal citieren
wird. So lesen wir in der letzten „Montagspost": „Ein
lügenhafter Bursche ist der Eferdinger Berichterstatter des
„Linzer Volksblatt". Wenn dieser Herr nicht feige ist, dann
möge er, seinen Namen nennen, damit man ihm das ins Ge­
sicht sagen kann." Es sei Herrn Schögl hiemit geantwortet,
dass, falls er sich nicht der Sprache anständiger Leute be­
dient, er unter jene Individuen rangiert, die man dadurch
gebüreud zu kennzeichnen pflegt, dass man sagt, sie können
Niemand bet e i d i g e n.
— Auch etwas zum Nachdenken. Die „Montagspost"
empfiehlt die vorgebliche Thatsache, dass im katholischen
Oesterreich jährlich 477, im. »katholischeren" Spanien jährlich
84A und. im ausschließlich katholischen Italien jährlich 4000
Morde oder Todtschläge vorkommen, während das „prote­
stantische" Deutschland 550 solche Verbrechen ausweist, zum
Nachdenken. Ohne besonderes Nachdenken wird man finden,
dass die Behauptung, es kämen in diesen Ländern jährlich
die ganz gleiche Anzahl von Morden vor, albern und lügen­
haft ist. Dann ist in den südlichen Ländern die größere Häufige
feit solcher Verbrechen auf Rechnung des heißblütigen Tem­
peramentes, der Bevölkerung zu stellen; in Italien, dem
Paradiese der Anarchisten, treten die Folgen, dass man die
Religion sogar aus der Schule verbannt hat, grell zutage.
Nun lesen wir aber gerade heute in einem reichs-
deutschen Blatte („Germania" vom 18. December) folgende
Notiz: „Die traurigen sittlichen Zustände, welche der Pxvcefs
Sternberg enthüllt, rechtfertigen eine Untersuchung darüber,
ob die Zahl der wegen Verbrechen und Vergehen gegen die
Sittlichkeit verurtheilteu Personen in letzter Zeit in Deutsch­
land gestiegen ist. Denn in dem neuesten Hefte der Reichs­
statistik enthaltenen vorläufigen Mittheilungen über die
deutsche. Criniinalstatistik im Jahre 1899 entnehmen wir
folgendes: Die Zahl der im Jahre 1899 wegen Verbrechen
und Vergehen gegen die Sittlichkeit verurtheilten Personen
betrug 10.955 gegen 10.857 int Jahre 1898, 10.232 im
Jahre 1897, 10.698 int Jahre 1896, 10.439 im Jahre
1895 und 9985 im Jahre 1894. Bis 1896 find also die
Berurtheilungen stark gestiegen, daun kam ein plötzlicher
Rückgang um 461, während in den letzten beiden Jahren
wieder eine Steigerung stattgefunden hat, so- dass das Jahr
1899 die Höchstzahl hat. die um nahezu 1000 über der von
1894 liegt. Die Sittftchkeftsdelicte sind in diesen fünf Jahren,
um 98 v) H. gestiegen, während die allgemeine Criminalltät
nur um 7 2 v. H. zugenommen hat. Es ergibt fich hieraus,
dass. die Neigung zu Sittljchkeitsverbrecheu> stärker, gestiegen
ist als die allgemeine verbrecherische Neigung."
Wir empfehlen nun der „Montagspost" den Umstand!
zum Nachdenken, dass fich im „protestantischen" Deutschland,!
das so- gern- über dje katholische. Morallehre? zu Gericht sitzt,
eine so horrende Zunahme trab ein solches Ueberwiegen der
Sittlichkeitsvergehen ergibt.
— Umvexfitäüv-Jubjlrnuts-Reisestipendinm. Dieses
Stipendium, welches zur bleibenden Erinnerung an den
500jährigen Bestand der Wiener Universität in der Abficht
gestiftet wurde, Candidaten des akademischen Lehramtes die
Mtwl zu ihM- weiteren wiffenschaWchen Ausbildung an
aWyMgen Hochschulen, zu biete», wird im Jahre 1901/1902
jm Bewage von 1200 K von der mediewischen FÜeulM
verliehe«. Die Bkwerber müssen ch« Studien durch EÄangung-
dMÄMWadMt der gchamnNav^HeiKun^ cm der Wiener
ftniverfität a^eschloffe« haben Gesuche sind bis-spätestens-
Ende März 1901 bei de« medieinische« Facultäd zu über-
— Eisenbahn-Zeitkarten. Die Ausgabe der Zeitkarte»
pro 1901 für die k. k. österr. Staatsbahnen beginnt bei der
k. k. Staatsbahn-Direction Linz am 27. December 1900. Diese
Karten sind im Amtsgebäude dieser Direction bei der Caffa
(Westeingang, rechts, Parterre) innerhalb der Amtsstunden,
d. i. an Wochentagen von 8 bis 12 vormittags und von 2
bis 5 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen nur vor­
mittags von 9 bis 11 Uhr zu bezahlen, und auf Grund des
erhaltenen Empfangscheines, im 2. Stock, Zimmer Nr. 107
zu beheben. Die Bestellung solcher Karten kann auch durch
jede Station der österr. Staatsbahnen, sowie auf schriftlichem
Wege erfolgen.
— Einbringung der Bekenntniffe zur Reuten-
steuer und zur Personal-Einkommensteuer für das
Jahr 1901. Es wird aufmerksam gemacht, dass die im
8 138 und 8 202 des Gesetzes vom 25. Oktober 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 220, vorgesehenen Kundmachungen wegen Ein­
bringung der Bekenntnisse zur Rentensteuer und zur Personal-
Einkommensteuer für das Jahr 1901 erlassen und zur öffent­
lichen Affichierung hinausgegeben worden sind. Es wird auf
diese Kundmachungen, welche die näheren Bestimmungen über
die Verpflichtung, die Art und den Ort der Einbringung der
Bekenntnisse, ferner über die Arten und Berechnung des Ein­
kommens u. s. w. enthalten, mit dem Bemerken hingewiesen,
dass die Bekenntnisse bis längstens 15. Februar 1901
einzubringen find.
— Vereine. Die „Linzer Zeitung" berichtet: Die k. k>
Statthalterei hat den rechtlichen Bestand des Vereines „Con-
ferenz des Vereines vom hl. Vincenz" nach Inhalt der vor­
gelegten Statuten bescheinigt und findet die Bewilligung zur
Bildung des Losvereines „Immergrün" zum Gärtner Bier­
träger in Linz, der Losgesellschaft „Glückauf" in Linz zu
ertheilen und die Umbildung des Turnvereines Ried nach
den abgeänderten Statuten nicht zu untersagen.
— Die Gesellschaft „Gemüthlichkeit", Römerstraße
Nr. 70, feiert Sonntag den 23. December um 4 Uhr nach­
mittags in Niedermayrs Gasthaus, Römerstraße Nr. 70, die
Christbaumfeier, wobei 10 arme Schulkinder betheilt werden.
Freunde und Gönner sind freundlichst eingeladen.
— Die Christbescherung des Weihnachtsbescherungs­
und Feriencolonienvereines von Bediensteten der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen findet Freitag den 21. d. M.,
abends 41/2 Uhr, im städtischen Volksgartensalou statt.
— Brand. Gestern abends 9 l i i Uhr kam in dem den
Eheleuten Leopold und Theresia Pamwinkler gehörigen Mühl­
bergergute Nr. 3 und 4 zu Elmberg, Gem. St. Magdalena,
Feuer zum Ausbruche, welches in kurzer Zeit das Gehöfte
bis auf die Mauern einäscherte. Die Fahrnisse bis auf einen
Wagen und eine Getreideputzmühle verbrannten. Das Vieh
wurde ausgebracht. Schade 9000 K. Demselben steht eine
Versicherungssumme von 5400 K entgegen. Das Feuer kam
im Kamine unter dem Dache zum Ausbruch. Die Hausleute,
welche im Zimmer Karten spielten, bemerkten plötzlich eine
intensive Helle im Hofraume und als sie hinausliefen, sahen
sie den Brand auf dem Dachfirste beim Rauchfange. Am
Brandplatze waren anwesend die k. k. Gendarmerie des
Postens Urfahr und die Feuerwehr Urfahr mit einem
Landtrain.
— Maikäfer. In Urfahr. Friedhosstraße, sind heute
mehrere Maikäfer fliegend gesehen und gefangen worden. Ein
Stück wurde uns in die Redactionsstube gebracht. Eine Selten--
heit bei dieser Jahreszeit.
— EinbruchSdiebstahl. Wie uns aus Aussee vom 17. d. M.
mitgetheilt wird, wurde in der Nacht vom 14. zum 15. d. M. in die
Billa der Frau Mina Fröhlich von Feldau in Reitern eingebrochen und
daraus Gegenstände im Werte von mehr als 2000 K gestohlen. An
Silbergeschirr mir dem Monogramm M. F. graviert wurde entwendet:
3 Siück silb. Mehlspeisschüsseln, 1 silb. Gemüseschüssel mit Deckel, 1 silb.
Gemüseschüssel mit Trage, i silb. Sandritz-Gabel, 1 Kasserole mit Silber­
griff, 2 stlb. Eisschüffeln, 12 Paar silb. Krebsbestecke in Cassette, 1 Stück
silb. Becher mit Deckel, 1 Stück silb. Becher ohne Deckel, 16 Paar silb.
Gefrorneslöffel vergoldet, 1 Stück Honiglöffel, 1 Stück silb. Suppenschöpfer,
2 Stück silb. Compotlöffel, 12 Stück Eierlöffel, 11 Stück Kaffeelöffel
schwere, 1 Stück Zuckerzange, 3 stlb. Korke, 1 silb. Traubenschere, 1 Stück
silb. Theeservice aus 3 Stücken, t silb. Theekanne, gerippt, groß, 1 silb.
Theekanne, gerippt, klein, 1 silb. Kaffeekanne, groß, 1 silb. Kaffeekanne,
klein, 3 Stück silb. Oberskännchen, 1 silb. große Oberskanne, 1 silb. mittel­
große Oberskanne, glatt, 1 silb. Oberstöpfchen, glatt, 2 silb. offene Zucker­
dosen, 1 silb. geschlossene Zuckerdose, l Zuckerdose, geschlossen, aus Glas,
1 silb. Salatbesteck, 1 silb. Schaufel, 1 Stück silb. Brotkorb, t silb. Bisit--
kartenkor-, 1 silb. Weinuntersätze, glatt, 2 silb. Weinuntersätze, gerippt,
4 Stück silb. Leuchter mit Lvwenköpfen (Girondols), 4 silb. Leuchter,
glatt, groß, 3 silb. Leuchter, glatt, klein, 2 silb. Kaffeekanne und Obers­
kanne zusammen, 1 Stück silb. Caraffine.— Ferners verschiedene Wäsche
mit Monogramm E. A. mit fünfzakkiger Krone.— Dieses Einbruchs­
stahls dringend verdächtig, ist der Maler und Anstreicher Ludwig Kram
aus Pouchow, Bez. Königgrätz in Böhmen, gebürtig aus Wi-n, 28 bis
30 Jahre alt, über mittelgroß, schlank,ß mit kleinem, blondem Schnurr­
bart, lichtgrauen Augen und stechendem Blick, in Gesellsckiaft eines Mannes
und zweier Frauenspersonen. Er ist wegen Einbruchsdiebstahles vor­
bestraft und zumeist in der Gegend von Linz, Wels, HallstaU und Salz--
bürg im Aufenthalte. Der zweite Mann ist kleiner als Kram, ümg-
Havelock und dunklen weichen Hut mit Feder, Die Frauenspersonen
waren eine mehr einer Dienstmagd ähnlich, hatte glaublich grünen Hut ;,
die andere sah- einer Städterin ähnlich und hatte dunklen Hut mit Federn.
Beide sind in den Dreißiger Jahren.
— RettungSabtheUung der freiwilli««» Ketverwehr Ling.
Am 17. December wurde dem Lackierer Rudolf. Günther der sich mit
einem Stemmeisen eine Risswunde au der linken Hand zugezogen, in
der Rettungsstation ein Nothvcrband angelegt, desgleichen am 18. dem
Schüler Alois Huemer, der Schnittwunden an der linken Hand erlitt.
Am selben Tag wurden überführt: Um 11 Uhr 45 Min. die Hebamme-
M. R. infolge eines Schlagansalle- von s iettingsdorf zu den Elisabethinen,
um 12 Uhr der Schuhmacher K. W. infolge von Schwäche von der
Rettungsstation in seine Wohnung, Ludlgasse, und um 8$ Uhr über
telegraphisches Ansuchen die HSnslersgattin R. Z. vom Staatsbahnhvs
in die Landesgebäransti lt. Am. 14: wurde über ävztliches Ansuchen der
Selcher K. I. infolge eines Schlaganfalles von der Psarrgasse in seine
Wohnung, Auberg Nr. 35, überführt, dann um 31 Uhr nachmittags,
gleichfalls über ärztliches Ansuchen, der Private I. B: von der Wiener
Reichsstraße 30 ht bo& allg. Krankenhaus und um 7 Uhr abends üben
telegraphisch^ Ansuchen der StKnbrecher Lecpold Wihllehner aus Schwevt-
berg mit einem Oberschmkelbru h vom Staatskahnhof in das allgemeine
Krankenhaus.
— Linzer «olksküche. Preise: Suppe 6 ft, eingekochte 8 h.
Fleisch mit Zuspeise gcmze 'Portio»- 38- hf Halbe18 h, Gemüse 8 h,,
Mehlspeise 18ThenL st. Prot 4A— Freitag!-deyi21. Deeamber:.
ErdMel- und'Nstdelsuppe, Litne«, Wesyuchtekn, Mje^chmarren.


[ 2023-06-29 10:52:10.667 - 19001221 - Seite 5 ]
Nr. 291.
Linz, Freitag
Vermischtes.
— Vom Tage. Charleroi, 19. December. Auf der
Linie Namur—Charleroi stieß heute früh ein von Namur
kommender Arbeiterzug auf einen in der Station Couillet
haltenden Zug. Der Stationsvorsteher wurde getödtet, mehrere
Personen wurden verletzt.
Bern, 18. December. Fabrikant Guggenberger von
Sax ist. bei einer Bergtour auf die 1655 Meter hohe Saxer
Lucke im Canto« St. Gallen abgestürzt und todt ge­
blieben. Er lässt sechs unerwachsene Kinder zurück.
Berlin, 18. Dec. Wegen einer vor 15 Jahren ver­
übten Mordthat wurden zwei wohlhabende Eigenthümer in
der Altmark, August Nickel zu Carow und dessen Bruder in
Nielebock, verhaftet. Dieselben sind verdächtig, im Jahre 1885
in Carow ein Dienstmädchen' ermordet zu haben. August
Nickel erhängte sich nach seiner Festnahme in dem Gefängnis
in Genchin.
Budapest, 18. December. Auf der Herrschaft Szaszka-
banya in Südungarn fand ein Kampf zwischen Förstern und
Wilddieben statt, bei welchem sechs der Letzteren getödtet
wurden; zwei wurden schwer verletzt.
— Das Duell in Salzburg. Die Zeugen des Grafen
Orlowski (nicht Prinz Orlow), der in Salzburg den Grafen
Zakrzewski im Duell tödtete, veröffentlichen in der „Münchener
„Allg. Ztg." folgende Richtigstellung: 1. Es ist nicht wahr,
dass ein dreimaliger Kugelwechsel stattgefunden. 2. Es ist
nicht wahr, dass Graf Zakrzewski seinen Gegner geschont
und zweimal in die Erde geschossen. 3. Es ist nicht wahr,
dass Graf Orlowski in Paris im Duell seinen Gegner ge­
tödtet und deshalb von Paris hieher versetzt wurde. Wahr
ist vielmehr: 1. Dass Graf Zakrzewski den Grafen Orlowski
grundlos und absichtlich beleidigt. 2. Dass nur ein zwei­
maliger Kugelwechsel stattgefunden. 3. Dass Graf Zakrzewski
genau auf Graf Orlowski so geschossen, wie Graf Orlowski
auf Graf Zakrzewski. 4. Graf Orlowski war nie Attachö in
Paris und wurde, während er als Privatmann dort weilte,
in einem Duell selbst verwundet. (Es war also kein feiger,
sondern ein gewöhnlicher Mord.)
— Des Diebstahls eines Lastenzuges beschuldigt.
Aus Czernowitz wird berichtet: Der gewesene Stations­
vorstand von Hliboka (Bukowina), Michael Wowkonowitz,
sowie vier andere Bahnbeamte und Bahnbedienstete, hatten
sich vor den Geschwornen durch sechs Tage (vom 10. bis
15. December d. I.) wegen Diebstahls, begangen an der
Staatsbahn, zu verantworten. Unter anderem wurde ihnen
zur Last gelegt, dass sie einen ganzen Lastzug, bestehend aus
12 Waggons Brennholz, gestohlen hätten. Sämmtliche An­
geklagten wurden freigesprochen.
— Selbstmordversuch eines Wiener Bürgerschul­
lehrers. Aus Fiume wird unter dem 17. d. gemeldet:
Vorgestern um 4 Uhr früh stürzte sich der Wiener Bürger­
schullehrer Andreas Z. in selbstmörderischer Absicht in den
Adria-Canal. Polizisten, welche sich zufällig am Ufer befanden,
eilten dem Ertrinkenden zu Hilfe und brachten ihn ans Land.
Ueber das Motiv seiner That befragt, gab Z. an, durch Geld-
Calamitäten zu diesem Schritte veranlasst worden zu sein. Er
war, wie er sagte, eigens nach Fiume gefahren, um in der
Adria seinen Tod zu suchen.
— Sibirische Pest in Rußland. Im Gouvernement
Saratow ist, wie die „Nowosti" melden, die sibirische Pest
ausgtzbrochen, die bereits viele Opfer gefordert hat. Beson­
ders zahlreiche Todesfälle infolge der Pest kamen im Dorfe
Andrejewka vor. Wie die „Nowoje Wremja" meldet, haben
die in Saratow eingetroffenen russischen Bacteriologen die
Krankheit als sibirische Pest festgestellt und die nöthigen
MaAmhmen zur Lokalisierung der Epidemie ergriffen.
Ans (sein Gmlßissimse.
Linz, 20. December. (Nachspiel zu einer social­
demokratischen Versammlung.) Heute fand vor
dem Einzelnrichter Herrn Dr. Ruthner die Verhandlung über
die von der k. k. Staatsanwaltschaft gegen Herrn Josef
Popp, Secretär des Bezirksverbandes der Arbeitervereinigung,
wegen Aebertretung nach§ 491 St.-G. und Artikel 5 des
Gesetzes vom 17. December 1862 statt. Der Anklage lagen
die Anzeige des Polizeicommiffärs Budic und 4 Zeugenver-
hörs-Protokölle zu Grunde. Zufolge dieser Anzeige hat Herr
Josef Popp-in einer Versammlung, welche am 2. September
d. I. im Märzenkeller stattfand, in beleidigenden Worten
die Regierung und den Landtag angegriffen. Popp verant­
wortet sich dahin, er habe nur Kritik üben wollen. Nach
dreistündiger Verhandlung verkündete der Richter das Urtheil,
wornach Herr Popp der Uebertretung nach 8 491 St.-G.
und Artikel 5 des Ges. vom 17. December 1862 schuldig er­
klärt und zu 3 Wochen Arrest, verschärft mit Einzelnhast
und Ersatz der Gerichtskosten verurtheilt wurde.
Linz. (Jahresliste der zum Geschwornenamte
im Jahre 1901 berufenen Personen.) A. Haupt­
geschworne: Achleitner Michael, Gasthausbefitzer, Urfahr,
Hauptstraße 20. Aichmayr Franz,. Hausbesitzer, Linz, Blu-
mauerstraße 4. Altzinger Tobias, Kaufmann und Hausbefitzer,
Perg. Alt Heinrich, Kaufmann, Markt Leopoloschlag 19.
Anzmger Josef, Hausbesitzer und Tapezierer, Linz, Hofgasse 21.
Apselthaler Rudolf, Kaufmann, Linz, Franz Josefplatz 18.
Aspöck Leopold, Gasthausbesitzer, Linz, Herrenstraße42. Barth
Josef, Hausbesitzer und Fleischhauer, Linz, Margarethen 33.
Bäck Josef, Hausbefitzer, Linz, Keplerstraße 49. Benesch
Ludwig: Privat, Linz, Goethestraße 23. Berger Rupert,
Tischler und Hausbesitzer, Linz, Kaiser Josesstraße 12. Binder
Johann: Hausbefitzer, Beichter 2, Gem. Hagenberg. BküM
Heinrich, Huthändler, Linz, Altstadt 30. Bodingbimer Georg,
Wirtschaftsbefitzer. Wittinghos 10, Gem: Reumarkt. Bvxhofer
Johann, Hausbesitzer, Urfahr, Urfahrwänd 15. Braunschmidt
Georg, Hausbefitzer, Urfahr, Rudolfstraße' 3: Brunner Franz,
Müller, Ochndorf 2- Gem. Hmffchingr BtBK Josef, MM
„Linzer BolkSblatt."
schaftsbefitzer, Graben 5, Gem. Leon ding. Bürger Josef, Wirt­
schaftsbefitzer, Obergaisbach 4, Gem. Untergaisbach. Christ
Ludwig, Kaufmann, Linz, Franz Josefplatz 8. Denkmayr
Franz, Kaufmann, EbelSberg 34. Dietensammer Anton,
Fragner, Urfahr, Hauptstraße 8. Dietz Karl, Rauchfangkehrer,
Linz, Kapuzinerstraße 8. Diwoldt Franz, Wirtschaftsbefitzer,
Blindendors 61, Gem. Ried. Dobretsberger Alois, Schneider,
Linz, Landstraße 35. Dollinger Ludwig, Hausbesitzer, Urfahr,
Kaarstraße 25. Doppelmayr Franz, Regenschirmmacher, Frei­
stadt 112. Drouot Hans, Hofbuchdruckerei-Besitzer, Linz, Franz
Josefplatz 27. Ecker Franz, Maurermeister und Hausbesitzer,
Lembach. Ecker Franz, Bäcker, Hellmonsödt 39. Eder August
Leopold, Gemischtwarenhändler, Linz, Wiener Reichsstraße 33.
Eder Johann, Fleischhauer, Steyregg 30. l^ger Jakob,
Kaufmann, Linz, Landstraße 14. Eichler Franz jan., Haus­
besitzer und Tischlermeister, Linz, Pfarrplatz 17. Eigner Georg,
Bäcker, Urfahr, Maximiliansstraße 19. Englmann Samuel,
Hausbefitzer, Linz, Franz Josefplatz 12. Enzenhofer Franz,
Wirtschaftsbesitzer, Amesschlag 12/13, Gem. Oberneukirchen.
Enzinger Hermann, Gutsbesitzer, Gründberg 5, Gem. Pöst-
lingberg. Exl Anton, Wirtschaftsbefitzer, Fünfling 10, Gemeinde
St. Oswald. Feßl Josef, Wirtschaftsbefitzer, Kollerschlag 15.
Feuchtner Johann, Gärtner, Linz, Huemerstraße 18. Fischer
Jrhann, Gasthausbefitzer, Linz, Scharitzerstraße 7. Fischer
Josef, Hausbesitzer, St. Nikola 13, Bez. Grein. Frühwirth
Johann, Glaser und Hausbesitzer, Linz, Rathhausgaffe 3.
Fürst Michael, Hausbesitzer, Urfahr, Jägerstraße Nr. 37.
Fürst Leopold, Wirtschaftsbefitzer, Kronau 7, Gem. Lasberg.
Gamlich Emanuel, Porzellanwarenhändler, Linz, Hofberg 1.
Gaßner Johann, Gastwirt, Vormarkt Haid 4, Gem. Haid.
Gehmacher Rupert, Kausmann. Mauthausen. Geier Moriz,
Optiker, Linz, Lessinggasse 8. Gellert Karl, Hausbesitzer und
Kaufmann, Traun. Gindlstraßer Michael, Victualienhändler
und Hausbesitzer, Linz, Pfarrgaffe 11. Girlinger Anton,
Wirtschaftsbefitzer, Mahring 2, Gem. St. Martin bei Neu­
felden. Greiml Franz, Privat, Linz, Marktplatz 9. Gruber
Simon, Oekonom, Urfahr, Heilham 9. Grunwald Franz,
Privat, Linz, Obere Donaulände 5. Gstöttner Franz, Maler
und Hausbefitzer, Linz, Museumstraße 25. Gusenleitner
Ferdinand, Wirtschaftsbesitzer, Frankenberg 13, Gem. Langen­
stein. Gutenberger Josef, Holzhändler, Linz, Lustenau 84.
Hackl Franz. Hausbesitzer, Linz, Lustenau 21. Hager Anton,
Privat, Urfahr, Mühlkreisbahnstraße 7. Hahn Robert, Bild­
hauer, Linz, Humboldtstraße 39. Hamberger Johann, Haus­
besitzer, Linz, Obere Donaulände 67. Hartmann Adolf, Haus­
besitzer, Linz, Landstraße 57. Heller Eduard, Hausbefitzer und
Kaufmann, Linz, Eisenhandstraße 19. Heimel Johann, Gast­
wirt, Klam. Heinrich Georg, Hausbefitzer, Urfahr, Schmiede­
gasse 7. Heinrich Karl, Spengler, Linz, Herrenstraße 32.
Herbsthoser Johann, Hausbesitzer, Linz, Kaiser Josesstraße 30.
Hesch Friedrich, Kaufmann, Peilstein. Hochhäuser Michael,
Hausbesitzer, Linz, Donatusgaffe 4. Hochmair Matthias,
Wirtschaftsbesitzer, Oftering 24. Hofbauer Josef, Privat, Linz,
Klammstraße 2. Hölzl Johann, Hausbesitzer, Linz, Gärtner­
straße 9/21. Höß Alois, Hausbefitzer, Haslach 55. Hörschinger
Josef, Wirtschaftsbesitzer, Wagram 3, Gem. Pasching. Huber
Franz, Müller, Andorf 13, Ge«- Ansfelden. Hnemer Johann,
Wirtschaftsbefitzer, Schöneriug 6, Jbinger Josef, Privat,
Linz, Untere Donaulände 12. Jochinger Joses, Hausbesitzer
und Bäcker, Urfahr, Rudolfstraße 45. Jungreithmeyr Matth.,
Wirtschaftsbesitzer, Mitterbachham 2, Gem. Ofteriug. Kagerer
Simon, Weinhändler, Linz, Pfarrplatz 13. Kaisereder Josef,
Wirtschaftsbesitzer, Niederneukirchen 23. Kämmerer Johann,
Hausbesitzer, Linz, Martiusgasse 4,6. Katzinger Joses, Haus­
besitzer, Linz, Pfarrgaffe 13. Kern Leopold, Hausbesitzer,
Unter-Weissenbach 50. Kepplinger Josef, Wirtschaftsbesitzer,
Matzelsdorf 5, Gem. Alberndorf. Kimeswenger Andreas, Ge­
mischtwarenverschleißer, Linz, Landstraße 119. Kitzberger
Matthias, Wirt und Hausbes., Urfahr, Kirchengaffe 14. Klam-
bauer Joh., Wirtschaftsbes., Bergham 10, Gem. Leonding.
Kleinert Ignaz, Hausbesitzer und Tischler, Linz, Bethlehem-
straße 44. Knabenbauer Fritz, Sattlerwarenhändler, Linz,
Herrenstraße 18. Kodier Matthias, Wirtschaftsbefitzer, Krön-
dorf 13, Gem. Hörbich. Kogler Friedrich, Gemischtwaren­
händler, Linz, Obere Donaulände 7. Kolarz Josef, Gold­
schmied, Linz, Landstraße 25. Kortüm August, Privat, Linz,
Karl Wiserstraße 6. Kreilmeir Johann, Wirtschaftsbesitzer,
Kirchberg 1 bei Linz. Krenn Alexander. Liqueur-Erzeuger,
Urfahr, Rudolfstraße 28. Kriftner Alois, Gasthofbesitzer, Linz,
Pfarrplatz 11. Lander! Josef, Binder, Linz, Kapuziner­
straße 50. Landertsberger Josef, Müller, Mühlhvlz, Gem.
Pfarrkirchen. Lang Franz, Wirtschastsbesitzer, Elmberg 7,
.Gem. St. Magdalena. Lang Otto, Steindrucker, Linz, Star-
htzmbergstraße 20. Langsteiner Karl, 'Hausbesitzer, Urfahr.
Rudolfstraße 22. Lanz Leopold, Gastwirt, St. Peter 48 bei
Littz. Lebersorg Josef, Hausbefitzer und Hufschmiedmeister,
St. Dyonisen 18, Gem. Traun. Lehnen Franz, Kaufmann
und Hausbesitzer, Gtzllneukirchtzn 8. Lehner Philipp, Wirt­
schaftsbesitzer, Miesenberg 11, Gem. Käfermarkk. LehNer
Konrad, Hausbesitzer, Aigen. Leibetseder Georg. Zimmer-
meister, Ottensheim 30. Leopoldseder Johann, Gastwirt,
Weitersfelden 1. Leischko Wenzel. Hansbesitzer, und Holz­
händler, Linz, Lustenau 215. Loitzvnbttuer Matthäus, Haus­
besitzer und Wagner, Linz, Bürgerstraßb 53. Mairbäuerl
Sebastian, Hausbesitzer, Linz, Schullerthal 3. Mayrhofer
Johann, Hausbesitzer und Gastwirt, RöckeNdorf'25, Gemeinde
Afiesl. Mayr Johann, Wirtschaftsbesitzer. Freiling 9, Gemeinde
Oftering. Mayrhofer Karl, Müller, Urfahr, Heilham Nr. 11.
Münz Friedrich- Kärl, Betttvaren-Erzeuger, Linz, Graben 19;
Meindl Josef, Oekenom, Berg 12, Gem. Leondittg. Mich!
Franz, WusLbfitzer undl-Bäckbr, Linz, Lustenau 69. Mittet/
lehnet Franz, MrischaMbbfitzer, SchöneriNg 23, Gemeinde
Wtlheriüg. Mostny Samuel, Gälantbrnewarenhändler, LiüA
Landstraße 24. Mraz Joh., GemisDvarMMl^'uttV'W^
besitzer. Linz, Eisenhandstraße 45. Nägl Josef, Privat, Urfahr,
Hauptstraße 54. Nestler Adolf,'Bäcker und Hausbefitzer, Linz,
Humboldtstr. 44.- Reußl Sebastian. GbMischtwaren-Berschleißer.
Linz, Mozartsträßb' 24. Nopp Josts! Äit'tschaftsöefltzer, Mi-
den 21. December 1900. Seite 5.
laffing 2, Gem. Herzogsdorf. Noffnl Sigmund, Rohproducteu-
händler, Littz. Bischofstraße 15. Nowak Ladislaus, Hausbefitzer
und Zuckerbäcker, Linz, Humboldtstraße 1». Oberhuber Franz,
Hausbesitzer, Linz, Römerstraße 49. Oberrieder Georg, Krämer,
Naarn 57. Obermühlner Franz, Spediteur, Urfahr, Kirchen-
gaffe 14. Oberndorfer Karl, Privat, Linz, Rudigierstraße 8.
Osenmüllbr Leopold, Gemischtwaren-Betschleißer und Haus­
besitzer, Linz, Schubertstraße 26. Ortner Karl, Hausbesitzer,
Linz, Landstraße Nr. 83. Paliwec Martin, Binder, Linz,
Kapuzinerstraße 51. Papinsky Paul, Spengler u. Hausbefitzer,
Linz, Magazingaffe 6. Pernecker Adalbert, Maler uttd Haus­
besitzer, Linz, Keplerstraße 28. Psarhofer Franz, Wirtschafts,
besitzer, Willersdorf 8, Gem. Altenberg. Pfeiffer Adolf, Kauf-
mann, Urfahr, Marktplatz 13. Pfundner Paul, Fleischhauer
und Hausbesitzer, Linz: Kapuzinerstraße 33. Pichler Franz,
Hausbefitzer und Zimmermeister in Linz, Kapuzinerstraße
Nr. 19. Pilsl Karl, Gasthausbefitzer. Littz, Bürgerstkäße 19.
Pollak Jakob, Agent, Linz, Annagaffe 2. Platzer Alois, Haus­
besitzer und Fleischer, Linz, Volksgartenstraße 3 a. Poindl
Johann, Glaser, Linz, Altstadt 22. Prasch Alois, Bäckermeister
und Hausbes., Linz, Herrenstraße 13. Prückl Josef, Hausbesitzer,
Linz, Schillerstraße 53. Puchner Johann, Maschinstricker.
Linz, Graben 21b. Radlgruber Anton, Hausbesitzer, Linz,
Volksgartenstraße 4. Radlgruber Franz, Wirtschastsbesitzer in
Rappersdorf 18, Gem. Hofkirchen, Bez. St. Florian. Rämmer
Sebastian, Wirtschaftsbefitzer in Frienstorf 2, Gem. Wartberg
Bez. Prägarten. Razinger Karl, Hausbesitzer, Linz, Eisenhand­
straße 12. Rechberger Michael, Wirtschaftsbefitzer in Ober­
aigen 9, Gem. Hellmonsödt. Reichl Johann; Maurermeister,
Prägarten 88. Reinhart Franz, Hausbefitzer, Linz, Waldegg-
gaffe 26. Reith Franz, Goldarbeiter, Linz, Obere Donäu-
lände 7. Reith Karl, Schuhmacher, Linz, Kapuzinerstraße 24.
Rezak Franz, Maler, Linz, Bethlehemstraße 18: Riedl Ernst,
Privat, Linz, Kapuzinerstraße 64. Riedl Johann, Ziegelei­
besitzer, Urfahr, Auberg 7. Rois Josef, Kaufmann. Ottens­
heim 141. Roit Adalbert, Hausbesitzer, Linz, Römer­
straße 50. Rupp Anton, Hausbesitzer, Linz, Römerstraße 28.
Ruppe Joses, Hausbesitzer, Linz, Promenade 20. Sala-
berger Johann, Kunstmüller, Rottenegg 16, Gemeinde Wal­
ding. Saxinger Hermann, Kausmann, Linz, Landstraße 12,
Seidl Johann, Glaser, Urfahr, Friedhofstraße 6. Seiler Franz,
Fleischhauer und Hausbefitzer, Linz, Herrenstraße Nr. 10.
Skutezky Jakob, Kaufmann, Linz, Franz Josefsplatz 1. Sonn­
berger Johann, Wirtschastsbesitzer, Steg 15, Gem. St. Mag­
dalena. Spalter Karl, Hausbesitzer, Kleinmünchen 38. Springer
Franz, Gärtner und Hausbesitzer, Linz, Kapuzinerstraße 31.
Schaden Johann, Tischlermeister, Steyregg 24. Schaffer Franz,
Zimmermeister, Urfahr, Blütengasse 13. Scharrer Max, Ge­
mischtwarenhändler, Linz, Bürgerstraße 49. Scharmüller
Johann, Gasthofbefitzer, Linz, Feldstraße 23. Schauer Georg,
Wirtschaftsbesitzer, Schlagberg 2, Gemeinde Grammastetten.
Schäfl Franz, Hausbesitzer, Linz, Wurmstraße 4. Scherzl
Johann, Hausbesitzer, Linz, Marktstraße 11. Schlamadinger
Marcus, Privat, Linz, Lustenauerstraße 7. Schmid Karl, Brau­
meister, Wilhering. Schmiedhuber Josef, Bäcker, Littz, WurM-
straße 20. Schmutzler Anton, Weißwarenhäudler, Linz, Bischofs­
straße 3. Schober Raimund, Hausbesitzer, Linz, Altstadt 1.
Schoißengeier Johann, Kaufmann, Zwettl. Schorn Josef,
Gärtner, Linz, Tiefer Graben 15. Schölmberger Josef, Haus­
besitzer, Linz, Römerstraße 80. Schubert August, HandfchÄh-
macher, Linz, Volksgartenstraße 20. Schwab Georg, Haus­
besitzer und Schieferdecker, Linz, Langgasse 13. Schwaiger
Johann, Wirtschaftsbefitzer, Weinzierl 3, Gem. Weinzierl.
Schweitzer Karl, Hausbesitzer und Bäcker, Linz, Klosterstraße
Nr, 14. Stadlinger Karl, Hausbesitzer und Bäcker, Linz,
Feldstraße 22. Stampshofer Georg, Wirtschaftsbefitzer und
Kalkbrenner, St. Dionisen 27, Gem. Traun. Stark if^ter,
Bäcker und Hausbesitzer, Linz, Karl Wfferstraße 23.' Star­
mayr Franz, Bäcker und Hausbesitzer, Linz, Bürgerstraße 9.
Steinparzer Ferdinand, Hausbefitzer und Tischler, Linz, Beth­
lehemstraße 10. Stolz Leop., Hausbesitzer, Linz, Lustenau 87.
Tauffig Josef, Brautwein-Erzeuger, Linz, Goechestrttße 6,
Teltscher Franz, Kürschner, Linz, Landstraße 28. Thaller Josef.
Müller- Mrt und Fleischhauer, Altenfelden 30. Töpfer Josef,
Hausbesitzer, Linz, Altstadt 3. Traunsellner Johann, Wsrt-
schaftsbesitzer, Oftering 17. Triller Hans. Weinhändler. Linz,
Wnrmstraße 8. Undesser Josef. Fleischhauer und Hausbefitzer,
Linz, Goethestratze 27. Wagner Jakob, Pfaidler, Linz, Land-»
striche 61. Wagner Johann, Wirtschastsbesitzer, Uttendobf,
Gem. Niederwaldkirchen. Wasmayr Josef, Färber, Linz, Frked-
hofstraße 4. Weiß Leopold, Krämer, Linz. Gärtnersttaße 13.
Wiesmayr Michael, Grießler, Urfahr, KirchengiD 10? MM
moser Richard, Kaufmann, Linz, Adlergaffe 9. MvkKr MK.
Wirtschaftsbesitzer, Winkl, Gem. Schlägl: Wokfinger' Joses,
Wirtschaftsbefitzer, Wäch'sreith 6, Gem. Ältaist. Zacher Max,
Zinngießer, Linz, Badgasse 14. Zeilinger PiMlus, Gastwirt,
St. Florian 71; Zeilmayr Cajeta«, MehHäüdM; LtM
Pfarrgaffe 16.
L. Er g ä n z u n gs- G e f ch w o ren e: Ahämer Joh)/
Hausbefitzer, Urfahr, Auberg 15. Alitsch Josef, SchkoM/
Linz, Gräben 9: Afchittger Josef, Hausbesitzer und BäkM,'
Linz»: Kaisergasft 5. Bauer Johttntt, Hausbesitzer uttd BäWr/
Linz, Weingartshofstraße 32. Benesch Salomon, KlÄdtr^
Händler, Linz,' Altstadt 17. Colli Heinrich, Mäler/ Linz,
Baumbachstraße-25. Dänsky Anton, Mäler, Littß, MrkäW
straße 10. Dörner Franz, Fleischer, Urfahr,' Mäximilians-
straße 9. Eisenhuber MichM, BSÄr, LiNz: SchttbkrtstraMN
Eybner Franz, Kausmann, Linz, Franz Josefplatz"30:' Mästk
Alois, Hausbesitzer, Linz, FabrWstraße 20-22. Fuchs August
Richard, Gemischtwarenhändler, Linz, Hetrenstraßb 4: Fürch
Josef, Privat, Linz, Bürgerstraße 6: Gilhofer: FerdüttiNd'
Tischler, Linz, Volksgartenstraße st. Gratz Franz, Hausbefitzer,
Urfahr, Httgenstraße 15. Gröbl Jöhattch CmiMSduMHaus­
besitzer, Linz, Klosterstraße 4. Halmerbauer Michael, Hausbe­
sitzer; «nd: Fleischhauer, Lftiz, KapnzMrstra^.. HyrMJoh.,
HMchmlvö/ und'Haüsbefltzer, LtM PillweinstrHe'7; tzeipiUM
Franz, Hastsbefitzer utth Bäcker, Lmz^ HaMWraße'M
tzületziMber Gustav» OmÄesitzer und Bäcker-' Lwz-- Bav-


[ 2023-06-29 10:52:10.667 - 19001221 - Seite 6 ]
«eite 6.
Am,, Freitag
.Linzer BolkSblatt."
den 21 December 1900.
Nr. 291.
gaffe 12. Kirchmayr Friedrich, Kaufmann und Hausbesitzer,> Wie», 20. December. sP.-M.j Der Kaiser hat dem
Linz, Schmidthorstraße 8. Köchl Vincenz, Hausbesitzer und! Legationsrathe Dr. v. Rost Horn und besten Gemahlin die
Krämer, Linz, Altstadt 16. Klaffeuböck Franz, Hausbesitzer, j Kriegsmedaille verliehen
Linz, Ob. Donaulände 55. Lang Anton, Hausbesitzer, Linz,
Kaiser Josefstr. 8. Lehner Josef, Hausbesitzer, Linz, Scharitzer-
straße 30. Lehner Leopold, Mehlhändler, Urfahr, Kirchen­
gasse 14. Leitner Franz, Hausbesitzer und Holzhändler, Linz,
Blumauerstr. 7. Mayr Joh., Hausbesitzer, Linz, Fabriksstr. 25.
Meditz Johann, Hausbesitzer, Linz, Elffabethfiraße 14. Nieder­
mayr Franz, Möbelhändler und Hausbesitzer, Linz, Hofgasse 8.
Nöbauer Michael, Geschirrhändler, Linz, Promenade 15. Ort­
bauer Johann, Hausbesitzer, Linz, Tiefer Graben 11. Ortner
Leopold, Privat, Linz, Volksfeststraße 18. Pangerl Johann,
Hausbesitzer, Lmz, Steingaffe 7. Piberhofer Franz, Fleisch­
hauer und Hausbesitzer, Linz, Langgasse 5. Ploy Josef, Privat,
Linz, Kapuzinerstraße 3 c. Pürstinger Alois, Hausbesitzer,
Wien, 20. December. sP.-M.j Heute vormittags fand
beim Bezirksgerichte Josefstadt die Verhandlung über die
EhrenbeleidiguugSklage des Restaurateurs Hartmann gegen
den Reservelieutenant Gustav Frhrn. v. Thavouat und über
die Gegenklage des letzteren gegen den ersteren statt. Thavouat
schlug uämlich am 24. October Herrn Hartmann in dessen
Restaurant ins Gesicht und zog dann einen Revolver, mit der
Drohung, jede« niederzuschießen, der sich ihm nahe. Freiherr
von Thavouat wurde zu einer Geldstrafe von 2000 K, eventuell
10 Tage Arrest, Hartmann zu einer Geldstrafe von 20 K,
eventuell 24 Stunden Arrest, verurtheilt.
Prag, 20. Decembers (C.-B.j Im Landtage erklärte
der Statthalter infolge Ablehnung der Regierungsvorlage
Urfahr, Rudolfstraße 19. Rambousek Karl, Privat, Urfahr, betreffend einen Landeszuschlag zur staatlichen Brantwein-
Ci... e-_ stP Ort.a/ ft».... nm< t, l/. "..t/ fl'.. ft KAM AaIm aÜm nC\ /IM OauSiIaa
Kaarstraße 25. Resl Franz, Wildprethändler, Linz, Herren
straße 40. Roithner Johann, Baumwollwaren-Verschleißer,
Linz, Promenade 4. Seidl Franz, Hausbesitzer, Urfahr,
Pflaster 17. Schaffelner Johann, Kaufmann, Linz, Land­
straße 42. Schmidt Paul, Installateur und Hausbesitzer,
Linz, Humboldtstraße 42. Schnegelberger Max, Banmeister,
Linz, Hafnerstraße 12. Schneider Ernst, Schriftsetzer, Urfahr,
Friedhosgasse 6. Schopper Johann, Gastwirt, Linz, Bock­
gasse 3. Schützenhofer Ignaz, Hausbesitzer, Linz, Hopfen­
gaffe 9. Traunmüller Josef, Hausbesitzer, Linz, Starhemberg­
straße 20. Traunmüller Karl, Fleischer, Urfahr, Rosenstr. 8.
Wagmeister Karl, Kaufmann, Linz, Landstraße 60. Weber-
bauer Franz, Hausbesitzer, Linz, Lasingergasse 4. Weikl Franz,
Banmeister, Linz, Volksseststraße 15. Wimmer Julius, Buch­
druckereibefitzer, Linz, Promenade 23. Winter Johann, Haus­
besitzer, Urfahr, Anberg 8. Zehetbauer Josef, Schneider, Linz,
Kapnzinerfiraße 28.
Berlin, 16. December. (Im Process Sternberg)
beschloss der Gerichtshof, eine Anzahl von Personen nicht zu
vereidigen, darunter Herrn und Frau Dr. Möhring, Herrn
Rechtsanwalt Dr. Werthauer, Herrn Justizrath Dr. Sello,
Herrn Detective-Director Schulze Frl. Platho und Commissär
Thiel. Die Nichtvereidigung erfolge, wie der Vorsitzende er­
klärt, weil alle diese Zengen als Begünstiger im Sinne des
§ 56 verdächtig seien, weiter sei nichts nöthig.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.585 K 80 h. Neu: Auf das
Grab des f Herrn Karl Reiß, k. k. Postcassiers i. P., statt
eines Kranzes von Herrn A. Sprinzl, Oberpostcontrolor 5 K.
— A. L. statt eines Kranzes auf das Grab des Frl. Sophie
Jmandt in Ebensee 3 K.— Hochw. Herr Dr. Hermann
Kerstgens, Gymnasial-Profeffor in Freistadt, sammt Fräulein
Schwester Jacobina widmen auf das frische Grab der beiden
Schwestern Frl. Jmandt 10 K.— Frau B. Weindlmayr
in Ebensee als Blümchen auf das Grab des Fräulein Sophie
Jmandt 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
Ml Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Administration.
L. M. in P. Ihr Abonnement ist bis Ende dieses Jahres bezahlt
Neuestes.
Landtage.
Salzburg, 19. December. In der heutigen Sitzung des
Landtages wurde das Gesetz, betreffend den Zuschlag zur staat­
lichen Brantweinsteuer einstimmig angenommen.
Klageufurt, 19. December. Der Landtag hat heute die
Regierungsvorlage über den Landeszuschlag zur staatlichen
Brantweinsteuer mit unwesentlichen Aenderungen auch in
dritter Lesung angenommen, ebenso die Anträge des Finanz­
ausschusses wegen Deckung der Abgänge pro 1901.
Die Brautweinsteuer-Vorlage zurückgezogen.
Brün», 19. December. Am Schluffe der Sitzung gab
Statthalter Graf Zierotin folgende Erklärung ab: Da
der Landtag im Königreiche Dalmatien den Gesetzentwurf
über die Einführung eines Landeszuschlages zur Brantwein­
steuer in der Sitzung vom 18. d. M. abgelehnt hat, ent­
fällt die Voraussetzung für das Zustandekommen analoger
Gesetze in den übrigen Königreichen und Ländern. Infolge
Ermächtigung beehre ich mich, davon den hohen Landtag
mit dem Beifügen in Kenntnis zu setzen, dass die Re­
gierung über ihre weiteren Absichten zur
Saniernng der Landesfinanzen demnächst Mit­
theilungen machen werde.
Krieg in Südafrika.
Loudon, 19. December. „Evening Standard" meldet:
Es gelangte hieher die Nachricht, dass General Knox an­
gesichts der Lage, welche die Boers durch den Einbruch in
die Cap-Colonie schufen, die Verfolgung de Mets aufgeben
musste.— Eine beträchtliche Anzahl von Boers habe bereits
Philippstown erreicht. De Wet zog sich mit etwa 4500 Mann
zurück und steht jetzt nordöstlich von Ladybrand. Ein Angriff
auf Winburg wird jeden Augenblick erwartet.
Johannesburg, 18. December. (Reuter-Meldung.) Eine
starke Cavallerietruppe unter General French ist am 15. d.
in Krügersdorp eingetroffen. Wie verlautet, stehe Delarey
dicht bei dem Lager des Generals Clement; ein neuer Kampf
werde erwartet.
Budapest, 19. December. Der Abgeordnete Benjamin
P e r c z e l ist an Herzschlag gestorben.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Dr. Greiter.
Paffa«, 20. December. sP.-M.j Herr Dr. Greiter
(Wels) ist in der hiesigen Klinik des Herrn Dr. Zehnder, da
die Schärdinger Anstalt geschloffen ist.
steuer durch den dalmatinischen Landtag die Voraussetzung
für das Zustandekommen eines analogen Gesetzes in den
übrigen Landtagen für hinfällig; die Regierung werde über
ihre weiteren Absichten bezüglich der Sanierung der Landes­
finanzen Mittheilung machen.
Falkenau, 20. December. (C.-B.s Von der 600 Mann
zählenden Belegschaft des „Union Ii"-Schachtes in Neusattel
haben 450 Mann die Arbeit eingestellt, weil die Bergleitung
die Resolution der Belegschaft, m welcher eine Lohnerhöhung
für schwächere Arbeiter, Wohnungsbeiträge auch sür niedere
Arbeiter und die Einführung einer, Reihe von Sicherheits­
maßregeln gefordert wird, ohne Antwort gelassen hat. Eine
Deputation der Arbeiter wird mit dem k. k. Revierbergamte
in Ellbogen Verhandlungen pflegen. Die Ruhe und Ordnung
wurde nicht gestört.
Komotau, 20. December. sC.-B.j Die Werksbesitzer
haben beschlossen, die Achtstundenschicht nicht zu bewilligen.
In allen Schächten in Seestadt! ist infolge dessen ein par­
tieller Streik ausgebrochen.
Cetinje, 20. December. sC.-B.j Im Festsaale des fürst­
lichen Palastes wurde in Gegenwart der Staatswürdenträger
und des diplomatischen Corps vom Staatsrathe an den
Fürsten eine Ansprache gerichtet, in welcher derselbe aufge­
fordert wurde, den Titel „Königliche Hoheit" zu führen. Der
Fürst antwortete unter Dankesworten zustimmend.
Potsdam, 20. December. sC.-B.j Commercienrath
Sande», Director der preußischen Hypotheken- Actienbank,
wurde auf Ersuchen der Staatsanwaltschaft in Berlin heute
vormittags verhaftet und in das Untersuchungsgefängnis in
Moabit (Berlin) überführt.
Kiel, 20. December. sC.-M.j Die Verhaftung des Lieu­
tenant auf dem Schulschiffe „Oper", Butlerlin, wegen Unter­
schlagung erregt hier großes Aufsehen.
Rom, 20. December. sP.-M.j Wie der „Osfervatore
Romano" mittheilt, hat der heilige Vater am 14. d.
den ungarischen Reichstagsabgeordneten Grafen Zichy mit
Gemahlin, sowie Fürst und Fürstin Trautmannsdorff,
am 18. d. den deutschen Centrums-Abgeordneten Grafen
Magnis mit Gemahlin, Grafen Deym, sowie Graf und
Gräfin Schönburg empfangen.
Christiania, 20. December. sP.-M.j Gestern fuhren bei
Larwik zwei norwegische Paffagierdampfer, König „Schverre"
und König „Björne", aufeinander. „Schverre" hat „Björne"
in der Mitte des Steuerbordes ein Loch in der Breite von
mehreren Metern beigebracht^ Alle Passagiere schliefen; als
der Zusammenstoß erfolgt war, stürzten alle, nur mit Nacht­
kleidern angethan, auf das Deck. „Schverre" konnte sofort
ans Land fahren; für „Björne" war die Situation eine
weit gefährlichere, da das Wasser rasch in den Maschinen­
raum eindrang; doch gelang es, das große Schiff aus Land
zu bringen. Es ist ein wahres Wunder zu nennen, dass kein
Passagier bei diesem Unglücke das Leben einbüßte.
Washington, 20. December. sC.-B.j Ein Telegramm
des amerikanischen Geschäftsträgers in Bogota berichtet:
Zwischen den eolumbischen Regierungstruppen und den Auf­
ständischen hat bei Jrardo am Magdalena-Strom eine große
Schlacht stattgefunden, die zwei Tage dauerte und mit einem
entscheidenden Siege der Regierungstruppen endete. 600 Auf­
ständische wurden getödtet, viele Hundert derselben verwundet.
Auch von anderen Punkten des Landes werden Siege der
Regierungstruppen gemeldet. Die Regierung hält ihre Stel­
lung für sehr gefestigt.
Washington, 20. December. sC.-B.j Eine Meldung
über die chinesische Frage besagt: Durch ein Missverständnis,
welches einen Fehler bei der telegraphischen Uebermittluug
oder falscher Uebertragung der Chiffre zugeschrieben wird,
hatte England, das gegen den Gebrauch des Wortes „irrevo-
cabel" in der Note an China war, Anlass zu glauben, dass
die Vereinigten Staaten die Beibehaltung dieses Wortes
wünschen. Nach längeren Erwägungen erklärte fich Eng­
land damit' einverstanden, dass das Wort in der Note be­
lassen werde.
Aber gerade das war nicht der Wunsch Amerikas.
Zwischen beiden Staaten findet nun ein lebhafter neuer Aus­
tausch der Ansichten statt, wobei die Vereinigten Staaten
bemüht sind, das Wort „irrevocabel" sowohl dem Ausdrucke,
als der Idee nach wieder aus der Note herauszubringen.
Aber es zeigte sich, dass dies ein schwieriges Unternehmen
werden dürfte. Amerika scheint jetzt geneigt zu sein, das
Wort beizubehalten.
London, 20. December. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Pecking vom 17. d. M.: Bei der abends abgehaltenen
Versammlung der Gesandten wurde über alle Punkte, ein­
schließlich der britischen Abänderung, eine Einigung erzielt.
Die Gesandten lehnen es ab, über den Inhalt sich zu äußern,
da sie der Meinung sind, dass ihre Regierungen denselben
veröffentlichen werden.
Spende«.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Herr I. Kerndl, Linz
2 K. Durch Hrn. Webering von Maria, St. Florian l K.
Spenden zum Kirchenbau in Nussbach.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät 1000 K. Seine
lots. Hoheit Erzherzog Eugen 50 K. Herr Jakob Gebes-
mair, Gastwirt in Urfahr 20 K. Herr Baron Spiegelfeld-
8 K. Herr Johann Weiß in Buchkirchen 10 K.
Herzlich dankt P. Moriz Stadler, Pfarrvicar.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
im Sinne der Statthalterei-Verordnung vom 15. Sept. 1895,
L.-G.-Bl. Nr. 26, am Sonntage vor Weihnachten, d. i. am
23. December l. I., der Warenverkauf den Händlern mit
Lebensmitteln von 7 Uhr früh bis 12 Uhr mittags und von
3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends, den übrigen Handel-
und Gewerbetreibenden mit Ausnahme der Bäcker und Zucker­
bäcker von 8 Uhr früh bis 12 Uhr mittags und von 1 Uhr
nachmittags bis 7 Uhr abends gestattet ist. Den Bäckern
und Zuckerbäckern steht, wie an allen Sonntagen, der Ver­
schleiß ihrer Erzeugnisse den ganzen Tag über frei. Linz, am
19. December 1900. Der Bürgermeister: Gustav Eder.
Die Christbaumfeier
des Unterstützungs-Vereines für arme Schulkinder in Linz
findet am Samstag den 22. December l. I. um 4 Uhr nach­
mittags im landschaftlichen Redoutensaale statt. Zu dieser
Feier ladet der Ausschuss alle Gönner und Freunde des Ver­
eines und der armen Schulkinder freundlichst ein.
Linz, am 19. December 1900. Für den Ausschuss:
Franz Wögerbauer, Schriftführer.
Pöstlingbergbahn.
Von der Betriebsleitung der Pöstlingbergbahn wird
hiemit bekannt gegeben, dass für das kommende Jahr neue
Legitimations-Karten für die ermäßigte Fahrt auf der Pöst­
lingbergbahn zur Ausgabe gelangen und die im Umlauf be­
findlichen mit 31. December 1900 ihre Giltigkeit verlieren.
Diejenigen, welche nun ihren ständigen Wohnsitz auf der Trace
der Pöstlingbahn oder im Pfarrbezirke Pöstlingberg haben,
und auf eine Legitimation reflectieren, werden gebeten, sich
dieselbe im Centralbureau, Museumstraße 4, ausstellen zu
lassen. Hiezu können die Photographien der alten Legitima­
tionen verwendet werden.
Derguu gungs -A nzeiger.
Landschaftliches Weater in Linz.
— Direktion: Alfred Cavar.—--=
Freitag den 21. December 1900.
Anfang 7 Uhr. Ende 11 Uhr.
82. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine weiß. Weltmarken gütig.
Novität! Zum 4. Male: Novitätk
Die Meistersinger von Nürnberg
von Richard Wagner.
In Sc-ne gesetzt: Julius Herzka, Oberregisseur vom königl. deutschen
Landestheater in Prag.
Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Theater-Nachricht.
Samstag findet die Eritauffühiung Hermann Bahrs „Der Franrl"
im Suspendu statt, zu dem sich beriits der Director des deutschen Bolks-
theaters Emmerich von Bukcv cs und Sohn, Hermann Bahr mit Ge­
mahlin, Hvfrath Burghardt (ehem. Director des k. k. Hosburgtheaters)
Paul Lindau, sowie eine große Anzahl Mitarbeiter der Wiener Pr.ffe
angesagt haben. Die erste Reprise folgt am Sonntag abends. Am Sonn­
tags (Beginn 8 Uhr) geht das Kindermärchen „Der gestiefelte Kater",
verbunden mit euer Gewinst-Tombola in Scene— Der Borver'auf
sür die Feiertagsvorstellungkn «25. und 26. d. M) wurde bereits eröffnet-
taNHB hitematM,
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
«eiiffllkt •« 9 Uhr fri* bis 9 Uhr abeubs.
Neu! Neus
Damaskus «. Beirut.
Eintritt per Person 30 h, Kinder, «Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reisen 2 K. (3187)
Telegraphischer Lurs-Bericht vom 20. December.
Papierrente.--. 98 58
Kilberrente.... 98 25
Soldrente ..... 117.70
Orsterr. Kronesrente, 98 70
Heg. Goldrente.. U6.7S
Ung. Sroneorente., 92.60
1860« Lose zu 100 p- 164.—
1860er Lose zu 800 fi.—
Ung. Prämienlose.. 166 80
Oest.-ung. Bankaktien. 1692—
Treditactim ...» 673.28
Ung. Treditactim.. 680.—
Anglsbant.... 270.50
Umonbaukactien... 646.—
Bankverein..,- 461.—
Läuderbankaeiien,, 407,50
F. Rorbbahnactirs.. 6210,—
Dampfschiffactie».. 760—
Staatsbahnactie».> 669.50
SLdbahnattie».. 113.—
Alpine Moman-BttiM. 439.—
Böhm. Moutsnsetikn. 1210.—
Rima ...... 488.50
Poldk ...... 375.25
London ..... 240.10
D. Reichtnoten,.. 117,70
Napoleontd'or... 19.13
Jtal. Banknoten, 90.75
Duralen ..... 1137
100 Rubel .... 254.50
O.-Oe. LandeSanlehW. 87 50'
O.-Oe. Hyp.-Pfaudb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-O». 98—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankattien°. 440.—
Meimniinchuer Attieu. 145,—
Türken 106.50
Linzer Brauerei-Bctieu 260—
Salgo-Tarjan.... 631.—
Fest.
Telegraphischer Mitterrwgskericht.
Wie«, 20. December. Ein Lnftdruckmiuimnm befindet fich
zwischen 730 und 735 Mm. nordwestlich von Schottland-,
das Maximum zwischen 780 nnd 775 Mm. über den öster­
reichischen Alpen. Ein zweites Minimum existiert über Finn­
land.— Südöstliche Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken,
Temperaturzunahme, mäßige Winde.
Linz, 20. December, 8 Uhr früh. Wafferstaud des
Brücken Pegels: 111 Cm. unter Null. Temperatur: 1 Grad
Kälte. Windrichtung: Westlust. Witterung: Bewölkt.
Hermlsgeber: Der katholische Presjßverei»,
KrranLworMcher Redaetmr: Ioham» Harrser«


[ 2023-06-29 10:52:10.667 - 19001221 - Seite 7 ]
Nr. 291
Linz, Freitags
»Linzer Volksblatt.‘
den 21. December 1900.
Seite 7
Uerstorverre in Kinz.
Am 28. Novemb.r: Anna Greil, Private, 76 Jahre alt. Haus
der Barmherziukelt, an Ge irneiweichung. Magdalena Brunner,
D ivatc, 76 Zahle alt, Waldcgq 81. an Alterkschwlche.- Ella Mathais,
Modistin, 18 Jahre alt. Humbol, st aße 20. an Lungenstwindsucht.
Am 29. November: Alois Wurzer, Taglöhner, 59 Jahre alt,
allg Krankenhaus, an Neugebilde.- Friedrich Reiter, Austicicherg-chilfe,
-84 Jahre alk. allg Kraikenhaus, an Rückenmarkschwund.— Maria
Hadinger, Schuhmachers-Witwe, 71 Ihre alt allg. Kiankevha s, an
Lunqenschwinrsucht.— Anton Hu mer, Knecht. 67 Jahre all. barmherz.
Brüder, an Altersschwäche.— Franz Brandstätter, Ta-ilöhner, 68 Jahre
alt, barmh. Blüder, an Magenkrebs.— Pius Biker, Knecht, 80 Zahle
alt, barmh. Brüder, an Magenkrebs.— Jakob Fischböck, Hausmeister,
88 Jahre alt, Promenade 10, an Langen mzündung.
Am 30 Nov mber: Hermine Wmdral, Magazineu'skmd. 8 Wochen
alt, Klammstraße 9, an Abzehrung.— Adele Resch'tz gger, Werlmanns-
k.nd 11 Tage alt, Slifterstr-ße 22, an B-echdurchsall.— Ccescentia
Mick BahnaPeilerslind, 6 Moua-e alt. Eignerstraße 8 an Bronchitis.
— Maria Zinke. Schlosserg hilsenskind, 1 Jahr alt, Harrachftraße 38.
an Bronchitis.— Elise Rempersberger, Schn ioerswitwe, 48 Jihre alt,
allg. Krankenhaus, an Lungenentzündung— Juliana P.pök, Bock rs-
w lwc, 72 J-yre alt, Sandgasse lb, an Schl-gfluss— Gabr etc Hni-
lizka, Oberstlien-enants-Witw^, 86 Jahre alt, ba-mh. Schwestern, an
-Epith lioma.— Maria Mader, Diinstmagd, 21 Jahre ul-, Elisabeth-
spckal, an Lurgentubercalose.— Agatha Largo h, Arbeüersgattin, 2l I.
alt, Elisabethftatal an Lun gensucht
Am 1. December: Joeef Jnnerlachinger, Käsergehilfe, 26 Jahie
alt, Landesirreuanstalt an L n .enentzünduna.— Th-resta Folin, Private,
74 Jahre ak, Stockhofstraße 4, an G Hirn-Paka'yse.
Am 2. December: Michael Weishäupl, Schmiekskind, 2 Monate alt,
Schweizerhausgasse 13, au Darmkatarrh— Alois Rilihiler, Schlosser,
-44 Jahre alt, Lustenau 147a, an Nierenentzündung.— Paul Silber,
Maurer. 86 Jahre alt, Röme-slraße 92, an Lungenentzündung.—
Jule Ueberack, Kückenslau, 82 Jahre alt, allg. Krankenhaus, an M°st-
Larmkiebs.— Johann Wads-k, Fabriksurbeiterskind, 4 Tage alt,
Keplerstraß- 47, an Blu austritt im Gehirn.— Jos sa Adlberger.
Schmidersgatiin, 38 Jahre alt, E.isabethipital, an Lungentabeicilose.
— Fny Taxen Hofer, Beamtenskiad, öj Jahre alt, Kmderspital, an
Scropdulos'.
Am 3. D-c mber: Th rese Obcrma er, Zimmermannswitwc, 48 I
-alt, allg. K>ank«nhaus an Mastda-mkre-z— Rost a Ammer, Köchin
67 Jahre alt, allg. Krankenhai-s, an G bärmutterL-bt,— Josefa Otzel-
brrger, P-ivatrnslind, 3 Wochen alt, Wiener Reichsstraße 23, an Blas-n-
-ausschlag.— Anna Zitschef, Fabriksarbeiterinskind, 3 Monate alt
Lu-.enau 147c, an Tuberculose.— Maria Schwarz, Private, 61 Jahre
-att, Marktstraße 7, an Lungenentzündung.
8. Verzeichnis
der Beiträge, welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Linz zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
beschlossenen allgemeinen Sammlung zur Gründung eines Ferienheimes
für Kinder gespendet wurden.
Beim I. Armen-Jnspectorate von kl. Tit.: Dr. Ernst
Jäger. Hof- und Gerichtsadvocat 25 K. Weiazinger und Beyer, Kauf­
leute 25 K. Maria Beyer, Kaufmannsgattin 5 K. Rosina Noßberger,
Private 20 K. Hans Drouot, k. k. Hofbuchdruckereibesitzer und Haus­
besitzer 10 K Dr. Max Döblinger, Privatier 10 K. Andreas Schweitzer,
Privat 10 K. Bernhard Freiherr von Hornstein, k n. k. Kämmerer und
Hausbesitzer 10 K. Karoline Frühstück, Hausfrau 6 K. Franz Eybner,
Procurist 4 K. Ludwig Führer, Reisender i K. Ferd nand Weißker,
Blumengeschäft 2 K. Heinrich Liebhardt, Fabriksbeamter 2 K. Minna
Haltinayr, Private 2 K. Franz Pilzer, Major d. R. 2 K. Georg Mar-
janovic, Hauptm nn 2 K. Gebrüder Karzchaler& Comp. 4 K. A.
Czurda 2 K. Karl Priesner, Gastwirt 4 K. Mix Zacher, Zinngießer­
meister 2 K. G. Dirnbergei, Schneider 2 K. Ungenannt 2 K. Un­
genannt 1 K. Theresia Schopper 4 K. Maria Augustin 4 K. Fanny
Hnbinger, Hausbesitzerin 2 K. Gebrüder Ledermüller, Teigwaren-Fabri-
kanten 4 K. Th. Rainer 1 K. M. Prenner 1 K. Bernhard Kessel-
Aicker, Hausbesitzer 2 K. Josef von Müller, k. u k. Hauptmann 2 K.
Ernst Fricke, Eisenbahninspector 2 K. Theresia Prosl, Private 1 K.
Julie Kästner, Private 2 K. Gustav Wariieke, Drechsler 2 K. Karl
Durban, k. k. Postofficial i. P. 2 K. Josef Ovid, Landes-Rechnungs-
rath 2 K. G. Bachmair, Uhrmacher 1 K. P. Janker 1 K. K. A. 2 K.\
N. N. 1 K. Philipp Poininer, Hausbesitzer 2 K. Mehrere Parteien
mit Beträgen von je unter einer Krone, zusammen 2 K.
Beim II. Armen-Jnspectorate von kl. Tit.: Rudolf
Neubauer 50 K H. Hofmann, Privat 10 K. Anton Dimmel, Privat
8 K. M Kästner, Kaufmann 2 K. C. Haßelberger, Kaufmann 2 K.
Adolf Zelenka, Kaufmann 1 K. C. Jax, Privat 2 K, Dr. Brandl-
mayr sen. 2 K. F. Sommer 2 K. Vincenz Müller, Artillerie-Haupt-
mann 2 K. Beyrl, Hauptmann 1 K. Höfer, Hauptmann 2 K. Schuster,
Privat 2 K. Karl Hofmann, Pfänderverwahrer 1 K. Wondrak 1 K.
Pohl, Hauptmann 2 K. Löwinger, Kaufmann 1 K. Ackert, Beamter
2 K. Dr. Bittorelli, Beamter 2 K. I. Skutetzky, Kaufmann 1 K.
A. Fischer, (Safetier 2 K. Ungenannt 1 K. Ungenannt 1 K.
Beim III. Armeninspectorate von PI. Tit.: Mühlkreis-
bahn-GesellsLaft SO K. Julius Schweitzer, Kaufmann 50 K. Oberösterr.
Volkscredit 20 K. Josef Fiorioli, Weinhändler sammt Familie 10 K.
i Franz Oldrini, k. u. k. Major d. R. und Hausbesitzer 10 K. Anton
I Loos, Lchirmsabrikant 10 K. Hermann L os, Procurist 10 K Katha-
, rina Funke, Hausbesitzerin 10 K. Dr. Brunner, Advocat 5 K. Stein-
, parz r, Beamtensgattin 5 K. Pauline Thaler 4 K. Theodor Ewert
i 4 K. Dr. F. von Langer 5 K. Hans Sterrer, Kassier 2 K. Leopold
Novorka 2 K. Anton Carnet, Spengler 2 K. O. Sonnleithner, Private
, 2 K. I. M. Müller, Kunst- und Möbeltischler 5 K. Heinrich Nißl-
I müller, Wagenfabrikant 5 K. Schneeberger, Möbelhändler 5 K. B inzey,
D.-D.-S.-G.-Clissier 5 K. Karl Pflanz, Photograph 6 K. Heinrich
Freiherr von Eynatten, k. u. k. Generalmajor 5 K. M. Qu-rein, Ver­
lagsbuchhändler 5 K. O. H. 2 K. Gustav Wolf, Kaufmann 4 K.
F. W. Schrinner, Kaufmann 4 K. Baron Grammont, Privat 5 K.
Hans Falnbigl, Kaufmann 5 K. K Zerrmeyr Uhrmacher 2 K. Eduard
Fischer, Kaufmann ö K. Franz Schober, Kaufmann und Hausbesitzer
5 K. Franz Sichler, Leichenbestattungs- Anstalt 2 K. Ernest Gay er,
Privat 2 K. Elisabeth Schober, Private 2 K. Eduard Huber, Gastwirt
4 K. Ban Zel, Major 5 K. Hanke, Oberlieutenant 1 K. Hammerer
1 K. A. Schurr, Schlosser I K. Karl Uiß 6 K. Josef Fitz I K.
Ungenannt 1 K. Agathe von M.cha itzky, Hauptmannsgattin 3 K.
Matthias Paronbek, Schneidermeister 2 K. Josef Böheim, Uhrmacher
5 K. Wilhelm Dny, Med.-Doctor 4 K. Josef Winter, Jnstrumenten-
\ fabrikant 2 K. Joses Lindorser, Reisender 2 K. Le Vaßeur a K. Schrack
' 4 K. Jda von Weiß-Starkenfels, P ivate 4 K. Maria Gajsek, k u. k.
Major gattin 4 K. Peters& Rothmaier 6 K. Alois Steininger 2 K.
El. Donath 2 K. R. Wlldmoser, Kaufm. 5 K. Gustav Straßer, Buch­
halter des o.-ö. Volkscredits 2 K. Em. Lechner, Beamter d r ö.-u. Bank 2 K.
Hermine Obermüllner, k. k. Hofrathswitwe 4 K. Karl Höbarth, Bau­
meister 4 K. Georg Stüber, Hausbesitzer 3 K. Martin Sporn, Kauf­
mann 5 K. F. Garhofer, k. u. k. Hauptmann 2 K. Familie Mitter-
mühlner 2 K. Ma ie Sporn, Privat 2 K. Dr. H. v. Makowitz, k. k.
Oberfinanzrath 5 K. Johann Haslinger, (Safetier 1 K. Franz Josef
Kaindls Söhne, Lederhandlung 5 K. M. Schneeberger, Möbelhändler
2 K. Mayr, Beamter i. P. 1 K Anna Lechfellner, Trafikantia 1 K.
Baronin Zobel 6 K. Baronin Handel 2 K. Manoilovich 2 K. Doctor
Fischer, kais. Rath 2 K. Karl Mindl, k. k. Finanzbeamter 2 K. Franz
Pühringer, Agent l K Josef Lachnet 1 K. I. Hodinar, Blumen­
handlung l K. B. Strobl X K. Anna Jagereder 1 K. Anna Höchl,
Frisenrswitwe 1 K. Josef Eder, !. u. k. Oberlieutenant 2 K. Marie
Nißlmüller, Private 2 K. Fanny Gutmann, Damenschneideria 1 K.
Mizzi Weißker, Private 1 K. S. Fürst, Kaufmann 2 K. Joses Winkler
1 K. Johann Haider, Fleischhauer 1 K, Franz Mayrhofer, Fasszieher­
meister 1 K. Eduard Rotier, Beamter i. P. 1 K. Julius Schneck,
Procurist 2 K. Alois Ramsauer, Bäcker 2 K. Regina Koditschek 2 K.
Joftf Zeilberger. Fleischhauer 2 K. August Sedlacek, Kaufmann 2 K.
Leopold Kronberger, Fleischhauer 2 K. Jg. Granitz, Hausbesitzer 2 K.
G. Fraundorf.r, Buchbindermeister 1 K. Karl Haider, Privat 2 K.
Johann Rottner, Portier 2 K. Moriz Fürth, Kleiderhandel 2 K.
Ludmilla Schrems, Hutgeschäft 2 K. Ungenannt 1 K. I. Frühwirth,
Glaser 1 K. Gunav Scharitzer, Procurist 2 K. Karl Lamm, Kauf­
mann 2 K. Karl Reich, Berpflegs-Accessi t 2 K. Mizzi Heller, Handels-
angestelltens-Gattin 1 K Otto Freyler und Karl Machtlinger, Bank-
beam :e 2 K. Franz Straßer, Bäckermeister 2 K. Freinthaller, Post-
controlor 2 K. Franz Lang, Plissieranstalt- Besitzer 2 K. Karl
Brandstätter, Messerschmied 2 K. Martin Pühringer, Rauchfangkehrer
2 K. M. Brunhumer, Bäcker 2 K. Josefine Rammet, Cafetiere 2 K.
Theresia Hoditz, Gemischtwarenhandlung 2 K 40 h. A. Maßauer 1 K.
Karl Austscher, Holz- und Kohlenhandlung 1 K. Barth. Düregger
Privat 1 K. Michael Sting-der 1 K. Josef Harre!sser, Priv t 2 K.
Th. Peyrl 1 K. Aftmann, Clavierschnle 2 K. Walburga Kainrath,
Witwe 1 K. Alois Bichler, Fleischh >uer 2 K. Silo fta Bodingba -er,
Hausbesitzerin 1 K. E. H. 1 K. I. Kralinger 1 K. Rosina Plo-
berger, Bäckermeisterswitwe 2 K. Ungenannt 2 K. Wenzl Lehnert,
Hotelbesitzer 1 K. Rosalia Pernecker, Malersgattin 1 K. Lisa Nehm,
k. k. Postosficialsgattin 1 K. A. Bartl 1 K. Georg Schachner, k. k.
Hauptsteueramts-Controlor 1 K. Wilhelm Hofmann 1 K. Mehrere
Parteien mit Beträgen von je unter einer Krone, zusammen 10 K 20 h.
Summe 769 K 60 h. Bisher ausgewiesen 5161 K 70 h. Zu­
sammen 5931 K 30 h. (8126)
ofet, per 60 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6 20.
eps, per 60 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K —.—
dis K~ .—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secuuda
K 11.50 bis K 12.60.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.20
K 13 60, Nr. 1 K 12.60 bis K 13.—, Nr. 2 K 11.80 bis K 12.20,
Hx. 3 K 11.60 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.— bis K 8.60, Nr. 7*
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —bis K —Nr. 2 K bis K—,
ftr. 8 K~ .— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—
Mg K 12 60, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.—, Nr. 3 K 8 50 bis K 9.—
(Wien, 19. Dicember. («mtttche Wareneourje der Wiener
8Srks.> Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Jänner Frachtbasts Aussig,
K 2415 bis K 24,55, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
«cito Secunda K 84.25 b. K 84.50 Spiritus, und., prompt conting.
rb Wien K 4120 6, K 41.80. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40,50 b.
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 90.— bis K 91.—, Oelsaatrn,
EohlrepS, per Sept.°Oct. 1900 ab Wien K —bis K—
ßetroleum, ruh. Laukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
Hl.50b.H2.—, Galiz. st. vbite, prompt ab Wien per Wagg. L39.S5
stk K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Me« per Waggon K 40.85 bis
K 41.35. Fettwaren, flau, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
t. Kosten ab Wim K 69.— bis K 60.—, Speck, weiß, excl. Pack K 48—
ns K 49— Unschlitt, Ausschnitt K 84 50 bis K 85.50. Colonial-
Jaren: Kaffee, schwach Santos snp. prompr ab Triest iT49.— bisK 53,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte 62 K bis K 128.
GMafk-Zätlmg.
Hielt, 19 December. (Amtliche Course der Börse skr laud-
»irtschastttche Produete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
Z! Kilo, K 7.75 bis K 8.30; Banater, 74 bis 79 Kilo, K 7.35 bis
S: 8 —; Südbahn 77 bis 80 Kilo, K 7.65 bis K 8—; Marchselder
77 biS 79 Kilo. K 7.70 bis K 7.90; Schlusscurse: Usanceware per
herbst L—.—bisper Frühjahr 1901 K 7.76 bis K 7.77, per
Rai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
A 7 35 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7,55 bis K 7.70. Schluss-
mrse: Usanceware per Mai-Juni K —bis K —.— per Herbst
K —Bi« K —, per Frühjahr 1901 K 7.62 bis K 7.63, per
Mai Juni 1901 K —bis K—.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K —bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
biS K 6.35.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
K 6.75, neuer K 5— 6« K 5.10
Robert Kobinger
Promenade 21, Eeke der Herrenstrasse
empfiehlt
Original-Flaschenweine
von
Schlumberger
Kleinoschegg, Graz:
Römer& Sohn, Wien: ’SSsaST
Klosterneuburger,Vöslauer,Ofener-Adlersberger
1 Flasche K 1.60 und 1.80; von
Kerschbacher,
Jannischberger,
L-nitenberger, Schmittsberger, K 1.80 und 2.—;
Rüster Ausbruch K —.80 und 1.50; JViederoster-
reichischer Tischwein »/,„ Liter 96 h; Dalmatiner
Blntweiu Liter 90 h; Tiroler Specialweiu 7/ 10 Liter
80 h.— Echter, direct bezogener Rheinwein, Binger
Schlossberg 7/ 10 Liter K 2.40; Bordeaux Medoe K 3.60;
Marsalla K 1.80 und 3.40; Madeira IT 2 60; Sherry
K 1.40 und 2.40; Malaga K —.64, 1.20 und 2.—; Mavro
Daphne und Achaier 7 /, 0 Liter K 3.—; Champagner
Asti spumanti >/ 10 Liter K 3.—; Heidsiek Monopol
K 10.50: Goldmarke K 5 .—; Herzogmantel K 3.60;
Wiener Sect K 2.—.
Die leeren 7 /io Literflaschen werden um 8^ ret oar genommen.
(3214 5 2)
Fahrplan der Kremsthalbahn«
^ »ilita «otM l. HcloSer itoo an eis ans weitere»
Li«,... a»| 8.23111.59— 5.53 1 S(auS>Ctet)«[.
»ab Hall. an! 8 isl 1.45— 7.581 Bad Hall.
8lau«-eteyrl. ans S.52s 3.17— v.m I Lin,...
iS] B.eej—
«n 7.13—
11.43
1.45
2.55
5.00
7.1»
8.87
I 7.27
9.32
»ab Hall. a6[ e.42i— 11. 09! e .451 »ab Ha». a»| 7.4*1 1. 0*1
8i«|.., «n| 8.88j— I 2.55| 8.87| an) 9.52J S. 1 t|
VJ Di- Nachtzeit den S .00 Uhr abend» bi» 5.5» Uhr früh ist durch um«,
streichung der Mnuteitziffer bezeichnet.
Oitnit BSrs»-Go«rS vom 1Ä. December Ivvv.
AUsrmeiur Staatsschuld.
!» Mt» »at-Rdvemb« für 1001
. Febrvar-Auauft, Ivo!
SNb« S»n««-Sun, 100
'i. «hril-October. 1001
Los vom Jahre 1354 zu 250 fl...
„.. 1880„ 500„.
,,.» 1380„ 100,.•
.„„ 1864„ 100„.•
... 1864„ 50...
s »atk-Dom.-Pldbr. 120 ft. i. W. 6<
«rststttz. »taatsschutd.
3eH. »owreilte für 100 fl. Storni». 4V«
Leute in Kronen-W. s. 200 Nr. fli
4'/.
Äo! Linz-Biidw. 200 fl. i.m'i.
'ft ». Lalzbura-Tirol sooft. v. W.
Sa«,. Karl Ludwtg-B. 200 «.4». 5«/,
§m Paal» p Zahlung Ld»mom
Gisrnbahn-Arioritätr-chbfigat.
»ltsrbethb. 800 u. 3000 M. f. 200 M. 4 «/,
dto. 400 und 2000 M. für 200 M. 4»/,
«. 1884 (d.Et.) für 100'
Mf «i-Prtelenerbahn 450 fl. f. 100;
Wolfbah» 400,1000N.2000w.f.200M.
!«8» 9m. 1884 /
,.. 8ilb«.f.l0otz.4>/
flrtniies-iislch» 100|
. 60|
D»»ad»atlaft.-•kligid.
grftc 100 «stt» M.
•5 iusb Jflri» .... ab 10 ^, >e
Wir t»,»,»»»«»»»« m
Schlnfrcnr»
«eld
Ware
. 98.50
98.70
. 68 80
»8.60
. 98.80
98.40
. 98.20
98.40
. 172.60
174.60
. 186.-
185.60
. 164.-
166.-
■ 199.
201.—
. 199-
201.—
b 298.-
800.—
« 117.85
118.05
98.65
98.85
, 111.8-,
112.36
« 119.80
120.80
, 94 60
96 60
94.15
96.15
r sb.ro
»8.-
496—
500.—
, 448-
445.—
l 481.-
488.-
427~
428.-
118.60
114.50
»116.40
,17.8,
96 40
96.40
95.—
. 117.26
96.40
96.10
96.—
95.70
116 »6
11716
. 82.44
9S.61
»119.80
120.611
»9.50
190.50
1117.60
118.—
167 50
166.60
167 60
1 lLS.lv
140,10
—a—
—
Vit Satzburg ...... ab 10 °/,
:>/« Croati» u. Slavonien per 1»..
t*/» Ungarn. ... Hi 100 ft. ö. W.
T»ds»» SfFcttiU 31x1*hp.-«nl. f. 100 fl.
»leihe 4100 Fr., 1
-fandi-vtrf»,Hypothekar
Mligüti «. IxilMwilfl.
zür 100 «att» 0.200 Warf Nominale»
i«/« Bodencr.-Anstalt, i. allg., »erl. «old
!»/,*/» detto, innerhalb 50 I. verl. 5. W.
>«/, detto," Prämi»-Schsttv«.!'«.'l880
»I,„„. «.188»
l>/,»/«Centr.-Bodencr«dttr.,öft.,t.45J.v
i»/, Gal. «ctien-Hhbothb., mit lO»it Pr.
4>/,»/, detto, in 50 Jahr» »«lobbar.
>-/,«/, Mähr. Hhpothb,, t. 8« I. v«I.
fit Ni-deröst. Lande»-Hypoth..Anstalt
>>/, Sberösterr. Landej-Hypoth.-Anstalt
fit Lest. Hypothetenb. is 10 I. rültz.
»/, Oesterr.-usgar.Barit.i. 4w/,J.rückz.
fit_ ,is503.räft.
Ungar. Boden-flrebit«^^..».
fit Usg. HHP.-B. «om.-Schtüdofchr.
Irimdüt»- Gktigattoxrx.
•für 100 «attmt. 200 Btort Stostisale.
«udapeflPüsfkrchs.».«.!««» 200fUS3
EchlusrcmH
«eld
Ware
82,76
98^6
91.40
92.40
10 s!-
107*-
99.30
98.30
96.40
96.SO
97.50
98.30
96-
92.-
mUo
103 I—
129.
123.
98 50
94.20
iooIöo
101*60
91.40
92.*
98.75
94.75
..
100.40
101.-
109.60
110.—
98.60
99.50
96.69
97^60
98.—
SS.
98.10
96 60
SS.-
99.-
98.
99-
98.26
99 26
100.
97.60
98.60
SS—
100.
27.26
98.25
21.-
91.80
5»/, Bofchtchrad« «stenbahs 150 fl. 8.
5«/, detto, «Mission 1871.. 150 fl. S,
5*/e detto, rmtffio» 1872.. 150 fl. ®.
«»/, Donau-Dampffch.-Bel. 100 u. 200 ft.
i*it detw 400 u. iv.ooo Mark
5-7« Dux-Bod.-«. I. «. 188» 150 fl. S.
5»/,. II. E. 1871.
S-/-. M. «. 1874,„„
4-/, 8erd.4i.-B. «m. 188« (dto. St.,
.. 1887. »S
»» 1887„, g
.. 18»8»
.» 1891.
4>/«•/» Braz-KSflach«,. 150„
f/e Kaich.-Oderberger B. 200,„
t«/» Leuch.-Sz.-J.S. 1884 30vfl.s.abl0«/d
4»/«„, «. 1884300fl.®....
Leoben-Bordernb. «.,Lm.l893(div.St.)
5 *ft Momangef., öst.-alpine (dir. St.)
5»/, Oeft. Rorbweftdahn 200,
S»lt„» (lit. B.) 200.,
8  StaakSbah«. .... .zu 500 Fr.
V/t Steirische «ienindustrie, 200 st..
3»/, Südb.-«ef. Jänner-Juli zu 500 Fr.
S*lt, «prU-Octob. zu 500 Fr.
•■>1,, 200 fl. Sitt. od. «ott
fit, 400U.2000M.f.200M.N
Züdnordd. Berb., 200,1000,5000 fl. S.
alt Ung.-gal. «ifenbah» E.1870 200 g.S.
Vit,, «.1878800 ff„
*•/»»» «.1887 800
4»a Usg. Weftd. (Ttw.-R.-chr.>S00,,
fit Wies-Afpasq-Bahs. .. .200„„
»i**»r* t-st.
«a Stück.
«ubapest Bastlica (Doschau) 5 fl. i.
Lreditasflalt f. H. u, «. 100 fl,„.
Klan, ........... 40 fl. LM.
Dos.-Dampffchtff.-E.100 fl. CM. ab 10»/,
Junrbrsil« Stadt-Anlch. 20 fl. d. W.
Laibach« Präsltm-«slei. 20„„
Of», Stadtgemeind«., 40„„
Palfh 40, m.
Noth» Kreuz. «st. «es.»., 10„ (. «.
ff k ns«, «es.,«. 5,,
Nudolf-Stiftssg 10,,
Salm 40, VSk.
Satzdurg« Präm.-8slch. 20, 6. ®,
St. »«tot» 40, «W.
trieft« Stadtaslethe.. .100„
,,•• 50 5« fl*
Schlsfresrt
«eld i ware
101.80
101.80
101.80
li«
108.50
27.70
28.2
100 ."
»7.80
»7.70
100.60
95.25
86.70
»2.40
«7-
»7.25
107.50
107.40
42».-
38«°70
388 60
119.60
108—
»4 90
104.61
104.60
98.-
104.60
97.-
13.50
897.
148.—
850.-
76.60
58.60
168.-
148—
»5.50
20.76
58.50
178«5
72.-
208.-
406.-
170.—
102.65
102.60
102.6)
lOSchV
96.40
»».■„-
101 .—
98.70
98.5t
1C1 80
96.-
87.50
94.20
97Ü75
108.50
1(8.40
lceif .0
334.60
834.60
120.60
108.50
96.70
106 50
105 30
98.50
106.50
14.50
899.-
144.—
879.—
77.-
60.50
155.—
145.-
46.60
21.76
60.50
180.25
75.-
805.60
18»^
Waldfteis 20 st.!
Äeminstfcheise »«/, Bod«.-Pfdbr°
Acttsx xax -axkex.
P« Stück,
«ngto-öfterr. Bast.. .200 fl. 80«/«
CreditanftaU f. Handel u. «ennrbe 180
Creditbank, ungarische allgem., 200
Depvsttenbask, allgemeim... MV
«rconlptebank, steiermärkische. .100
«rcompte-Geiellfchaft, s.-»ft«r. 500
Hypothekenbank, öftere. 200 fl. 25«/,
- ung. U. «. 200 fl. «.
Länderdank, österr. 200 fl. 9. 50»/, «.
Oberösterr. u. Salzburg. Bank. 200 st
Oesterr.-ungar. Bank 600 fl
Nnionbimk. .200 fl
Berkehrrbank, allgemeine... .140 fl
Aktie» Grmnapavt-
ffmtsmtltmmttsm,
Sa Stück.
Adria k. usgar. SeeschiffahrtS°«e!ellfch.
^uffig-Teplcher Ciienbahn .......
Böhmische Rordbayn ..... .150 fl.
Bufchtehrad« «tfenbahn 500 fl. CM.
.. (llt.B.)200ß.
Dosas-Dampffchifl.-Gq. 600 fl. ÜR.
Fadtmmdr-Nordbahs.. .1000 fl. «Bl.
Fünfktrchen-Barrf« «ifenbah» 200 fl. 6.
«aichau-Oderb. «ifenb.-Lef. 200 fl. 6.
Lemb.-6tzan.-SaffY-Eif.-9ef. 200 fl. S.
Leobner-Bordernberg Eisenbahn.
Lloyd, Ssterr.-ung., Trieft 500 fl.
Oesterr. R-rdwetzdahn .. .200 st. S.
, Olt.B.)200 Lg.
Srag-Dux« «ifenbah«.. .150 L 6.
Siebenbürg« «ifeabahn, I. 200 l. 6.
Staat»-«ifenbahm9efellschast 200 l. S.
Sütchahn-Gefellschaft.. .. ^00 fl. S.
Süd-norbd. «ab.-«... .200 st. ««.
Tramway-Gesellschaft, ckSiener vio fl.
Us«."-galtz. «sscsbahs, 1. 200 fl. 6i
Usg. Stordoftbahs .200 fl. 6.
Usg.«eflbahs(»aab^ikitz)200 fl. S.
SchiufSciirS
Seid
Ware
26^25
2$*25
50.—
61.-
28.-
23.50
270.60
271.50
461.-
482.—
878.—
889.—
678.'
680.-
417.—
419—
598.—
605.-
1515.
1525
198.—
200.26
486.50
486.50
406.-
407.—
440.—
450—
1692.
1897
546.-
547 .-
825.—
887.-
461.—
463-
8100.
3107.
495—
488.
8i00.
3120.
748*—
751 !-
6190.
6210.
423-
487.—
351.50
864.—
588-
586.—
2260*
8310.
818-
817.-
458.—
460.—
176’—
178’.-
878.50
875.
197.-
ISS.—
410 ,—
412.50
416.-
418.-
K*ti«x van AxdxkiKi»-
8«t*9MShMW»a»«.
Per Stück.
Eghdt« Eisen- u. Stahlindustrie 100 fl.
«lbemühl, Papiersabr. u. 8.-9 .100 I.
«a»aesellfchaft, allgem. «fte. 200 fl.
«a»induftrie9e!., ffit., 100 fl. 20 fl. «.
Hotel-Actie»9efellfch., 1. Wr. 120 fl.
Kleinmünchm« Bauuiwollfpin». 100 fl.
Leykam-Jofifrthal 200 l.
Btontangefellfchaft. Ssterr.-alpine 100 l.
Neusiedler Paptertabrik-A.9ef. 200 l.
Palmoofayydr.Kalk-u.Ptld.-C. 100 st.
Prager Lisenindustrie- «esellsch. 200 fl.
Schlöglmühl, Papierfabrik,.. ,200 fl.
Steyrermühl, Papiers, u. 8.9. 100 l.
Tep. u. Mb. PH. Haa»» S. log fl. «.
Türk. Tabakregie-Gef. 500 Fr. 50»/, «.
Nnion-Baugefellschaft 100 fl
WaffenfabriI9-fel.fch. in Wien 100 fl
Mm« Ballgesellschaft 100 fl
Wienerb. Megelsabrik 200 fl. 80 «/, E,
, »Ick««, L.- u. N.-B,9ef.2090fli0»ch«,
«gimraz. gm^com. 1000 CM. 80 «/,«.
8erf.-«.9ef. 200 fl
9*ais*n,
Amsterdam für 100 holl, «ulb»
«rüffel für 100 Frank»
Deutsche «nnkplätze für 100 Btork
London für 10 Pfund Staltng.
Jtal. Bankplätze für 100 Lire,.
Franz. Bankplätze für 100 Franc«
Pari» für 100 Franc»
Petersburg für 100 Rubel....
Schweizer Plätze für 100 Franc»
Zürich für 10« Franc»......
Ualxl»«.
Katfaliche Bkünzducat».. g»r Stück
, Randducat». ..
Oest.-sng.» fl.9»ttftücke..
E ig-Kancr-Stücke....
ig-Btork-Stücke
So»eÄ« #tt "^ II,,l* ri#****
MartaThereftm-Levaut-Thlrl
Deutsche Reichriäskn-t» für 100 »N-M.
Italienische Banksot» für 100 i. Lire
Papter-Rnbel.j/ec «Mt
öchlufscur»
«ett
I War
198.60
200.—
140-
144.—
8500.
8660.
870.—
910.
145.-
155,—
255.—
859—
487.
498.'
89s'-
885—
1667.
1877.
293.—
851.-
850
87.—
91.
230.—
284.-
278-
87/.-
147.—
150.—
668—
688.-
4600
6000.
800.-
700,—
199.30
199.59
96 68
95.60
117.67
117.85
840.10
240.80
90.70
90.95
9fl7»
96.82
96.90
25 85
»6.20
95.85
11.89
11.48
11.87
11.41
19.13
l»Il«
88.62
26.60
28.98
24.06
117.70
117«
90 70
90.90
2 54
2.56


[ 2023-06-29 10:52:10.667 - 19001221 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Freitag
„Linzer Bolksölatt.
den 21. December 1900.
N- 29).
Josef Brandstädtor/TÄÄ-
Kl. Iß
fitamtouni aßt
KchLeifeveien
besonderr in
Xchiermeffern
«c. M.
f»«U
IMÄM LM»
und Krparaturru
alter «r!
8 i,j. AWWßrM.lß
halte em
großes Ware»- Isger
aficr erdenSichm Sorten
von
Messern «. Scheren
besonder»
Rasiermesser
au» Solingen, («heinpren-
tze«), Engl««!» u. Hinland.
Fiihre stet» da» Beste.
Barmte Ni» Kr ptoi Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bSrP obige Firma.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Käufe u nfr V erkäufe
2 Paar Schneeschuhe
große und ein Paar für Knaben, gut
erhalten, werden billig verkauft. Sita,
in der Adm. b. Bl. (3232)
Gasthans Verkauf I
Nahe zwischen zwei Märkten in
Oberösterr., an der Straße gelegen,
großer Fuhrwerksverkehr, altes Ge-
sthäst, Gastzimmer, große Küche,
Nebenzimmer, Schlafzimmer, feuer-
ficheres Stockzrmmer, Bier- und
Weinkeller, einGemüsegarten, mehrere
Obstbäume, Eigenthum einer Hoch
quelle laufenden Wassers ist we-
gen Zurückziehung ins P-ivatleb-n
um den Preis von 2300 fl. zu ver­
kaufen. Adresse unter „Gasthsns
3195" in d.r Adm. d. Bl. Bon
auswärts nur gegen Retourmar'e.
(3195 4 3)
Sjiftitll Y f.
gftgeme iitet? Verkehr?
Hrauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenbört«
Aachs., Modistin, Linz, Promenad«
Rr. 20, RuppehauS.— Werden and
ausgelieheu. (2830)
iir hattiol. faiilitn
ein trefflicher Hausschatz
.,_„.. ist das soeben erschienene
als Keschenfie werden Sonnen- L. r r
schirme in feinster und billig- ,33ctl£;S4>ltCP
ster Kuakität unter dem Kr- '*■*-*'-*•
zeugungs- greife verkauft, für die christliche Familie.
Wegenfchirme '.'Zsectrch' der^jjx Kanzel und Haus nach bewahrten
dünnste und leichteste Schirm
der Gegenwart, von ff. 2 60
aufwärts bei (3166 M)
I. Samlmim
Linz, Urornmrnöe 9.
Quellen bearbeitet von
1'. Franz Tischler O. Cap.
Mit einem Titelbilde
brasch. K ß.—,-in schönem Leinenband
K 6.20, per Post K 6.40, in ele­
gantem Halbfranzband K 7.20, per
Post K 7.50.
Der äußerst sorgfältig und praktisch
" ball in Be,"'
Pflaumenmus bearbeitete Inhalt in verbind«»« mit
idl-Lequar), bosnischer 1
Powidb
56 h, niederösterr. 1
K 1 .—
empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(2953 20 9)
Zierde für jeden Familientiich.
Reiche Fundgrube für Prediger.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
oder von (3210 3 2)
K tegtnr. I. M. Teutsch.
in größter Auswahl, mit schö
ne», giftfreien Farben, zn
billigsten Preise» bei (3201 2
' Wislm Singers Wim
in Linz, Klosterstraße Rr. 6.
Biiikereien
von Charles Cobos, k. k. Hos
Südfrüchte
Prachtvoll schöne Malagatrauben! in
eleganten Cartons und Original-Kiste!,
Princess-Krachmandeln, Maroccaner
und Alexandriner Datteln, schönste lieferant, Wien, offen UNh in
S aselniisse und französische Wallnüsse/
ultanfeigen, Fasslfeigen, Birnen,
Prünellen, Pignoli, Pistazzien, schöne
Oefterreicher Nüsse, große türkische
Pflaumen, neue schönste Rosinen,
Zibeben, gewählte Mandeln, schönstes
helles Citronat, Orangat, Aranzini
rc. alles schön geputzt und möglichst
billig berechnet, empfiehlt
Attrthitir lttistrirser
(3082) Landstraße 52. (10 8)
T. Jedingey
Linz, Kratzen Wr. 21/23
Herren- nnö
MaSenkleiöer- Keschäst
empfiehlt sein aus besten Stoffen be­
stehendes Lager in
in- reicher Auswahl gut und billig,
S! feinstes Thee-, Wein» u. Tafel-
ect, echten Nürnberger Leb­
kuchen, alle Gattungen feinste Torten,
insbesonders empfehle meine vor­
zügliche«, weltberühmten Bo-
gels»Linzertorten, Original,
von meine« Onkel in derselbe«
Güte gemacht, zum Versandt AL01S KNOLLMEIEK
der „Krumauer Bier.
ConradBcktetaich^Vogels Reffe, (2E j 81J halle"." Linz. (30 16.
r'Kkrrkll- ii. MenklÄerv.
Carton 1 Kilo K 1.10, 1.25' Billigste Bedienung zugesichert.
hangen des Christbaumes der-! Lager. i
wendet werden können, Tiroler Modernste Faconierung zu -1
Früchtenbrot von Tschurtschen- ^228) gestiert. (lv 1)^
thaler in Bozen 1 Pkt. 63 h,\^ j
Canditen von Hartwig u. Vogel,' R Jx6G|
Jordan u. Timaeus, Bodenbach eebt Okinssischsr v« Lita} 40'
empfiehlt (3168 4 3 160 K 2- K 210K S--K
i 4-— Pecco 5— K, Imperial!
Robert Kobinger 3_ Kj 08 yion s— k, Brach 1
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.^ Kilo 1— K. In Blech- und j
Papierdosen ä— 60 K. !•— K,\
Vorzügliche«
lascheu-Kier
aus der sürstl. Schwarzen-
!Z«M Thrikkindl!
wähl am Lager, sowie sosortige An- l dl5d b^
fertlgnng bis ins feinste Genre nach 'Tfttlitf*
Angabe empfiehlt Eidendöcks Nach-^ ©‘1*!'*
folget, Modistin, Linz, Promenade 20, große 1 Kilo 64 h, Grenobler Papier-
Ruppehaus. (3088)
.80 K 2 20 K, Briefe und Pakets j
selbst eingewogen und stets vor-!
räthig, 1 Deca 4, 6, 8,10, 12, 14 u.!
16 h, Megsmer Thee in Pakets von!
berg'schen BmuerliFrumau2° 1l^ 2- K. Echter Jamaica]
empfiehlt in y 10 L. zu 14 kr., «um^ Ongmal-Flasche ä 5.- K
>2 Liter zu 9° Ir., sowie j» von llarnes Paters L Comp. Bondon.
Gebinden Arac de Betavia 1 Original-Flasche)
2-5) K u. 4-70 K, Cognac von
Martell& Comp, F. Courvoisier|
und. Curlier Freres in Cognac, 5
Cognac Ccuba-Diirozier& Comp.!
Promontor 1 Original-Flasche -von
1*80 K bis 7'— K empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 31, Ecke der Herren­
strasse. (3214—12)
!f?« Weihnachtstisch!
mpfiehlt praktische Geschenke in reiche-
2 ebenke
Für Weihnachten
Nüsse 1 Kilo 1.24 K, ©tenohler' Y empfiehlt
Nusskerne i Kilo 3.60 k, Neapoli- Galanterie», Tombola- und
nüss- 1 Kilo 6 i Ir, Bari-Mandeln spiele und Sprelware«, jeder
ft, w-ft»--«-»...3 MVÄmÄff'Ä.» 1»
tisches! jelzgarnitur, bestehend aus Stmncini, (Jebri, Pignoli, Pistazien Schaukelpferde UNd Ehrtst-
Äuff und 6°Uier fl. 2.20, einrelne l Deka 14 Ir, Bcünellen, Malaga- in großer Auswahl
AekooNier fl. 1.20, Asmenkappen, tra -ben offen und m Carton hK 2.40,° p’
chic jacon, fl. 1.40, Alerrenpelr-^amerik Dörrdunstobst, candiertes Obsti A, WlSWaiier
«nützen fl. 1.20 und Zsrnituren füi'offen u. in Carton 1 K 1.56 K, Carda- Kanima««
jlinder aus 3*elz und Krimmer momen 1 Dk. 40Ir, vorzügl, echt ge-'
ff. 1.20 resp. ff. 1.80, Feäerboas mahlenes, aromatisches, gemi chtes Landstraße 49. MI Bereinshaus.
in allen Farben von fl. 1.40 auf-^Gewürz in Gläser ä 60 und 80 ä, 1 *.,
W ärts bei offen 1 Deka 12 h. Alle meine Ar-' Alte GlNppeNrepararurrn
(eiet 5-4) tikel stehen unter freiwilliger Conirole werden schnellstens gemacht
Cf nmiiAtm der städtischen Nahrungsmittel-Unter- Provinzausträge
->i ^aUlUatlll .suchungsanstalt in Linz. (3152 5 4) p rom pt effectuiert sind Nichtpassendes
„ w_ I Robert Kobinger anstandslos umgetauscht.-
Ltstr, Fromenaas Ar. v Promenade 21, Ecke der Herrenstr. (2920-16 8)
Bestes diätetisches Mittel.
dient als Futterzusatz für das gefammte
AtaUuieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Frefler sind, ferner
bei Kühe«, um einerseits die Qualität
der Milch *» »erbeffern, andererseits
die höchstmöglichste Mttchabfondernng
>u errieten, dann zur Auffütterung
von Wchfen und Kchiveinen, sowie
auch zur ürSMge» Ausbildung von
Kälbern und Schafen. Ebem'o zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Kiehnährputoer bei Stallmechfel
oder fchtechtrm Futter nid endlich
als PrSferuativ bei herrfchendm
Seuchen.
Ei« große» Paket 1 K 30 h,
kleine Pakete 70 h «nd 40 h.
Man verlange immer ausdrücklich
Wichst ährpulver „Mora"
^vw..- welches nur in
Paketen mit
«evtger Schutz-
marke veisehen
erhältlich ist.
Regisw. Schutzmarke. PM- Nach Orten,
wo keine Niederlage, versendet Original-
kistchen mit 4 großen Paketen h 1 K 30 h gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung
(362) der Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Kaupl-Dersandt: ,Mora", Neustadtk a.d BHm.Mrdö.
Niederlage» i» Linz: Apotheke „zum weiße« Alter", «. Hofstätters Erben.
A 8» n n Apotheke „zum schwarze» Adler", Landstraße 16.
Niederlage in Urfahr-Linz: J.B. GeSlotS Nachfolger (Carl Eberstaller sen.)
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke schwarze« Adler" in Wels.
K. k. östervsictzifcHe Staatsöcchnerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oktober 1900.
«ukunft In Linz:
12.36
8. 2«
7.SS
11.08
11.88
11.86
1.44
1.58
3.46
6.86
7.89
8.55
10.80
11-51
Abfahrt von Linz:
Kichtnng «ach Wir»!
ü-lchtSP-rsonknz«, Nr. 18 nach Wim, W-tdhose» a. d. U.,
Billach. Tarvir, Pontasel, Laibach, Triest, Graz, Nlagensurt.
3.80 früh Schnellzng Nr. 8 nach Wim; an jedem Dienstag,
Sann- und Feierlage nach Waidhofm a. d. «lein-
reiflina.
5.55 früh Perfonenzug Rr. so nach Wim, M-uthaufm, »rein
(Bad Krmzm), Stehr.Kleinreifiing, Billach, TarvU, «raz,
Klagmfurt, Laibach, Trieft.
10.14 vorm. Perfonenzug Rr. 818 nach St. Balmttn, Stehr,
Garsten.
18.17 nachmittag» Perfonenzug Rr. 14 nach Wim, Mauthaufm,
1.48 nachm. Perfonenzug Rr. 118 nach St. Balmttn, Stehr,
Graz, Billach, Klagmfurt,T»rvi», Laibach, Trieft, Pontafel.
8.15 nachm. Oftende-Exprefszug Rr. 8 nach Wim, Budapest;
jeden Dimstag, Donnerrtag und Sonntag nach Con-
stantinovel, jeden Mittwoch «nd SamS'ag nach Constanza.
8.56 nachm. vrieut-ExprefSzug Rr. 10 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Eon«
stantinopel, jeden Mittwoch und Samrtag nach Constanza.
3.0» nachm. Schnellzug Rr. 808 nach Wien.
4.— nachm. Perfonenzug Rr. 18 nach Wim, Mauthausen,
Waidhofm a. d. 8., Kleinreifltna.
5.81 nachm. Schnellzug Rr.4 nach Wim, Waidhofm a.d.Y.,
Kleinretfling.
8.15 abends Perfonenzug Rr. 818 nach St. Balmttn, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 nbendg"'~'
Haufen,
Tarvis,
Triest.
^ Nicht««» «ach Vaiodach-Wartberg: I
7.48 früh Personen,«» Rr. 1888 nach BudweiS, Prag, Pilfm,
Marimbad, Eger, L-ipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
18.89 nachmittag» Perfonenzug Rr. 1814 nach BudweiS, Prag,
Pillen, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
4.80 nachmittags PerfonenzW Rr. 1884 nach BudweiS.
9.88 abends Perjonenjug Rr. 1888 nach BudweiS, Prag
Pilfm, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad
Nicht««» «ach Mol»:
3 38 früh Perfonenzug Rr. 11 nach Aschach a. »., Unter-
Rohr. Gmunden (Se-bahnhof-, Gmunden, Jfchl, Anfjee,
Kammer, Salzburg, München, JnnSbmS, Bozen-Grie»,
Meran, Bregmz, St. Margarethen, St. Gallm, Constanz,
Buchs, Zürich, Bafel, Pari», Ried, Eimbach, München,
Schärdings Passau, Wrnberg, Franksurt a.M., Köln,
7.41 früh Perfonenzug Rr. 15 nach Aschach a. D„ Krem».
Münster, Gmundm, Ischl, llussee, Salzburg, Münchm,
^erg,
11.18 vorm. Perfonenzug Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, Münchm, Pajsau, RegenSbnrg, Rüm«
berg, Franlfurt a.M., Köln, Brüssel,London, Gmundm,
(Seebahnhof), Gmundm,Ischl, Aussee, Böcklabmck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-Srpres»,«g Rr. s nach Gmundm, Jfchl,
Ausser, Salzburg, Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schnellzng Rr.» nach Aschach a D., Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
Münchm, Pari», Bozen, Griei, Merau, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Bafel, Paris über
Ried, Sinwach nach Münchm, über Schärding, Passau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
I. 5? nachm. Oftende-ErprefLzug Nr. 7 nach Passau, Ostend«,
Sonbott.
8.08 nachm. Perfonenzug Nr. H7nach Wels, «n Welferwochm-
markttagm nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagm nach Vöcklabruck.
4.18 nachmitt. Perionenzng Rr. 18 nach Aschach a.D, Unter­
rohr, Ried. Simbach,München, Schärding, Passau, Gmundm,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Äussre, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozm, Gries, M ran, Bregmz, Lindau,
Buchs, Et. Margarethen, St. Gallm. Zürich, Basel, Paris.
7.87 abends Perf« enzng Rr. 115 nach Reumarlt-Kallham,
Emuiiden, Ebensee, Salzburg.
10,8? abend» Perfonenzug Rr. 119 nach Wels.
II. 55 nachts Schnellzng Rr. 1 nach Salzburg, München, Parls,
Innsbruck, Bozen, Brie», Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär­
ding, Passau, Nürnberg, Franlsmt a. M., Köln, Brüssel,
London.
Die BerlehrSzettm sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.■
dm Stationen zum Preis« von 80 h per Stück erhältlich.
Nicht««» von SSt*«:
früh Perfonenzug Rr. n von Wien, über Amstetten von
Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofm a. d. $.
früh Perfonenzug Rr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Billach, TaroiS, Kiagensurt, Graz,
Waidhofm a. d. Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hansm.
vorm. Personenzng Rr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhofm.
vorm. Schnellzng Rr. 8 von Wim, Waidhosen, Stehr.
vorm. Orient- Expresszug Rr. 9 von Budapest, Wim:
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
nachm, Personenzug Rr. 117 von Wim, über AmsteNen
von Pontasel, Triest, Laibach, Tarvi», Billach, Klagensurt,
Bruck a. d. M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
nachm. Oftende-ExpresSzng Rr. 7 von Budapest, Wien;
iedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
nachm, Perfonenzug Rr. 18 von Wim, Mauthausm
abends Perfonenzug Rr. iis von St. Balmttn, Stehr.
abends Schnellzug Rr. S05 von Wim, über Amstetien
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmiurt,
Waidhofm a. d. 8-, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
abends Perfonenzug Sir. 18 von Wie», über Amstetien
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
Waidhofm a. d. U., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausm.
abends Personenzng Rr. U9, (an Sonn- und Feiertagm
der Monates Oktober und April) von St. Valentin,
nachts Schnellzng Rr. i von Wim.
Nicht««» »o« vapodach-Martv«»»!
7.01 früh Personenzng Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsen, BudweiS.
10-57 vorm. Perfonenzng Rr. 1888 von BudweiS.
8.5i nachm, Perfonenzug Rr. 1818 von BudweiS,Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.80 abends Perfonenzug Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht««» vo» N>«Io:
18.88 nach» Perfonenzug Rr. 18 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallm, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mün­
chen, Simbach, Med, London, Köln, Franksurt a. M.,
Paussau, Schärding, Kammer, Aussee, Ischl, Gmunden,
Gmundm (S.), Unterrohr.
8.18 nachts Schnellzng Rr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarechm, St. Gallm, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran. Bozen-Gries, Innsbruck, München,London,
Brüssel, Köln, Franksurt a. W., Nürnberg, Passau,
Schärding.
5.49 früh Personenzng Rr. 80 von Wels.
7.84 früh Perfonenzug Nr. 116 von Franlmmarkt, Ebensee,
Gmundm, Passau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Med, an Welser WochmmarktStagm von Gmundm-
(Secbahnhos,.
18.— mitt. Personenzng Rr. 11, von Salzburg, Paris, Bafel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Gries, Innsbruck, Kammer,
Ausser, Ischl, Gmunden, Bmunden (E.), Simbach. Ried,
RegenSbnrg, Pnssau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
8.18 nachm, Ostende-ExprefSzng Rr. 8 von London-Ostende,
Passau.
8,48 nachm, Personenzng Rr. 18 von Soalseiden, Zell am See,
Salzburg, Aussee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
8.58 nachm. Orient-Expresszng Rr. lv von Paris, München,
Salzburg.
5.18 nachm, Schnellzng Rr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St, Gallen, St. Margarethen
Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck. Rlünchen,
Kammer, Gmunden , Unterrohr, Münchm, Simbach,
Ried, London, Brüssel, Köln. Frankfurt a. W. Nürnberg,
RegenSbnrg, Passau, Schärding, an Bortagen von Soan-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl.
Gmundm, an Gmundner Wochmmarliragm von Gmunden.
6.01 abends Personenzng Rr. 816 von Weis, Eimbach, Ried,
München, Passau, Schärding, Nnterrohr, an Sonn- und
Feierlagen von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
WochenmarkiSlogen von Kammer, Bocklabruck.
8.88 abends Personenzng Rr. >8 von München, Salzburg,
Ausser, Ischl, Emundm, Aschach a. D., Reumarlt-Kallham,
an Welser Wochenmarlttagen von Kammer.
Dar Fahrplanplacat der westlichen StaatSbahnen ist in
liMiHer und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BtcMraclra öes Molisctien PressTsreines in Linz
Akad. Buchdruckern des kath. PressvereinS in Linz ^verantw. Letter Kar'. Commenda.)

