
[ 2023-06-29 10:52:07.766 - 19000918 - Seite 1 ]
> Pranumerattonr X
Für Linz:
( «mailich l K 20 h—— «. «0 CeJ
«ierlkljShrig 3 K 60 h ■=» 1„ 80„
halbjährig 7 K gü h- 8„ M„
, ganzjährig 14 L— d— 7,—,
Anstellung gs I»— io H. mehr pr. Monat.
Lurch di« Post!
l monatlich 1 n 80 b ---— «. 8» kr.
, vierteljährig 5K-h= 8,60,
! halbjährig 10 K— h= 5,—,
' lanzjiiyrig 20 K— h«-l0,—„'
Einzelne Blätter 5 lr.— 1* b
■ Wa» Blatt erscheint täglich mit Aufnahme de»
Sonn- und Feiertage um 8 Uh, abend».
für Lkndt und Wand.
Weöcrctiorrs- urrS Gxpeöitions-Locaile: WaLHHcrusgasss Wv. S. i e iÄw«.
FMal-Grpedite:
gn Mnz: Ttifterstraße 82, SchillerstraG»
88, Humboldtftr. l, Ltarhembergstr. t7,
W«»e„ lio, Keplerstraße 83/», Tom»
gast« 18, Hrrrcnstraße Nr. 84 und ös,
Hinchgaff« H, Hafnrrgast« iS, Klafter»
«raste 18, «ethlehemstr. 37, Landstraße
88 u. 70, grldftr. 24, BolkSgartenstraße
84, Kapuzinerftr (äußere) 48, vaumbach-
ftxatc », Sarrachftraste 84, Franz Iojei-
I» Urfahr iu der Buchdruckers de» kachok.
Prejrvereine», Maximiliansstraße Nr. 8, und
mei grl. Weixliaumer, Marltpla» Nr. i».
Auswärtige Filialen:
In Steh» bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale de» Prrstdereine»,
hei Hin. Kaufmann Rauk und I. Kcrbler.
§ n Ämmiden bei Herrn Franz Födtnger.
nstiied in der Filiale de» PrefSvereine»»
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditionr-Locale Nachhauogaffe Nr. 8, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstriche Nr. 8, in Weist in der Filiale de» Prejrvereine» (Westbahnstraße Nr. 8), in Ried in der Prefsdereins-Buchdmckerei
W. Friedrich) und in Rohrbach in der Kilial-Süchdruckerei des Preirvereine»; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hub-rt Friedl in (V /1 Matzleinidors-rstraße 7 ):^ OpMk in Wien; Haas-nst-in und «agler in Wien, Budapest und denl H-uPt-
PAdten remschlands und der Schweiz; Rudolf Mosie in Wie», Münches. Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! tn Wren; M. Duke- iu Wien. -- Inserate werde» billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 213.
Dienstag den 18. September 1900. XXXII. Jahrgang.
kr. 60/100
2
Im Namen Sr. Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Linz als Pressgericht hat in nicht öffent»
licher Sitzung auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft Linz erkannt, dass
durch den Inhalt des in der Nummer 2V5 vom 7. September 1003 der
in Linz gedruckten periodischen Druckschrift: „Linzer Volksblatt" ver­
öffentlichten Aussatzes: „Geflügelte Worte aus der rothen Versammlung
am 2. September in Linz" in den Stellen von: „Diese Komödie" bis:
„diesen Schandkerle" und von: „Ich stehe mit Leib" bis: „an den Galgen"
der Thatbestand des Vergehens nach§ 491 St -G. und Artikel V des
Gesetzes vom 17. December 1862 R.-G.-Bl. Nr. 8 ex 1863 begründet
werde; es werde daher die von der k. k. Staatsanwaltschaft Linz ver­
fügte Beschlagnahme dieser Druckschrift nach§ 489 St.-P.-O. bestätiget,
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druckstellen nach§ 493 St.-P -O.
ausgesprochen, die Vernichtung der mit Beschlag belegten Exempla e nach
§ 37 P--G. angeordnet und nach§ 20 P.-G. die kostenfreie Aufnahme
di eses Theiles des Erkenntnisses ohne Gründe in dem
nächsten Blatte dieser Druckschrift, und zwar auf der
ersten Seite desselben aufgetragen.
Dagegen werde dem weiteren Antrage der k. k. Staatsanwaltschaft
Linz aus Erkenntnis— dass durch den Inhalt desselben Aufsatzes in
der Stelle von: „Schlagen Sie nach" bis: „bleibt sich gleich", der
Thatbestand des Vergehens nach§ 302 St.-G. begründet werde— keine
Folge gegeben.
Gründe:
Der vorerwähnte Aufsatz bringt eine Biütenlese aus den in einer
socialdemokratischen Parteiversammlung gehaltenen Reden in der unver­
kennbaren Absicht, diese als gegen das Strafgesetz verstoßend hinzustellen.
Der Inhalt der beiden ersten beanständeten Reden begründet auch
thatsächlich den strafbaren Thatbestand des Vergehens gegen die Sicher­
heit der Ehre nach§ 491 St -G. und Artikel V des Gesetzes vom
17. December 1862 R.-G.-Bl. Nr. 8 ex 1863, indem darin parlamen­
tarische Bertretungskörper verächtlicher Eigenschaften und Gesinnungen
geziehen werden.
Die bewusste Weiterverbreitung solcher Schmähungen durch die
Presse macht aber gemäß 8 493 St.-P.-O. auch strafbar.
Der Inhalt der beanständeten dritten, mit: „Schlagen Sie nach"
beginnenden Stelle wäre objectiv auch geeignet, einen strafbaren That­
bestand, und zwar jenen des ß 802 St.-G. zu begründen, da darin
feindselige Aeußerungen gegen einzelne Stände und Classen der bürger­
lichen Gesellschaft enthalten sind.
Die Weiterverbreitung solcher Aeußerungen macht aber nur dann
strafbar, wenn sie in der Absicht geschieht, auch thatsächlich gegen die
angegriffenen Gesellschaftskreise aufreizend zu wirken, welche strafbare
Absicht aber nach der ganzen Tendenz des Aussatzes und der sonstigen
Haltung des Blattes selbst ausgeschlossen erscheint.
Linz, am 12. September 1900. Dr. Seydel.
Der czechische Wahlaufruf.
Die Antwort der Jungczechen auf die die Auflösung des
Abgeordnetenhauses begleitende Kundgebung der Regierung ist
erfolgt. Es ist dies der, soviel uns bekannt, erste Wahlaufruf
anlässlich der ausgeschriebenen Neuwahlen.
Die markantesten Stellen dieses Wahlmanifestes lauten:
„Die czechischen Wähler sind abermals zur Urne berufen, um auf
unzweideutige und bestimmte Weise zu erklären, ob sie wollen, dass das
czechische Volk seinen Nacken unter ein Unrecht beuge, das
ihm leichtfertig zugefügt worden ist, oder ob sie die Defensiv­
taktik billigen, welche die bisherigen Vektreter des Volkes gegen
das herrschende System eingeleitet haben.
In einer schweren Verfassungskrise befindet sich die Monarchie.
Allein anstatt dass bei der Cur auf die Entst hung der Krankheit das
Augenmerk gerichtet werde, und dass endlich in diesem Reiche auf ge­
rechte Art und Weise die principiellen, nationalen und verfassungsmäßigen
Probleme gelöst werden sollen bei den bevorstehenden Wahlen die Wähler
sich der wirtschaftlichen und soci'len Interessen erinnern, welche durch
das herrschende centralistische System so lange vernachläsiigt ro. rden ft d
Aus eine solche Aufforderung werden die czechischen Wähler die
einzig mögliche Antwort ertheilen: „Das czechische Volk wird
niemals auf die besondere staatsrechtliche Stellung
der Länder der böhmischen Krone verzichten, welche
allein zur culturellen Hebung und zur ökonomischen Wohlfahrt der Be­
völkerung führen kann; das czechische Volk wird niemals ablassen von
seinen Ansprüchen aus Umwandlung des bure ukratischen Centralismns
in eine wahrhaftige Selbstverwaltung, auf die Durchführung
des gleichen Rechtes der czechischen Sprache anfallen
G e b ieten des Staatslebens »nd auf Anerkennung vollkommener
bürgerlicher Freiheit. Das czechische Volk wird durch seine Stimme das
Vorgehen seiner Ab eordneten gutheißen."
Nach dem Verlaufe und den Beschlüssen der czechischen
Meetings konnte man kaum erwarten, dass die Czechen dem
Ruse der Regierung folgen werden. Allein, dass die Einladung
zu wirtschaftlicher Thätigkeit eine solche Antwort erhalten
werde, war gerade nicht nothwendig vorauszusetzen. Die Unter­
werfung unter den Radicalismus ist eine vollständige.
Nackter haben die Czechen in ofsiciellen Parteikuud-
gebungen noch nie das „böhmische Staatsrecht" als das End­
ziel ihrer Politik bezeichnet, als diesesmal.
Vor nicht gar so langer Zeit war dasselbe einem her­
vorragenden Czechensührer „keine Prise Schnupftabak wert";
heute soll es das Heilmittel sein, welches „allein zur culturellen
Hebung und zur ökonomischen Wohlfahrt der Bevölkerung
führen kann."
Beim Bestände der Rechten vermieden die maßgebenden
Männer der Jungczechen ängstlich jede Anspielung auf diese
Utopie und leugneten, ernstlich befragt, sogar, dass das böh­
mische Staatsrecht einen Theil ihres Programmes bilde.
Heute soll der Nus nach demselben die „einzig mögliche
Antwort" sein auf den letzten Versuch der Regierung, con-
stitutionell zu regieren.
Das Executivcomitö der Jungczechen, welches den Auf­
ruf unterfertiget hat, war hei Verfassung desselben schlecht
berathen. Nicht der gute Genius des böhmischen Volkes stand
ihm zur Seite.
Immer weiter kehren sich die Czechen von dem ursprüng­
lichen Autonomisten-Programm, in dem kein Platz für das
böhmische Staatsrecht war, ab und immer weiter drängen
sie ihre bisherigen Bundesgenossen, die es aufrichtig mit ihnen
gemeint haben und noch meinen, von sich weg.
Es ist sonst im öffentlichen wie im privaten Leben ein
begreifliches Bestreben, sich die alten Freunde zu erhalten
und neue zu gewinnen. Die Czechen scheinen den entgegen­
gesetzten Grundsatz für erfolgreicher zu halten, sich zu den
alten Gegnern neue zu schaffen.
Nie haben sowohl die Polen als insbesondere die katho­
lische Volkspartei die Czechen darüber im Unklaren gelassen,
dass sie für das böhmische Staatsrecht nicht zu haben seien. Sie
mussten also wissen, dass die Proclamierung dieser Forderung
sie isolieren werde.
Was diese Isolierung dem czechischen Volke nützen soll,
das ist eine Frage, die schon beantwortet erscheint, ehe sie
gestellt ist. Wir bedauern aufrichtig dieses Manifest, weil es
nunmehr auch, gewissermaßen gerichtsordnungsmäßig erwiesen
ist, dass das zu wählende Parlament seine Pflicht wieder
nicht wird erfüllen können.
Es ist eine unheilvolle Geistesverwirrung, einem staats­
rechtlichen Phantome nachzujagen und nach einem Luftgebilde
zu greifen, in dem Augenblicke, da die Regierung ein groß­
artiges wirtschaftliches Programm ankündigt und sich für
dessen baldige Verwirklichung die Mithilfe des Parlamentes
förmlich erbittet.
Ist es schon ganz und gar nie dagewesen, dass eine
Regierung ein Parlament und die Wähler bitten muss, deren
wirtschaftliche Interessen in großem Maße fördern zu dürfen,
so erscheint es als eine völlige Unbegreiflichkeit, wenn eine
Bevölkerung dieses Ersuchen ablehnt.
Wir fürchten, dass für das czechische Volk böse Tage
kommen werden; noch bösere aber für dessen Führer, sobald
das erstere zur Erkenntnis gelangt sein wird, dass es von
den letzteren auf unwirtliche Holzwege geleitet wurde, die
nicht in das erhoffte Paradies, sondern in das verwünschte
Elend führen.
Noch haben allerdings die czechischen Wähler zu dem
Wahlaufrufe das Amen zu sagen. Aber der Optimist lebt heute
nicht, der glaubt, dieselben werden die jungczechische Ob-
struction durch ihr Votum verurtheilen.
Die nationale Verhetzung ist zu weit gediehen, als dass
eine solche Hoffnung auskommen könnte.
So stehen wir denn allem Anscheine nach, noch ehe das
Parlament gewählt ist, vor der Sicherheit, dass es nicht funktio­
nieren werde.
Die Verantwortung dafür ist eine ungeheure. Der Fluch
des Vaterlandes haftet an ihr, der über alle jene— Czechen
und Nicht czechen— ganz gewiss kommen wird, die mit
seinem Ansehen, seiner Machtstellung und seinem Wohlstände
ein schauerliches Spiel spielen.
Slovemfcher Katholikentag.
Laibach, 13. September. Im Verlaufe der Festversammlung
vom 12. September übermittelte Fürstbischof Dr. Jeglic die
Segenswünsche des Fürsterzbischoses von Salzburg Doctor
Katschthaler unter stürmischer Begeisterung der Festtheilnehmer.
Während der Rede des Dr. Sustersic, der unter allgemeiner,
begeisterter Zustimmung die Nothwendigkeit des Zusammen­
schlusses aller katholisch denkenden Männer
sämmtlicher Nationalitäten Oesterreichs
im künftigen Reichsrathe betonte, erschien
Cardinal Missia, von der an 4000 Köpfe starken Versammlung
begeistert begrüßt. Vicepräsident Dr. Laginja begrüßte die An­
wesenheit der Kirchenwürdenträger als glückverheißendesZeichen
für die Zukunft des Volkes. Cardinal Dr. Missia richtete
eine Ansprache an die Versammelten und ertheilte den Segen.
Abgeordneter Dr. Krck, der über katholische Organisation sprach,
sagte, der Weg zum allgemeinen Wohle sei durch die Worte
„Du bist Staub und wirst wieder Staub werden" und durch
die Aufforderung Christi „Folge mir nach" vorgezeichnet. Die
organisatorische Thätigkeit solle sich zwischen den Sakramenten
der Priesterweihe und der Ehe, deren sociale Bedeutung
Redner erörterte, bewegen Der Mittelpunkt dieser Thätigkeit
sei die Eucharistie und die Verehrung der Mutter Gottes.
Der Vorsitzende Dr. Sustersic constatierte bei Schluss der
Versammlung, dass sich am Katholikentage auch 300 Ge­
meindevorsteher und 360 Vereine betheiligten.
Abends fand ein Festcommers des slovenischen katholischen
akademischen Vereines „Danica" mit einem Bankette zu 450
Gedecken, welches mit dem Kaiser- und Papst-Toaste eröffnet
wurde, statt. Es nahmen daran auch theil: Cardinal Missia
und die Fürstbischöfe Jeglic und Napotnik. Inzwischen war
von Sr. Eminenz Cardinal Rampolla ein lateinisches Tele­
gramm eingelaufen des Inhaltes, dass der heilige Vater die
Gefühle des slovenischen Katholikentages mit geneigtem
Herzen zur Kenntnis genommen und demselben mit besonderer
Liebe seinen Segen ertheilt.
Krieg in Südafrika.
Die englische Regierung zieht die Consequenzen der
jüngsten Ereignisse in Süd-Afrika. Die Abreise Paul
Krügers und sein formeller Verzicht auf die Präsident­
schaft wurden von dem Höchstcommaudierenden der
britischen Armee als überzeugende Symptome des
Kriegsendes betrachtet. In einer besonderen Proclamation
bringt Lord Roberts dem boerischen Volke diese Thatsachen
noch speciell zur Kenntnis, erklärt jeden ferneren Widerstand für
aussichtslos und kündigt mit sehr großer Entschiedenheit die
Absicht Englands an, den Krieg zu Ende zu führen, der (von
der Armee Bothas abgesehen) in einen unregelmäßigen, einen
Guerillakrieg übergegangen sei. Mit scharfen Maßnahmen
gegen die an solcher Kriegführung Theilnehmenden droht die
Proclamation. England sieht in den Boers nicht mehr die
Soldaten kriegführender Mächte; es hat die formelle An­
nexion der beiden Republiken eintreten lassen und bei der
befreundeten portugiesischen Regierung mit Erfolg dahin ge­
wirkt, dass der bisherige Präsident der südafrikanischen Re­
publik, Paul Krüger, bei seinem Aufenthalte in Lourenco
Marques nicht als Souverän des Nachbarstaates behandelt,
sondern in scharfer Form interniert und an der Ausübung
von officiellen Maßnahmen gehindert wird. Da man auch
dem mit der Wahrnehmung der Transvaal-Interessen be­
trauten niederländischen Consul die Ausübung dieser Func­
tionen fürderhin verwehrt hat, so besteht kein Zweifel mehr
darüber, dass England alle praktischen Folgerungen aus der
von ihm ausgesprochenen Annexion der beiden Boers-Frei-
staaten ableitet.
Die Situation in dem bisherigen südafrikanischen Kriegs­
gebiete steht nunmehr folgendermaßen: Diese Gebiete werden
von England als englisches Territorium, die noch in Waffen
stehenden Boers also als Rebellen erklärt, mit denen „nach
Kriegsgebrauch", aber nicht nach den Regeln eines zwischen
selbständigen Gegnern geführten Krieges verfahren werden soll.
Die Boers ihrerseits haben ihre formelle Unterwerfung bisher
nicht vollzogen; wohl ist Präsident Krüger außer Landes
gereist und hat einen längeren Urlaub genommen; unklar
jedoch ist es, ob er gleichzeitig (wie mehrseitig gemeldet wird)
auf die Präsidentschaft verzichtet hat, ob Schalk Burger nur
als sein Stellvertreter oder als der nach Krügers Verzicht
vor der Armee proclamierte neue Präsident gelten soll. Das
Oberhaupt des seit Monaten für die Krone Britannien an-
nectierten Oranje-Freistaates, Herr Steijn, befindet sich allem
Anscheine nach wieder ans dem Boden seines ehemaligen
Landes, beschützt von der noch immer „fliegenden" Colonne
De Weis. Von den beiden Republiken ist der allergrößte Theil
Oranjes in britischer Gewalt; nur dort, wo De Wet und
andere fliegende Corps auftauchen, wird die britische Herr­
schaft zeitweilig bei Seite gesetzt, so lange eben die eingebornen
Krieger ihr Commando da oder dort etabliert haben und
nicht einer übermächtigen englischen Recognoscierungs-Colonne
weichen müssen. In Transvaal selbst sind noch weite Gebiete,
fast die ganze nördliche Hälfte des Landes, dann die von der
erschütterten Armee BothaS besetzten südöstlichen Grenzgegenden
von der britischen Occupation ausgenommen; in mehreren
Districten des Sndwestens regen sich boerische Freischarey und
richten Unheil auf den englischen Verbindungs- Linien wie
aus dem Bahnkörper an und bedrohen selbst stärkere englische
Garnisonen.
Es kommt nun darauf an, ob Schalk Burger die
Präsidentengewalt nur übernommen hat, um dem Kriege
jenes Ende zu geben, das der Urheber desselben, Paul Krüger,
persönlich nicht decretieren wollte, oder ob er ein Präsident
des Widerstandes um jeden Preis sein will. Wenn die vom
Marschall Roberts genannte Ziffer von 15.000 boerischen
Kriegsgefangenen richtig ist, dann könnten— selbst wenn
man von allen Verlusten durch Tod, Verwundung und Selbst­
beurlaubung absehen will— im höchsten Falle noch 10.000
Boers unter Waffen stehen; wir bezweifeln aber selbst diese
Ziffer. Die Streitkräfte Bothas, die einzigen, welche man
noch mit dem in diesem Feldzuge viel eitelgenannten Namen
einer „Armee" belegen könnte, scheinen in den letzten Affairen,
wo sie wohl mit drei- oder vierfach überlegenen englischen
Kräften engagiert war, stark mitgenommen worden zu sein,
haben aber noch nicht alle Actionskrast eingebüßt und
muffen Streisscharen auch in den Rücken des Buller'schen
Corps entsendet haben, da dessen „Postsachen" von ihnen er


[ 2023-06-29 10:52:07.766 - 19000918 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
beutet wurden. Auch der Unfall eines vom 19. Hufaren-
Regiment eScortirrten Jngenieurzuges zwischen Machadaßyrp
und Lydenburg deutet auf große Unsicherheit dieser Gegend,
die bereits vollkommen in britischer -Anteressensptzäre I lag.
Doch würde der Rücktritt Bothas vom Armeecommando an­
deuten, dass man trotz alledem auch im boerischen Lager
den „großen Krieg" für abgeschlossen hält. Dii Fortsetzung
des Guerillakrieges könnte noch schwere Verlüste für England
zur Folge haben, dem der Boeren-Krieg kn Südafrika außer­
ordentliche Opfer auferlegt hat; sie wird aber auch der
boerischen Sache kaum mehr zu einem rettenden Erfolge ver­
heben. Die Herstellung eines wahren, ersprießlichen Friedens-
zustvndes ist also das beiden Thülen erstrebenswerte Ziel.
Eine bedeutsame Frage ist es, ob dieses Ziel so rasch erreicht
werden wird, als es den schwer heimgesuchten Landen zu
wünschen wäre.
Protest der südafrikanischen Republiken.
Die „Neue Freie Presse" erhält aus Amsterdam
nachstehende Depesche:
Die aus den Herren Fischer, Wessels und Wolmarans
bestehende Sondergesandtschaft der südafrikanischen Repu­
bliken bittet Sie um gefällige Veröffentlichung des folgen­
den Ausrufes:
„Der den südafrikanischen Republiken aufgezwungene
Krieg, der Krieg, den die Republiken auf alle mögliche Weise,
auch durch ein angebotenes Schiedsgericht zu vermeiden ver­
suchten, dauert fort. Unter Schändung aller Rechte und
gegen alle civilifierten Kriegsgebräuche folgt eine Procla-
mation der andern auf dem Fuße. Großbritannien erklärte
durch das Wort seines ersten Ministers, keine Gebiets­
erweiterung zu beabsichtigen. Eitle Worte, die gesprochen
wurden, um gebrochen zu werden. Auch die Annexion der
südafrikanischen Republik ist proclamiert worden, zur Unter­
werfung aber wird und kann sie nicht führen. Ebenso wenig
wie dies vor Monaten der Fall war mit dem Oranje-Freistaat.
Das mächtige Großbritannien weiß es aus Erfahrung. Dies
ist ja auch vorerst nicht der Zweck. Die Proklamation wurde
erlassen,- um den Krieg auf unmenschliche Art und Weise
fortzusetzen, allen Principien des Völkerrechtes zum Hohn.
Die britischen Befehlshaber wünschen die bereits so zusammen­
geschmolzene Bevölkerung der südafrikanischen Republiken, die
zuerst als kriegführende Partei anerkannt worden war, jetzt
als Rebellen behandeln zu können, sie zu verfolgen, bis dass
die ermatteten Streiter erschöpft zu Boden sinken. Dies ist
der eigentliche Zweck der Proklamation. Aber mit Gottes
Hilfe wird dies nicht erreicht werden. Die Bürger der Repu­
bliken werden den Kampf fortsetzen, so lange noch ein Funke
von Kraft in ihnen bleibt. Haben sie sich der Erhaltung ihrer
Freiheit, ihres Vaterlandes nicht würdig gezeigt? Wird die
Welt es zulasten, dass sie niedergehauen werden? Den formell
durch die Mächte anerkannten Principien, Blutvergießen und
die Gräuel eines Krieges zu vermeiden, ist vor nicht zu langer
Zeit gehuldigt worden, bis zum heutigen Tage find aber die
Mächte im südafrikanischen Kriege nicht dazwischengetreten.
Wie schmerzlich auch dies Verhalten für unser Volk gewesen
sein mag, es war vielleicht begreiflich, so lange es sich um
einen regelrechten Krieg handelte. Aber wird denn das Wort
zu einer Friedensvermittlung nicht mehr gesprochen, auch
jetzt nicht, wo Großbritannien durch seine theoretische Annexion
jedes Princip des Völkerrechtes mit Füßen tritt, um sich auf
diese Weise den Weg zu bahnen zur Ausübung von Gewalt
und, wenn möglich, zur völligen Ausrottung eines freien
Volkes? So wenden wir uns denn im Namen der Gerechtig­
keit, im Namen der Menschlichkeit an alle Völker, deren Herz
für uns schlägt, unserem Volke noch in dieser Stunde beizu­
stehen, unser Vaterland zu retten, und wir vertrauen zu Gott,
dass unsere Stimme nicht ungehört verhallen wird.
Die Sondergesandtschast der südafrika­
nischen Republiken:
Fischer. Wessels. Wolmarans."
Capstadt, 15. September. General French besetzte Bar-
berton und erbeutete einen Wagenpark, 43 Locomotiven, viele
Mauser-Gewehre, Munition, Rindvieh und Mundvorräthe,
die für drei Wochen ausreichen. French nahm 100 Boers
gefangen.
Loureneo-Marques, 14. September. (Reuter-Meldung.)
Gestern abends hier eingetroffene Burghers berichten, dass
die Boers in Nelspruit unter einander in Streit gerathen
seien und Plünderungen und Brandstiftung
verübt haben. Die Burghers erklärten, dass Präsident Krüger
sie im Stiche gelassen, ihr Gold mit sich
genommen und ihnen nur Papiergeld zurückgelassen habe.
Die Gerüchte, dass die Burghers beabsichtigen, sich zu ergeben,
erhalten sich. Krüger befindet sich noch in dem Hause des
Gouverneurs. Den Beamten von Transvaal wird nicht ge­
stattet, ihn zu besuchen. Consul Pott erklärt, dass sich Staats­
sekretär Reitz nicht hier befinde.
Die Vorgänge ir: Khina.
Ter Mörder des deutschen Gesandten.
Durch eine eigenthümliche Verkettung von Umständen ist
der Mörder des Vertreters Deutschlands am chinesischen Hofe
in die Gewalt der Deutschen gefallen. Der chinesische General
Uunglu, ein Schwiegersohn des Prinzen Tsching, hat schon
nach einem an die chinesische Gesandtschaft in Berlin gelangten
Telegramme mitgetheilt, dass Baron Ketteler nicht vom Pekinger
Pöbel, sondern von einem Gardisten des Prinzen Tuan er­
mordet worden ist. Der Mörder hatte allen Grund, die
chinesische Hauptstadt nach deren Erstürmung so schleunig als
möglich zu verlassen und aus dem Machtbereiche der Ver­
bündeten zu verschwinden. Aber merkwürdigerweise that er
dies nicht und wurde bei einem Versuche, die Uhr des er­
mordeten Gesandten zu verkaufen, von japanischen Soldaten
ergriffen. GM. Höpfner, Commandant der deutschen See­
brigade, telegraphiert darüber officiell: „Der Mörder des
deutschen Gesandten ist durch Japaner gefangen und mir
»Linzer BolkSblatr*
übergeben worden. Das Verhör ergab, dass ein höherer
Befehl für die That vorlag." So hat eine sonderbare Fügung
Denjenigen, der das größte Verbrechen inmitten all der
Greueln der letzten Zeit in China verübte, der gerechten
Vergeltung überliefert, ihn gerade der Macht ausgeliefert,
welche de« triftigsten Grund hat, eine furchtbare Sühne zu
verlangen und der nun die Mittel an die Hand gegeben find,
die eigentlichen Urheber der furchtbaren That zu erforschen.
Die deutsche Action erhält dadurch in einem wichtigen Punkte
eine ganz bestimmte Richtung. Bei der bekannten Lügenhaftig­
keit der Chinesen wird zwar den Aussagen des ergriffenen
Mörders allein keine volle Glaubwürdigkeit beizumessen sein,
aber das Zeugnis, welches er vor seiner Hinrichtung abgeben
wird, gibt jedenfalls einen Anhaltspunkt für eine weitere
umfassende Untersuchung zur Klarstellung der Schreckensperiode
in Peking.
Peking, 8. September. Die Vernehmung des Mörders
Kettelers wurde heute wieder aufgenommen und der Gefangene
mit dem deutschen Dolmetsch Cordes consrontiert, der den
Gesandten von Ketteler begleitet hatte. Der Gefangene gab
zu, Unterofficier zu sein und erklärte, er hätte auf den Befehl
eines hohen Beamten hin gehandelt, alle Fremden zu tödten.
Er gab weiter an, nicht gewusst zu haben, wen er getödtet
habe.
Wie die Hunnen.
In reichsdeutschen Blättern wurden Briefe deutscher
Soldaten veröffentlicht, welche man als ob ihres blutig,
grausamen Inhaltes als Hunnenbriefe bezeichnete. Wie Hunnen
hausen auch Franzosen und Russen im Kampfe gegen
die Chinesen. Wie das „Bureau Lassan" aus Peking vom
3. d. meldet, begiengen sie in Tungtschau furchtbare Grau­
samkeiten. Sie entehrten und tödteten Frauen und tödteten
Kinder. Der japanische General Fukushima erhob dagegen
persönlich beim russischen und beim französischen General
Beschwerde und ersuchte den General Ehaffee, das Gleiche
zu thun.
Li-Hung-Tschang beim deutschen Gesandten.
München, 15. September. Das Abendblatt der „Allge-
meinen Zeitung" meldet privat aus Berlin: Der Besuch Li-
Hung-Tschangs beim deutschen Gesandten Mumm v. Schwarzen­
stein vor der Abreise nach Taku erklärt sich aus einem per­
sönlichen Wunsche des Ersteren. Irgend welche Schlüsse aus
diesem Besuche auf die Anknüpfung ernstlicher Friedensver­
handlungen und ihren Verlauf zu ziehen, wäre umso ver-
frühter, als die Chinesen nach Ansicht weiterer Kreise auch
jetzt wieder falsches Spiel treiben.- Die vorläufige Hinaus­
schiebung der Verhandlungen ist nicht ein Beweis von Mangel
an gutem Willen auf Seite der Mächte, sondern eine Folge
der fortdauernd unruhigen Lage in Petschili und der unsicheren
Haltung der sogenannten chinesischen Machthaber.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 17. September. (Baron Di Pauli)
wurde auf der von uns schon erwähnten Versammlung in
Kältern gefragt, was bei der Arbeitsunfähig­
keit des Parlamentes in Zukunft werden soll
und wie es möglich sein wird, dass das Parlament wieder
arbeiten kann. Excellenz Baron Di Pauli erwiderte darauf, dass
allerdings durch die Neuwahlen gerade die Schreier am sichersten
wieder kommen werden. Die kathol. Volkspartei werde mit allen
Parteien zusammen gehen, welche das ehrliche Streben haben,
dass im Parlamente wieder gearbeitet werde. Sie werde alles
aufbieten, die Obstruction zu verhindern und sie
werde insbesondere auch die Regierung kräftigst unterstützen,
wenn sie endlich einmal Ordnung machen will, was bis
dato nicht der Fall gewesen fei. Wenn die große Mehrzahl
der Abgeordneten sich gegen die Obstruction zusammen schließe,
so würde dieselbe bald ihr Ende haben. Es liege daher
an den Wählern, von den Abgeordneten zu
fordern, dass das Volk nicht durch sie verrathen und
geschädigt werde.
(Zu den Wahlen.) Eine merkwürdige Meldung
kommt aus dem Grazer socialdemokratischen Parteilager. Es
heißt nämlich, seitens der Partei werde beabsichtigt, für das
Mandat der fünften Curie Graz und Umgebung den früheren
Abgeordneten Engelbert Pernerstorfer zu candidieren.
Dieses Mandat hat sich bisher im Besitze der socialdemokra­
tischen Partei befunden; doch will der frühere Abgeordnete
R e s e l, der mit 1. October die Redaction des täglich er­
scheinenden „Arbeiterwille" übernimmt, sich um das Mandat
nicht mehr bewerben. Dass der „größte Parlamentarier"
mandatsmüde sein sollte, ist nicht zu glauben. Entweder will
Pernerstorfer wieder etwas werden, oder Genosse Resel ist
der Partei— schon zu viel geworden.
Ansland.
Frankreich. (E i n F e st e s s e n.) Das Ministerium Waldeck-
Rousseau sucht seine Tage um jeden Preis zu verlängern.
Ein König des Alterthums that den Ausspruch, ein gold­
beladener Esel übersteigt die höchsten Mauern; die socialistische
Regierung sucht durch Gratis-Festeffen die Herzen der un­
zufriedenen Republikaner zu erobern. Präsident Loubet hat,
zweifellos über Anrathen des Ministeriums, alle Bürger­
meister der 36.138 Gemeinden Frankreichs zu einem un­
geheuren Gabelfrühstück eingeladen, das ihnen am 22. d.
in einem zeltähnlichen Gelegenheitsbau im Tuileriengarten
angerichtet werden soll. Gegen 15.000 haben ange­
nommen. Natürlich wird man die Republik und die schon
recht unangenehme Regierung leben lassen. Die socialistische
Presse weiß jetzt schon ausführliches über diese Schmauserei
zu berichten; auch die Wiener „Arbeiter-Zeitung" schwelgt im
Entzücken über eine solche Veranstaltung. Freilich muss sich
der bedauernswerte Genosse mit dem papiernen Menu be­
gnüge». Dasselbe wird 6 Gänge enthalten, jeder Gast wird,
d en 18. September 1900 Nr. 213
wie dies in Frankreich üblich, 4 Gläser vor seinem Couvert
finden; vor Ankunft der Gäste müssen 20.000 Flaschen Tisch­
wein und Mineralwasser zur Verfügung der Gäste stehen,
außerdem werden 12.000 Flaschen besserer Weine und Cham­
pagner im Laufe der Mahlzeit verabreicht. Zum Schluffe
des Mahles find 2000 Liter schwarzen Kaffees bereitzuhalten
und mehrere hundert Flaschen der obligaten Verdauungs-
liqueure. Das Bedienungspersonal setzt sich aus 1500 Personen
zusammen, 40.000 Teller sind für die ersten Gänge nöthig,
weitere 200.000 Teller bilden die Reserve. Die Unternehmer halten
ferner 40.000 Gabeln. 50.000 Messer und 25.000 Kaffee­
löffel in Bereitschaft. Außer den erwähnten sechs warmen
Gängen werden noch zehn verschiedene kalte Platten servierte
Es ist selbstverständlich, dass es einem Genossen von der
„Arbeiter-Zeitung", die ja bekanntlich auch kauen, was gut
ist, beim Gedanken an eine solche Tafelei das Mundwasser
zusammenzieht.— Der Pariser Stadtrath will aber hinter
der socialistischen Regierung nicht zurückbleiben und auch er
wird einen Tag nach dem von Loubet gegebenen Festessen
eine solenne Schmauserei veranstalten, die als nationalistische
Gegenkundgebung zu gelten hat. 1800 Bürgermeister haben
bis jetzt ihr Erscheinen für dieses Festessen bereits zugesagt.
Wie viele Bürgermeister an beiden Gelagen theilnehmen
werden, ist nicht bekannt. Und da sage man noch, dass
Frankreich seinem Ende entgegengeht!
Italien. (König Victor Emanuel) soll ein Ver­
ehrer des Kaisers Wilhelm sein, den er auch nachahmen will.
Einer Aeußerung des Königs zufolge, die sich im „Oorriere
delia Sera“ findet, könnte man auch daran glauben. Darnach
sagte der König: „Ich habe nur einen Wunsch, den Wunsch,
meiner Regierung ein persönliches Gepräge aufzu­
drücken. Ich weiß, diese Aufgabe ist schwer, und es wäre
Illusion von mir, zu glauben, dass meine eigenen Kräfte ge­
nügten, Italien aus seiner gegenwärtigen Lage zu befreien.
Ich bin aber überzeugt, dass all' unsere Uebel nur von einer
einzigen Ursache herrühren: in Italien thut niemand seine
Pflicht, von oben bis unten herrscht allgemeine Gleichgiltigkeit
und Indolenz. Man muss deshalb Alle ohne Ausnahme zur
Erfüllung ihrer Pflicht anhalten; ich selbst mache den
Anfang und erfülle die meinige mit Eifer und Liebe, das
sollte den Anderen als Beispiel und Sporn dienen. Aber
auch die Minister müssen mir helfen, indem sie künftig nicht
mehr Dinge versprechen, die sie nachher nicht halten können,
und beim Volke keine Illusionen mehr erzeugen. Jeder, der
seine Pflicht thut, und sollte er dabei sein Leben aufs Spiel
setzen, ist mein Mann und ein Bürger, wie ich ihn will."
Schweiz. (Nach Rom.) Die Zahl der Anmeldungen
zur schweizerischen Pilgerfahrt nach Rom beläuft sich auf über
1100, gewiss im Verhältnis zur Stärke unserer katholischen
Bevölkerung, die eine Million wenig übersteigt, eine sehr
große Betheiligung. Die Fahrt muss deshalb in drei aus­
einander folgenden Tagen ausgeführt werden.
Amerika. (Das amerikanische Geld) hat Freunde
gefunden. Vor sechs Wochen hat der en glische Schatzkanzler
im Unterhause mitgetheilt, dass er 5 Millionen Pfund der
neuen Kriegsanleihe bei amerikanischen Banken placiert habe.
Und am 14. wurde die Welt durch die Nachricht überrascht,
dass eine deutsche Reichsanleihe im Betrage von achtzig
Millionen Mark durch ein Newyorker Bankinstitut und eine
amerikanische Bankfirma übernommen wurden. Wie sich die
Zeiten ändern! Amerika war durch viele Jahre der größte
Schuldner Europas. Mit europäischem Capital wurden die
vielen tausende Kilometer amerikanischer Bahnen gebaut, die
amerikanischen Staatsanleihen wurden in London, zum Theile
auch in Deutschland, und durchaus nicht immer mit dem
besten Erfolge, auf den Markt gebracht.
Ju Deutschland nimmt man die Anleihe bei Amerika
sehr übel auf. Man verweist darauf, dass es das erstemal
sei, dass man sich an ausländische Banken gewendet habe.
Me steht es mit dem Inknnftsstaat?
VIII.
Wiehält man es imZukunftsstaatemitder
Religion?
Die Antwort auf diese Frage zeigt uns der Gegenwarts­
Staat der Socialisten. Die Generalität der Socialdemokratie
recrutiert sich doch aus lauter Gottesleugnern und Confes-
sionslosen. Alle haben in ihren Reden so haarscharf ihren re­
ligiösen Standpunkt erklärt, sie thun es bis heute noch. Um
unsere Behauptung zu beweisen, wollen wir Belege bringen.
Der verstorbene Obercommandant Liebknecht be­
dauerte im Juni 1892 in seinem Organe „Vorwärts",
dass man „unsere christliche Civilisation nicht an die Mauer
stellen und mit einem humanen (menschenfreundlichen) Ge­
schosse niederknallen könne!"
Am 25. Jänner 1890 behauptete derselbe Genosse: „Die
neue Religion für die Massen ist die Socialdemokratie."
Am selben Tage sprach Liebknecht im deutschen Par­
lament: „Die Verlästerung des Namens (der Religion, Gottes)
ist nöthig, um der Sache den Garaus zu machen."
„Zu der Zeit, wo die Socialdemokratie herrschen wird"
— weissagt Liebknecht in seiner Gedächtsnisrede auf Karl
Marx und im Reichstage (am 11. Jänner 1883)— „wird
die katholische Kirche ein Märchen der Vergangenheit sein."
Liebknecht kann leider nicht mehr über „daS Märchen der
Vergangenheit" sprechen und schreiben, er musste die Welt
noch früher verlassen.
Der gegenwärtige Generalissimus der deutschen Social­
demokraten und frühere Drechslermeister Bebel skizzierte
ebenfalls in Reden und Schriften seine religiösen Anschauungen.
Bebel räumt in seinem Werke— (Die Frau, Seite 59)
— überhaupt mit der Seele der Menschen auf: „Der Mensch
ist physiologisch (seiner Natur nach) betrachtet, nichts als das
höchst entwickelte Thierwesen."
August Bebel sagt über die Religion ungefähr folgendest
„Die Religionen seien sammt unserem Herrgotte eine Er-


[ 2023-06-29 10:52:07.766 - 19000918 - Seite 3 ]
Nr. 213.
„Linzer BolkSblatt.
Linz, Dienstag
Pnduug der Menschen. Sie würden von selbst verschwinden,
wenn man sich nicht mehr um sie kümmere. Und es sei ganz
gewiss, dass die Völker, noch dazu kommen, an gar keinen
Gott mehr zu glauben."
Die Anhänger Bebels in Berlin haben vor nicht langer
Zeit erst in öffentlichen Versammlungen gesagt:
„Wir brauchen keine Religion und keine Kirche mehr;
wir schaffen Gott ab; an einen Gott zu glauben, ist eine
Dummheit."
Hass und Verachtung für die Religion bekundete Bebel
am 3. Februar 1893 mit den gotteslästerlichen Worten:
„Es gibt hienieden Brot genug
Für alle Menschenkinder,
Und Rosen und Myrrhen und Schönheit und Lust
Und Znckererbsen nicht minder.
Ja, Zuckererbsen für jedermann,
Sobald die Schotten Platzen!
Den Himmel überlassen wir
Den Engeln und den Spatzen."
So sprechen die Häupter; wir bringen aber auch noch
Stellen weniger bedeutender Führer und der
socialistischen Presse.
Auf dem Parteitage zu Halle beantragte der Social­
demokrat Ru dt von Heidelberg: „Die Glaubenssätze des
Christenthums als verwerflich zu erklären und jede Kirche zu
bekämpfen."
Hasenclever sagt: „Wenn für unsere Bestrebungen
Nutzen daraus entstünde, würden wir getrost die Hand des
Teufels annehmen."
Dietzgen äußert: „Das Christenthum ist neuerdings
die Religion der Knechtseligkeit genannt worden. Das ist in
der Thai seine trefflichste Bezeichnung. Jede Religion ist
freilich knechtselig, aber das Christenthum ist die knechtseligste
der knechtseligen."
Der Berliner socialdemokratische Stadtverordnete Vogt­
herr behauptete in einer Volksversammlung, dass der Reli­
gionsunterricht langsam aber sicher das Kindergemüth ver­
gifte; darum lautete seine Forderung: „Hinaus mit allem
Religionsunterricht aus allen Schulen!"
Stellen genug hätten wir zum citieren, aber sie sind oft so
gemein, dass wir sie einem anständigen Publicum nicht vor­
legen wrllen.
Auf den rothen Versammlungen ist es schon Gepflogen­
heit geworden, über die Kirche, ihre Diener und Anhänger
zu zettern. Wir brauchen nicht zu fremden Socialisten zu
schauen, unser engeres Heimatland bringt uns hiesür Bei­
spiele, wie die Führer bezüglich der Religion fühlen und
denken. Wie soll es dann. im Zukunstsstaate besser werden?
Ist da noch Aussicht vorhanden, dass -die Socialdemokraten
den Grundsatz lehren würden: „Religion sei Privat­
sache? Unser Staat ist religionslos", wäre der
erste Paragraph ihres Staatsgrundgesetzes. Welche Folgen für
die Familie und für das sittliche Leben dies hätte, das be­
denken die Rothen nicht.
Watzlkalender.
Steiermark
Mähren
Salzburg
Oberösterreich 3.
Böhmen
Kärnten
Schlesien
Böhmen
Niederösterreich
Istrien
Görz
Dalmatien
Triest: für die Curie der allgemeinen Wählerclasse der 3., für
die der Städte (drei Wahlkörper) der 9., 11. 13. und für
die der Handels- und Gewerbekammer der 15. Jänner.
Allgemeine
Wähler-
classe
Land
gemeinden
Städte
vande's- Großgrund­
kammern besitz
3.
8.
11.
14.
15. Jänner
3.
8.
10.
11.
12.
3.
9.
11.
11.
15.
n
ch 3.
8.
11.
14.
15.
3.
8.
10.
12.
15.
5.
10.
12.
14.
15.
„
3.
9.
11.
11.
14.
3.
9.
11.
11.
14.
5.
9.
14.
17.
18.
3.
9.
11.
12.
14.
3.
9.
11.
12.
14.
ff
17. Dec.
20. Dec.
3.
4.
10.
ff
Prämiierung kandwirtschaflt. Aussteuer
beim Volksfeste in Wels.
(Preise in Kronen-Währung.)
1. Gruppe: Pferde.
Licenzierte Hengste. Michael Ekel in Oberndorf,
Preis 50 und große silberne Landwirtschafts- Medaille.
Andreas Deixler in Wels (Cummulativpreis für 2 Hengste)
50 und Volksfest-Medaille mit Diplom.
Für 3- und 4jährige Pferde. Jakob Burgstaller
in Tumeltsham bei Ried 70. Karl Muckenhuber in Ach
(Cummulativpreis für 2 Hengste) 60 nebst Volksfest-Medaille
mit Diplom. Franz Humer in Bachmanning 50. Franz
Brunner in Hörsching 40. Anna Weiß in Oberthan 30.
Michael Ekel in Oberndorf 25. Reitinger in Aigen (Cummu­
lativpreis für 2 Hengste) 20 und eine Volksfest-Medaille.
Für 2jährige Pferde bekommen Cummulativ-
p reise für je 2Pferde: Matthias Feizlmaier in Polsing
70 und eine Volksfest-Medaille mit Diplom. Franz Peßl in
Steinhaus 60 und eine Volksfest-Medaille mit Diplom. Josef
Lehner in Oberlaab 40.
Für 4 Pferde bekommen Cümmulativpreise:
-Georg Maier in Weißkirchen 40.
Für 2jährige Pferde schweren Schlages. Josef
Berger in Scharten 70 und eine Volksfest-Medaille mit
Diplom. Florian Althuber in Ebelsberg bei Linz 65. Josef
Kieß in Bergern bei Lambach 60. Johann Bauer in Buch­
kirchen 55. Karl Edlmaier in Perg 50. Rudolf Feizlmaier
in Aistenthal 45. Heinrich Steinhuber in Steinhaus 45. Georg
Krumhuber in Schacher 45. Johann Mühlebner in Pernau 40.
Johann Fellinger in Oberholzham (Eigenzucht) 35 und eine
Bolksfest-Medaille mit Diplom. Joses Schwediauer in Stein­
haus 30. Matthias Kästner in Vöcklabruck 30. Josef Reiter
E Schacher 25. Franz Brunner in Oehndorf 20.
Für 2jährige Pferde leichteren Schlages. Max
Seifrid in Seifwinden 60. Johann Amer in Fallsbach (Eigen­
zucht) 55 und eine Volksfestmedaille mit Diplom. F. Traun­
fellner in Oberthan 50. Johann Lehner in Wels 40. Johann
Holzinger in Harhagen 35. Georg Gatterbauer in Edtholz
bei Thalheim (für den angemeldeten Schimmel) 30. Michael
Reisinger in Furtenau 25. Karl Grames in Weyer 20.
Für 1jährige Pferde bekommt Herr Georg Zorn
in Wels für 3 vorgeführte Hengste 70 K. und Herr Hermann
Maurhard in Wels für 3 vorgeführte Pferde 60 K. Karl
Weiß in Pernau 60 und eine Volksfestmedaille mit Diplom.
Josef Berger in Scharten 60. Johann Haberfellner in Samt
Marienkirchen 40. Johann Payrhuber in Niederthalheim 40.
Josef Marhart in Straßhof 30. Matthias Malfent in Gries­
kirchen 25. Josef Baldinger in Oberthan 20.
Für Mutter st uten mit Fohlen. Josef Berger
in Scharten 80 und große silberne Landwirtschafts-Medaille.
Michael Brunnmaier in Gumpolding 70 und große silberne
Landwirtschafts-Medaille. Franz Baldinger in Niederthalheim
60 und große silberne Landwirtschafts-Medaille. Franz Stein-
mair in Sattledt 50 und große silberne Landwirtschafts-
Medaille. Johann Eschlböck in Straß 40. Franz Steinmair
in Sattledt 35.
Für belegte Stuten. August Kiener in Nieder­
thalheim 60 und Volksfest-Medaille mit Diplom. Johann
Krennmaier in St. Agatha £0 und Volksfest-Medaille mit
Diplom. Josef Mitterlehuer in Gumpolding 40 und Volksfest-
Medaille mit Diplom. Matthias Malfent in Griesdorf 30.
Josef Spitzlinger in Utzenaich (Eigenzucht) 20 und Volksfest-
Medaille mit Diplom. Johann Eschlböck in Straß 20.
2. Gruppe: Hornvieh.
Staatspreise für Zucht st i e r e mit auf­
habendem ersten Bruch bis zum vollend et en
dritten Jahre. Landesackerbauschule Ritzelhof, Monta­
foner Race 80. Hauptmann Peller in Freiling, Simmenthaler
Race 60. Josef Schluckner iw Schatzeredt, Simmenthaler
Race 50. F. Leitner in Rudelsdorf, Simmenthaler Race 40.
Johann Mayer in Steinerkirchen, Simmenthaler Race 35.
Franz Erbler in Wimpassing, Simmenthaler Race 30.
Volksfestpreise. Franz Fördermeier in Sipbach-
hof, Pinzgauer Race 60. Max v. Pacher in Grünau-Maut-
hausen, Pinzgauer Race 50. Daniel von Hornbostl in Lindach,
Pinzgauer-Race 40. Fritsche Meierei in Wels, Montafoner
Race 35. v. Gonzenbach in Lindenhof-Steyrermühl Schwyzer
Race 30.
Staatspreise für Zuchtkühe mit Saug­
kälbern und für Kühe mit erwiesener Träch­
tigkeit. Franz Leitner in Rudelsdorf, Simmenthaler Race 60.
Landes-Ackerbauschule Ritzlhof, Montafoner Race 50 Josef
Schluckner in Scharzeredt, Simmenthaler Race 40. Franz
Plank, Erbler in Mispel, Pinzgauer Race 35. Max von Pacher
in Grünau-Mauthausen, Pinzgauer Race 30. Johann Braun­
storfinger in Gänsanger, Gunskirchen, Mariahofer Race 25.
Volksfestpreise. ..Josef Leitner in Rudelsdorf,
Simmenthaler Race 50. Ksef Schluckner in Scharzeredt,
Simmenthaler Race 50. Landesackerbauschule in Ritzelhof,
Montafoner Race 40. Max von Pacher in Grünau-Maut­
hausen, Pinzgauer Race 30. Karl Schrenk in Wendling,
Simmenthaler Race 30. Matthias Landeshammer in Pernau,
Simmenthaler Race 30. Therese Obermeier in Wimpassing,
Simmenthaler Race 30, Plank, Erbler in Mispel, Holländer
Race 30. Fritsch'sche Meierei in Wels, Montafoner Race 30.
Johann Grubmüller in Oberhaid bei Wels, Pinzgauer Race 25.
v. Gonzenbach in Lindenhof-Steyrermühl, Schwyzer Race 25.
Ferdinand Erbler in Wimpassing, Simmenthaler Race 25.
Florian Födermayer in Sipbachhof, Pinzgauer Race 25.
Graf Arco Zinneberg'sche Brauerei, 1 Kuh mit Saugkalb 25.
Correspondenzen.
Mauthausen. (F r i e d h o f a n g e l e g e n h e i t.) Bei
der am Freitag den 14. dieses Monates stattgefundenen
Commission wurde der Grund in der Nähe des so­
genannten Maria Hilf- Kreuzes, welcher eigens für eine
Friedhofanlage in hochherziger Weise geschenkt wurde, von
der Behörde für geeignet erklärt. Es handelt sich jetzt nur
mehr um Verbesserung und Verbreiterung der Zufahrtsstraße,
was auch nicht so schwer ankommmen wird, da die Besitzer
der Gründe bereits zugesagt haben, von ihren Gründen ab­
zutreten, was zur Verbreiterung der Straße nöthig ist.
Leonstein, 16. September. (Unfall.) Am 14. d. M.
fuhr Herr Graf S a l b u r g von Leonstein sammt Gemahlin
und in Begleitung einer Frau Baronin in das romantisch
gelegene Thal bei Schmidleithen, um den herrlichen Rinner-
berger Wasserfall zu besichtigen. In der Nähe des Sensen­
gewerkes Schmidleithen scheuten infolge des herabstürzenden
Wassers die Pferde. Der Kutscher, der rückwärts fass, sprang
herab von dem Gefährte. Er fiel zu Boden, die Pferde
machten Kehrt, warfen den Wagen um, brachen die Lenk­
stange, stürmten über den liegenden Kutscher, dem 2 Rippen
gebrochen wurden. Der Herr Graf und seine hohe Begleitung
kamen mit dem bloßen Schreck davon. Wäre dieser Unfall
einige Meter vorwärts geschehen, so wären alle bei der Enge
der Straße in den tiefen Wassergraben gestürzt.
Moll», 17. September. (Casino.) Am 23. d. M.
findet im Gasthause des Herrn Josef Schlader in Molln
nachmittags nach dem Gottesdienste die Casinoversammlung
statt. Freunde und Genossen sind herzlich willkommen.
Moll», 17. September. (R a d f a h r e r- F e st.) Am
23. d. M., Sonntag, versammeln sich in Molln die Radfahrer
von den benachbarten Gemeinden zu einem kleinen Gaufeste.
Abends wird bei günstiger Witterung ein großer Fackelzug
stattfinden.
Molln, 17. September. (Brandlegung.) Gestern
Sonntag wurde der der Brandlegung sehr verdächtige, ins
Bezirksgericht Grünburg eingelieferte Herr Gasthausbefitzer
Stockinger von der Dandlmühle dem Kreisgerichte Steyr
überstellt.
den )8 September 1900. Seite 3
Molln, 17. September. (P r e i s s ch i e ß e n.) Am 16.
und 17. September fand auf der hiesigen großen Schieß­
stätte ein Preisschießen statt, an dem Gäste aus Windisch-
garsten, Leonsteiu, Steyr, Ternberg rc. theilnahmen. Vier
Preise im Werte von 100 K waren zu erobern. Alle zwei
Tage krachten die Pöller, ein Zeichen, dass sehr gute Schützen
beisammen waren.
Eferding, 15. September. (Orgelrenovierung.)
Die Orgel der hiesigen Stadtpfarrkirche wurde einer durch­
greifenden Reparatur und Renovierung unterzogen. Der best­
bekannte Orgelbauer Herr I. Breinbauer aus Ottensheim
entledigte sich dieser Aufgabe in 14 Tagen in einer Weise,
die den in der Orgelbaukunst weitverbreiteten Ruhm seines
Namens vollauf rechtfertigt. Die den Chor besuchenden
Musiker freuen sich über die Herstellung der Orgel umsomehr, als
endlich die Blasinstrumente jetzt wieder zur Orgel stimmen.
Wels. (Vom Volksfest.) Aus der photographischen
Ausstellung erwähnen wir nachträglich noch die wirklich
schönen Arbeiten des Ateliers Molnar in Wels, Kinder-
Aufnahmen (außer Preisbewerb), die allgemeine Anerkennung
fanden.
Zell bei Zellhof, 13. September. (Wahl.— Bier.)
Bei der Gemeindeausschusswahl wurden nachstehende Herren
wiedergewählt: August Grenzlehner, senior, Karl Miesenböck,
Karl Stöcher, Franz Lechner, Franz Horner; neugewählt
wnrden die Herren: Franz Gschwantner, Karl Hofer und
Michael Schmidtberger. Bei der Bürgermeisterwahl wurde
Herr August Grenzlehner senior einstimmig zum Gemeinde­
vorsteher wiedergewählt.— Seit 1. September haben sämmt­
liche Wirte den Liter Bier um 2 h erhöht (von 28 h auf
30 h)‘, Bräuer Schoiber hat den Liter um 4 h erhöht, da
selber vor dem 1. September den Liter um 24 h veraus­
gabte und jetzt um 28 h seit 1. September. Es dürsten die
Gemeindevertreter nicht säumen, von dem ihnen zustehenden
Rechte der Einhebung Gebrauch zu machen, was auch gerecht­
fertigt erscheint.
Dorf bei Rieda». (Begräbnis.) Verflossenen Don­
nerstag also geleiteten wir die irdischen Ueberreste des, wie
bereits im „Linzer Volksblatt" erwähnt, am 10. d. M. ver­
storbenen Schulleiters Herrn Alois Pr i st in ge r zur letzten
Ruhestätte. Es war dies ein Tag großer Trauer. Den Con-
duct führte unter Assistenz dreier Priester und eines Theo­
logen ein Verwandter des Verblichenen, Herr Religions­
Professor aus Gmunden Franz Deifinger. Die Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse war groß. Die Schulkinder, die
Feuerwehr in corpore, die Gemeinde-Vertretung mit dem
Ortsschulrathe, viele College» und Colleginnen aus nah und
fern, darunter die beiden Mitglieder des Bezirksschulrathes
Herr Alois Deubler aus Schärding und Herr F. Kern aus
Raab, und viel Volk scharten sich um die Witwe, um die
Kinder des Verstorbenen und um die übrigen Leidtragenden.
Es wurde viel gebetet und auch viele Thränen wurden
vergossen, besonders als der ergreifende Grabgesang der Col­
lege» des Verstorbenen ertönte und die Musik, um die der­
selbe sich als langjähriger Capellmeister unvergessliche Ver­
dienste erworben, ein Grablied anstimmte. Und wiederum
wurde viel geweint, als am Schluffe des Requiems Herr
Pfarrer Neumüller vom Altare aus in einfachen, aber herz­
lichen Worten darlegte, wie sehr wir Ursache hätten, zu
trauern, denn ein braver Lehrer und gediegener Charakter
ist mit Herrn Pristinger zu Grabe gestiegen. Herr Alois
Pristinger war geboren 1856 zu Kältern in Südtirol als
der Sohn eines Lehrers. Seit 1877 wirkte er in Oberöster­
reich und zwar in Taiskircheu, Blümling und 16 Jahre in
Dorf. Was er da im Dienste der Schule, der Feuerwehr, der
Musik und der Raiffeisencasse geleistet, werden ihm seine
Schüler und die dankbare Mitwelt nicht vergessen. Verheiratet
war Herr Pristinger zweimal; seine zweite Ehe dauerte genau
4 Jahre und 1 Tag. Acht unmündige Kinder aus erster
Ehe trauern um den viel zu früh an tückischer Lungentuber-
culose dahingeschiedenen Vater. Gewiss ein vollwichtiger
Grund zu tiefer Trauer und warmem Mitleide!
Salzburg. (Schlachtv teh markt) am 14 d. M.
Aufgetrieben wurden 46 Ochsen, 71 Kühe, 52 Kalbinnen, 53
Stiere ziemlich gute Ware aus Salzburg und Oberösterreich.
Verkauft wurden bei lebhaftem Geschäfte: 44 Ochsen zu 130
bis 146 L", 67 Kühe zu 114—124 K, 50 Kalbinnen zu 122
bis 136 K und 53 Stiere zu 116—120 K per Meter­
center Schlachtgewicht. Die Handelsrichtung zeigte nach dem
hiesigen Platze, in die Umgebung, das Gebirge, nach Wien,
Tirol und Bayern.
Wien, 15. September. (Verhängnisvolle Ohn­
macht.) Auf der Ottakringerstraße wurde gestern abends eine
Frauensperson ohnmächtig und stürzte auf das Pflaster. Die
Unglückliche wurde im Rettungswagen zur Polizei gebracht,
woselbst sie sich bald erholte. Man nahm ihr dann ihr Natio­
nale ab, und da stellte sich heraus, dass die von dem Unfall
Betroffene die Fragnersgattin Maria Heckerle, 29 Jahre alt,
zu Mährisch- Trübau geboren, sei. Die Frau wird seit
15. Juni l. I. vom Bezirksgericht Scheibbs wegen des Ver­
brechens des Betruges steckbrieflich verfolgt. Sie ist erst gestern
früh hier eingetroffen und hatte gleich das Unglück, infolge
der Ohnmacht erkannt zu werden. Maria Heckerle wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
Zum Petrinnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4358 K 99 h.
Neu: Hochwürden Herr Siard Resch, Prämonstratenser von
Schlägl 4 K.
Ägesileuigkkitell aus AM und Änd
Linz, 17. September 1900.
— Militärisches. Transferiert wird mit 1. October
auf Allerhöchsten Befehl: Seine k. und k. Hoheit der Herr
Hauptmann 1. Classe Erzherzog Peter Ferdinand


[ 2023-06-29 10:52:07.766 - 19000918 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Diens!ag
vom Jnf.'Reg. Nr. 93, zum 4. Reg. der Tiroler Kaiser-Jäger.
Ferner werden transferiert die Regimentsärzte 1. Classe:
Lochbihler Jakob, Doctor, vom 4. Reg. der TKJ., zum
Garn.-Spit. Nr. 2 in Wien; Gehmacher Franz, Doctor,
vom Uhl.-Reg. Nr. 5, zum 4. Reg. der TKJ. In das Ver­
hältnis „außer Dienst" wird versetzt mit 1. October der
Oberlieutenant in der Reserve: Wegrath Karl, des Jnf.-
Reg. Nr. 74, als zum Truppendienste im Heere untauglich,
zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für die Ver­
wendung bei Militär-Behörden und höheren Commanden im
Mobilisierungssalle. (Aufenthaltsort: Suben, Oberösterreich,
verfügbare Reserve des 14. Corps.) In den Ruhestand wird
versetzt mir 1. October der Artillerie-Zeugs-Official 1. Classe:
Königsberger Josef (mit Wartegebür beurlaubt), des Art.»
Zeugs-Depots in Krakau, als zum berufsmäßigen Dienste un­
tauglich, vorübergehend zu Diensten bei stabilen höheren
Commanden, Behörden undHeeres-Anstalten geeignet. (Domicil:
Neuhofen bei Ried in Oberösterreich.)
— Zuerkennung der Ehren-Medaille. Das k. k.
Oberlandesgericht in Wien hat dem Regierungsrath und Notar
in Linz Herrn Dr. Karl Ritter v. Kißling die Ehren-Me­
daille für 40fährige treue Dienste zuerkannt.
— Todesfall. Am 17. September verschied Frau
Maria Sporn geb. Hofer, Private, ehemalige Lebzelters­
und Hausbesitzers-Gattin, Ehrenmitglied des St. Anna-Vereines
in Linz, im 73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 19. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Domgasse Nr. 7, aus statt.
— Zweifache Berichterstattung. Die „Montags-
pöst" bringt in ihrer heutigen Nummer folgende Notiz, zu
der ihr die Verunglückung unseres Redactionscollegen, Hochw.
Herrn Heinrich Bindernden Anlass bot:
„Ein Fingerzeig des Himmels? Wenn einem Anticlericalen
ein Unglück passiert, dann flüstern die Geistlichen von einer gerechten
Strafe des Himmels und lassen es auch in ihren Zeitungen nicht an mehr
oder minder deutlichen Anspielungen fehlen. Je dümmer der Leserkreis,
desto deutlicher der Hinweis. Als unlängst vier deutschnationale Herren
in den Zillerthaler Alpen von einer Steinlawine erfasst und theilweise
verletzt wurden, da schrieb ein geistlicher Herr (?) in den „Reuen Tiroler
Stimmen" über diesen Unfall einen gefühlslosen Artikel gemeinster Art.
(Der Beweis wird nicht geliefert d. R.) Run könnten wir ihnen das
mit gleicher Münze heimzahlen. In den Dolomiten ist einer der geistl.
Redacteure des „Linzer Volksblatt" abgestürzt und liegt erheblich verletzt
im Spitale. Ist das— so fragen wir— nicht vielleicht auch eine Strafe
des Himmels für die Gemeinheit, mit der die geistlichen Herren ihr
Blatt schreiben?"
In der Nummer 200 vom 1. September schrieb das
„Linzer Volksblatt" zum schweren Schicksalsschlage, der
den Reichsrathsäbgeordneten Herrn Ritter von Peßler
durch das Hinscheiden seiner Gattin und seine eigene Erkran­
kung traf, wie folgt:
„Frau Josesine v. Peßler f. Bon einem erschüttkrnden Un­
glück wurde der Herr Reichsraths-Abgeordnete Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Gustav v Peßler heimgesucht. Gestern verschied nämlich im Schloss
Riedau, wohin sich die Familie zum Sommeraufenthalt begeben hatte,
dessen Gemahlin, Frau Josefine v. Peßler geb. Baronin Krieg-Hochfelden,
an einer Typhuskrankheit. Das Unglück ist umso schrecklicher, als auch
Herr Dr. v. Peßler und dessen Schwägerin an Typhus schwer erkrankt
und daniederliegen sollen. Die Theilnahme mit der so schwergeprüften
Familie wird allgemein sein. Die Leiche der Frau von Peßler wird,
wenn die behördliche Genehmigung ertheilt wird, uach Linz überführt
und von der Friedhofkapelle aus bestattet werden.
— Wer fügt es dem Kaiser? Dem „Linzer Volks­
blatt" wird mitgetheilt: Von vertrauenswürdigster Seite ist
uns folgendes bekannt geworden: Zur Zeit der Hofjagden
werden von jeher in den kaiserlichen Jagdschlössern Offensee
und Langbathsee zur Dienstleistung in der Küche, in den
Wohnzimmern u. s. w. Personen gedungen, welche einen seit
Jahrzehnten sich gleichbleibenden Taglohn beziehen. Da diese
Dienstpersonen Tag und Nacht in nächster Nähe der höchsten
und Allerhöchsten Herrschaften ihrem Berufe obliegen, nehmen
sie thatsächlich einen hervorragenden Vertrauensposten ein.
Allen diesen Dienstpersonen wurde mit Ausnahme einer ein­
zigen, welche die Wohnzimmer ausräumt und seit 39 Jahren
im Dienste der Hofhaltung steht, heuer der Taglohn herabge­
setzt und zwar in sehr empfindlichem Maße. So erhielten
z. B. die Brotträgerinnen, die bisher für den Tag 2 fl. be­
zogen hatten, nur mehr 1 fl. 20 kr. Wir können solche Maß­
nahmen, die Wasser sind auf die Mühle der Socialisten, nur
bedauern und sind der festen Ueberzeugung,
dass der oberste Jagdherr, Seine Majestät,
derartige odiose L oh nr e d u c i e r ung en gewiss
missbilligen würde, wenn sie zu Allerhöchst­
seiner Kenntnis kämen.
— Die Kohlcnrefactien der Nordbahn. Es wird
uns mitgetheilt: Der „Bund österreichischer Industrieller"
hat vor einigen Tagen an das Eisenbahn-Ministerium das
Ersuchen gerichtet, bei der k. k. Ferdinands-Nordbahn dahin
zu wirken, dass Resactien bei Kohlensendungen, die bisher
bestanden, auch weiterhin aufrecht erhalten bleiben. Die Ein­
gabe fußte auf der Mittheilung zahlreicher Firmen, dass die
Nordbahn die Prolongierung bestehender Resactien mit
„Rücksicht auf die dermaligen Marktverhältnisse der in­
ländischen Kohle" verweigere. Nunmehr hat der „Bund
österreichischer Industrieller" eine zweite Eingabe an den
Eisenbahn-Minister gerichtet, in welcher unter Hinweis auf
das Verordnungsblatt für Eisenbahnen und Schiffahrt mit­
getheilt wird, dass die Nordbahn einzelne Versender durch
die Einräumung von Anderen verweigerten Resactien bevor­
zuge und insbesondere im Verkehre nach Ungarn angesuchte
Resactien bewillige. Die Eingabe ersucht den Eisenbahn-
Minister dringlich, der Angelegenheit näher zu treten und
Wandel zu schaffen.
— Linzer Trabrenn-Verein. Der zweite Tag des
auf dem k. u. k. Exercierfelde stattgefundenen Trabrennens
war dem Unternehmen noch günstiger als der erste. Die
prachtvolle Witterung, und nicht am wenigsten der in Aus­
sicht gestellte schöne Sport, der durch zahlreiche interessante
Nennungen gesichert schien, lockten Tausende von Zusehern
auf die mit einem reizenden Hintergründe, den Mühlviertler
Bergen, abschließenden Rennbahn. Der Sport-, insbesondere
der Pferdefreund hatte sein helles Vergnügen an dem schönen
Linzer Volksblatt."
Pferdemateriale und den einzelnen prächtigen Leistungen des­
selben und trotz der langen Dauer der Rennen hielt fast
alles bis zum Schluffe derselben— halb 7 Uhr abends—
auf dem Platze aus. Wenn etwas ermüdend wirkte, fo waren
es die langen Pausen zwischen den einzelnen Items, an
denen jedoch wohl weniger die Rennleitung, als die einzelnen
Concurrenten, deren Verhalten einen richtigen Start sehr
schwer machte, selbst schuld. Der Tag war reich au über­
raschenden, aufregenden Momenten; das aufregendste wohl
beim 5. Rennen, als die Giggs der Herren Jiffef Hausner
(Olmütz) und Josef Furthner (Ried) collidierten, infolge dessen
Herr Hausner aus seinem Fahrzeuge gehoben und auf die
Bahn geschleudert wurde, woselbst er durch einige Zeit be­
wusstlos liegen blieb. Während die am Platze anwesende
Rettungsgesellschaft der freiwilligen Feuerwehr unter Leitung
des Corpsarztes Herrn Dr. Zechenter und des Herrn Helletz-
gruber sich des Gestürzten annahm und dessen Transport
ins Hotel „Kanone", wo er logierte, veranlasste, beschäftigte
sich die Menge, das führerlos mit dem Wagen auf der Fahr­
bahn weiter rennende Pferd aufzuhalten. Ein Theil des Publicums
benahm sich dabei so aufgeregt undFo unbesonnen, dass damit
bald ein noch größeres Unglück herbeigeführt worden wäre.
Ein Theil der Leute erhob ein großes Geschrei und suchte
durch Tuch- und Hüteschwenken, sowie durch Schwingen von
Stöcken, Distanzstangen u. s. w. den Lauf des immer nur die
Rennbahn durchrasenden Pferdes aufzuhalten, bis dasselbe,
endlich scheu gemacht, in den inneren Zuschauerraum sprang
und natürlich dort große Verwirrung, zum Glück jedoch keinen
weiteren Schaden anrichtete. Aber auch hier wurde das Pferd
von allen Seiten gehetzt, bis es wieder auf der Rennbahn
eine Strecke galoppierend aus das Exercierfeld durchbrach
und seinen Lauf gegen den Kaplanhos nahm. An der Ecke der
Landwehrkaserne prallte das Fahrzeug an die Mauer, stürzte
um und wurde fast ganz zertrümmert; das Pferd lief fodann,
ruhiger geworden, in seinen Stall im Kaplanhofe. Herr
Hausner hat sich bei seinem Sturze eine starke Conclusion in
der Kreuz- und Steißgegend zugezogen. Der Verlauf des
Rennens war folgender:
I. Preis der Stadt Linz: 1000 K, hievon 500 K in
Gold gespendet von der Landeshauptstadt Linz, für Pferde aller Länder.
Distanz 3178 Meter— 4 Bahnlängen. 500 K in Gold, 250, 150,
100 K, 10 Nennungen, 6 am Start. Erster: „Mabel W." (Gestüt
Kaplanhof) mit 20 Meter Zulage in 5'00-8 Min.; zweiter: „Maggie E."
(Gründobler und Rößt, Wien) mit 140 Meter Zulage in 5-008 Min.;
dritter: „Odilon" (Leopold Hausner, Wien) mit 40 Meter Vorgabe in
5-03 Min.; vierter: „Dandy" (Fohl nhof St. Josef, Salzburg mit 20
Meter Zulage in 5-05-9 Min. Totalisateur: 6: 8, Platz: 20:22 u. 26.
II. S t a a t s p r e i s. 1200 K, gegeben vom k. k. Ackerbauministerium.
Für 3- bis 10jährige in der di sseitigen Reichshälfte geborene und ge­
zogene Hengste und Stuten, deren Besitzer ihren ständigen Wohnsitz in
Oesterreich-Üngarn haben. Distanz 3178 Meter4 Bchnlängen, 600,
300, 200, 100 K, 14 Nennungen, 12 am Start. Erster: „Amstettnerin"
(Ignaz Putz, Amstelten) mit 25 Meter Zulage gewinnt sicher in 5-31 M.;
zweiter: „Schwefelquelle" (I Hausner, Olmütz) in 5-31-9 Min. (dieses
Pserd gieng im 5. Rennen durch); dritter: „Adele" (Jos. Hinterleithner,
Schwanenstadt) >n 5-32-1 Min.; vierter: „Beg" (Gestüt Kaplanhof) mit
50 Meter Zulage in 5-35-9 Min. „Styria" (Franz Gadermaier, Salz­
burg), welcher als vierter einlangte, wurde wegen Galopp erens distan-
ciert. Totalisateur: 6: 70, Platz: 20: 212, 36, 50.
III. Fahren für Zweijährige. 1000 K, gegeben vom Wiener
Trabrennvereine und eine goldene Medaille. Distanz 1589 M— 2
Bahnlängen. 500, 250, 150, 100 K. 6 Nennungen, sämmtliche am
Start. Erster: „Abonnent" (Leop. Manko, Wien) sicher in 2-45 M.;
Zweiter: „Leopoldine" (Marcus Hartman», Wien) in 3.02-6 Min.;
Dritter: „Cameron" (Gestüt Kaplanhof) in 3-02-6 M.; Vierter: „Es­
meralda" (Anton Neunteusel, Wien) in 3-47-7 M. Der für die Linzer
Bahn bestehende Record von Trolley Girl (1-45-8 M.), für dessen
Schlager ein Ehrenpreis von 5 Ducaten ausgesetzt ist, wurde nicht er­
reicht. Totalisateur: 6:10; Platz: 20 :22 und 23.
IV. Traun st ein-Handicap. 800 K. Für Pferde aller
Länder, welche in diesem Meeting gestartet sind. Minimal-Distanz
2783-5 M.— 37a Bahnlängen. 400, 200, 120, 80 K. 9 Nennungen,
8 am Start. Sehr interessantes Rennen durch den endlichen Sieg des
„Allegro", der sich aus der hintersten Reihe vorschob und schließlich seine
Zulage von 135 M. knapp ausglich. Erster: „Allegro" (Otto Koch,
Landshut), mit 135 M. Zulage, in 4-33-6 M.; Zweiter: „Trolley Girl"
(Gestüt Kaplanhof), mit 195 M. Zulage, m 4 33-7 M.; Dritter:
„Maggie" (Gründobler und Rösl, Wien), mit 235 M. Zulage, in
4-34-2 M.; Vierter: „Dandy" (Fohlenhof St. Josef, Salzburg) in
4-37-4 M. Totalisateur: 6 :14; Platz 20:32, 28, 36.
V. Mary C.-Handicap. (In 2 Abtheilungen gelaufen, da
zusammen 26 Nennungen erfolgten.) 800 K. Für 3jährige und ältere
inländische und deutsche Hengste und Stuten. Minimal-Distanz 2383 5 M.
— 3 Bahnlängen. 400, 200, 120, 80 K. Das Resultat war folgendes:
Erster: „First" (Franz Linner, Wien), mit 250 M. Zulage, in 4-19 5 M.;
Zweiter: „Danyi" (Adolf Blau, Budapest) in 4-21-6 M.; Dritter:
„Lisbeth" (derselbe Besitzer), mit 120 M. Zulage, in 4-22-9 M.; Vierter:
„Fecske" (Ignaz Putz, Amstetten), mit 140 M. Zulage, in 4-23-1 M.
Totalisateur: 6: 16; Platz 20:28, 26 und 24.
Während der Rennen concertierte die Musikcapelle des
k. u. k. Tiroler Jägerregimentes Nr. 4.
— Einzahlung der Militärtaxe. Das k. k. Finanz­
ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k. Handels­
ministerium und dem k. k. Obersten Rechnungshöfe eröffnet,
dass die Benützung des Anweisungs-Verkehres der
Postsparcasse auch für die Militärtaxe-Einzahlungen zu­
lässig ist, nachdem im Sinne der Ministerial-Verordnung
vom 26. November 1897 alle Zahlungen mit Ausnahme
der Zollzahlungen an alle k. k. Steuerämter (Hauptsteuer­
ämter) in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern, dann an die k. k. Finanzcassen in Wien auch im
Wege des k. k. Postsparcassenamtes geleistet werden können.
Militärtaxen können somit, sofern sie bei den landesfürst­
lichen Steuerämtern zu entrichten sind, nicht nur unmittelbar
bet diesen Cassen, sondern auch bei allen k. k. Postämtern
im Wege des Anweisungsverkehres der Postsparcasse, unter
Benützung der für Zahlungen an die Steuerämter auf­
gelegten, bei allen Verschleißstellen von Postwertzeichen er­
hältlichen Einzahlungsscheine, geleistet werden.
— Club der Eisenbahnbeamten. Es wird uns mit­
getheilt: Der „Club der Eisenbahnbeamten der Staatsbahn-
Direction Linz" veranstaltete Samstag den 15. dieses Monats
im städtischen Volksgartensalon einen Familienabend,
der dank des gelungenen Arrangements seitens des Club-
Vorstandes Herrn Ober-Revidenten Leinböck einen alle
Theilnehmer hochbefriedigenden Verlauf nahm. Von den Vor­
trägen wären besonders jene des Clavierhumoristen Herrn
den 18 September 1900 Nr. 213:
Lamborg und des Budweiser Schlaraffen Ritter Holofernes
(Herrn Sw ob o da), lobend zu erwähnen und kann den
beiden Genannten unbedingt der gelungene Erfolg des Abends
zugeschrieben werden. Vielen Applaus erntete auch das
„Linzer Gigerl-Quartett" (Dirigent Hern Fischer), sowie die
Eisenbahncapelle (Dirigent Herr Pokorny), welch letztere
nicht nur das Concert-, sondern auch das Tanz-Programm
in anerkennenswerter Weise besorgte.
— Aus der Theaterkanzlei. Director Cavar ist in
Linz eingetroffen, um die umfassendsten Vorbereitungen zu
der diesjährigen Saison, die am Samstag den 2L d. ihren
Anfang nimmt, persönlich zu leiten. Mit den Proben wurde
bereits begonnen und gehen mit Beginn drei aufeinander­
folgende Novitäten in Scene.
— Distanzmarsch Linz—Enns. Wie seit mehreren
Jahren fand auch gestern Sonntag den 16. d. M., nachmittags
über die 206 Kilometer lange Strecke Linz—Enns ein von
hiesigen Sportfreunden veranstalteter Distanz,marsch statt. Die
Anmeldungen waren sehr reichlich (22), dem Ablasser stellten
sich jedoch nur 19 Herren. Die Controle übten Radfahrer
aus. Als erster erreichte Herr Victor Bardroth in 2 Stunden
6 flz Minuten das Ziel; als zweiter langte Herr Josef Lackinger
in 2 Stunden 15 1/ 4 Minuten, als dritter Herr Max Pernklau
in 2 Stunden 17 Minuten und als vierter Herr Spiridion
Vrana in 2 Stunden 19) 4 Minuten am Ziele, woselbst sich
außer den Functionären eine Menge Zuseher eingefunden
hatten, ein. Die 4 genannten Herren erhielten bei der im
Vereinshause in Enns hierauf stattgefundenen sehr gelungenen
Unterhaltung hübsche Preise.
— Hagelwelterschießen. Es wird uns mitgetheilt:
„Die Frage des Hagelwetterschießens dürfte nunmehr auch
in Oberösterreich bald aus dem Discussions- in das Versuchs­
stadium übergehen, nachdem auch der Präsident der k. k.
oberösterr. Landwirtschaftsgesellschaft, Herr Georg Wieninger,
sich an Ort und Stelle in St. Katharein a. d. Laming bei
Bruck a. d. Mur über die diesbezüglichen Versuchsanstellungen
informierte. Sehr erfreulich ist das Interesse und Entgegen­
kommen, das der Landeshauptmann Herr Dr. Ebenhoch in
hervorragendem Maße dieser Sache entgegenbringt. Auf
Wunsch verschiedener Obstzüchter wird Herr Secretär Doctor
Grimm bei einem der nächsten Obstbau-Besprechungsabende
über das Hagelwetterschießen referieren und eine größere
Anzahl sehr interessanter Photographien vorzeigen."
— Cnrorte. Die Ischl er Fremdenliste vom 13. d. M.
weist 9624 Parteien mit 15892 Personen, die Curliste vom
13. d. M. 2637 Parteien mit 7091 Personen aus. Ge-
sammtfrequenz 12261 Parteien mit 22983 Personen.—
Im Cur- und Sommerfrischorte G o i s e r n waren am
13. September 1900 1017 Parteien mit 2467 Personen
angemeldet, gegen 1051 Parteien mit 2454 Personen zur
gleichen Zeit des Vorjahres.
— Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen.
Die k. k. Postdirection Linz verlautbart: Die Absender der
nachstehend verzeichneten, an die k. k. Postämter des hier­
seitigen Bezirkes als unbestellbar zurückgelangten Postsendungen
werden hiemit aufgefordert, dieselben zu beheben. Wenn sich
nach Verlauf eines Jahres vom Tage des Erscheinens dieses
Blattes kein Empfangsberechtigter meldet, so wird der zum
Verkaufe geeignete Inhalt veräußert; die erzielten Erlös­
beträge und das etwa in den Sendungen vorgefundene Bar­
geld, sowie die Postanweisungsgelder werden zu Gunsten der
Postcassa vereinnahmt.— Recommand. Brief, aufgegeben am
26. Juni 1900 in Linz 1, Nr. 171, an Anna Mayer in
München. Inhalt: 10 K. Recommand. Brief, aufgegeben am
29. April 1900 in Linz 1, Nr. 169, an Marie Cesal in
Komotau. Recomm. Brief, aufgegeben am 21. Juni 1900
in Gmunden, Nr. 468, an Alfred Fiedler in Paschen-Dresden.
Inhalt: Silberne Uhrkette. Recommand. Brief, aufgegeben
am 5. Mai 1900 in Schärding, Nr. 165, an Marie Hobels­
berger in Wels. Inhalt: Dienstbotenbuch. Postanweisung, auf­
gegeben am 5. Juli 1900 in Salzburg 4, Nr. 252, an Josef
Stern in Lustenau (Vorarlberg). Wert: 1 K. Recommand.
Brief, aufgegeben am 12. Juli 1900 in Ischl, Nr. 480, an
Poldi 15, in Wien VI p. r. Recommand. Brief, aufgegeben am
19. Juni 1900 in Steyr 1, Nr. 357, an D. Lind in Wien III.
Recommand. Brief, aufgegeben am 5. Juli 1900 in Hallein,
Nr. 445, an Franz Kühne in Parbicov. Paket, aufgegeben
am 2. August 1900 in Badgastein, Nr. 88, an Alois Kühn
in Lend. Inhalt: Edelweiß und Cigarren. Gewöhnlicher Brief,
aufgegeben am 8. April 1900 in Salzburg 1, an Leonh.
Fuchs in Grödig. Inhalt: Stempel-und Briefmarken. Muster­
sendung, aufgegeben am (?) in Salzburg, an Rudolf Hauerard
in London. Inhalt: Cigarretten. Mustersendung, aufgegeben
am (?) in Salzburg, an Johanna Schimon in Meran. In­
halt: Damen-Radfahrhose. Recommand. Brief, aufgegeben am
10. Juni 1900 in Pettenbach, Nr. 87, an Gemeindevorstand
in Petersdorf. Recommand. Brief, aufgegeb. am 19. April 1900
in Linz 3, Nr. 97, an Karl Hermann in Wien I. Gewöhn­
licher Brief, ausgegeben am 7. Mai 1900 in Linz 2, an
Tabaktrafik in Wien, Westbahnhof. Inhalt: Brief: „Der Förster
in Kir berg."— Im Monate August 1900 gelangten 1870
gewöhnliche unbestellbare Briefpostsendungen zur Vernichtung.
— Eröffnung einer Haltestelle. Am 1. September
1900 wurde die zwischen der Haltestelle Ponte Alto und der
Station Roncogno der Localbahn Trient—Tezze (Valsugana-
bahn) gelegene Haltestelle Civezzano für den Personen- und
Gepäckverkehr eröffnet.— Eine Fahrkarten-Ausgabe findet in
dieser Haltestelle nicht statt.— Die Abfertigung der Reisenden
erfolgt im Zuge.— Die Gepäcksabfertigung findet im Nach­
zahlungswege statt.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlsveise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h. —Dienstag den 18. September:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpure, Knödeln mit Salat, Rofinenreis.


[ 2023-06-29 10:52:07.766 - 19000918 - Seite 5 ]
Nr. 21 3. Linz, Die nstag .Lin zer BolkSblatt" den 18 September 1900. Seite 5.
Vermischtes.
— Vom Tage. Budweis, 15. September. Der um
4 Uhr 15 Minuten früh vom Wiener Arsenal aufgestiegene
Ballon „Wien" mit Oberlieutenant Schafarik als Führer
und den Oberlieutenant Kral und Kriz ist nach 14stündiger
Fahrt bei Budweis glatt gelandet.
Budweis, 15. September. Der Hauptsteueramts-
Controlor Wildmann wurde wegen Amtsveruntreuung in
der Höhe von zwanzigtausend Kronen verhaftet.
Budapest, 15. September. Der Rechtsanwalt der Neu-
Pester Gewerbe- und Handelskammer, Dr. Sigmund Elsner,
der bei diesem Institute bereits seit längerer Zeit Beträge
in bisher nicht eruierter Höhe veruntreut hatte, ist nach
Amerika geflüchtet.
Kopenhagen, 16. September. Vor der hiesigen
Maschinenfabrik, deren Arbeiter im Ausstande stehen, sam­
melte sich gestern abends eine große Menschenmenge an, um
die trotz des Ausstandes arbeitenden Former zu erwarten.
Infolge der Verhaftung eines Betrunkenen nahm die Menge
eine drohende Haltung gegen die Polizei an und bewarf sie
mit Steinen. Drei Polizeibeamte erlitten schwere Verletzungen.
Nachdem Verstärkungungsmannschaften herbeigezogen worden
waren, wurden sechs Verhaftungen vorgenommen.
Berlin, 15. September. Heute früh fuhr der Loco-
motivführer eines Militär-Sonderzuges in der Station
Lichtenberg vor dem auf „Halt!" stehenden Abschlusssignal
vorbei und stieß hiebei mit einem in der entgegengesetzten
Richtung eben einfahrenden gemischten Zuge zusammen. Sechs
Wagen des letzteren entgleisten und zwei Personen wurden
leicht verletzt. Der Militärzug blieb völlig unbeschädigt.
Paris, 15. September. Heute nachmittags explodierte
in der Ausstellung in einem Magazin bei dem in der Nähe
der Jena- Brücke gelegenen Restaurant eine mit einem
Sprengstoff gefüllte Flasche, wodurch ein kleiner, zum Re­
staurant führender Steg in Brand gerieth und theilweise
verbrannte. Der Brand verursachte nur geringen Schaden
und wurde bald gelöscht.
Glasgow, 15. September. Wie amtlich bekannt­
gegeben wird, hat sich ein weiterer Pestfall milderen Cha­
rakters ereignet. Die Gesammtzahl der Pestfälle beträgt nun­
mehr siebzehn; ferner ist ein pestverdächtiger Fall zur An­
zeige gebracht worden. Hundertsünfzehn Personen befinden
sich unter Beobachtung.
St. Petersburg, 15. September. Einer Meldung
der „Rossija" zufolge ist gestern bei Slawjansk an der Bahn­
linie Kursk—Charkow- Sebastopol ein Güterzug entgleist.
Fünfzehn „blinde Passagiere", die den Zug benützten, wurden
theils getödtet, theils verwundet. Zwanzig Güterwagen wurden
zertrümmert.
N e w y o r k, 15. September. Im Anthracit-Kohlen-
Gebiete befinden sich jetzt 30.000 Grubenarbeiter
im A u s st a n d e.
— Eine gestohlene Statue. Aus Budapest wird unter
dem 14. d. M. berichtet: Die vor 6 Jahren auf dem
Schwabenberge bei Budapest errichtete lebensgroße Statue
des Grasen Stephan Szechenyi wurde heute nachts von
ihrem Sockel abgeschraubt und gestohlen. Bisher hat die
Polizei weder von den Thätern noch von der Statue
eine Spur.
— Graf Zeppelins Luftfahrzeug. Die Reparaturen
und Verbesserungen an dem Luftfahrzeuge sind, wie aus
Friedrichshafen berichtet wird, nahezu fertig. Ende September
oder anfangs October soll eine neue Ausfahrt vor sich gehen.
— Abgestürzt. Amtsrichter Raming aus Berlin,
Sommergast in Oberstdors im Allgäu, der seit mehreren
Tagen vermisst wurde, wurde todt aufgefunden. Er verfehlte,
.von der Rappenseehütte kommend, den Weg und stürzte ab.
— Erdbeben. Aus Klagenfurt wird unter dem 15. d.
telegraphiert: Gestern morgens um 2 Uhr 40 Minuten
wurden in Viktring wiederholt heftige Erdstöße verspürt.
= Von Ameisen angefallen. Aus Paris wird ge­
meldet: Die 23 Jahre alte Therese Landrond aus Mantes
(Departement Seine-et-Oise), die mit ihrem Gatten bei Ver­
wandten in Villeneuve-la-Garenne weilte, ließ dieser Tage
ihr 3 Wochen altes Töchterchen neben einem Strohschober
auf dem Felde liegen und entfernte sich auf kurze Zeit. Als
-sie zurückkehrte, fand sie den Säugling zu ihrem Entsetzen
ganz mit Ameisen bedeckt. Dieselben waren dem Kinde auch
in den Mund, in die Nasenlöcher und Ohren gedrungen und
verstopften ihm die Augen, aus denen das Blut hervorquoll,
Die Kleine bekam Erbrechungen und Krämpfe. Man rief so­
fort einen Arzt, doch war es auch diesem nicht möglich, die
ln den Mund und die Nase eingedrungenen Ameisen sämmt­
lich zu entfernen. Das Kind erlag denn auch den Verletzungen,
die es erlitten hatte.
— Ein Massenmord ans Eifersucht. C a s e r t a,
14. September: In Pastena tödtete ein gewisser, eben aus
Amerika zurückgekehrter Gaetano Longo infolge von Eifer­
sucht seine Frau, zwei Männer, die er für deren
Liebhaber hielt, sowie fünf andere Personen und
verwundete zwei schwer. Sodann tödtete sich der Mörder auf
dem Friedhofe. Der Vorfall erregt ungeheure Aufregung.
— Ein gefälschter Rathskammerbeschluss. Im
Wiener Landesgerichte wurde Mittwoch abends der Diurnist
F. Wetzet, der im Bureau des Landesgerichtsadjuncten Riegler
beschäftigt war, verhaftet. Der Diurnist hatte nämlich einen
Rathskammerbeschluss gefälscht, nach dem ein in landes­
gerichtlicher Untersuchungshaft befindlicher Häftling gegen eine
Caution von 500 Gulden enthaftet werden sollte. Den ge­
fälschten Beschluss ließ der Diurnist der Gattin des Inhaftierten
zustellen, in der wahrscheinlichen Absicht, die erwähnte Cau­
tion für sich zu behalten. Die Empfängerin war jedoch vor­
sichtig und gieng mit dem Schriftstück zu ihrem Advocaten,
der die Fälschung erkannte und sich mit seiner Clientin zur
Staatsanwaltschaft begab. Dort wurde die Fälschung gleich­
falls sofort erkannt, worauf Staatsanwalt v. Kleeborn in Be­
gleitung des Kerkermeisters und eines Unterofficiers der Justiz­
wache die Verhaftung des Diurnisten im Bureau des Landes-
gerichtsadjuucten Riegler vornahm.
— Ein Abb« vor den Geschwornen. Das „Vater-
land" schreibt unter dem 15. d.: Unter diesem sensationellen
Titel hat die „N. Fr. Presse" bereits gestern und auch heute
ihren Lesern einen Abbe Santol vorgeführt, der in Paris
vor die Geschwornen gestellt wurde, weil er angeblich Kinder
entführt und andere Schändlichkeiten verübt haben soll. Die
„Arbeiter-Zeitung" trabt auch in diesem Falle hinter der
„N. Fr. Presse" her, und mit Benützung der Pariser Tele­
gramme des großen Börsenblattes schimpft sie heute ein
ganzes Artikelchen über den „Pfaffen als Sclavenhändler"
zusammen. Nun muss aber die „N. Fr. Presse" heute abends
melden, dass Abbe Santol von der Jury freigesprochen und
vom Publicum acclamiert wurde, als seine Unschuld bekannt
wurde. Diesen Abbö wird also die „Arbeiter-Zeitung" ihren
bedauernswerten Lesern nicht unter der beliebten Marke:
„Wieder Einer" vorführen können!
— Der Orkan in Texas. Ein Reuter-Bericht besagt,
dass fast alle industriellen Anlagen von Galveston zerstört
sind. Durch die freiliegenden Menschen- und Thierleichen, die
nicht schnell genug beerdigt werden können, ist die Pestgefahr
groß. Bis 10 Meilen landeinwärts liegen kleine Dampfer
auf den Feldern. Es ist keine Hoffnung mehr vorhanden,
dass die Zahl der Todten unter 1000 bleiben werde. Die
Leichen werden so schnell wie möglich gesammelt und in das
Meer gesenkt, da der Boden zu nass ist, um Gräber graben
zu können. Viele Leichen sind der Wertsachen beraubt worden.
Es gibt kaum eine Familie in der Stadt, die nicht ein Mit­
glied verloren hat. Am Strand allein fand man beinahe
400 Leichen. Die Stadt Galveston ist ohne Wasser und Licht
und auch Nahrungsmittel beginnen zu fehlen. Es ist wahr­
scheinlich, dass die Stadt für immer ganz verlassen werden
wird. Eine solche Katastrophe ist immer befürchtet worden,
da Galveston nur wenige Fuß über dem Meeresspiegel lag.
Die Plünderungen in der unglücklichen Stadt haben, einer
Kabeldepesche der „Frankfurter Zeitung" zufolge, die Procla-
miernng des Standrechtes und die Einberufung der Miliz
nothwendig gemacht. Die Stadt wird scharf patrouilliert;
mehrere Neger wurden bereits erschossen. Die Verbindung
ist mangelhaft und nur per Boot möglich. Viele Dampfer
sind zerstört. Der Schaden wird jetzt auf 45 Millionen
geschätzt.
— Höher geht s nicht mehr. Vor einiger Zeit brachte
die „Köln. Volksztg." in einem Reisebuche aus Constantin-
opel eine längere Beschreibung des Brunnens, der den Be­
such Wilhelms II. im Jahre 1898 verewigen soll. Die Wid­
mungsverse lauten in deutscher Uebersetzung ungefähr also:
Der aufrichtige Freund S. M. des Sultans Abdul
Hamid-Chan,
Die schönste Zierde einer erlauchten Linie von Cäsaren,
Das heißt Kaiser Wilhelm II., der den Gipfel des Glücks
erreicht hat,
Deutscher Kaiser, Souverän' ohnegleichen.
Ist gekommen, den Padisch der Osmanlis zu besuchen,
Und hat Constantinopel verschönert, indem er mit seinen
Fuß dasselbe betreten.
Dieser Brunnen ist errichtet worden, um das Andenken
dieses Besuches zu verewigen,
Das reine Wasser, das demselben entströmt, bildet eine
Freude
Und ist ein Bild der Reinheit der Freundschaft beider
Potentaten,
Die architektonische Schönheit des Brunnens setzt in
Staunen den Betrachtenden,
Und so lange die Welt steht, soll dieser Brunnen ein
Freundschaftsmonument sein
Und ein liebes Andenken dieses Besuches.
Aus dem fficridifssaase.
Graz, 15. September. (Der verurtheilte un­
garische M i n ister- P r ä s i de nt.) Vor dem hiesigen
Civilgerichte wurde heute über eine Klage gegen den
ungarischen Ministerpräsidenten Koloman von Szell verhan­
delt. Es handelte sich um einen Betrag von 481 Kronen für
gelieferte landwirtschaftliche Maschinen. Ein Vertreter des Ge­
klagten war nicht erschienen. Da jedoch die ordnungsmäßige
Zustellung der Klage ausgewiesen war, wurde Ministerpräsi­
dent v. Szell in contumaciam zur Zahlung des eingeklagten
Betrages verurtheilt.
Innsbruck, 14. Sept. (Majestäts-Beleidigung
an des Kaisers Geburtstag.) Der hier weilende
21jährige Schriftsteller Eduard Reichel aus Eisgrub in Mähren
stand heute vor dem Schwurgerichte unter der Anklage des
Hochverrathes und der Majestäts-Beleidigung, begangen durch
Verfassung und Verbreitung von Flugzetteln am Geburtstage
des Kaisers. Die Geschwornen verneinten die auf Hochverrath
gestellte Frage mit sechs gegen sechs Stimmen, bejahten jedoch
einstimmig die auf Majestäts- Beleidigung gestellte Frage.
Reichel wurde zu einem Jahre schweren Kerkers verurtheilt.
Der Process in Konitz.
Am vorverflossenen Samstag ist in K o n i tz, einem west­
preußischen Städtchen, ein Process verhandelt worden, der
mehr als locales Interesse beansprucht und durch seine Ver­
knüpfung mit nichtcriminellen Fragen zu einer Sensations­
Affaire geworden ist. Diejenigen freilich, welche sich von dieser
Verhandlung sensationell wirkende Aufklärungen erwartet
haben, sind ziemlich enttäuscht worden. So sagt das jüdische
„Berl. Tagebl.", dass der Process geendet habe, „ohne dass
Licht in das Dunkel der Konitzer Affaire gekommen wäre".
Warum wohl?
Auf der Anklagebank saß der jüdische Abdecker Wolf
Jsraelski, welcher beschuldigt ist, am Charfreitag heurigen
Jahres den Kopf des in Konitz ermordeten Gymnasiasten
Winter bei Seite geschafft zu haben, in der Absicht, dadurch
die Entdeckung des oder der Mörder zu verhindern. Vom
Volksmund wurde vielfach Jsraelski selbst als der Mörder
bezeichnet. Die näheren Umstände dieses grauenhaften Mordes
sind so mysteriös, dass die Annahme eines Ritualmordes nicht
zu den absoluten Unmöglichkeiten gehört. Die Juden und
ihre Presse leugnen natürlich eine solche Möglichkeit über­
haupt. Wie noch erinnerlich, ist der Gymnasiast Winter am
11. März plötzlich aus Konitz verschwunden. Am 13. März
wurden in dem an der Stadt befindlichen Mönchsee, den
man abgesucht, weil zuerst ein Unglücksfall gemuthmaßt
wurde, Leichentheile gefunden, ein Theil des Rumpfes war
sorgfältigst in Packleinwand eingenäht, auch befand sich ein
Stück einer Berliner Zeitung dabei; am 15. März fanden
Vorübergehende einen Arm des Ermordeten. Nach einem
Monat, am Ostersonntag, 15. April, sahen sodann spielende
Jungen aus einem eine halbe Stunde von der Stadt ent­
fernten Graben ein Stück Fleisch herausragen, das bei
näherer Besichtigung als zu einem menschlichen Kopfe gehörig
sich erwies. In Gegenwart hinzugerusener Amtspersonen
wurde der Kopf gehoben und später als der des ermordeten
Winter recognosciert. Auch hier fand man ein Stück desselben
Packmaterials, das zur Einnähung des Rumpfes benutzt worden
war, sowie Ueberreste derselben Berl. Zeitung. Der Kops konnte
also nur durch den Mörder oder seine Helfershelfer an die
Fundstelle gebracht worden sein. Die Leichentheile waren
blutleer, frisch und geruchlos, wie der als Sachverständiger
vernommene Sanitütsrath Dr. Müller in der Verhandlung
begutachtete. Der Fund rief in Konitz eine große Erregung
hervor. Entgegen der ursprünglichen Annahme, der Kopf sei
gleich nach dem Morde an die Fundstelle, die abseits vom
Wege liegt, gebracht worden, wurden Stimmen laut, die das
Gegentheil behaupteten. Da meldete sich der Botenmeister
Fiedler und erstattete Anzeige, dass er am Charfreitage vor­
mittags 10* 4 Uhr den Jsraelski am Landesgerichtsgebäude
gesehen habe, wie er einen Sack getragen, in dem sich ein
runder Gegenstand befunden in der Form eines Kohlkopfes,
und die Schützenstraße entlang nach dem Schützenhause zu,
hinter dem die Fundstelle sich befindet, gegangen sei. Um
117* Uhr habe er den Jsraelski wieder gesehen, diesmal
ohne Sack und mit beschmutzten Stiefeln.
In der nun am Samstag gegen Jsraelski stattgefundenen
Verhandlung war naturgemäß der Botenmeister Fiedler der
Hauptbelastungszeuge. Jsraelski bestritt jede Schuld und er­
klärte, dass er wegen seines Fußleidens gar keine Stiefel
tragen konnte; an Manches will er sich überhaupt nicht mehr
erinnern, so nicht, dass er zu einer Frau Przyworski gesagt
habe, dass man Winters Kopf nie finden werde. Ebenfalls
leugnet er gegenüber der Aussage eines Briefträgers, der
ihn am Charfreitag bestimmt mit einem Paket gesehen haben
will. Der Präsident wies dem Angeklagten auch mehrmals
Widersprüche mit seinen Aussagen bei der erstrichterlichen
Vernehmung nach. Die Beweisaufnahme bezog sich weiterhin
darauf, wie lange der Kopf des Winter an der Fundstelle
gelegen hat. Amtsrichter Gorski, der gleich nach Auffindung des
Kopfes die Erhebungen an der Fundstelle geleitet hat, machte
darauf aufmerksam, dass sich dort ein Stück desselben Pack­
papieres, in das der Rumpf und der Kopf eingewickelt waren,
unweit des Grabens in vollkommen trockenem Zustande ge­
sunden hat, obwohl es damals jeden Tag geregnet hatte.
Der Kopf selbst ist fast vollständig von Moor und Wasser
bedeckt gefunden worden. Aus dem Funde des trockenen
Papiers schließt der Zeuge, dass der Kopf erst unmittelbar
vor dem Funde dorthin gebracht wurde. Das Papier ist,
wie sich in der Verhandlung herausstellt, in der Untersuchung
verschwunden. Erster Staatsanwalt Settegast erklärte, dass
er es auffällig finde, dass bei dem Skurzer Mord dieselben
Erscheinungen beobachtet worden seien wie in dem vorliegen­
den Falle.
Wie bereits mitgetheilt, beantragte der Staatsanwalt
wegen Begünstigung die Verurtheilung des Angeklagten zu
fünf Jahren Gefängnis, wohingegen der Gerichtshof auf
Freisprechung erkannte. Ueber dem geheimnisvollen Mord
von Konitz lagert also noch das alte Dunkel. Ob wohl je Licht
in dasselbe kommen wird?
Gegen das freisprechende Urtheil im Process Jsraelski
hat der Staatsanwalt Revision angemeldet. (Aus der „Donau-
Zeitung".)
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9668 K 81 h. Sie«: Durch Hoch­
würden Herrn Professor Dr. Gföllner von Ungenannt 4 K.
— Der katholische Arbeiterinnen-Verein für Linz und Um­
gebung spendet auf das frische Grab des f kleinen Johann
Nepomuk Scherzi mit dem Motto: „Mutter der Schmerzen,
bitte für seine Mutter" als Sträußlein 10 K.— Hoch­
würden Herr Anton Gruber, Pfarrer in Großraming, anstatt
eines Kranzes auf das Grab seiner Schwester Anna 10 K.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conventus findet am Mittwoch den 19. September statt.
Was wir vom Besuvansbruch hatte«? Nun, es wäre nicht
d s erstemal, dass man in Neapel dieses— ausgiebige Reclamemittel
ausgiebig benützte. Sicheres können wir aber nicht angeben.
St. Ta.: Als Adresse genügt: Färberei Hofbauer Linz
„Offene Antrage": War in Nr. 207 unter Stimmen aus dem
Publicum.
Neuestes.
Die Kaisermanöver in Galizien.
Jaslo, 16. September. In Anwesenheit des Kaisers fand
heute Vormittag die Besprechung der abgelaufenen Manöver
statt. An der Hand zahlreicher, in der Operationsabtheilung
der Manöverleitung chromolithographisch verfertigter Situa-
tionsflizzen entwickelte der Chef des Generalstabes in einer
dreistündigen Darlegung ein äußerst interessantes Bild von


[ 2023-06-29 10:52:07.766 - 19000918 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Dienstag „Linzer BolkSblatt" den 18 September 1900. Nr. 213.
den Schlussübungen und beendete seine Besprechung mit sol-
genden Worten: „Wenn es uns gelungen ist, während dieser
Manöver, welche von den Truppen einen hohen Grad von
Leistungsfähigkeit, von allen daran Betheiligten harte Arbeit
gefordert haben, die höchste Zuftiedenheit Sr. Majestät zu
erwerben, so ist dies der höchste Lohn, den wir in gemein­
samer Arbeit zu erwerben bestrebt waren."
Ansprache des Kaisers.
Der Kaiser und alle Anwesenden erhoben sich hieraus
und der Monarch richtete an die Versammelten folgende
Ansprache:
„Es ist Mir ein Bedürfnis, Meine Freude und Zu­
ftiedenheit über die Durchführung der heurigen Manöver
auszusprechen. Sowohl mit der Führung der Armee und der
Corps als aller übrigen Commandanten war Ich sehr zu­
frieden. Die Truppen haben durchwegs große Ausdauer be­
wiesen und sich den starken Anforderungen und zahlreichen
Strapazen gewachsen gezeigt. Die Durchführung der Gefechte,
die Ruhe und Correctheit in der Führung haben Mich sehr
befriedigt. Ich spreche demnach vor Allem Meinem alten
Freunde und langjährigen Mitarbeiter FZM. Beck für die
unermüdliche Hingebung, mit welcher er die Manöver einge­
leitet hat, Meinen wärmsten Dank aus; ebenso den Com­
mandanten der an den Manövern betheMgten Corps Meine
warme Anerkennung für den vorzüglichen Zustand ihrer
Truppen, denn Ich sehe, dass überall mit Eifer und Hin­
gebung gearbeitet worden ist, weiters den Schiedsrichtern,
den Herren des Generalstabes, besonders jenen der Manöver-
oberleitung, die Tag und Nacht mit gewohnter Unermüdlich­
keit und mit Eifer ihrer Arbeit obgelegen sind. Ich resümiere
nochmals Meinen vollen Dank und Meine Befriedigung für
das, was Ich hier gesehen habe."
Der Kaiser reichte dem Baron Beck die Hand. Hierauf
richtete der Erzherzog Rainer folgende Ansprache an den
Kaiser: „Ich danke Euer Majestät allerunterthänigst im Namen
der hier anwesenden Generäle und anderen Officiere für die
allergnädigsten Worte, welche Euer Majestät an uns zu richten
geruhten. Die Allerhöchste Zuftiedenheit erfüllt uns mit Stolz
und innigster Freude und soll uns eine erneute Aneiferung
zur hingebungsvollsten Arbeit in der weiteren kriegsmäßigen
Ausbildung der uns von Euer Majestät allergnädigst anver­
trauten Truppen sein. Ich habe Euer Majestät eine aller-
unterthänigste Bitte vorzutragen: Vor Kurzem hatten die
Völker Euer Majestät weiten Reiches willkommene Gelegen­
heit, zum 70jährigen Jubelfeste ihren Gefühlen unbegrenzter
Liebe und Anhänglichkeit an die erhabene Person Euerer
Majestät jubelnden Ausdruck geben zu können. Die gesammte
bewaffnete Macht Oesterreich-Ungarns, vertreten durch die
hier anwesenden Generäle und übrigen Officiere benützt den
heutigen Anlass, um Euer Majestät in tiefster Ehrfurcht zu
wünschen, dass Gott Euer Majestät noch viele Jahre in der
gleichen geistigen und physischen Frische erhalte, zum Wohle
Ihrer Völker,, zum Besten Ihres treuergebenen Heeres. Ge­
ruhen Euer Majestät zu gestatten, dass die hier anwesenden
Vertreter der bewaffneten Macht mit mir in den Ruf ein­
stimmen: „Gott erhalte, Gott beschütze unseren allergnädigsten
Kaiser und König und obersten Kriegsherrn!" Die Anwesenden
stimmten begeistert in ein dreimaliges Hoch ein.
Der Kaiser dankte hierauf tiefbewegt dem Erherzog als
seinem „lieben Alter sgen o ss en" für diese Kundgebung
und fügte bei, dass er seinem Dankgefühle nicht besser Aus­
druck geben könne, als in dem von ihm erlassenen Armee­
befehle, welchen der Kaiser nunmehr selbst zur Verlesung
brachte. Der Monarch zog zuletzt sämmtliche erschienenen
Generäle und zahlreiche Stabsvfficiere ins Gespräch.
Der heutigen Mittagstafel waren alle an der Besprechung
Betheiligten zugezogen.
Jaslo, 16. September Der Kaiser ist programmge­
mäß um 5 Uhr nachmittags unter jubelnden Ovationen der
Bevölkerung abgereist.
Krieg in Südafrika.
Ladybank (Schottland), 15. September. In der liberalen
Vereinigung sprach Asquith namens der Mehrzahl dex Führer
der liberalen Partei und erklärte, die Annectierung der süd-
aftikanischen Republiken sei unwiderruflich; sie müssten und
würden dem Reiche endgiltig einverleibt werden. Der Krieg
habe England die Augen geöffnet, in welcher Gefahr es
schwebte, Südafrika zu verlieren.
Bloemfontein, 15. September. (Reuter-Meldung.) Mac­
donald fieng am 13. d. M. zwischen Winburg und dem
Vetflusse eine Streitmacht von 700 bis 800 Boeren mit
3 Kanonen ab; er erbeutete 33 Wagen, 270 Zugochsen,
65.000 Patronen und eine große Menge von Vorräthen.
Die Boeren steckten 3 andere Wagen in Brand, um deren
Wegnahme zu verhindern.
Lissabon, 15. September. Die portugiesische Regierung
richtete an den Gouverneur von Mozambique ein Tele­
gramm, in welchem sie die Abreise Krügers aus Lou-
renzo-Marquez nach Europa gestattet. Der Gouverneur
werde sich aber versichern müssen, dass Krüger dieses Reise­
ziel einhalte, und alle Vorsichtsmaßregeln treffen müssen,
«m bis zur Einschiffung Krügers für dessen Sicherheit uud
ehrerbietige Behandlung Gewähr zu leisten.
Die Vorgänge in China.
Washington, 16. September. (Reutermeldung.) Gutem
Vernehmen nach wird in der Antwort der Vereinigten Staaten
auf den russischen Vorschlag bezüglich der Räumung Pekings
keineswegs versichert, dass die amerikanischen Truppen sofort
nach dem Rückzüge Russlands die Stadt räumen würden.
Die Beurtheilung- der Lage würde einfach vom Staatsdepar­
tement auf Chaffee übergehen, welcher mit den übrigen Be­
fehlshabern die Einzelnheiten des Rückzuges zu berathen
haben würde.
Petersburg, 16. September. Dem Blatte „Rossija"
wird aus Port Arthur gemeldet, dass dort am 14. September
an Bord der „Moskwa" Prinz Jayme von Bourbon eintraf!
und dem Stabe des Viceadmirals Alexejew attachiert wurde.
München, 16. Sept. Prinz Heinrich von Hessen
ist heute vormittags gestorben.
Rom, 16. September. Der Herzog der Abruzzen
ist heute hier eingetroffen und wurde von den Ministern,
den Spitzen der Behörden und Abordnungen der Vereine
empfangen und von einer überaus großen Volksmenge in
enthusiastischer Weise acclamiert. Der Herzog begab sich nach
dem Pantheon, um am Grabe des Königs Humbert einen
Kranz niederzulegen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 17. September. sC.-B.j Se. Majestät der Kaiser
ist in Begleitung des Erzherzogs Rainer und des Prinzen
Georg von Bayern mit Gefolge heute früh von den Manö­
vern aus Jaslo hieher zurückgekehrt. Nachdem sich der Kaiser
am Bahnhöfe vom Erzherzog Rainer herzlich verabschiedet
hatte, begab er sich mit dem Prinzen Georg nach Schön­
brunn. Prinz Georg reiste noch heute zu mehrtägigem Besuche
des erzherzoglichen Paares Josef August nach Tisza-Palzany
Prag, 17. September. sP.-M.s Die Vertrauensmänner
der czechisch-radicalen Partei hielten gestern eine Berathung
ab, in welcher beschlossen wurde, sich an den Reichsraths
wählen im ganzen Lande zu betheiligen «nd eigene Candi
baten aufzustellen.
Prag, 17. September. sP.-M.s Eine ganze Reihe Ab
geordneter hat dem Executivcomitö der Jungczechen angezeigt,
dass sie bei den kommenden Wahlen nicht mehr kandi­
dieren wollen.
Triest, 17. September. Die hiesige Dampfmühle „Oeco-
nomo" ist heute um Mitternacht mit großen Vorräthen und
einem Theile der Bureaus niedergebrannt. Der Schaden
beträgt ungefähr 2 Millionen Kronen. Ein Verlust eines
Menschenlebens ist nicht zu beklagen.
Prinz Albert von Sachsen 1%
Dresden, 17. September. sC.-B.s Prinz Albert von
Sachsen, welcher gestern an der Familientafel in Pilnitz theil-
genommen hatte, kehrte abends 8 Uhr nach Wölkau zurück.
Dabei ist der Prinz infolge Durchgehens der Pferde durch
einen Sturz aus dem Wagen derart verunglückt, dass er 10
Minuten später st a r b. Die Leiche wird nach Dresden über­
führt. (Prinz Albert Karl Anton Ludwig Wilhelm Victor
ist das sechste Kind des Prinzen Georg von Sachsen, eines
Bruders des Königs Albert von Sachsen, und der Maria
Anna, Infantin von Portugal (f 1884); Prinz Albert wurde
am 25. Februar 1875 zu Dresden geboren.)
Krieg in Südafrika.
London, 17. September. sC.-B.s Die „Times" melden
aus Capstadt: Krüger erklärte die letzte Proclamation des
Marschalls Roberts für ungiltig und sagte, beide Republiken
seien nicht erobert; sie verweigern, der englischen Herrschaft
sich zu unterwerfen, da die Mächte ihre Unabhängigkeit an­
erkannt haben.— Ein Correspondent meldet aus Lourenzo
Marquez, dass Frau Krüger und viele Buren mit ihren
Frauen und Kindern in der Delagoabucht um das Leben
gekommen seien. (Diese letzte Meldung bedarf der Auf­
klärung. D. R.)
Haag, 17. Sept. sC.-B.j Die niederländische Regierung
hat ihren Consul in Lourenzo Marquez telegraphisch beauf­
tragt, Krüger mitzutheilen, die niederländische Regierung
sei bereit, ihm ein Kriegsschiff für die Ueberfahrt nach Holland
zur Verfügung zu stellen. Das Kriegsschiff könnte in 5 bis
6 Tagen in Lourenzo Marquez ankommen.
Die Vorgänge in China.
London, 17. September. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 11. d. M.: Die allmähliche Verminderung
der russischen Truppen in Peking hat begonnen. Die in Peking
anwesenden Russen zählen 8000 Mann. Der japanische Ge­
sandte ist für die Zurückziehung von 15.000 Mann von den
hier anwesenden 22.000 Japanern.— Die fremden Ge­
sandten in Peking hielten eine Versammlung ab, worin sie
darüber schlüssig wurden, dass sie keine Vollmacht haben,
mit dem Prinzen Tsching zu verhandeln. Sir Robert Hart
theilte den Gesandten mit, sie sollen sich auf bevorstehende
Feindseligkeiten vorbereiten, denn die chinesischen Truppen
zögen sich zusammen und er glaube, dass im Monate No­
vember weitere Zusammenstöße zu erwarten seien. Ein Ver­
such zur Aufnahme von Verhandlungen soll vor Ankunft
Li Hung-Tschangs nicht gemacht werden.— Reuters Bureau
meldet aus Peking vom 10. d. M.: Die Truppenbefehls­
haber hielten heute eine 4stündige Berathung ab über die
Maßregeln, die Chinesen zu bewegen, wieder ihrer Arbeit
nachzugehen. Es wurde beschlossen, dass den Plünderungen
Einhalt gethan werden soll.
London» 17. September. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Shanghai: Nach Berichten aus Kuangfu sind die
Priester und Convertiteu, welche in Hotsiel in der Provinz
Petschili von Boxern belagert wurden, am 29. v. M. von
regulären chinesischen Truppen Befreit worden.
London, 17. September. sC.-B.s Der „Standard" meldet
aus Peking: Der Chinese, welcher den deutschen
Gesandten Ketteler ermordet hatte, wurde er­
schossen.
London, 17. September. sC.-B.s Wie Reuters Bureau aus
Tientsin meldet, befindet sich Li-Hung-Tschaug in Taku an
Bord eines russischen Kriegsschiffes. Ein Telegramm der
„Morningpost" aus Shanghai besagt dagegen, dass sich Li-
Hung-Tschang noch immer dort an Bord eines englischen
Dampfers befinde, da die Abreise durch schlechtes Wetter sich
verzögere.
London, 17. September. sC.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Tien-Tsin vom 14. d. M.: Eine Compagnie amerikanischer
Infanterie gerieth bei Matou mit 2000 Boxern in ein hef­
tiges Gefecht. Durch Lanzenreiter unterstützt, versprengten
die Amerikaner den Feind, wobei 200 Boxer getödtet wurden.
London, 17. September. (C.-B.j Aus Shanghai wird
gemeldet: Li-Hung-Tschang habe der russischen Regierung tele­
graphisch mitgetheilt, dass die Wiedereinsetzung des Kaisers
thunlich sei, dass er aber eine Bürgschaft für die Bestrafung
des Prinzen Tuan oder Kuangfu nicht übernehmen könne.
Wien, 17. September. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Bolksblatt".)
Die Geschäftsstille hatte nur unbedeutende Besserung aufzu­
weisen. Es wurde gehandelt: Herbst-Weizen zu K 7.71 bis
K 7.72, Frühjahrs-Weizen zu K 8.19 bis K 8.20. Ferner
notierten: Herbst-Korn K 7.41 bis K 7.42, Frühjahrs-Korn
K 7.76 bis K 7.77, Herbst-Hafer K 5.52 bis K 5.53,
Frühjahrs-Hafer K 5.83 bis K 5.84. September-October-
Mais zu K 6.63 bis K 6.64, Mai-Juni-Mais zu K 5.28
bis K 5.29, August-September-Raps zu K 14.85 bis 15.—.
Gekündet wurden 1500 Metercentner Weizen.
Spenden.
Berschönerungsverein der St. Martinskirche inL!nz:
Frau Katharina Auer widmet als Kranz auf das Grab ihrer Schwägerin
Juliana Brandstätter 10 K.
Verlosungen.
— Kürst Palffy-Lose. Bei der am 15. d. M. vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 84.000 K auf Nr. 9433, der zweite
Treffer mit 8400 K aus Nr. 91031, der dritte Treffer mit 4200 K
auf Nr. 23759. Je 840 K gewannen Nr. 44814 und 55525, je 420 K
gewannen Nr. 1562 6829 25970 32695 und 65567.
— Serbische Staats-(Tabak-) Lose. Bei der am 15. d. in
Belgrad vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 75.000 Franks
auf S. 1808 Nr. 42, der zweite Treffer mit 2000 Franks aus S. 7706
Nr. 92. Je 500 Franks gewannen S. 4881 Nr. 69 und S. 6371 Nr. 17.
Je 100 Franks gewannen S. 162 Nr. 96, S. 425 Nr. 48, S. 655
Nr. 43, S. 2021 Nr. 7. S. 2317 Nr. 73, S. 5455 Nr. 44, S. 6072
Nr. 90, S. 7174 Nr. 63, S. 7733 Nr. 48 und S. 9259 Nr. 23. Je
50 Franks gewannen S. 189 Nr. 80, S. 930 Nr. 71, S. 975 Nr. 37,
S. 1149 Nr. 41, S. 2107 Nr. 22, S. 2992 Nr. 61, S. 3024 Nr. 4,
S. 3148 Nr. 66, S. 4482 Nr. 89, S.4507 Nr. 100, S. 4635 Nr. 68,
S. 6135 Nr. 16, S. 6200 Nr. 4, S. 6932 Nr. 12, S. 7318 Nr. 21,
S. 7938 Nr. 23, S. 8611 Nr. 40, S. 9108 Nr. 31, S. 9330 Nr. 98
und S. 9705 Nr. 91. In der folgenden Tilqungsziehung wurden die
Serien 1004 1531 2597 2611 2695 3543 4697 5156 5554 7416 7965
8241 8771 8775 und 9151 gezogen, welche je die Nummern 1 bis 100
enthalten und mit dem Nominalbeträge von je 13 Franks eingelöst
werven.
Wmmen aus item |)uf;(Icum
Errichtung einer Bibliothek.
Lembach, 15. August. Dr. Stein, k. k. Bezirksgerichts-
Adjunkt in Lembach, trägt sich mit dem Gedanken, im Orte
seiner Amtsthätigkeit eine Bibliothek zu errichten. Offenbar
soll dieses an sich gewiss recht zeitgemäße Institut auch dem
Lesebedürfnisse der Markt- und Landbevölkerung zustatten
kommen, für die Beamten allein würde es sich kaum lohnen.
Gegen solche Bildungsfreundlichkeit lässt sich selbstverständlich
nicht das Mindeste einwenden und verdiente dieses Unter­
nehmen allseitige Unterstützung. Aber— es müsste doch arg
befremden, wenn für eine durchwegs katholische Gemeinde
ein Mann die Auswahl von Lesematerial treffen wollte, der
gar nicht in der Lage sein kann, zu beurtheilen, was den
Bedürfnissen eines Katholiken entspricht, weil eben dieser
Mann der mosaischen Religion angehört und daher sich nicht
richten wird nach dem auch bei Anlegung einer Bibliothek
für den Christen einzig maßgebenden Grundsatz: „Suchet zu­
erst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit". Herr Doctor
Stein wolle doch nicht vergessen, dass er in Lembach die
einzige Persönlichkeit ist, die nicht der katholischen Kirche an­
gehört, und dass es ihm als alleinigen Israeliten aber gar
nicht ansteht, eine katholische Gemeinde mit einer Bibliothek
zu bedenken. Es scheint auch nicht glaublich, dass der Fort­
schrittsdusel die Bewohner von Lembach so sehr berauscht,
ein Unternehmen zu fördern, das für das Glaubensleben von
so unermesslicher Tragweite ist, das aber in diesem Falle
nicht die Gewähr bietet, dass auf Schutz und Förderung des
Glaubens in erster Linie Bedacht genommen werde.
Katholisches Lembach, wie wäre es mit einer Pfarr-
Bibliothek?
Telegraphischer Curs-Bericht vöm 17. September.
Papterrente..
97.68
Älpme Monian-Setir».
473 50
Silberrente ....
97 30
Böhm. Montanactien
1315.—
Svldrentr ......
11645
Rima
537 50
Oesterr. Kronenrent« ,,
97.85
PoldI. ...
427.—
Uiig. Soldrente...
115.05
London
242.05
Ung. Kronenrente..
90.80
D. Reichrnote»...
118.27b
1860er Los« zu 100 fl.
161.50
Rapoleonsd'or..
19.31
1860er Lose zu 500 fl.
,
Jtal. Banknoten..
90.40
Ung. Prämienlose..
162.75
Ducaten .....
11.44
Oest.-ung. Bankactie»,
1711.—
100 Rubel ....
255.25
Lreditactieo ....
661.75
O.-Oe. Landrsauleheu.
18-
Uuz. Lreditactie«..
677.—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb..
98.—
Anglobank....
275 50
Com. Schuld d. L. O.-O«
. 98.-
Unwnbankactien.,.
552.—
Welser Localb.-Prior..
94.-
Bankverein....
O.-Oe. Bankaktien.
450.-
Länderbaukactieu..
419.—
Kleinmünchner Aktien.
132.-
F. Nordbahnactirs..
6090—
Türken
107.50
Dampsschiffactien..
775.50
Linzer Brauerei-Aktien
260.-
Staatsbahnactien.
666.—
Salgo-Tarjan....
657.-
Iüdbahuactten
113.-
Schwach.
Telegraphischer Mittrrimgskericht.
Wien, 17. September. Das Luftdruckmiuimum befindet
sich zwischen 755 und 760 Mm. nordwestlich von Schottland,
das Maximum zwischen 775 uud 770 Mm. über Polen. Ein
zweites Minimum existiert über Central-Rußland. Südöst­
liche Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, warm, schwache
Winde.
Temperatur im städt. Strombade am 17. Sept.
Luft 15, Wasser 13 Grad.
Linz, 17. Sept. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücke«-
Pegels: 105 Cm. unter NM. Temperatur: 13 Grad Wärme.
Windrichtung: Westlust. Witterung: Heiter.
Herausgeber: Der katholische Pressverei»
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanfer.


[ 2023-06-29 10:52:07.766 - 19000918 - Seite 7 ]
Nr. 213.
Linr, DienStig
.Linzer BolkSblatt.
den 18 September 1900.
Seite 7
Linz. (Marktbericht) Der am 14. Sept. l. I. in der Landcs-
hauptstadt Linz stattgefunden« Fleischmarkt wurde mit 7052 Kilo­
gramm Rindfleisch, 821 Schweinen, 274 Kälbern, 28 Schafen,— Ziegen,
10 Lämmern und 4 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 72 bis 110 h, Fettschweine 108 h bis 112 h, Jungschweine 92 h
bis 112 h, Kälber 76 h bis 104 h, Schafe 72 h bis 80 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 5 K bis 10 K und Kitze per Stück 4 K— h
bis 6 K.
Bictnalienpreise zu Wien in der Woche vom 8. Sept.
bis 15. Sept.)jWeizenmehl v. K 14.80 b. 28.60, Kornmehl K 17.— bis
K 26.—, Weizengrieß K 26 bis 29.60, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auezugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu Ir 4
37 bis 7 6 Deka, Mundsemmel zu h 4 4-5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h gemischtes Brot h 21 4—40 0, schwarzes Brot
h 19 4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32-70, Bohne« L 20- 48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—18, Knoblauch h 30—40 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 8—24 per Stück, Sauerkraut kr 28—36, saure
Rüben h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 2 h bis 6 h per Stück, Kohl
4 h bis 10 Ir per Stück, Häuptelsalat, franz. per St. 4—10 h, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K —.—bis—.—, per 1 Kilo h, heur. per
100 Kilo K 5.— bis K 6 —, per 1 Kilo h 6 bis 8, Kipfel, alte
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
bmrige K 10.— bis K 14.—, per 1 Kilo h 14 bis h 16, Spinat
K —.80 bis— 40, Aepsel K —.24— 1.—, Birnen h 20.— bis 1.60 K,
Zwetschken, frische, h 16 bis h 60, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butler K 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40 —96 per 1 Liter, Eier, frische, 30 bis
38 Stück um K 2.—, Reis h 40-80, Rothwild K —.10 bis 2— pe>
Kilo, Hasen K 2 40 b. 4 —, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
K 3-6.—, Enten K 2.— b. 4.40, Gänse K 3.606.8.— per 1 S'ück,
Karpfen, leb., K 1.20—2.20°per 1 Kilo, Karpfen, todte, K— bis K —.—
per 1 Kilo, Schlachtvieh K —.36—84 per 100 Kilo. Auftrieb 4871 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.66 1.60, Rindfleisch, hinteres, K— .76 MS
K 1.90, Kalbfleisch K —.80—2.—, Schasfleisch K —.60— 2-,
Schweinefleisch K 1 bis K 2.—, Brennholz, hart, 1 Raumm., geschwemmter
K 7.60—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un-
geschwemmtes, L 8—13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen K 1.44—1.62 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, St-inkohlen en
detail K 1.80—2.20 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteucr.s
Wien, 15. September. (Amtliche Warencourse der Wiener
Börse.) Zucker, Rovzncker, stet., 88" R. per Lct.-Dec. Frachtbasis Auffft,
K 26.— bis K 26.15, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, ruh., prompt coniing
ab Wien K 45.— bis K 45.40. Rüböl, fest, promot ab Wien K 89 Mt
K 39.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten.
Kohlreps, fest, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14.85 bis K 15.—.
Petroleum, fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitr
K 12.50 b.K 13.—, Galiz. st, wliite, prompt ab Wien per Wagg. ül39 35
bis K 40.35 dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.35 bts
K 41.35. Fettwaren, unv., Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt.
1. Kotten ab Wien K 59.50 bis K 60.—, Speck, weiß, excl. Pack K 54.—
bis K 54,50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 HS K 86.50. Colonial
waren: Kaffee, ruhig, Cantos sux. prompt ab Triest K 56.— bis K 58,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 14. September. (Hopfenmarkt.) Der heutige
Hopfenmarkt war von keiner großen Bedeutung, wie dies gewöhnlich
Fieitags der Fall ist; nur lässt sich als dessen Schlussergebnis feststellen,
dass kein weiterer Preisrückgang, der in letzter ZHt selbst die gutfarbrge
Ware mit ergriffen hatte, mehr eintrat. Besonders schöne Gcbirgshopsen
würden sogar zu den Ausnahmspreisen von 100 und 102 M. bezahlt,
während bessere Marktware letzte Curse zwischen 80 und 90 M., mittlere
von 65 bis 72 M. und geringere 60, 62 M. aufbrachte. Die aus 260
Säcken bestehende Landzufuhr wurde geräumt und daneben noch etwa
400 Ballen Fremdhopfen gehandelt, so dass sich mithin der ganze Tages-
umsatz auf 600 Ballen bezifferte. 500 Säcke hat die Bahn allein zur
Abladung gebracht und ergibt sich daher auch heute, wie jetzt täglich, ein
Ueberschuss von Zufuhren über den Abzug. Hallertauer, unter den Fremd-
sorten noch immer in weitaus überwiegender Zahl vertreten, erlösten mit
Siegel von Au oder Wolnzach 110, 114, 115 M., sonstige Prima 100,
103 und 105 M., in gutmitilerer Beschaffenheit 86, 97 M. Außerdem
giengen nur noch mittlere und Prima Württemberger zu ICO, 102 und
115 M. und Prima Polen mit 115 M. ab. Die Stimmung war sehe
ruhig, die Tendenz behauptet..
Nürnberg, 15. Sept. (Hopsenmarkt.) Am heutigen Markte, zu
welchem sich zahlreiche Käufer, auch von auswärts, eingefunden haben,
macht sich etwas bessere Kauflust, als in den letzten Tagen bemerkbar,
indem alle grünfarbige Ware in guter Frage steht und zu den im Laufe
der Woche zurückgegangenen Cursen gerne Aufnahme findet. Vom Lande
wurden 600 Säcke zugefahren, aus denen die guten Markt- und Gebirgs-
hopsen zur Stunde bereits ausgewählt sind. Beste Marktware erzielt m-
verändert zwischen 80 und 90 M., gewöhnliche und bessere Mittelgai-
tungen von 65 bis nahe an 80 M., schöne Gebirgshopfen in die 90 M.
In Fremdsorten, wovon bis jetzt etwa 400 Ballen abgeladen sein mögen,
ist der Verkauf etwas langsamrr. Am meisten noch sind guimittlere und
Prima Hallertauer in der Preislage zwischen 90 und 105 M. abge­
gangen. Die Stimmung ist ruhig, die Tendenz voll behauptet.—
In der ganzen, heute endenden Woche wurden 5500 Ballen umgesetzt,
während sich die Gesammtzusuhren auf 8600 Ballen, 4000 vom Lande
und 4600 durch die Bahn, erstreckten.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—90 M., Marktware Secunda 65—75 M.,
Marktware Tertia 55—60 M., GebirgShopfen Prima 90—100 M.,
Spalter Landsiegelhopfen 110—130, Hallertauer Prima 100—105 M.,
Hallertauer Secunda 80—90 M>, Hallertauer Tertia 70—75 M,
Hallertauer Siegelgut Prima 105 bis 115 M., Württemberger Prim:
110—115 M., Württemberger Secunda 90—100 M., Badische Primi
110-120 M. („Mg. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Dr. Ciodi i
zurückgek ehrt
Schulbücher
für alle Lehranstalten
iu den vorgeschriebenen neuesten Auflagen vor-
räthig iu der( 2400-3 2)
k. k. Hofbuchhandlung Rnk, Lin;.
kaust man am billigste» und beste» bei
Frau) Weber,
Kreise: (398 52)
Tischweine, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,„„„ 22„ 24
Specialweine,„„„ 25„ 27
jfraiuo gln, in» A»n» gestillt oder ad Kahnhas ttleinmünchen.
ISS ei Hrittinalfästern separates Ureisblatt.
j^Srstes jfttelier^
für kirchliche JCunst-, Porträt- und
‘**3*^} Historienmalerei. «:-<****•<
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
ttvttjt rniJTT? ADRESSEN und alle Arten
U 1 ir J-lU iVI ü KALLIGRAPHIE.*$
für fachgemässe Restaurierungen und Conseryierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
JBehördl. autor. ^rivat-Zeichen- und JYEalschule
JULIUS H- RENDT
akadetn. Jflaler und kunstgew. Jtrohitekt
Linz, Altstadt 30.
iraactliiüet und fattejcttel
liefert schnellste«» und billigst die
ßuchdruckerei des Katholischen Uressvereines in Km;.
Mergnü gungs -A nzeiger.
Fanarams international.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Neu! Neu!
bleibt noch einige Tage in Ausstellung.
«intritt prr Person 30 h, Kinder, Stndenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Lassa. (2409)
iiiiii iii 1111 t u e 6 in 1 11 i_i 1111 1111 I I 1 1 1111111 I'.u.ijjj Tisi
nTtabrennrn
Kerbji-Aeeülltz 1900
Dienstag den 18. September l. I.
Kcginn 3 Uhr nachmittags "M8
ß Lmt» m Dm Äst! 11, 7001
NW°^ Placate, Propositionen und Nennungssormulare auf
MWk- Verlangen im Secretariate, landschaftliche Reitschule,
WW^ Promenade Nr. 37.
Totalisatenr übernimmt Einsätze k 6 K und 20 K.
Von 2 Uhr ab:
der vollständigen Capelle des 4. Reg.
V1VHVVV V der Tiroler Kaiser-Jäger am Renn-
platze.
Eintritt 40 Heller.
Tramway-Omnibusse verkehren vom Taubeumarkte zum Renn­
plätze und retour. (2222- 6 g)
auf den
Schönster «nSflngSort von Linz, Bergbahn-Restauration ne»
großer AusstchtSterraffe, von hier herrlicher Rundkdich (Dpnan-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, «orberae de»
vöhmerwaldcS). (874 110)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rücksahtt einschließlich Straßenbahn.
g Benützung 1 Krone, Kinder SO Heller.
Fahrplan der Mühlkrelsbahn.
vorn 10. April 1900 Bis auf weiteres.
Nrfahr. ab
OttenSheim„
Rottenegg„
Gerling.
SieuhauS.„
Stenfelde»„
Pürnstei»„
HaSlach.^
Stshrbach.„
Oepping.„
lAigeu. an
5]35
615
6 SS
6 5»
7 19
7 43
7- 51
L.15
8- 35
8'4S
9- 00
1 00
1*4»
1*66
2*24
2*44
3*08
3*16
3*89
3*59
4*09
424
4*50
5*30
6*44
6^12
6^3
6^6
7^04
7ji8
7^48
7^58
8*18
5*00
Sia
Iii
»Ä«
2
Aigen. ab
Oepping„
Rohrbach H
HaSlach 1„
PÄrnstein„
Neufelden„
Nenhan»
Gerling.
Rotteuegg„
Otte»Shei»„
Urfahr. an
5^00
5^16
5^26
5^44
6_05
6*18
6*40
7*00
7*25
7*37
8*14
11*00
11*16
11*26
11*44
12*05
12*17
12*40
12*69
1*25
1*39
2*16
5*40
5 55
6 l2£
6^43
6^57
719
7_37
8^3
8[U
8 53
^
*3» Q
ä c vH
*.(1 “2
s-oo* 5
Ab 24. Mal verkehren ti* auf Weiterer an Sonn- und Feiertagen nachmittag«
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2-30 nachm., OttenS-
heim ab s-os. Rottenegg an »'Sv.— Rottenegg ab »'So. Ottrnshetm ab 3 42,
Urfahr an 4 20 nachmittag«.— Ab !4. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Renfelde«: Urfahr ab s vorm., Neufelden an 10. 44; Ren-
felde» ab 11 vorm., Urfahr an 12 .L 1.
Die Rachtzett oon 8.00 Uhr abend« bi« s.s« Uhr früh tfl durch Unter­
streichung der Miautenziffer bezeichnet.
Fahrplan der ZLrenisthalhahn.
OMig vow i. Mai 1900 an Bis auf wtiletes
8ta»...
ab
5.34111.55
3.35
6.05
1 Slans-Strhrl.
ab
6.00
7.10
11.44
«ad Hall.
an
7.28|
1.45
6.40
7.58
| Bad Hall.
an
7.28
9.21
1.46
an
9.04]
3.14
7.20
9.81
18fn»...
an
8.11
16.45
2.56
»ad Hall.
ab
6.261
8.50
1.09
7.27
| «ad Hall.
ab
6.26
1.00
5.08]
Li«,-.
tn
8.1l|
10.45
2M
9.16
| Slanr-Stehrl.
an
9.04
S.14,
'-N
5.56
7.58
9.16
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis S.5S Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenzrffer bezeichnet.
»Sott
JRteiiet:
stör moäsrue
Eahßteehoik,
T.tn«. 34, XliRZ.
Eahnextractiones
and
tflambierungen.
mm
iiiiiiiii!i
im Verlage der Urefsverrinsdruckerei in Urfahr
Sevemus
Iaillpf MS Ireuz.
Geschichtsbild
«»»sdettSeite«
des rkpsftels
dev
l«i«de von
i Ferdinand Zähler
^ Verfasser des„Florianus".
8°. 221 Seite,».
Pveis:* d-
Elegant broschiert 1 Ll YO, mit Post A
gebunden 2 Ä 60, mit Post 2 M 80.
2 .-,
£*
/
Dies Geschichtsbild unseres weltbekannten, patrio­
tischen Schriftstellers Ferdinand Zöhrer ist ein
Seite,» stiiek zu desselbenVerfassers,Llerii„«»»»'.
Wie der „Florianns", so ist auch der „Severinus"
keine Legende, auch keine trockene, wissenschaftliche Ab­
handlung, sondern eine höchst lebendig «,rd
sp«,„,re,,d geschviebeire, geschichtliche
G»ziihl««g über das Leben des großen Apostels der
Donaulande, des hl. Severin.— Das Buch soll in
06«*! »tt,d rriedevssterreich, ii»St»lzb»«vg
,»„d B«,yevn in keinerFamilie, in keiner
Pfarr- und Volksbibliothek fehlen.
Auch erhältlich in der P»es»vevei«sdv«ekevei
in Li«z, Rath Hausgasse 5 und in allen Buch­
handlungen.
m
HIHI
lllllllllll
Zur Anschaffung und Ausbesserung
von
Pmmente« nnb KirchemW
(Fahnen, Goldstickereien)
empfehlen fich die (2180/g)
Tertiarsohwestern O. C. ln Linz
Rudigierslraße 9. SKarienanftaft.
Prompt, solid, billig, stylgerecht.


[ 2023-06-29 10:52:07.766 - 19000918 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
Steiner Anzeiger.
»Linzer Bolksblatt"
den 18. September 1900.
Nr. 213.
C
Ut6« all« in liefet Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich AuSkmist.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welch« Stellung suchen, halbe Preis«.
Gffene Stellen. Allgeme iner Vevkeh«
In der
Notar iats-
Kanftri
zu St. Florian wird ein Diur­
nist mit hübscher Handschrift so-
fort ausgenommen. (2ü2 3i)
Stell enges uche.
Als Wirtschafterin
zu einer einzelnen Person oder in
einem kleinen Pfarrhof sucht eine
42jährige, ledige Person einen Lauern­
den Posten Lei guter Behandlung.
Gefl. Anträge unter „2384" Wirt­
schafterin an die Adm. d. Bl. erbeten.
(2894 6 2)
Mmdki!
Feinste und sehr süße
e,r
Kg. Postcolli franco 1 fl. 80 kr.
per Nachnahme liefert
Dr. Ale?. Jitt«
Advorat und Wringarten-Zesiher
Merschetz (Süd-Ungarn).
(2330 10 6)
Katholischer
Weißlicher
sucht Stelle zum Lesen d. hl. Messe,
übernimmt event, weitere Verpflich­
tungen. Gen. Anfragen an die Zei­
tung unser „H. W.« (2413 3 1)
Zu V ermi eten»
Schöne billige Wohnung
Scharitzerstr 3, 2. Stock nächst dem
Vollsgarten, bestehe- d aus 3 Zim
mern, 2 Cabinetten, Vorzimmer und
Küche, ist wegen Todesfall ab No­
vembertermin zu vermieten. (2310)
Mäuse unb Verkäufe-
Ein Bauerngut
mit 40 Joch zusammenhänge«,
de« Grundstücke«, großem er-
träglichem Obstgarte«, uner­
schöpflichem Th»«- und Lehm-
lgger, prachtvoller Aussicht,
schöuem Biehstande, «eben
eiuem Markte im Jnnviertel
gelege«, 20 Minute« zur Ei-
sie«bah«, ist z» verlause«
Auskunft ertheilt die Adm. d.
Bl. unter „2402 Bauerngut."
Brieflich uur gegen Retour-
marke. (2402 3 2j
Ein eompletes Bett
ist wegen Platzmangel zu verkaufen.
Hafnerstr. 4, Parterre links. (239722)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land
stratze Rr. 33 im Karmelitengebäud-
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster gaxon
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kt. Tit. hochw. Geistlichkeit füi
Priester-Talare, Cleriken, Abbsröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
für gutes Paffen. Biele Zusriedenheits-
zeugniffe sind im Besitze. Ausführung
prompt und Möglichst billig. Die besten
Ir- und Ausländerstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. l~
im Karmelitengebäude. (71 112)
Hrauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Lideuböcki
Nachs., Modistin, Linz, Promenadt
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auci
ansgeliehen. (2264)
Zum Selbftfürbeu
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu habe,
in 80 verschiedene» Muster» bei der
ersten Linzer Farben-, Lack«, Firnis
und Siegellack-Fabrik Muh& Weiß
Linz, Graben 42. (1362 100 25)
Stephan Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraße ö, empfiehlt
zum Schulbeginn Schuhwa'en solider
Handarbeit, ferner Gummiturnschuhe,
russische Gallvschen, Mikado- und
Filzhausschuhe,allesingroßerAuswahl
(2106 2 2)
P MkMck's Nichs.
Modistin in Linz, Promenade 20
Ruppehaus), empfiehlt ihre- reich-
faltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Dame«, und
Mädchen-Hüte, Tellerkappeu,
Kiuderhäuvchen in Seide und
(2369) Plüsch. (4)
Aufputzen nur 30 kr.
Meraner 2311 30 8)
Cnrtranbe«
sammt Lrz l. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portoftei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen
HauS Tauber, Mera« «, Tirol.
Vers chied enes.
Verloren
wurde am U-fahrer Bahnhof Sonntag
Nachmittag eine goldene Damenuhr-
kette mit Medaillon, Gravierung I.
P. Der ehrliche Finder möge dieselbe
legen gute Belohnung, Linz, Land-
traße 24, Tabak-Trafik, abgeben.
(2415)
JL.
Illllll
[llllllllllllllilllllllllllllilllllllliliiiinil
Echte Krauksmler Mrße
von Heinrich Müller, Hoflieferant,
1 Paar 40 h; echte Dresdner Appetit-
Würste von E. Niedenführ, Hof-
Schlächter, 1 Paar 24 h. Letz'.ere
werden nur kalt gegessen. ObigeWürste
sind den ganzen Winter hiedurch ste s
ftisch vorräthig u. empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke dHerreastr.
Geschöftsstunden an Wochentagen von
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 1)
Wer zur Linderung der schrecklichen
Hungersnoth in Indien für die
katholischen Missionen 1 Krone oder
mehr an die Administr. dieses Blattes
einsendet, erhält als Quittung eire
höchst interessante
WlftsMMtsMtc
oupn mim myp
direct aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. 8. Fr.,
Missions-Procurator,
(1754 9)
'iiimmiii
Josef Brandstädter,
Arz. AWMch M. Iß
übernimmt alle
SchLeifeveien
besonders in
Rasiermessern
re. re.
sowie
LsMM-UN»
und Kep«r«turrn
aller Art
!
büfgeri. Messerschmied
und Schielfermeister
Lüz. AtWlsMt% II
halte etn
grshes Ware«- Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern u. Scheren
besonders
Rasiermeffer
aus Solingen, («hetnpreu-
ßeu), England u. Juiaud.
Führe stets das Beste..
Narantk wird stw jedes Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
/|^ Ais akademische
«Jjuchdruckerei
kathol. Fressvereines
£inz, Jtathhausgasse 6, £inz
empfiehlt sich zur
eleganten und schnellsten Anfertigung
von Werken, Irochuren etc. sowie aller
Arien JDrucksorten zu billigsten Freisen.
G—
grosses Lager alter Sattungen ^Drucks orten für
- i Ffarr-, gemeinde- und sonstige Aemter.
wnn nnnu
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten im Namen aller übrigen Verwandten Nachricht
von dem Tode ihrer inwgstgeliebten, guten Mutter, beziehungsweise Schwieger- und Grohmutler,
Schwester, 'Schwägerin und Tante, der Frau
Maria Sporn geö. Aofer
Vrivrtte
tljem. jebsrltrrs- «nd Hausbesitzers-Gattin, Ehrenmitglied des St. Anna-Dereines in Kn;
welche am Montag den 17. September 1900 um *U Uhr fiüh, nach langem, mit großer
Geduld ertragenem schmerzlichem Leiden und Empfang der hl. Sterbesacramente, im 73. Lebens­
jahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des tbeuren Verstorbenen wird am Mittwoch den 19. d. M. um
3 Uhr nachm, vom Trauerhause, Domgasse Nr. 7, in die St. Josefspfarrkirche überführt und
nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhöfe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe
bestattet werden.— Am Donnerstag den 20. d. M. wird um 8 Uhr vorm, für die Seelenruhe
der theuren Verstorbenen in der vbgenannlm Pfarrkirche ein hl. Requiem abgehalten werden.
Linz, am 17. September 1900. (2414)
Alol« Kolter
Juwelier und Hausbesitzer
als Schwiegersohn.
Josefa Kolter geb. Spor«
Maria Spor«
als Töchter.
Marti« Spor«
Kaufmann und Hausbesitzer
als Sohn.
Sämmtliche Gnkrl.
Cäritia Spor«
als Schwiegertochter.
Kirchl. Leichenbestattnngs-Anstalt, I. Dobretsberger, Linz, Landstraße SS. Kapuzinerstraße 18.
K. k. östs^vstcHifcHe StacrtsöaHnen.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt vo« Linz:
Kichtung »ach Wir»:
12.36 nachts Personenzng Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid-
, hosen a. d. U., Billach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Triest, Braz, Klagensnrt.
3.60 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a, d. A.,
Kleinreifling.
5.55 früh Personenzug Nr. Sa nach Wien, Mauthaufen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Graz, Klagensnrt, Laibach, Trieft.
8.16 früh Personenzng Nr. >16 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagensnrt, Laibach, Tr'est.
11.35 vorm. Personenzng Nr. 114 nach Wien, Mauthaufen,
Grein, Bad Kreuzen.
12.08 nachmittags Schnellzug Nr. lüg nach Wien.
12.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen).
1.88 nachm. Pariser Ausstellungs-Exprcsszug Nr. s.o nach
Wien.
1.48 nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Braz, Billach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagenfurt, Pontafel.
2.18 nachmittags Oftend e-Expresszng Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Eonstantinovel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Conftanza.
2.88 nachm. Orient-ExpresSzng Nr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Conftanza.
3.15 nachm. Schnellzug Rr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personenzng Sir. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. B., Kleinrcifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. B.,
Kleinreifling,
6.15 abends Personenzng Nr. 216 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthauf n, Steyr, Garsten, Amstetten.
8.39 abends Personenzug Nr. 812 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauthausen, Steyr, Wien.
8.44 abends Personenzng Nr. 18 nach Amstetten, Maut-
hausen, Steyr, Waidhosen a. d. U., Graz, Billach, Tarvis,
Pontafel, Venedig, Klagensnrt, Laibach, Trieft.
Nicht««» «ach Gaisbach-Wartberst
7.45 früh Personenzng Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.85 nachmittags Personenzng Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
2.65 nachm. Personenzng Nr. 1946 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3 96 nachm. Schnellzug Nr. 1968 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.89 nachmittags Personenzim Nr. 1984 nach Budweis.
9.88 abends Personenzng Nr. 1298 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Nicht««g «ach Weis:
8.89 früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gafiein, Zell a. S., Saalselden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simhach, München, Schärding, Pastan,
Nürnberg, Frankfurt a. M„ Köln, Brüssel, London.
3.58 früh Personenzng Nr. 111 (vom 14. Juni an> nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Pastau,
Nürnberg, Frankfurt a. W., Köln, Brüssel, London,
Gmunden (S.), Gmunden, Ischl, Anstee.
7.41 früh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfe'den, Wörgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pastau, Regensburg, Nürnberg,
Franksnrt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.18 vorm. Personenzng Sir. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seedahnhof), Gmunden, Ischl, Ausiee,
Vöcklabruck, Kammer, Rieo, Simbach, München, Schärding,
Pasta», Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a, M., Köln,
Brüffel. London.'
11.4« vorm. Orient-Expresszng Nr. s nach Gmunden, Ischl,
Anstee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
, Gmunden, Ischl, Anstee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S„ Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz. Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Bas l, Paris, Ried,
Simbach, Schärding, Pastau, Regensburg, Nürnberg,
Franksnrt a. M., Köln, Brüssel, London.
12.99 nachm. Schnellzug Nr. 963 nach Gmunden, Ischl, Auffee,
1.57 nachm. Ostende-ExpresSzng Nr. 7 nach Pastan, Ostende,
London.
9,69 nachm. Personenzng Nr. H7 nach Gmunden, Ischl, Anffee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S. Saatfelien.
2.56 nachm. Pariser Ausstelln»-~-
Salzburg, Innsbruck, Buchs,
4.16 nachmnt. Personenzng Nr. 13 naq Unterrohr, Aschach
a. D., Neumartt-Kallyam, Gmunden (Seeb.), Gmunden,
Ischl, Austee, Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden,
: Zell a. S., Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz,
Lindau, Constanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs,
Zürich, Basel, Paris.
5.86 nachm. Schnellzug Nr. 1«5 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werttage) nach Gmunden, Ischl,
7.68 abends Personenzug Nr. 115 nach Franlenmarkt, Ried,
Simbach, München, Schärding, Pastau, Gmunden, Ischl,
Auffee.
7.48 abends Schnellzng Nr. 5 nach Salzburg, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pastan, Gmunden, Ischl, Anffee.
10.87 abends Personenzng Nr. il9 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Austee,
Salzburg, Lend-Gaste!n, Saalselden, Zell am See, Inns­
bruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
Et. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
Schärding, Pastan, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüffel, London.
Die Fahrzcitea stnd in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preist von 9« i> per Stück erhältlich.
Aukuuft tu Liuz:
SMdftttttg »an Wie«:
3.29 früh Personenzng Nr. 11 von Wien, über Amstetten von
Pontafel, Tarvis, Billach, Klagensnrt, Graz, Waldhofen
a. d.
3.48 früh Personenzng Nr. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontafel, Tarvis, Villach,
Klagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. Y.
7.93 früh Personenzng Nr, 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Billach, Klaaenfurt, Graz, Waid-
Hofen a. d, U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.08 »orm, Personenzng Nr. 17 von Wien.
11.93 vorm. Schnellzng Nr. 8 von Wien, Mauthausen, Steyr.
11.88 vorm. Oriem-Expresszng Rr. 9 von Men, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
Jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
12.96 nachmittags, Schnellzug Nr. 963 von Wien.
1.46 nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Brucka. d.M., Waid-
hosen a. d. K., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1.53 nachm. Ostende-Expresszng Nr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
2.59 nachm. Pariser Ansstellnngs-Expresszng Nr. 369 von
Wien.
3.57 nachm. Personenzng Rr. 13 von Wien, Mauthausen.
5.98 nachm. Schnellzng Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.95 abends Personenzug Str. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen, Garsten, Steyr.
7.31 abends Schnellzug Rr. 5 von Wien, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach, Klagensnrt, Graz, Waidhosen a.d.B-, Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzng Nr. lg von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. N.
'‘"" Valentin von
Billach,
Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzng Nr. 1 von Wien
Venedig, Pontafel,
Klagensnrt, Graz.
über Amstetten von
Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
AusftellungS-Expresszug Nr. 309 nach
, Zürich. Paris.
Richtung »an Nnlsbnch-Wnptberg;
7 61 früh Personenzng Nr. 1287 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzng Nr. 1983 von Budweis.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. 1263 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen. Budweis.
2.89 nachm. Personenzng Nr. 1218 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
7.88 abends Schnellzng Nr. 12«5 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.11 abends Personenzug Nr. 1215 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W,, St. Georgen a. G.
9.82 abends Personenzug Nr. 1991 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Richtung »an Wol»:
12.28 nachts Personenzng Nr. 18 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con­
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am See, Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Austee,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Passau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Franlsurt a, M,, Nürnberg, Regensburg.
3.16 früh Schnellzng Nr. 9 über Salzburg von Parts, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal­
selden, Zell a. S„ Lend-Gastein, München, Auflee, Ischl,
Gmunden, London, Brüssel, Köln, Frankfurt a. M„
gtürnberg, Regensburg, Pastau, Schärding.
5.49 früh Personenzng Sir. 9« von Wels.
7.84 früh Personenzng Nr. ns von Salzburg, Ebensee, Gmunden,
Simbach, Ried, München, Pastan, Schärding,Aschach a. D.;
an Weller Wochenmarltstagen von Gmunden (Seebahnhof).
11-85 vormit'ags Personenzng Nr. 114 von Austee, Ischl,
Gmunden, WelS..
12— mitt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
f ürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
indau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Austee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg, Pastan, Schärding,
12.68 nachmittags Schnellzug Nr. 168 von Austee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.34 nachm. Pariser Ausstellnngs-Expresszug Nr. 316 von
Paris, Zürich, Buchs, Jnl sbrua, Salzburg.
2.16 nachm. Oftende-ExpresSzug Nr. 8 von London-Ostende,
Pastau.
2.53 nachm. Orient-ExpresSzng Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
3.69 nachm. Schnellzug Nr. 8 von München, Salzburg,Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a, d. D.
8,99 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Anstee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzng Nr, 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck. Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Austee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sdhf.), Unterrohr, über Simbach-Ried von
München, über Pastau-Sckärding von London, Brüffel,
Köln. Franlsurt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.01 abends Personenzng Nr. 816 von Böalabruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Pastan,
Schärding.
8.69 abends Personenzng Nr. 318 (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Auffee, Ischl, Gmunden, Wels.
8.98 abends Personenzng Nr. 18 von Innsbruck, Saalselden,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auffee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Nmmartt-Kallham, Aschach
a. d. D,
10.26 abends Personenzug Nr. 112/» (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Austee, Ischl,
Gmunden, Unterrohr.
. Das Fahrplanplaca! der westlichen Staatsbahnen ist in den
Arad. Buchdruckers: des kath. Pressvereins in Linz (verantw. Leiter Karl Comwenda).

