
[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000123 - Seite 1 ]
Vriitt«meration:
Mr ms:
«monatlich 1 K 20 b >•— (I. 60 ft.
bitrtfüälltto 3 K 60 h“ 1„ 75„
h-yjährlg 7 K- h= 8,50,
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Zustellung 20 h— 10 fr mehr pr. Monat.
Dslrch die Post:
monatlich I K 80&—— fl. 90 kr.
VifteljSbrig 5I-b= 2 „SO,
halbjährig 10 K —h— 5„—,
ganzjädrig 20 K —h=ld„—,
j Einzelne Blätter 6 fr. ---» lO d
Tat Blot! erscheint täglich mit Ausnahme der
' Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und I5aud.
WeöacLrons- rrrrö Grepsöttions-Locacs: WathHausgorsse Wv. S. T-iephon-Nr.
FMal-Grp-dtt-r
asse 16.
ß!
i
110, Keplcrstrage 33/
Herrenstrastc Nr. 24
und 62,
chgaffe u, Hafner,afle 18, Kloster-
>He 18, Bethtchemstr. 37, Landstraße
88 u. 70, Feldftr, 24, Volks garteustraste
24, Kapiizinerstr (äußere) 48, Baumbach-
' »Se s, Harrachftraße 24, Franz Josef-
platz 8, Riimerftraße 18, Hotberg?
In Urfahr in der Bnchdrnckerei de» lachol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktolatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbaumer. Psarrg.
In Wels in der Filiale des PrefSvereineo,
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
IN Oimunden bei Herrn Franz Födlnger.
In Ried in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Li«, im Expeditions-vocaE «athhausgaste Nr, 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale de» Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 2 ), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
<J. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Bumdruckere: des PrejsvereineS; «erner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/l. Matzleinrdorserftraße 7); A. Öppelik in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und derSchweiz: Rudol« Moste in Wien, München, Frankfurt a, W. und Hamburg: Heinrich Schales in Wien; M. Dukes in Wien. —Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle lliecl amen werden nicht ausgenomme»
Nr. 17.
Dienstag den 23. Jänner 1900. XXXII. Jahrgang.
Das Ministerium Aoeröer.
(Von einem Parlamentarier.)-
Wir haben also ein neues Ministerium, und zwar seit
«der jetzigen Wahlperiode das sechste. Badeni, Gautsch, Thun,
Mlary und Mittel sind gegangen, und nun tritt Dr. v. Koerber
«auf den Plan, um mit diesem Reichsrathe constitutionell zu
regieren. Große Staatsmänner, glänzende Namen sind in den
verflossenen drei Jahren abgenutzt und mit dem unverdienten
Brandmal der Unfähigkeit beiseite geworfen worden. Es sind
eben die Verhältnisse manchmal stärker als der starke Wille
eines Minister-Präsidenten. Doch wir wollen den verflossenen
Ministerien keinen Nachruf widmen, sondern dem neuen unsere
Aufmerksamkeit zuwenden.
Wir haben ein neues Ministerium, es frägt sich nun,
was will und was bedeutet dieses Ministerium in wilden
parlamentarischen Kämpfen? Die Einen sagen, dass das Mi­
nisterium Koerber ein weißes, unbeschriebenes Blatt sei und
dass erst die Zukunft dem Ministerium sein Programm, oder
sagen wir besser, seine Haltung bestimmen werde. Andere
«wiederum meinen, dass Dr. v. Koerber der Vertrauensmann
«des Präsidenten der Südbahn, des Baron Chlumecky, der als
«der letzte Träger der altliberalen Idee in Oesterreich gilt,
und seiner verkrachten Partei sei. Wir haben, aufrichtig gesagt,
von Dr, v. Koerber eine etwas bessere Meinung. Wir haben
die Ueberzeugung, dass Dr. v. Koerber mit einem ganz be­
stimmten Programm die Regierung übernommen habe, dass
er sich klar bewusst ist der außerordentlich großen Schwierig-
: ketten, die ihm entgegenstehen, dass er besonders in der jetzt
alles bewegenden Nationalitätenfrage weiß, was er will. Es
ist uns nicht unbekannt, dass Dr. v. Koerber kein Anhänger
« unserer Anschauungen ist, allein wir sind trotzdem der Ueber­
zeugung, dass er nicht planlos, aus bloßer Eitelkeit, sondern
mit dem besten Willen die Zügel der Regierung in die Hand
genommen hat, um die außerordentlich traurigen Verhältnisse
nn Oesterreich zu beseitigen. Wir glauben an diesen
gUten Willen,
Das neue Ministerium ist nicht ausschließlich ein Mini­
sterium der Linken, denn in demselben befinden sich auch die
'Minister Dr. Rezek, Dr. v. Pietak, Baron Giovanelli, Baron
Call, welche wir wohl unbedenklich der Rechten zuzählen dürfen.
Es kann noch viel weniger ein Ministerium der Rechten ge­
nannt werden, denn die Hauptressorts: Inneres, Finanzen,
Unterricht, Justiz, haben Vertreter der Linken inne. Es herrscht
-bei Bildung des Ministeriums sichtlich das Bestreben, allen
'Parteien, besonders den deutschen auf der rechten und linken
Seite des Hauses möglichst entgegen zu kommen. Uns wundert
'nur, dass Dr. v. Koerber der christlich-socialen Partei so wenig
Bedeutung beigelegt hat, dass er bei der Bildung des Mini­
steriums anstandslos über dieselbe hinweggehen zu dürfen sich
' für berechtigt hielt.
Doch lassen wir alles Vergangene, rechnen wir einfach
mit der gegebenen Thatsache, dass Dr. v. Koerber mit seinen
Collegen die Regierung übernommen hat. Für uns ist zunächst
'die Frage wichtig, wie stellt sich die katholische Volkspartei
zum neuen Ministerium? Wir haben keinen Auftrag und auch
keine Berechtigung, im Namen der katholischen Volkspartei
zu sprechen, allein wir halten uns doch für berechtigt, unserer
Privatmeinung Ausdruck zu geben. In den Reihen der katho­
lischen Volkspartei herrscht der sehnliche Wunsch, das Ab­
geordnetenhaus arbeitsfähig zu machen• und die nationalen
Streitigkeiten zwischen Deutschen und Slaven zu beseitigen.
Allseits klagt man bereits über die traurigen Folgen der inner­
politischen Zwistigkeiten.
Nach außen hat Oesterreichs Ansehen große Einbuße
«erlitten, in: Innern leidet das -wirtschaftliche Leben infolge
.des parlamentarischen Strikes großen Schaden. Das können
wir unbedenklich sagen, dass das Ministerium Koerber im
Parlamente keine Partei finden wird, die es ehrlicher und
.aufrichtiger unterstützen «wird in der Sanierung der parla-
rmentarischen Verhältnisse, als die katholische Volkspartei. Seit
pJahren erklärt die katholische Volkspartei, dass eine Ver­
ständigung und Versöhnung zwischen Deutschen und Slaven
ein eminentes Staatsinteresse ist, dass dieser Friede selbst mit
Opfern herbeigeführt werden muss, wenn nicht die Existenz
«Oesterreichs selbst in Frage gestellt werden soll. Bei dieser
' Verständigungsaction, die ohne Zweifel die erste Ausgabe des
«neuen Ministeriums sein wird, wird die katholische Volks-
Partei das Ministerium kräftigst unterstützen. Wir setzen
«natürlich voraus, dass die Vorschläge, welche Dr. v. Koerber
«in dieser Beziehung machen wird, auch wirklich geeignet sind,
(den Frieden herbeizuführen. Auch bei dem Versuch, die par­
lamentarischen Verhältnisse zu sanieren, das Parlament
«wieder arbeitsfähig zu machen, kann das Ministerium auf
die Unterstützung der katholischen Volkspartei rechnen. Man
macht uns zwar manchmal von der fortschrittlichen Seite
.Len Vorwurf, dass wir für den Absolutismus schwärmen,
allein es gibt kaum einen unberechtigteren Vorwurf, als
diesen. Den Absolutismus, besonders einen aufgeklärten Abso-
lutismus eines liberalen Beamtenministeriums fürchten wir,
denn wir kennen keinen größeren Feind der katholischen
Kirche und des'Volkswohles, als den bureaukratischen Abso­
lutismus. Und eben, deswegen liegt der katholischen Volks­
partei an der Erhaltung des- constitutionellen Lebens so
außerordentlich viel. Sie wird darum die Bestrebungen des
Ministeriums zur Erhaltung des Parlamentarismus, zur
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
mit allen Kräften unterstützen; im übrigen wird die katholische
Volkspartei die einzelnen Regierungsvorlagen prüfen und
danach ihre Haltung einrichten.
Das Programm des Ministeriums Koeröer.
Das neue Ministerium hat bereits die Geschäfte über­
nommen, ja es hat bereits sein Programm bekanntgegeben.
Diesmal hat nicht das Parlament den Vorzug gehabt, aus
dem Munde des Ministerpräsidenten das Programm der
neuen Regierung zuerst zu vernehmen, sondern das Ministerium
wählte den ungewöhnlichen Weg, eine Zusammenfassung seiner
Grundsätze und Absichten in der halbamtlichen „Wr. Abend­
post" veröffentlichen zu lassen. Dieser Umstand führt uns
wieder zu Gemüthe, in welch' außerordentlichen Verhältnissen
wir leben und wie sehr das Parlament durch Schuld der
Obstruction von seiner Bedeutung verloren hat. Da die Re­
gierung den Reichsrath erst einberufen will, wenn die in den
nächsten Tagen einzuberufende Verständigungs-Con-
f e r e n z ein Resultat ergeben hat, ihr aber doch daran
liegen musste, die Parlamentarier mit ihrem Programme be­
kanntzumachen, so blieb auch kein anderer als der publicistische
Weg über. Das Programm hat nun folgenden Wortlaut:
„Die durch das Vertrauen Sr. Majestät berufene neue
Regierung erblickt ihre wichtigste politische Aufgabe in der
einverständlichen Beilegung 15«# 'nationalen Streites, ihre
culturelle und wirtschaftliche Mission in der Zusammenfassung
aller Kräfte zum Gedeihen des Staates."
„Die nationalen Kämpfe, schon an sich, besonders aber
durch ihre lange Dauer so beklagenswert, haben die Geister
zu einseitiger politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt, die
Energie des Volkes, die auf zahlreichen Gebieten positive,
segensreiche Arbeit hätte verrichten sollen, unterbunden, den
socialen Verkehr geschädigt und selbst Interessen in den Hinter­
grund gedrängt, die allen Volksstämmen gemeinsam sind."
„Die Erkenntnis dieser schweren Schäden hat in allen
ernsten Kreisen der Ueberzeugung Bahn gebrochen, dass es
unerlässlich ist, den nationalen Kamps zu beendigen, oder
doch wesentlich zu mildern und unsere öffentlichen Einrich­
tungen vor weiteren Erschütterungen zu bewahren."
„Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass
in nationalen Fragen nur das sich zu behaupten vermag,
was aus dem übereinstimmenden Willen der Betheiligten her­
vorgeht. Allseitige Mäßigung und eine durch die Existenz-
Bedingungen des Staates gebotene Opferwilligkeit können
einen redlichen Vergleich über die nationalen Streitpunkte er­
möglichen. Die Regierung ist der Ansicht, es werde zur Auf­
hellung und Entwirrung der Verhältnisse viel beitragen, wenn
die strittigen Fragen sofort auf das Gebiet praktischer Vor­
schläge geleitet werden. Die Regierung wird daher schon in
den nächsten Tagen die betheiligten Parteien einladen, Ver­
trauensmänner zu einer Conferenz nach Wien zu entsenden,
denen sie unter eigener activer Theilnahme an der Berathung
eine Reihe von concreten Vorschlägen zur Beilegung der be­
stehenden Gegensätze unterbreiten wird. Eine der ersten Auf­
gaben des dann einzuberufenden Reichsrathes wird es sein,
innerhalb seines Wirkungskreises auf Grund des Ergebnisses
dieser Verhandlungen über die hier in Betracht kommenden
Fragen Beschluss zu fassen."
„Mit der politischen Action des Ministeriums soll eine
rege Initiative auf allen anderen Gebieten Hand in Hand
gehen. Der nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen besonders die
wirtschaftlichen Verhältnisse. Trotz aller in so reichem
Maße gegebenen Voraussetzungen ist die Ent­
wicklung unserer productiven Thätigkeit
arg gehemmt und leidet schwer unter den
Folgen des nationalen Zwistes. In einem Augen­
blicke, wo die industrielle Weltconjunctur zu gesteigerter Ar­
beit und zur Vereinigung aller Kräfte drängt, sind diese bei
uns gelähmt und gebunden durch den nationalen Kampf. Sie
freizumachen und in den Dienst der Wohlfahrt und des
socialen Fortschrittes der Gesammtheit zu stellen, ist ein Ge­
danke, der das Herz jedes Paterlandssreundes erwärmen
muss. Es gilt für unseren Staat einen Zeitraum der Er­
holung zu schaffen, der, tzon den Parteien mit kluger Mäßi­
gung ausgenützt, den Uebergang zu besseren Tagen vorbe­
reiten kann."
„Eine austichtige und ehrliche Politik der Verständigung,
eine feste, unparteiische, vom rascheren Pulse der Zeit belebte
Verwaltung und die Förderung aller auf die Hebung und
Erweiterung der Production gerichteten Bestrebungen— das
sind die Zielpunkte der neuen Regierung, und hiefür erhofft
sie vertrauensvoll die Unterstützung aller Classen der Be­
völkerung."
Als das größte aller Uebel Oesterreichs, sozusagen als
die Wurzel aller Uebel wird in dieser Regierungserklärung
der Nationalitäten ft reit hingestellt. Es darf der katho­
lischen Volkspartei zur Genugthuung gereichen, dass sie an
diesem Streite keine Schuld trägt, sondern vielmehr von jeher
bestrebt war, ihn zu mildern und zu beseitigen. Unsere Partei
wird also auch das Ministerium Koerber in seinem Bestreben,
eine Aussöhnung herbeizuführen, gern und aufrichtig unter­
stützen. Dass uns die starke Betonung der wirtschaftlichen
Frage sehr sympathisch ist, bedarf keiner weiteren Erörterung,
und da dieses Regierungsprogramm andere Punkte nicht ent­
hält, so müssen wir sagen, soweit es hier vorliegt, sind wir
vollkommen damit einverstanden. Allerdings sprechen wir zu­
gleich die Hoffnung aus, dass die Regierung sich zu den
religiösen Interessen der Bevölkerung nicht in Gegensatz
stellen wird. Obwohl hievon im Programme nichts erwähnt
wird, so bauen wir in dieser Hinsicht auf das mit solchem
Nachdrucke geäußerte Wort Sr. Majestät des Kaisers, dass
er die Regierung verhalten werde, durchaus unparteiisch vor­
zugehen und wir finden eine Gewähr auch in ein und der
anderen Persönlichkeit des Cabinets selbst, vornehnilich in
dem Ackerbauminister Baron Giovanelli, der von jeher
eine Zierde der katholisch gesinnten Beamten war.
Tie Rechte uud das Ministerium Koerber.
Die neue Regierung findet alif der Rechten eine unbe­
fangene, fast möchten wir sagen, freundliche Aufnahme. Letzteres
kann wenigstens von den katholischen Organen, die czechischen
nicht ausgenommen, behauptet werden.
3)ct8 „Vaterland" hebt hervor, dass die Mitglieder
des Cabinets zweifellos zu den tüchtigsten und hervor­
ragendsten Beamten Oesterreichs zählen. Speciell von den
neuen Männern sei Freiherr von Giovanelli weder in prak­
tischer, noch in theoretischer Beziehung ein Neuling im Acker­
bauressort, und Freiherr von Call gelte im diplomatischen
und Consular-Personal als ein Specialist in den eigentlichen
Handelsfragen, der namentlich über die Handelsinteressen im
engeren Sinne die eingehendsten Beobachtungen und Studien
gemacht habe. Der Cabinetschef Herr Dr. v. Koerber selbst
sei als ein Beamter bekannt, dem kaum ein Ressort ganz
steind ist und der in jedem Ressort seinen Mann zu stellen
vermöchte. Dass dem Cabinet auch seine eigentliche politische
Aufgabe gelinge, sei lebhaft zu wünschen, und zwar auch mit
Rücksicht darauf, dass die andauernde Krise die besten
Beamtenkräfte auszuzehren drohe. Auch aus diesem Grunde
wäre es bereits hoch an der Zeit, dass wenigstens eine Art
parlamentarischen Waffenstillstandes zustande käme, dass ein
Respirium erreicht würde, in welchen: die Kämpfenden selber
wieder einmal zu einer ruhigeren Ueberlegung und Auffassung
zu gelangen vermöchten.
Das „Grazer Volksblatt" constatiert gleichfalls
mit Befriedigung, zahlreiche Anzeichen sprächen dafür, dass
man des Streites allseits müde sei und die Verständigung
wolle. Vielleicht werde diese Streitverdrossenheit auch dem
Cabinet Koerber eine längere Lebensdauer bringen.
Mit Bezug auf die Cabinetsbildung bezeichnen es
„Katolicke Listy" als einen Fortschritt, dass das Cabinet
einen definitiven Charakter besitze und einen czechischen Lands­
mannminister in seiner Mitte habe. Das Blatt ist überzeugt,
dass das czechische Volk keine Verfolgung zu befürchten habe
und dass die Regierung bemüht sein werde, das durch die
Aufhebung der Sprachenverordnungen demselben zugefügte
Unrecht gutzumachen. Wenn man sich auch mancher Zweifel
und Bedenken nicht entschlagen könne, so müsse man doch,
ehe man ein endgiltiges Urtheil über die neue Regierung
fälle, die Thaten derselben abwarten.
Aehnlich wie „Katholicke Listy" äußern sich auch die
gemäßigten czechischen und natürlich auch die polnischen
Blätter.
Regierung und Linke.
Die Linken treten an das neue Ministerium, kaum dass
es im Amte ist, schon mit Wünschen heran, die keineswegs
bescheidener Natur sind und die man vielleicht an ein
P a r t e i Ministerium, nicht aber an ein unparteiisches stellen
darf. Die Absicht ist, die Regierung von der Basis abzu­
drängen, die es sich selbst gegeben hat, und sie gleich anfangs
in eine schiefe Stellung zur siechten zu bringen.
Das „N. Wr. Tagblatt", eines der hervorragendsten
Organe des Knoblauch-Deutschthums, bringt diese anmaßenden
Wünsche in folgender Weise zum Ausdruck: „Die Deutschen
erwarten von dem neutralen Verständigungs-Cabinet schon


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000123 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, DimZtag
in allernächster Zeit einen Beweis, dass die von der Krone
gezogene Demarcationslinie nicht verletzt wird: Anlässlich der
Besetzung von fünf Sectionschefstellen in den Mini­
sterien des Innern, des Unterrichtes und Ackerbaues, die
theils durch Berusung der srüheren Sectionschess zu Ministern,
theils durch deren freiwilliges Ausscheiden frei werden, wird
documentiert werden, ob das neutrale Cabinet gegen die
Deutschen zu regieren gedenkt."
Das heißt, die Regierung hat diese fünf Stellen mit
Liberalen zu besetzen, widrigenfalls sie nicht als „neutral"
angesehen werden könnte. Die „N. Fr. Pr." beansprucht über­
dies den mährischen Statthalterposten für einen Liberalen
und spricht die vielsagende Drohung aus: „In der Verwaltung
vor allem wird die Neutralität des Ministeriums sich zeigen
müssen, und wenn die zwei Minister ohne Portefeuille ihr
Vermittleramt etwa so auffassen sollten, dass sie den Aus­
tausch von Gefälligkeiten zwischen der Verwaltung und ihren
Parteien zu vermitteln haben, dann wird das Ministerium
Koerber sehr bald die Erfahrung aller Regierungen machen,
die sich auf diese Preisgebung der ihnen anvertrauten Voll­
zugsgewalt eingelassen haben."
Wie recht hatte doch der Parlamentarier in Nr. 16 des
„Linzer Volksblatt" vom 21. Jänner, der da behauptet, es
sei die Taktik der Liberalen, alle einflussreichen
Beamtenstellen mit ihren Leuten zu besetzen.
So können sie wenigstens geduldig warten, ob nicht doch in
der Bewölkerung wieder ein Umschwung zu Gunsten des
Liberalismus eintreten werde, ja mit einem solchen Beamten­
status können sie sogar künstlich ein wenig oder auch nicht
wenig nachhelfen.
Zur Unverfrorenheit gesellt sich aber bei der „N. Fr. Pr."
auch die offene Unfreundlichkeit. Dieses Judenblatt ist, seitdem
die kurzsichtigen Deutschnationalen und Radicalen an e ntern
Strange ziehen, wieder recht üppig geworden. Es schrebt:
„Es ist um so nothwendiger, daran (an die liberalen
Forderungen. D. R.) gleich am ersten Tage zu erinnern, weil
die Kundgebung der Regierung mit einer Aengstlichkeit, die
peinlich berührt, das Wort Verfasiung vermeidet. Der Ein­
wand, dass die Verfassungsmäßigkeit sich von selbst versteht,
wäre übel angebracht in einem Reiche, das seit Jahr und
Tag mit angeblichen Nothverordnungen regiert wird. Selbst
Graf Thun unterließ es nicht, in seinem Programme den
verfassungsmäßigen Weg zu versprechen, und eben weil er
dieses Gelöbnis brach, muss es mit Befremden erfüllen, wenn
die programmatische Erklärung einer neuen Regierung kein
Wort über ihr Verhältnis zur Verfassung enthält. Wenn das
auch nur etwa geschehen sein sollte, um die Herren Ver-
fasfungsgegner bei Laune und für die Verständigungs-Con-
ferenz in Stimmung zu erhalten, so ist das schon schlimm
genug. Eine Regierung, die solche Rücksichten nimmt, macht
es der gesetz- und verfassungstreuen Bevölkerung schwer, an
ihre Neutralität zu glauben. Eine Regierung, die den Muth
nicht findet, sich zum Staatsgrundgesetze zu bekennen, macht
den Zweifel rege, ob sie den Muth haben werde, die Ver­
waltung fest und unparteiisch zu führen. Das Ministerium
Koerber wird bei den Deutschen sicherlich auf den besten
Willen treffen, die von ihm eingeleitete Verständigung selbst
mit Opfern zu fördern. Wenn aber selbst diese Bereitwilligkeit
sich von einem Bodensatz von Misstrauen nicht ganz frei
zeigen sollte, so wird das Ministerium sich selbst von allem
Verschulden nicht freisprechen können."
Was ist da vorgegangen? Zuerst die schwülen Lobes­
hymnen aus Dr. v. Koerber und jetzt dieser eisige Empfang!
Das Erzjudenblatt vermisst im Programme der Regierung
offenbar eine Handhabe gegen den Antisemi­
tismus uud darum die Enttäuschung und der UnwAe.
Da das Regierungsprogramm wirklich n e u t r a l ist, ge­
fällt es der „N. Fr. Pr." nicht.
Verschölle«.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(23. Fortsetzung.)
Als sie aus dem Pensionate zurückgekehrt war und mehr
und mehr an der Verwaltung von Haidedaal sich betheiligte,
nahm die Bewunderung für die Thätigkeit ihres Vaters
in dem Maße ab, als sie den Bewohnern der Colonie
näher trat.
Sie kämpfte wider ihr Gefühl; sie wollte nicht sehen,
nicht urtheilen, sie wollte alles von der besten Seite be­
trachten; aber die Thatsachen waren da in nackter Wirklich­
keit. Sie konnte nicht leugnen, dass das, was sie für
Menschenliebe, Aufopferung und Edelmuth gehalten hatte,
nichts war als Ehrgeiz und Gewinnsucht. Was seine Unter­
gebenen dachten oder thaten, ließ ihn kalt; wenn sie ihm nur
halfen, sein Ziel zu erreichen, war er zufrieden. Er brauchte
sie nur als Werkzeuge; sie waren bei ihm nicht höher ge­
achtet, als die Rinder und Pferde in den Ställen.
Besonders die Art und Weise, wie er Jevers und sein
Blatt gebrauchte, nicht um die Leute besser zu machen und
zu ihrem eigenen Besten zu erziehen, sondern um sie zur
Unterwürfigkeit anzuhalten,• war ihr im höchsten Maße zu­
wider. Um das Volk unter den Daumen zu halten, bezahlte
er den Redacteur seines Blattes und ließ ihn Ideen ver­
künden, worüber er selbst spöttisch die Achseln zuckte.
Ihr rechtlicher Sinn sträubte sich dagegen und sie wagte
bisweilen eine Bemerkung. Dann antwortete er von oben
herab, es zieme sich für Frauen nicht, eine eigene Meinung
zu haben. Sein geringschätzendes Urtheil über die Frauen hatte
sie anfangs ruhig hingenommen, aber nachdem sie ihre eigenen
Gedanken in den ernstesten und besten Büchern ihrer Biblio­
thek wiedergefunden und erfahren hatte, welch hohen Wert
andere darauf legten, hatte sie ihren Geist von solcher Ab-
hängigkeit befreit. So war sie ihrem Vater denn mehr und
mehr entfremdet worden, wenn dies sich auch äußerlich nicht
bemerkbar machte.
„Linzer Volksblatt."
Wehe dem Herrn v. Koerber, wenn er in der Frage
der Wiener Gemeindewahlen den Juden und
ihrem Anhange nicht zu Willen ist. Dann wird er seine
„Freunde" kennen lernen.
Die Sorge der „N. Fr. Pr." um die Verfasiung erscheint
auch in einem recht eigenthümlichen Lichte, wenn man bedenkt,
dass der Liberalismus auf eine Periode des „a u f geklärten
Absolutismus" direct hinarbeitet. Leider scheint
auch der Deutsch Nationalismus damit einverstanden
zu sein, wie es auf dem neulichen deutschnationalen Partei­
tag in Linz v erst eckt, auf dem gleichzeitigen Salzburger
Tag aber ganz offen angedeutet wurde. Das Wort „auf­
geklärt" belehrt hinlänglich darüber, dass die Sache gegen
die „Clericalen" gehen soll. Die katholischen Organisationen
sollen während des „aufgeklärten Absolutismus" vernichtet
werden, damit die Bahn für den Liberalismus wieder frei wird.
Möchten sich doch die Urheber dieses direct verbreche­
rischen Planes selber die Frage stellen: Wird es gehen,
und wenn es geht, auf wie lange? Der Liberalismus
hofft bestimmt, dass das Ministerium Koerber diesen Plan
fördern werde. Darum das Beftemden, dass in der Re­
gierungs-Erklärung so gar nichts zu finden ist, als eine
strenge Verurt Heilung der Nationalitäten­
hetze, an der niemand mehr Schuld trägt, wie der deutsche
Judenliberalismus. Wie die Dinge.sich weiter ent­
wickeln, dies kann recht interessant werden. Diejenigen Par­
teien, welche wahrhaft Volksparteien sind, mögen
sich bei Zeiten rüsten,^um dem Attentate des Judeuliberalismus,
dem schmählicherweise auch die Deutschnationalen nicht, wenig­
stens nicht alle, fernestehen, zu begegnen. Hiebet denken wir
auch an die ch rist l i ch- so ci al e P a r te i, die sich ja
sicherlich über gewisse Ziele der jüdisch-deutschen Gemeinbürg­
schaft auch schon Klarheit verschafft haben wird.
Regulierung nichtitrarischer Gewässer
und Verbauung der Wildbächc.
VI.
In der Speeialberathung wurde
Punkt 1
der Anträge ohne Debatte einstimmig angenommen. Der­
selbe lautet: „1. Der oberösterreichische Landtag anerkennt die
unbedingte und dringliche Nothwendigkeit der
Ausführung der von der oberösterreichischen Landes-Gewässer-
Regulierungs-Commission zufolge Beschlusses vom 14. Oktober
1899 beantragten Verbauungen nichtärarischer Ge­
wässer in Oberösterreich in vollem Umfange und stellt an
die k. k. Regierung das dringende Ersuchen, für die eheste
Sicherstellung und Regelung dieser Verbauungsaction im ge­
eigneten Wege Sorge zu tragen; der Landtag spricht hiebei
seine Bereitwilligkeit aus, zu den Gesammtkosten der Aus­
führung im veranschlagten Betrage von 6,800.000 fl. einen
Beitrag aus Landesmitteln in der Höhe von 27 5 Procent
und zwar nach Maßgabe des Baufortschrittes zur Verfügung
zu stellen, ersucht jedoch, gleichzeitig die k. k. Regierung, diesen
Procentfatz mit Rücksicht auf das allgemeine staatliche In­
teresse der Action, wenn irgend thunlich, herabzumindern."
Punkt 2 der Anträge lautet: „2. Der Landtag spricht
seine Zustimmung aus, dass der mit dem Landtagsbeschlusse
vom 23. März 1899 für die gesummte auf Grund des Hoch­
wassers von 1897 beschlossene Verbauungsaction bestimmte
Landesbeitrag von 500.000 fl. nunmehr nur für die einen
entsprechend erhöhten Kostenaufwand bedingenden Verbauungen
an der Aist mit 202.000 fl.
„„ Mattig mit 445.000„
„ Dürren Ager mit 175.000„
dann an Theilobjecten der Wildbachverbauungs-
Section an der Alm mit ." 200.000„
Zufälligerweise hatte gerade an Reynas Verlobungstag
zwischen ihr und ihrem Vater eine kleine Scene stattgefunden.
Sie hatte ihm mitgetheilt, was Julius ihr eben an diesem
Tage über die Behandlung eines der Pächter anvertraut
hatte. Winalda hatte ihr scharf entgegnet, dass sie, nun sie
bald das Haus verlasse, am besten thue, sich um die Ange­
legenheiten ihres Vaters so wenig wie möglich mehr zu
kümmern, er habe das so bestimmt und dabei müsse es auch
bleiben. Reyna ließ dem Manne durch Julius einen Schaden­
ersatz zuweisen.
Allmählich zog sie sich von ihrer früheren Thätigkeit zu­
rück; denn Alfonse fand es sehr störend, wenn sie mit anderen
Dingen die Hände voll zu thun hatte und nicht jeden Augen­
blick ihm widmen konnte. Sie übergab Julius, dem einzigen,
dem sie ihr Vertrauen schenkte, alle ihre Wohlfahrtseinrich­
tungen; mit ihm- besprach sie das Nöthige, ohne je auf andere
Dinge anzuspielen. Der Name Alfonse wurde zwischen ihnen
nicht mehr genannt, während dieser oft zu Julius kam und
ihm alles mittheilte, was zwischen ihm und seiner Verlobten
vorfiel.
Julius war" ein paarmal in Erkeloo gewesen und dort
von seinem Großvater stets freundlich aufgenommen worden.
Reyna wurde dort ebenfalls erwartet; aber sie wollte nicht
eher hingehen, bis das wichtige Familienereignis auf Haide­
daal stattgefunden hätte.
Als sie in der ersten Zeit ihres Brautstandes eines
Tages den Wald durchschritt, um Alfonse entgegenzugehen,
kam Jevers ihr nach. Er sah noch bleicher aus wie gewöhn­
lich, und was sonst nie der Fall war, seine Kleidung schien
ihr vernachlässigt.
„Fräulein Winalda!" so begann er mit einer tiefen
Verbeugung, „es ist doch nicht wahr, was man allgemein
erzählt?"
„Ich weiß nicht, was Sie meinen."
„Dass Sie verlobt find mit dem Studenten?"
„Wenn Sie Herrn da Silvas meinen, so hat man
Recht.":
„Aber wie ist es möglich? Eine junge Dame wie Sie,
und jener Knabe, ein solcher Spieler und Leichtfink?"
den 23 Jänner I960 Nr. 17.
Steyergebiet mit... 60.000„
Aurach mit 100.000, r
Ischl Unterlauf mit ........ 125.000„
Langbathbach im gesummten Umfange mit.. 461.000„
zusammen mit. 1,768.000 fl-,
gemäß dem Antrage der Gewässer-Regulierungs-Commission
vom 14. October 1899 zur Verwendung gelange, unter der
Voraussetzung, dass auch seitens des Staates die sämmtlichen
für die vollständige Verbauungsaction nach dem Jahre 1897
bestimmten Mittel nunmehr lediglich für die vorstehend
benannten Theilgebiete zur Verwendung gebracht werden."
Zu Punkt 2 spricht zunächst Abg. Doblhofer. Er äußert
sich folgendermaßen: Es ist den meisten Herren bekannt, dass
ich mich schon im Finanzausschüsse dagegen gesträubt habe,
dass die Ach aus den zunächst zu verbauenden Flüssen aus­
geschieden wurde und der Herr Abg. Wührer hat schon über
die Gefährlichkeit dieses Flusses gesprochen; desgleichen mein
verehrter Herr College Hofreiter. Ich will nicht eingehen in
die Details, aber betrachten Sie, meine Herren, wie dort
an der Ach die Zustände liegen, wo es sehr gefährlich ist,
nicht allein für die umliegenden Ortschaften, sondern auch
für den Markt Altheim! Wenn ein weiteres Hochwasser
kommt, ist es möglich, dass große Theile des Marktes Alt­
heim überschwemmt werden. Ich möchte die Verantwortung
nicht auf mich nehmen, die Ausmerzung dieses Flusses aus
der Reihe der nothwendigst zu verbauenden Flüsse still­
schweigend vorübergehen zu laffen; ich glaube, dass die
gegenwärtigen Mittel nicht hinreichen zur Verbauung aller
Flüsse, wie es anfangs beantragt worden ist. Aber es wurde
wiederholt betont, es geschieht in 2 bis 3 Jahren, und es
wäre begründete Aussicht vorhanden, dass etwas geschieht.
Jetzt, wo wieder diese 7 Millionen Gulden erfließen werden,
wenn wir uns mit aller Kraft einsetzen und die hohe Re­
gierung ersuchen, dieses zu erwirken, da könnte doch unbe­
dingt angefangen werden. Sie können sich nicht denken, welch
tausend Thränen geflossen sind, wie viele Tausende und
Tausende von Gulden die Leute Schaden erlitten haben und
wie bange sie heuer der Winterszeit entgegensahen, wenn die
Schneeschmelze kommt. Ich weiß, den Winter über kann man
nicht bauen, aber irgend etwas liegt doch draußen. Ich habe
nicht die Absicht, unsere hohen Organe zu beleidigen, aber
ich muss es ihnen auch sagen, wie man draußen spricht. Be­
trachten Sie, meine Herren, im Monate Februar 1899 ist
die Directive von Seite des k. k. Ackerbauministeriums er­
gangen, in welchem Stadium diese Flussverbauungen vor­
genommen werden sollen. Das Gesetz wurde im April
sanctioniert und im September ist das Hochwasser gekommen.
Da sagt man allgemein draußen, ja, warum ist in der Zeit
nicht mehr geschehen? Ich bin von der Intelligenz und der
Fähigkeit der berufenen Organe vollkommen überzeugt. Ich.,
glaube, sie sind imstande, ein solches Werk, wenn es der Re­
gierung wirklich ernst ist, in 14 Tagen in Angriff zu nehmen.
Wenn ein Auftrag dazu ergeht, sind sie gewiss so rasch bei­
sammen und werden es schon wissen, wo sie anzufangen
haben, das Weitere ergibt sich dann von selbst. Es muss
irgendwo fehlen. Ich bin von der Tüchtigkeit der Statt­
halterei überzeugt, aber ob es vielleicht in Wien gehapert hat
oder anderswo, so wäre ich froh, wenn man das erfahren^
könnte, denn sonst hätte man in einem halben Jahre be­
deutend mehr thun können. Das musste ich sagen, wenn es
auch nicht angenehm ist für einen Abgeordneten, so zu
sprechen, es wäre freilich besser, wenn man schmeichelhafte
Worte sagen könnte; aber es ist unsere Pflicht, Volk und-
Regierung zusammenzuhalten und nicht einen Keil dazwischen
zu treiben und .deswegen sagte ich es hier, damit diese Herren
Gelegenheit haben, sich auszusprechen und damit Friede und
Klarheit im Volke eintrete (Bravo! rechts), und darum möchte
ich bitten, dass es Se. Excellenz der Herr k. k. Statthalter
„Mein Herr, Sie vergessen, dass Sie von meinem künf­
tigen Gatten reden." Die Röthe des Zornes stieg in ihre
Wangen.
„Ich habe es Ihrem Vater sagen wollen; aber er wollte
mich nicht anhören. Darum sage ich es Ihnen: eine Dame
wie Sie, mit so hohem Verstände begabt, und jener unbe--
deutende Mensch .... es ist eine Schande! Einmal muss,
ich es Ihnen doch sagen: sehen Sie denn nicht ein, dass ich,,
wenn ich hier in meiner niedrigen Stellung bei dem geringen.
Honorar ausharre, während ich mit meinen Talenten in der
Hauptstadt eine zehnmal bessere Stelle finden könnte, sehen.
Sie nicht ein, dass ich dafür einen besonderen, überaus
schwerwiegenden Grund haben muss? Haben Sie daran nie
gedacht?"
„Sie sind mir so überaus gleichgiltig, dass das mir nie
in den Sinn gekommen ist. Aber ich muss Sie jetzt bitten,,
weiter zu gehen und mich nicht ferner zu belästigen."
„Sie müssen und werden mich anhören; Wenn ich hier-
blieb, so war es nur, um in Ihrer Nähe zu leben, um die
gleiche Luft mit Ihnen zu athmen, um zu Ihren Füßen zu.
liegen— denn ich liebe Sie, ich bete Sie an!"
„Dort kommt mein Verlobter!" entgegnete sie. „Wenn
Sie nicht wollen, dass ich Sie als Feigling verachten soll,
so wiederholen Sie in seiner Gegenwart alles, was Sie mir
eben gesagt haben."
Er sah sie unter seinen Brillengläsern erschrocken an..
„Solche Dinge sagt man nicht in Gegenwart eines Dritten,"'
stotterte er.
„Und Sie sagen es der Verlobten eines andern und
wagen diesen in niederträchtiger Weise zu beschimpfen. Wieder­
holen Sie die Beschuldigungen, die Sie vorgebracht haben,,
damit er sich rechtfertigen kann, oder machen Sie, dass Sie
fortkommen!"
Mit einer gebieterischen Handbewegung wies sie ihn von
sich, ohne dass sie ihn eines Blickes würdigte. Er drückte in
krampfhafter Erregung den Hut an die Brust, verbeugte sich-
tief und schlug schnell einen Seitenpfad ein, um Alfonse nicht
zu begegnen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000123 - Seite 3 ]
Seite 3.
Nr. 17. Linz. Di- »t»z
nicht übelnehmen und mir eine Erklärung abgeben möchte,
besonders deswegen, damit es draußen klar wird, warum
gegenwärtig die Ach nicht verbaut wird.
Se. Excellenz der Herr k. k. Statthalter: Der Herr
Abgeordnete hat mitgetheilt, dass die Bevölkerung nicht be-
greise, warum zwischen April und September an den Fluss­
regulierungen nicht gebaut worden ist. Er hat erwähnt, dass
nach seiner Ueberzeugung es sür die Techniker ein Leichtes
gewesen wäre, in diesen sechs Monaten einiges zu leisten.
Ich muss den Herrn Abgeordneten erinnern, dass im April
erst die Enquete war, welche die ganze Reihe der vor­
zunehmenden Verbauungen zusammengestellt hat, und dass
der Sommer dazu bestimmt war, die Projecte zu verfassen.
Thatsächlich wurden mit Hilfe verschiedener neuaufgenommener
Techniker Projecte für eine Anzahl von Flüssen ausgearbeitet.
Wäre das nicht geschehen, wären wir auch nicht in der Lage
gewesen, das fertige Project dieser auszuführenden Flussläufe
dem Ministerium und dem Landesausschusse mitzutheilen, um
voraussichtlich im nächsten Frühjahre mit der Arbeit zu be­
ginnen. Es ist also schon gearbeitet worden, aber zuerst
wurden die Projecte verfasst. Es wäre ein großer Fehler,
wenn man gleich zur Ausführung schreiten würde, solange
die Projecte nicht fertig sind. Schließlich müssen zuerst die
Projecte fertig sein, und dann müssen sie auch von den maß­
gebenden Factoren, voin Staate und von der Landesvertretung
beurtheilt sein. Das ist der Grund, warum nicht früher ver­
baut wurde. Was die weitere Frage anbelangt, warum die
Ach nicht jetzt schon zur Verbauung kommt, so hat bereits
Herr Baurath Mathes in seiner früheren Rede auseinander­
gesetzt, dass es nicht zulässig ist, die vorhandenen Mittel auf
sämmtliche im Laufe der nächsten Jahre zu verbauende Flüsse
zu vertheilen, weil dann für gar kein Object die Sicherheit
vorhanden ist, dass es ausgebaut werden kann. Die Ach wird
zweifellos auch darankommen, aber es muss eben hiefür auch
erst das Project gemacht werden, wie es auch sür alle anderen
Flüsse nothwendig ist, und was der Herr Abgeordnete über
die Ach gesagt hat, das gilt auch sür jene Flüsse, die zunächst
nicht zur Verbauung gelangen können, weil die Projecte nicht
fertig sind. Es ist aber kein Zweifel, dass eine gleichmäßige
Vertheilung rücksichtlich der zunächst zur Verbauung kom­
menden Arbeiten stattgefunden hat, und es hat kein Landes­
theil Ursache, sich zu beklagen, dass ein anderer Theil seitens
der Regierungsorgane vorgezogen worden wäre.
Punkt 2 der Anträge wird hierauf mit Majorität an­
genommen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 22. Jänner. (Die „Tages-Post"
und das neue Ministerium.) Das hiesige liberale Blatt
ist ebenfalls mit dem neuen Cabinet nicht recht zufrieden, ob­
wohl es mit der übrigen jüdisch-liberalen Presse für Doctor
v. Koerber früher sehr begeistert war. Jetzt findet sie, Herr
v. Koerber verdiene zwar kein Misstrauen, aber auch kein
„besonderes Vertrauen". Sie verübelt es ihm, dass er „den
8 14-Minister-Präsidenten" in sein Cabinet übernahm. Ueber
diesen schreibt sie sodann:
Dr. v. Wittck ist u Eisenbahndingen als ausgezeichneter F-ch-
minister anerkannt. Das war der Grund, weshalb gerade seine Fr unde
es am lebhaftesten bedauerten, als er den Vorsitz im 8 14-Ministerrun!
übernahm. Man glaubte allgemein, das müsste sein politischerSchwaneu
gesang sein, denn es «ienge doch nicht an, dass rin Mann, der zwar als
Mitgaed des Ministeriums Thun die§ 14-Wirrschast m tmadjte, dann
aber sie als Mitglied des Minist-riumS Clary feierlich durch den Mund
des Cabinetschcfs mit abschwur und dann doch eigens zum Gebrauche de-
ß 14 ein Ministerium bildete, politisch noch westerl>ben könne. Aber i
Oesterreich ist eben all s wögl ch, und so bleibt Dc. v. Wivek weiter
Eisenbahnminister, gewiss der alte vorzügliche Eisenbahnm nn wie früher
aber an s- inem politischen Rufe bu ch die letzte Episode derart geschädigi,
dass sein Dasein dem Herrnv. Koerber vielleicht noch recht groß,
Verlegenheiten b er e i ten k an n.
Merkwürdig, im Cabinet Clary ließ die Linke Herrn
v. Wittek passieren, obwohl er frisch aus dem 8 14-Ministerium
Thun kam. Man sagte damals, das Eisenbahnministerium sei
ja ein „unpolitisches" und Dr. v. Wittek ebenfalls eine durch­
aus „unpolitische Persönlichkeit". Warum wird er also jetzt
auf einmal für politisch genommen? Weil er sich, wie bekannt
ist, bei den Großcapitalisten durch seine Strenge
im Eisenbahnwesen missliebig gemacht hat. Nahm
er sich doch erst vor zwei Wochen heraus, dem allgewaltigen
Herrn v. Chlumecky als Präsidenten der Südbahn einen
höchst empfindlichen Stoß vor den Kopf zu versetzen. Herr
v. Chlumecky ist aber der „Hinterthürenmann" des Juden­
liberalismus, die letzte noch ungeborstene Säule der Partei,
und darum nimmt die jüdisch-liberale Presse Stellung gegen
Herrn v. Wittek und indirect auch gegen Dr. v. Koerber. Der
8 14 ist keineswegs die Ursache, was schon daraus hervor­
geht, dass gegen den Landesvertheidigungs- Minister, den die
Linke ganz unbehelligt lässt, sonst der gleiche Vorwurf er­
hoben werden müsste. Man wird nun abwarten müssen, was
für „recht große Verlegenheiten" dem neuen Ministerium
von der Linken werden in den Weg geworfen werden. Von
den übrigen Cabinets-Mitgliedern bezeichnet die „Tages-Post"
die Minister Giovanelli und Call als „conservativ-
clerical" und die Herren Pientak und Rezek als „aus­
gesprochene Parteimänner" und selbst Welsersheimb als
„conservatives Element". Für die Linke reclamiert sie bloß
den Unterrichtsminister Härtel, dem Freih. v. Spens-Booden
nahestehe. Die übrigen Minister— wie viel bleiben da noch
übrig?— seien „durchaus unpolitische Beamte". Dass denn
sür die arme Linke stets so schlecht gesorgt wird, selbst in
einem Beamten- Ministerium?
Ansland.
Deutschland. (Glaube und Protestantismus.)
Der PastorWei ng art in Osnabrück wurde, wie wir bereits
meldeten, vom Consistorium in Hannover seines Amtes ent­
setzt, weil er in seinen Predigten— die Auferstehung Christi
leugnete, die ja schon der hl. Apostel Paulus sozusagen als
„Linzer Volksblatt."
Grunddogma des Christenthums hinstellte, indem er erklärte:
„Ist Christus nicht auferstanden, so ist eitel unser Glaube."
Es wird nun ein von vielen angesehenen Protestanten unter­
zeichneter Protest gegen die Absetzung Weingarts versendet,
worin dieser nach beliebter Mode als ein Märtyrer der
„Wissenschaft" gefeiert wird und worin es u. a. heißt:
„Viele Zierden der theologischen Wissenschaft, Hun­
derte von Geistlichen, auch in unserer Landeskirche,
und unzählige fromme evangelische Männer und Frauen
theilen den Standpunkt Weingarts, sie unterscheiden
zwischen Buchstaben und Geist, zwischen Vergänglichem und
Bleibendem in der evangelischen Verkündigung und in den
Bekenntnissen der Kirche."
Hiernach zu schließen, sind also viele Protestanten inner­
lich vom Glauben abgefallen. Die Unterzeichneten protestieren
weiters auch dagegen, dass der „mittelalterliche Teufels­
glaube" wieder aufkommen solle. Wir meinen, diese Vor­
kommnisse müssten es den Herren Pastoren nahelegen, sich
mit den eigenen Leuten, statt mit der Los von Rom-
Bewegung zu befassen. Sonst könnten sie, während sie vergeblich
gegen den Felsen der Kirche stürmen, auf einmal im eigenen
Hause einen Zusammenbruch erleben.
(Socialistische Agitation auf dem Lande.)
Mit Sorge verfolgen protestantische Blätter das Bestreben
der Socialdemokraten, der protestantischen Bauernbevölkerung
durch socialistisch gehaltene Kalender socialistische Ideen
einzuflößen. So schreibt die „Thüringer Dorfztg." über diese
in Hunderttausenden vertheilten Gratiskalender, die allmählich
die alten Familienkalender zu verdrängen beginnen: „Für
Bauern ist der Kalender oft die einzige Lectüre, der er sich
gewissenhaft widmet. Bei der Sparsamkeit, die dem Bauer
innewohnt, wird er, sobald er unentgeltlich in den Besitz
eines solchen socialdemokratischen Kalenders gekommen ist, auf
den Kauf seines bisher stets angeschafften Haus- und Fa-
milien-Kalenders verzichten. Da er speciell für den Bauern
bestimmt ist— „Thüringer Landbote" nennt er sich— so
findet man darin den hundertjährigen Kalender, Rathschläge
in landwirtschaftlichen Angelegenheiten, Rathgeber bei Un­
glücksfällen, Portotarif u. s. w. Zwischen diesen Artikeln sind
die socialdemokratischen Sprüchlein eingestreut, die speciell auf
die Landbevölkerung zugestutzt sind. Man kann es offen aus-
svrechen, dass dieser socialdemokratische Kalender eine große
Gefahr für unsere größtentheils der Socialdemokratie jetzt
noch abgeneigte Landbevölkerung ist." Mit Hohn theilt der
„Vorwärts" den „Genossen" diese Auslassungen, die er
„weinerliche Klagen" nennt, mit und rühmt, dass beispiels­
weise beim „Märkischen Landboten" eine Auflage von 200.000
Exemplaren gar nicht gereicht habe. Man kann sich also un­
gefähr denken, meint die „Post", welchen Einfluss durch
dieses Agitationsmittel die Socialdemokratie auf die Land­
bevölkerung zu gewinnen hofft.
Wenn „Hunderte von Geistlichen", wie ein an anderer
Stelle behandelter protestantischer Aufruf behauptet, den
wichtigsten und mit unwiderleglichen Zeugnissen verbürgten
Wahrheiten des Evangeliums" nicht mehr glauben, dann ist
es wohl kein Wunder, wenn die protestantische Landbevöl­
kerung der ungläubigen Socialdemokratie in die Hände fällt.
(Verletzung des Briefgeheimnisses?) Im
deutschen Reichstage wurde darüber Klage geführt, dass im
Postverkchr mit Oesterreich von österreichischen Beamten das
Briefgeheimnis verletzt werde. Der „alldeutsche" Abgeordnete
Dr. Hasse (Leipzig) will sogar Beweise davon haben und
bot dem Staatssecretär Podbielski sein Material an. Einem
Zeitungsberichterstatter gab Dr. Hasse, wie aus Berlin,
20. Jänner, gemeldet wird, folgendes an: „Seit Jahren habe
er beobachtet, dass in Oesterreich und in Ungarn Briefe auf
oft räthselhafte Weise verloren gehen. Vor einiger Zeit habe
er sich deswegen bereits an den Unter-Staatssecretär des
deutschen Reichspostamtes gewendet. Dieser habe ihm ver­
sprochen, dass er energisch einschreiten werde, wenn Hasse
Beweise erbringen könne. Jetzt habe er diese Beweise in einer
ganzen Reihe von Fällen gesammelt und Herrn v. Podbielski
zur Verfügung gestellt. Auch liege der Verdacht vor, dass
unter Umständen auch Briefe eröffnet werden. Dafür glaubte
Hasse demnächst die Beweise erbringen zu können. Nachdem
Haffe gestern in der Budget-Commission seine Beschwerden
vorgebracht, nahm der Abgeordnete Lieber, der Führer der
Centrumspartei, das Wort und theilte mit, dass er auf
dringende Bitten seiner Verwandten und Freunde in Oester­
reich mit diesen nur noch in recommandierten Briefen corre-
spondiere. Er könne sich also den Beschwerden des Abgeord­
neten Hasse nur anschließen.— Der freisinnige Abgeordnete
Müller-Sagan fügte hinzu, dass er gleichfalls mit seinen
Geschäftsfreunden in Oesterreich nur durch recommandierte
Briefe verkehre. Staatssecretär v. Podbielski versprach, das
Beweismaterial des Abgeordneten Hasse zu prüfen und even­
tuell energische Schritte bei der österreichischen und ungarischen
Postverwaltung zu thun."
Es ist absolut unglaublich, dass von österreichischen Post­
beamten das Briefgeheimnis durch Eröffnung von Briefen
verletzt werde. Mit unverkennbarer Absicht beruft sich Hasse,
der keineswegs als unvoreingenommener Zeuge angesehen
werden kann, auf den Centrumsführer Lieber, dessen Zeugnis
natürlich einen ganz anderen Wert hätte. Die österreichische
Regierung wird jedenfalls das Nöthige veranlassen, um diese
Sache klar zu stellen und die österreichischen Postbeamten
von einem, wie wir sicher annehmen, gänzlich ungerecht-
fertigten Vorwurf zu reinigen.
Krieg in Südafrika.
Die in London mit höchster Spannung erwartete Ent­
scheidung auf dem östlichen Kriegsschauplatz ist auch am
21. d. M. noch nicht gefallen. Doch ist fie jeden Tag zu er­
warten. Die englischen Entsatztruppen find bereits hart an
den Feind gerathen, die Boers sind aber bis jetzt jedem
ernsteren Zusammenstoß ausgewichen und scheinen alle Kräfte
sür den entscheidenden Schlag zu concentrieren. Die heutigen
Nachrichten lauten:
den 23 Jänner 1900.
London, 20. Jänner. Reuters Office meldet aus dem
Lager bei Spearmansfarm: Heute früh wurde vom linken
Flügel Feuer der Feldgeschütze gehört. Augenscheinlich begann
General Warren die Beschießung der feindlichen Verschanzungen
auf dem Tabanyama-Berge. Kurze Zeit wurde auch Gewehr­
feuer gehört. Unter den Donnerstag gefangenen Boers be­
findet sich ein Enkel des Präsidenten Krüger.
London, 20. Jänner. Der Obercommandierende Lord
Roberts telegraphierte an das Kriegsministerium, dass
General French seine Linien in östlicher Richtung ausgedehnt
habe und die Verbindungslinie des Feindes bedrohe. Sonst
sei die Lage unverändert.
London. 21. Jänner. General Buller telegraphierte
an den Staatssecretär des Krieges aus Spearmans Lager
vom 20. d. M., 9% Uhr abends: Clery mit einem Theile
der Truppen Warrens stand heute von 6 Uhr früh bis 7 Uhr
abends im Kampfe. Durch wohlberechnete Verwendung der
Artillerie gelang es ihm auf eine Entfernung von etwa drei
Meilen einen Bergrücken nach dem andern zu nehmen. Jetzt
bivouakieren seine Truppen auf dem eroberten Terrain. Die
wichtigste Position liegt indessen noch vor ihnen. Unsere Ver­
luste sind nicht schwer. Bis 6 V 2 Uhr abends sind etwa 100
Verwundete hieher gebracht worden. Die Zahl der Todten
steht noch nicht fest.
London, 21. Jänner. Reuters Office meldet aus Spear-
mans Lager vom Gestrigen, 7 Uhr abends: Die Schanzwerke
des Feindes wurden den ganzen Tag mit Granaten beschossen.
Lyttletons Brigade rückte vor und besetzte einen 2000 Iards
vor der Position der Boeren gelegenen Hügel bei Brakfon­
tein, während eine Compagnie Schützen, welche mit der Luft­
schiffer-Abtheilung vorgegangen war, ein heftiges Feuer aus
den Verschanzungen des Feindes auszuhalten hatte. Das
Geschütz- und Gewehrfeuer der Truppen Warrens hält ständig
an. Der Feind ist jedoch bis zu dem Augenblicke, wo dieses
Telegramm abgeht, nicht ans seiner Stellung gedrängt worden.
Das Granatfeuer war so heftig, dass das den Erdboden be­
deckende Gras Feuer fieng.
Die Truppen Dundonalds überraschten Donnerstag 350
Mann des Feindes. Die Engländer ließen, auf einem Hügel
stehend, den Feind ruhig herankommen. Als sie das Feuer
eröffneten, machte der Feind keinen Versuch, es zu erwidern.
Der größere Theil des letzteren floh, der Rest soll die weiße
Flagge gehisst haben.
Ladysmith, 20. Jänner. (Reutermeldung.) Der Feind
hat neun, wie man annimmt, achtzöllige Geschütze aufgefahren.
Das Bombardement war in den letzten Tagen ein heftigeres,
doch war der angerichtete Schaden nur ein geringer. Drei
Mann wurden verwundet. Die Truppen sind über den er­
folgreichen Vormarsch des Generals Buller erfreut. Man
hört deutlich den Donner der Geschütze Bullers und sieht
Granaten platzen.
London, 21. Jänner. Das Kriegsamt erhielt eine De­
pesche des Generals Buller aus Spearmans-Lager vom
21. d. M., wonach General Lyttleton, in der Absicht, Warren
die Feststellung der Streitkräfte der Boeren in den Ver­
schanzungen vor Potgieters Drift zu erleichtern, gestern eine
forcierte Recognoscierung ausführte und die Boeren zwang,
den ganzen Tag in den Laufgräben zu verbleiben. Die Eng­
länder hatten zwei Todte und zwölf Verwundete. Zwei Mann
werden vermisst.
Sinke der KoHknaröetter.
Der große Strike der Kohlenarbeiter hat bereits eine
arge Kohlennoth in den böhmischen Städten heraufbeschworen.
In Pilsen kam es infolge dessen sogar zu Gewaltthätigkeiten.
Hierüber liegt folgender Bericht vor: Pilsen, 20. Jänner.
Die Kohlennoth in Pilsen ist auf das höchste gestiegen, da
selbst in Kleinverschleißen keine Kohle mehr zu haben ist.
Auch die größeren Etablissements sind ungenügend mit Heiz­
material versorgt, so dass die Vorräthe nur noch auf wenige
Tage reichen und die Etablissements dann eventuell gezwungen
sein werden, den Betrieb theilweise oder vollkommen ein­
zustellen. Die Kohlennoth hat auch in den armen Schichten
der Bevölkerung große Erregung hervorgerufen. Alle Kohlen­
verkaufsläden werden förmlich belagert, und scharenweise eilen
Frauen und Mädchen zum Bahnhöfe, wo sich mehrere Kohlen­
depots befinden, um Heizmaterial einzukaufen, meistentheils
jedoch vergeblich, da alle Kohlenvorräthe ausgegangen sind.
Als heute vormittags auf dem Westbahnhofe ein Waggon
Kohle sür die Niederlage der Pankraz-Zeche ankam und die
Niederlage nichts davon verkaufen wollte, wurde der Ver­
walter von den Weibern thätlich insultiert, so dass er flüchten
musste, und die Frauen begannen dann den Wagen zu
plündern und die Kohle davonzutragen. Die herbeigeeilten
Wachposten konnten der Menge gegenüber nichts ausrichten.
Auch in ein anderes Kohlemnagazin der Kleinstadt kamen
gestern mehrere Leute, um Kohle zu kaufen, fanden jedoch
das Magazin verschlossen. Sie machten Lärm, schrien, man
wolle ihnen die Kohle vorenthalten, und erbrachen schließlich
mit Gewalt das Thor. Als die Menge in das Magazin ein­
drang, fand sie es leer und zog fluchend ab. Jeder Wagen,
welcher Kohlen durch die Stadt führt, wird von Weibern,
die Kohlen verlangen, verfolgt. Eine hiesige Kohlenfirma
erhielt gestern noch zehn Waggons Kohle. Davon wurde
gestern und heute je ein Waggon unter Assistenz der Polizei
verkauft. Der übrige Theil war für Industrielle bestimmt,
welche die Kohle schon vorher gekauft hatten. In vielen armen
Familien wird wegen Kohlenmangels nicht geheizt. Die
Situation ist sehr kritisch und eine Abhilfe dringend geboten.
Auch außerhalb Pilsens ereigneten sich ähnliche Scenen. So
wurde bei. Lobes ein Lastzug mit Kohlen von einer Menge
Leute überfallen, welche während der Fahrt von den Waggons
die Kohlen herunterwarfen, die dann aufgelesen wurden.
Der Strike nimmt an Umfang fortwährend zu und be­
fürchtet man, dass heute, 23. d. M., eine allgemeine Arbeits­
einstellung im nordwestböhmischen Kohlenreviere erfolgen wird.
Die Belegschaft dieses Revieres beträgt 26.000 Mann.


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000123 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Dienstag
Correlpondenzen.
Ebelsberg, 19. Jänner. (Theater.) Verflossenen
Sonntag traten auf vielseitiges Verlangen zum dritten- und
letztenmale nochmals die 26 kleinen Schauspieler auf. um in
herziger erhebender Weise das Weihnachtsspiel „Die heilige
Nacht", sowie das ergreifende, an dramatischen Stellen so
reiche Dreikönigspiel „Hirten und Könige" von W. Pailler zur
Darstellung zu bringen. Und auch diese dritte Vorstellung fand
wieder bei vor gänzlich ausverkauftem Hause statt; auch dies­
mal wieder errangen sich sämmtliche mitwirkende Schüler
und Schülerinnen vollstes Lob. Mögen sämmtliche Lehrpersonen,
die wochenlang die Proben zu leiten hatten, möge der so wacker
mithelfende Katechet der Schule, Hochwürden Herr Lehner,
dem ein großes Verdienst an dem Zustandekommen des Spieles
zuzuschreiben ist, mögen alle, die so treulich vereint wirkten,
in dem guten Gelingen ihren schönsten Lohn finden. Durch
diese Veranstaltung konnte nach Abzug sämmtlicher Auslagen
von fl. 35.22 ein Reinerträgnis von fl. 120.62 dem Fonde
der hiesigen Suppenanstalt wieder zugeführt werden. Allen
Besuchern, wie nicht minder jenen, die durch Ueberzahlungen
das finanzielle Ergebnis so bedeutend förderten, ganz besonders
aber jener edlen Dame in Ebelsberg, die auch Heuer wieder
dem Fonde der Suppenanstalt in "hochherziger Weise 20 fl.
spendete, sei der innigste und wärmste Dank gesagt.
Eferding, 21. Jänner. (Generalversammlung
des Veteranenvereines.) Der Militär-Veteranen­
verein hielt verflossenen Sonntage Nachmittags in Herrn
F. Aschauers Gasthaus „zum Löwen" die diesjährige General­
versammlung ab. Obmann Herr I. Schörgendorfer eröffnete
die Versammlung, begrüßte die Anwesenden herzlichst und
legte den Rechenschaftsbericht vor, nach welchem das Vereins­
vermögen in diesem Jahre von ö. W. 2188 fl 71 kr. auf
ö. W. 2361 fl. 48 kr. gestiegen ist, trotz der Ausgabe von
306 fl. 91 kr. für Beerdigungskosten verstorbener Mitglieder,
für Kranken- und Wasserschäden-Unterstützungen, für die durch
Brand verunglückten Veteranen-Kameraden in Ottensheim rc. rc.
Aus der Wahl der Functionäre und Ausschüsse gierigen theils
wieder- theils neugewählt folgende Herren hervor: Johann
Schörgendorfer als Vorstand, Johann Mitter als Stellver­
treter, Gottfried Messenböck als Schriftführer, Franz Pernauer
als Cassier und Johann Haider, Franz Aschauer, Johann
Schiefermayr, Leopold Zinöcker, Johann Brunmayr, Andreas
Hellmayr, Josef Umenberger, Franz Holzinger, Josef Greifen-
eder, Leopold Nowak, Ernst Emerstorfer, Matchias Neumayr,
Matthias Aschauer als Ausschüsse. Nach vorgenommener Wahl
hielt Herr Schörgendorfer eine warm empfundene, patriotische
Ansprache an die Versammelten, worauf die Versammlung
unter begeisterten nicht endenwollenden Hochrufen auf Seine
Majestät den Kaiser und die erlauchte Fahnenpathin, Frau
Gräfin Harrach, geschlossen wurde. Dem Vereine traten neun
neue Mitglieder bei.
Grein, 19. Jänner. (Schlittenpartie nach Münz­
bach.) Am Mittwoch den 17. gieng von Grein eine Schlitten­
partie nach Münzbach ab, woran sich bei 40 Personen be­
theiligten. Die Theilnehmer konnten hiebei zugleich eine erste
Probefahrt auf der in der Richtung von Münzbach gegen
Grein bis ins Gemeindegebiet von Klam neuumgelegten
Straße machen. Diese Straße bedeutet eine große Wohlthat.
In früheren Jahren hätte. man von Grein unter solchen
Schneeverhältnissen wohl nur schwer eine derartige Partie
veranstalten können, denn damals giengs noch über Berg
und Thal auf weiten Umwegen nach Münzbach und Schnee­
verwehungen waren eine große Misere für die Reisenden,
nun aber ist die neue Straße wunderschön angelegt und hat
dieselbe nur eine geringe Steigung. Als wir von Klam nach
Grein fuhren, wurde in uns unwillkürlich der Wunsch wach:
„Möchten wir auch von Klam nach Grein eine so schöne
Straße haben, wie von Münzbach nach Klam." Es sind schon
öfters Petitionen eingereicht worden, dass diese Strecke um­
gelegt werde, und wenn, wie man sicher hofft, die Bahn
Grein—Krems ausgebaut wird, darf man gewiss auch hoffen,
dass die Sache der Straßenumlegung im Interesse des Ver­
kehrs Berücksichtigung finden wird. Die Partie fand natürlich
in Münzbach beste Aufnahme und unterhielten wir uns köst­
lich. Auf der Heimfahrt freilich überraschte uns der Regen,
und alle Theilnehmer wurden ordentlich durchnässt, aber das
konnte uns die fröhliche Laune nicht rauben.
St. Georgen a. d. Gusen, 19. Jänner. (Jagdglück
und ähnliches.) Gestern bildeten sich auf unserem Haupt­
platze beim fortwährenden Regen schon kleine Bäche. Das
sahen der „Radler-Nimrok" und der „Holzkünstler-Nimrok".
Da sie keine Freunde vom Wasser sind, eilen sie mit ihren
Geschützen aus dem Markte hinaus in die Spielberger Auen
mit der hinterlistigen Absicht, die durch den Regen geschreckten
Fasanen noch mehr zu schrecken. Zur Ruine Spielberg führt
über einen Donauarm eine kurze Brücke, dann ein „Schinakl".
Im Sommer braucht man das letztere nicht, sondern man
geht trockenen Fußes hinüber. „Früher war es dort anders",
so erzählt einer der ältesten Herren unseres Marktes, der in
demselben Donauarme als jugendlicher Student per Schiff
einst seinem geliebten heimatlichen „Knotenpunkte", Ober­
grafendorf, zusegelte. So ändern sich die Zeiten, aber nicht
die Jäger. Letztere stellen sich in den obgenannten Auen auf.
Der „Holzkünstler-Nimrok" sieht einen Fasan sitzen und
spendet ihm eine Ladung. Doch der Fasan bleibt auf seinem
Aste sitzen. Also ein zweiter, ein dritter Schuss. „Nichts."
Endlich der vierte Schuss legt ihn auf die durchnässte Erde.
Auf ähnliche oder schnellere Weise fallen noch sechs andere
Fasane. Mit nassen Füßen, denn die alten Stiefel waren zu
wenig eingefettet, und noch nässerem Oberhaupte kehren die
Jäger nach Hause. Beim Tarokieren, da die ersten zwei
Spiele „Pagat durch" waren, musste auch der vierschüssige
seltene Fasan besprochen werden. „Das ist mir noch nie
passiert," sagt der Holzkünstler- Nimrok. „Ja," erwidert der
Radler-Nimrok, „der Fasan hat halt beim ersten Schuss den
Starrkrampf kriegt und beim vierten Schuss hast Du ihm di«
Füße abgeschossen. Bor etlichen Jahren schoss ja auch Herr A.
„Linzer Volksblatt."
auf einen Bock, trifft ihn, der Bock bleibt stehen. Ein zweiter,
dritter, vierter Schuss wird appliciert, doch der Bock steht.
Da geht der Schütze hin und rennt den starrkrämpfigen Bock
um; siehe, das stand damals selbst in der Zeitung." Also!
Wer wird den Fasan speisen? Ein Consortium von drei
Männern, wovon der eine die abgeschossenen Füße und die
Schrotte, die anderen das Fleisch erhalten.— In der hiesigen
Pfarrbibliothek wurden im letzten Jahre 2743 Bücher an
265 Parteien geliehen. Nächstens wird es nothwendig sein,
für diese Bibliothek einige „Jagdsachen" mit und ohne
„Latein" anzuschaffen. Damit die Jäger immer neuen Stoff
für ihre Geschichten haben. Weidmanns Heil!
Haslach. (Zum Einbrüche in Hartkirchen.)
Die Angaben des sich Reithmeyr nennenden Einbrechers,
dass er unter diesem Namen in Haslach geboren sei, sind
jedenfalls erlogen. Ein Reithmeyr scheint in der hiesigen Ge-
burtsmatrik nie auf.
Waizenkirchen. (Schlittenpartie.) Am 17. Jänner
veranstalteten die Grieskirchener eine Schlittenpartie nach
Waizenkirchen. In Begleitung der städt. Bürgermusik mit
ungefähr 50 Schlitten kamen dieselben gegen 2 Uhr nach­
mittags in Waizenkirchen an. In Jmperndorf von der Geist­
lichkeit, dem Gemeinde- und Communal-Vorstande unter den
Klängen der Jünglingsmusik empfangen, wurden sie über
Hochscharten und Waidenholz in den Markt Waizenkirchen
eingeführt. In Nachbauers Gasthause fand die Begrüßung
statt. Mit unglaublicher Schnelligkeit versammelte sich beim
Nachbauer eine riesige Anzahl von Gästen, so dass die Räume
des Hauses zu klein waren, um alle unterzubringen. Man
wusste ja, die Grieskirchener kommen mit Musik, Theater
und Gesang rc. Es war auch wirklich großartig. Die ver­
stärkte Sängerschar, die beiden Musikcapellen leisteten Vor­
treffliches. Hochw. Herr Stadtpfarrer Wagnleitner er­
freute die Anwesenden durch seine herrlichen Dichtungen und
das Klapphornquartett, sowie das einactige Lustspiel: „Der
Postillon", von Grieskirchener» aufgeführt, gab die köstlichste
Unterhaltung. Auf einmal hieß es wieder Abschied nehmen.
Wohl hatten die lieben Gäste infolge des eingetretenen Regen­
wetters keine angenehme Rückfahrt, können aber mit be­
rechtigtem Stolze zurückblicken auf dieses herrliche Unter­
nehmen, welches auch einen schönen Beweis lieferte von ihrer
guten, freundschaftlichen Gesinnung zu Waizenkirchen.
St. Wolfgang, 20. Jänner. (Todesfall.) Heute
um 4 Uhr nachmittags verschied nach kurzem, schwerem Leiden
und nach Empfang der heiligen Sterbesacramente, die geachtete
Frau Josefine Petter, Kaufmanns- und Hausbesitzersgattin
hier. Dieselbe war eine treue Katholikin und fleißige Geschäfts­
frau; sie stand im 46. Lebensjahre. Möge der Herr ihr im
Jenseits es vergelten, was sie sich hier verdient hat.
Zell am Moos, 20. Jänner. (Todesfall.) Am
19. d. M. begruben wir Herrn Martin Grabl er, Gasser­
bauer hier. Der Verstorbene war ein allseitig beliebter Mann,
der durch 4 Jahre seine Ehrenstelle als Hauptmann des
Veteranenvereines bekleidete und nun im 50. Lebensjahre
durch einen Herzschlag schnellstens zur großen Armee einbe­
rufen wurde. Die Veteranen mit Musik und die Feuerwehr
erwiesen ihm die letzten Ehren.
Ried sJnnkreiss. (Aus der Gemeindestube.) Herr
Franz Markt, Pechfabrikant, hat sein Gemeinde-Ausschuss­
mandat zurückgelegt.
Ried im Jnnkreis, 20. Jänner. (Beim heutigen
Schlittenfahren) erhielten Preise: 1. Preis: Josef
Furthner, „Olga", 5jähr. Schimmelstute, Los-Nr. 1; 2. Preis:
Joh. Bauchinger, „Wenzl", lOjähriger Braunhengst, Los-Nr. 4;
3. Preis: Anton Großpointner, „Fips", 5jähriger Braunhengst,
Los-Nr. 2; 4. Preis: Josef Stanek, „Meilinger Pepi", 4jähr.
Braunhengst, Los-Nr. 5; 5. Preis: Johann Hueber, „Irma",
6jährige Schimmelstute, Los-Nr. 3; 6. Preis: Josef Furthner,
„Tulipan", 5jähriger Schimmelhengst, Los-Nr. 6. Die Los-
Nr. 1, 2, 4, 6 waren aus Ried, 3 und 5 aus Altheim.
Senstenbach, 18. Jänner. (Ein „Fund".) In einer
Mörgelgrube in der Nähe der Ortschaft Dobl wurden vor
ein paar Tagen hart zusammengeftorene Sträflingskleider
unter der Schneedecke liegend, gefunden. Man vermuthet nun,
dass diese Kleider von einem Diebe abgelegt wurden, der vor
ungefähr 4 Wochen beim Hillingbauern in Senstenbach diverse
Kleider und Uhren gestohlen hatte und bezichtigt dieser That
einen gewissen Mislitschek, der Mitte December aus der Straf­
anstalt Süden entsprungen ist und bisher noch nicht einge­
fangen werden konnte.
Ebensee, 18. Jänner. (Selbstmord.) Der seit drei
Tagen abgängige 53jährige Forstarbeiter Josef L o i d l
(vulgo Pichler Sepp) wurde gestern in einem Futterstadel in
Offensee erhenkt aufgefunden. Er war erst 1'/, Jahre ver­
heiratet. Der Unglückliche war ein braver und fleißiger
Mensch.
St. Georgen i. A. (Ein G as s el f a h r e n) findet
hier bei fahrbarer Bahn am Sonntag den 28. Jänner,
eventuell am 4. Februar statt, wobei 8 Preise von 25 K
abwärts zur Vertheilung gelangen. An diesem Fahren dürfen
sich nur Pferdebesitzer aus dem Genossenschaftsbezirke Sanct
Georgen betheiligen.
St. Johann am Wald sJnnkreisj, 18. Jänner.
(Todesfall.) Ein großartiger Leichenzug bewegte sich
gestern dem Friedhofe entgegen. Man trug den ledigen Mess­
nerssohn Franz Wenger zum Grabe. Derselbe war erst
25 Jahre alt, ein Bild von jugendlicher Kraft und Schön­
heit, die Freude seiner Eltern. Eine tückische Lungenentzündung
hatte dem so frischen, jugendlichen Manne, den jeder liebte,
der ihn kannte, ein so frühzeitiges Ende bereitet.
Schärding, 21. Jänner. (Todesfall.) Verflossenen
Samstag hat wieder der Tod mit kalter Hand in eine
Familie gegriffen und namenlosen Schmerz über dieselbe,
vorzüglich über die Mutter, gebracht. Ein Herzschlag schloss
plötzlich und unerwartet das Leben des Herrn Jakob Rin gl,
Bäckermeisters in der Vorstadt. Der rührige und brave
Meister hatte sich eben, wie erzählt wird, vom nachmittägigen
Schlafe erhoben, der ihm Kraft hätte bringen sollen für die
den 28. Jänner 1900. Nr. 17.
spätere Arbeit, als er sofort wieder umsank und todt war.
Der so jäh aus dem Leben Geschiedene stand erst im
30. Lebensjahre, hatte sich vor beiläufig 3 Jahren hier nieder­
gelassen, nachdem er die Baumgartner'sche Bäckerei käuflich
an sich gebracht und hinterlässt nun in übergroßem Weh
seine Frau und fünf kleine Kinder, von denen das älteste
erst die Schule besucht. Gott möge dem allzufrühe in die
andere Welt Abberufenen den ewigen Frieden verleihen, die
schwer heimgesuchte Familie aber nicht verlassen.
Schärding, 21. Jänner, (VolksMission.) Wie wir
hören, wird in der ersten Aprilwoche in der hiesigen Stadt­
pfarrkirche eine hl. Mission durch hochw. Patres Jesuiten
abgehalten werden.
Lagtsneulgkeiteil aus Mi>t und Land
Linz, 22. Jänner 1900.
— Kirchenbauverein für Lustenau. Zwei Veran­
staltungen zu demselben Zwecke und am gleichen Tage scheinen
immer etwas gewagtes zu sein und man ist nur zu sehr ver­
sucht, einen schlimmen Erfolg zu prophezeien. Doch der uner­
müdlich und unerschrocken thätige hochw. ?. Rector Georg
Freund dachte sich, wer nicht wagt, gewinnt nicht, und so
fand gestern den 21. d. im landschaftlichen Redoutensaale'
um 'üb Uhr die Generalversammlung statt, an die sich um
8 Uhr ein Concertabend anreihte. Beidemale war der schmucke,
weite Raum vollbesetzt. Der hochwürdige Einberufer der Ver­
sammlung führte den Vorsitz, begrüßte die zahlreich Erschie­
nenen, darunter die hochwst. Pi. Tit. Herren Domscholaster
und Stadtpfarrer Leopold Dullinger, Generaldechant
Canonicus Stieglitz, >lsgc. Canonicus Dr. Mayböck
nnd Reichsrathsabgeordneten Muhr, und sprach seinen Dank
aus für die kostenlose Ueberlassung des Saales und die
gratis erfolgte Beistellung des Gaslichtes. Der Rückblick auf
die Vergangenheit sei überaus tröstlich. Niemand habe sich
schriftlich oder mündlich als erklärter Gegner des Vereines
gezeigt, an dem hochwst. Herrn Bischof habe er den gnä­
digsten Protector, am Domcapitel und Clerus mächtige För­
derer, am Volke von Ober- und Unterösterreich Seelen voll
Gottesliebe und Opfermuth gefunden. Die Einnahmen des
verflossenen Vereinsjahres belaufen sich auf 22.897 fl. 40 kr.,
der Cassarest weise einen Ueberschuss von 11624 fl. 53 kr.
auf. Der Rechenschaftsbericht wurde gedruckt vertheilt, bei der
Neuwahl der Functionäre der alte Ausschuss wieder und
Hochw. P. Superior Franz Anzenberger als Vicepräfi-
dent neu gewählt. Hierauf betrat Hochw. Herr Professor Doctor
Joh. Zöchbaur vomOoIls^ um Petn-mm dieRednertribühne.
Seine Rede, die zum Thema hatte: Der Kirchenbau in
Lustenau ist eine Nothwendigkeit, seine Unterstützung eine
volksfteundliche That, war, wie man das bei ihm schon ge­
wohnt ist, formvollendet und zeigte doch jene Herzenswärme,
ohne die man ein Gemüth nicht entzünden kann. Doctor
Johann Zöchbaur war gestern groß als Rhetor, aber auch
groß als Mensch, der das Gefühl der Dankbarkeit und Liebe
kennt und demselben »»gescheut überall Ausdruck leiht. Dass
sein, mit prächtigen Schilderungen aus seinen in Rom ver­
brachten Tagen reich illustrierter, packender Vortrag rauschenden.
Beifall fand, ist selbstverständlich. Hochw. P. Georg Freund
schloss die Generalversammlung, zu welcher Se. bischöflichen
Gnaden den oberhirtlichen Segen geschickt hatte, mit dem
katholischen Lobspruch.
Der Abend bot ein glänzendes Bild. Die Hochgeborne
Frau Gräfin Pacht« hatte die Liebenswürdigkeit, das Protec-
torat über die Veranstaltung zu übernehmen. Wir waren
im Vorhinein überzeugt, dass unter solcher Aegide ein bril­
lanter Erfolg erzielt werden müsse, und wir haben uns in
dieser Voraussetzung nicht getäuscht. Es war ein Ehrentag
für Linz, ein Freudentag für das katholische Volk. Mit ihrer
Gegenwart zeichneten den Abend aus Seine Excellenz der
Statthalter Baron Put hon, Landeshauptmann Dr. Alfred
Eben hoch, Bürgermeister Franz Poche, Statthalterei­
rath Graf Ezdorf, Bezirkshauptmann Baron Spiegel­
feld, mit ihren Gemahlinen, die gräfliche Familie Pachta,
Hoftath Messerklinge», Gräfin Kaunitz, Baronin Handel,
Landtags-Abgeordneter Dr. Hermann Esser mit der gefeierten
Dichterin des Festprologes, kurz sämmtliche Spitzen der Be­
hörden, viele hohe Officiere und der Adel von Linz. Wir
müssen gleich hier höflich um Entschuldigung bitten, wenn
wir außer Lage sind, alle dem Namen nach anzuführen. Das
Programm war, wie bei solchen Kreisen nicht anders möglich,
auserlesen fein. Den Anfang machte Gräfin Lora Tauff-
kirchen, die das schwungvolle Gedicht von Anna Esser,
das unter anderen durch den seltenen Wohllaut der Verse
entzückte, durch ihren tadellosen Vortrag zur vollen Geltung
brachte. Fräulein Dolly von Planck hat ein weiches, un-
gemein ansprechendes Organ und sang Lieder von Brahms,
Tosti und Schumann mit dem tiefen, einzigen Verständnis
der begabten Künstlerin. Ueber den Claviervortrag unseres
Schreyer ein Urtheil fällen zu wollen, wäre von unserer
Seite ein Act der Unbescheidenheit, sein Name ist schon längst
ein glänzender Stern am Kunsthimmel. Baronin Marguerite
Jo öls on war in der Phantasie in F-moll von Schubert seine
Partnerin. Es ist eine hohe Ehre, an der Seite eines an­
erkannten Meisters wirken zu dürfen, die Baronin hat durch,
ihr Spiel gezeigt, dass sie derselben vollauf würdig ist.
Graf Manfred Pachta-Rayhofen überraschte bei
seinem Auftreten und er überraschte aufs 'angenehmste. Als
Sänger zeichnen ihn zwei Eigenschaften aus, um die ihn so
mancher Zünftige beneiden könnte, deutliche Aussprache und.
ein seelenvoller Vortrag. Er machte sich an keine leichten Auf­
gaben und bewältigte sie spielend. Loewe, Rubinstein und
Stark stellen keine schülerhaften Anforderungen. Reizend klangen
die Duette, die er im Vereine mit Fräulein von Planck
sang. Beide mussten dem stürmisch fordernden Publicum
noch eine Draufgabe gönnen. An diesem Abend gab es that­
sächlich keinen Misston. Alle PI. Tit. Mitwirkenden waren
mit ganzem, begeistertem Herzen bei der Sache und wurden
daher verdientermaßen mit Kranz- und Blumenspenden reich


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000123 - Seite 5 ]
Nr. 17. Linz, Dienstag
bedacht. Das katholische Volk wird sicher in dankbarster
Erinnerung jenen Tag bewahren, der durch opferwillige Mit­
wirkung aller Kreise der Landeshauptstadt Linz ein so über­
wältigend schöner geworden. Von dem Segen, der so sichtbar
auf dem Kirchenbauvereine von Lustenau ruht, möge das gött­
liche Herz allen LI. Tit. Betheiligten einen großen Antheil für
sich und die Ihrigen schenken, das sei unser Wunsch und zu­
gleich unser Tank! L. I. Bermanschläger.
— Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser hat dem
bei der Statthalterei in Linz in Verwendung stehenden
Bezirkshauptmanne Hugo Freiherrn Konrad von Eyb es­
se ld anlässlich der erbetenen Uebernahme in den zeitlichen
Ruhestand in Anerkennung seiner pflichttreuen und ersprieß­
lichen Dienste das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens ver­
liehen.
— Volksvereinsversammlnng in St. Florian bei
Schärding. Am Donnerstag den 25. Jänner 1900 (Pauli
Bekehrung) um 12 Uhr mittags findet im Gasthause des
Herrn Danneder in St. Florian bei Schärding eine Ver­
sammlung des katholischen Volksvereines für Oberösterreich
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein: D i e
Vereinsleitung.
— Vom Clerus. Aus Salzburg wird uns mit­
getheilt: Der hochw. Herr Franz Haslehner, Pfarrer in
Frankenburg und Dechant des Decanates Frankenmarkt, ist
vom Collegiatcapitel Mattsee dem hochwst. Ordinariat Linz
zur Verleihung der Pfarre Frankenmarkt präsentiert worden.
— Der Ball der Officiere und Militär-Beamten
der Garnison Linz findet, wie wir hören, am 7. Februar in
dem „Kaufmännischen Vereinshause" statt und soll die Gal­
lerte anfangs geschlossen bleiben. Die Einladungskarten für
diesen Ball gelangen im Laufe dieser Woche zur Versendung.
— Todesfälle. Am 21. d. M. verschied hier Frau
Marie K r o i ß, Krämerin aus Lambach, im 49. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 23. d. M., um
3 Uhr nachmittags, vom Spitale der barmh. Schwestern aus
statt.— Am 21. d. M. verschied hier Herr Michael Hackl,
städt. Taglöhner, Mitglied des St. Josefi-Vereines, im
68. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
23. d. M., um 4 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Römer­
straße Nr. 24, aus statt.— An: gleichen Tage starb hier
Herr Ignaz Kehrer, Privat, im 83. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch den 24. d. M., um: 3 Uhr
nachmittags, vom Trauerhause, Baumbachstraße Nr. 5, aus
statt.— Am 20. d. M. starb hier im allgem. Krankenhause
Herr Josef Fuchs, Oekonom aus Piberbach, im 50. Lebens­
jahre. Der Leichnam wird behufs Beisetzung nach Kematen
(Kremsthal) überführt.— Am 21. d. M. starb hier Frau
Cäcilie Jetzinger. Private, im 68. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 23. d. M., um' ,4 Uhr
nachmittags von der hiesigen Friedhofcapelle aus statt.—
Am 21. d. M. verschied hier Fräulein Helene H ö ck, Private,
im 39. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag
den 23. d. M., um halb 3 Uhr nachmittags, vom Trauer­
hause, Klammstraße Nr. 22, aus statt und wird die irdische
Hülle in die St. Matthias-Pfarrkirche überbracht und nach
erfolgter feierlicher Einsegnung am Staatsbahnhofe geleitet
und sodann nach Jglau überführt.
— Silberne Hochzeiten. Herr Dr. Ernst Jäger,
Landtagsabgeordneter und Mitglied des Landesausschusses,
feiert morgen, 23. d. M., im Familienkreise das Fest seiner
silbernen Hochzeit.— Es wird uns mitgetheilt: Am
20. d. M. feierte der hiesige Bäckermeister und Hausbesitzer
Karl Hellersgruber, Führer der Rettungs-Abtheilung
der freiwilligen Feuerwehr, mit seiner treuen Gattin Therese
das schöne Fest der silbernen Hochzeit. Das durch Fleiß und
Geschäftstüchtigkeit aus ganz bescheidenen Anfängen zu seiner
heutigen Wohlhabenheit gelangte Ehepaar hatte an diesem
Tage so recht Gelegenheit zu erfahren, welcher Wertschätzung
sich dasselbe in allen Kreisen zu erfreuen hat. Außer vielen
mündlichen und schriftlichen Gratulationen von Freunden und
Bekannten wurden dem freudig bewegten Paare auch schöne
und sinnige Geschenke gewidmet. Namentlich war es das
Commando der freiwilligen Feuerwehr, welches sein viel­
jähriges, verdienstvolles Mitglied durch die Ueberreichung
eines wertvollen Ringes überraschte, nnd die Rettungs-Abthei-
lung, welche ihrem unermüdlichen, zu jeder Stunde Tag und
Nacht dem Dienste der Humanität sich widmenden Führer
durch die Widmung eines silbernen Lorbeerkranzes ehrte.
Möge es dem geschätzten Jubelpaare gegönnt sein, noch ein
weiteres Vierteljahrhundert in so schöner Harmonie zu ver­
leben zur Freude seiner Angehörigen und seiner zahlreichen
Freunde.
— Gerüchte. Heute war die Stadt mit den ungeheuer­
lichsten Gerüchten vom Kriegsschauplätze erfüllt. Die Engländer
seien total geschlagen worden, 20.000 Mann seien gefangen,
darunter General Buller u. s. w. Die telegraphischen Meldungen
bestätigen bisher nichts davon. Häufig steckt hinter derartigen
Gerüchten die Börse. Vielleicht auch diesmal.
— Christlicher Frauenbund. Es wird uns mit­
getheilt: „Die k. k. Statthalterei hat den rechtlichen Bestand
des nicht politischen christlichen Frauenbundes für ganz Ober­
österreich mit dem Sitze in Linz nach Inhalt der vorgelegten
Statuten bescheinigt, woselbst in kürzester Zeit die General-
Versammlung stattfindet.
— Volksbewegung im Jahr 1899. Asten: 4 Trau­
ungen, 20 Geburten, 8 Sterbefälle.
— Öberösterreichischer Geflügelzuchtverein. Bei
dem im Jahre 1898 in Wien stattgefundenen Verbandstage
der österreichischen Geflügelzüchtervereine wurde einstimmig
beschlossen, den nächsten Verbandstag, verbunden mit einer
Verbandsausstellung, im Frühjahre 1900 in Linz abzuhalten.
Bei dieser Ausstellung wird auch die specielle Ausstellung für
Brieftaubenwesen Interessantes bieten. Mehrere Briestauben-
wettflüge werden auch stattfinden. Seitens des oberösterreichischen
Geflügelzuchtvereines wurden die hiezu nöthigen Arbeiten, in
erster Linie die Aufstellung des Programmes, bereits in An-
„Linzer Volksblatt."
griff genommen. Die Ausstellung, welche eine internationale
sein wird, wird in großem Rahmen abgehalten und werden
sich bewährte Züchter aus allen Theilen der Monarchie und
des Auslandes mit ihren Thieren betheiligen. Der Verein wird
auch bemüht sein, den Gästen von auswärts einen würdigen
Enrpfang zu bereiten. Die verschiedenen Comit s wurden
bereits gebildet. Das Unternehmen wird nicht unbedeutende
Opfer erfordern und hofft der Verein bei den vielen Sym­
pathien, welche er genießt, die thatkräftigste Unterstützung seitens
der Mitglieder und Gönner.
— Rettungsabtheiluug der freiwilligen Feuerwehr
Linz. Ueber telegraphisches Ansuchen wurde gestern um '/.3
Uhr Nachmittag der von Wels hieher gebrachte Taglöhner
Jos. Hesinger ins allgem. Krankenhaus gebracht.— In das­
selbe Spital wurde heute 3 Uhr morgens die mit einem
Unterleibsgebrechen von Weyer nach Linz gebrachte Private
Josefa Angerer überführt.
— Zum Kampfe gegen unsere Religion. Aus
Prä garten, 22. d. M., wird uns geschrieben: „In der
Nacht vom vergangenen Samstag auf Sonntag sollen in
unserer Gegend Zettelchen ausgestreut worden sein mit der
Aufschrift „Los von Rom". Untenanstehend soll sich ein Ge­
dicht befinden oder ähnliches, dessen Inhalt ich derzeit nicht
angeben kann. Gedruckt wurden sie in Leipzig.
— Mufikverein in Linz. Zu der von nns bereits gebrach­
ten Notiz über das l!!. statutenmäßige Concert (Matinee) des
Musikvereines am 28. Jänner wird uns weiters mitgetheilt,
dass das Tenorsolo im „Chorus mystieus“ der Faust-Sym­
phonie von Franz Liszt Herr Ludwig Haslinger übernommen
hat. Zur Aufführung des Männerchores vereinigen sich die be­
währten Kräfte der Liedertafel „Frohsinn", der Männergesang­
vereine „Sängerbund" und „Gutenbergbund", sowie sonstige
geschätzte Sänger unserer Stadt.
— Zum Kränzchen des herrschaftlichen Diener-
Clubs, welches Mittwoch den 7. Februar im städtischen
Volksgarten-Salon stattfindet, sind die Vorarbeiten im besten
Gange. Dasselbe verspricht, wie alle bisherigen Kränzchen
dieses Clubs, recht animiert zu werden. Mit der Versendung
der Einladungen wurde bereits begonnen und sind Vor­
verkaufs-Eintrittskarten bei den Comitemitgliedern erhältlich.
Zugleich wird den Mitgliedern des Clubs sowie Freunden
und Bekannten mitgetheilt, dass so wie im Vorjahre während
des Faschings jeden Sonn- und Feiertag Nachmittag im
Clublocale, Gasthaus „zur goldenen Sonne", Marienstraße,
Unterhaltungen, verbunden mit Musik, Gesang, Theater­
vorstellungen cr. und nach Schluss des Programmes jedesmal
Walzer- und Quadrille-Uebungen stattfinden. Eintritt frei.
— Amtsehrenbeleidigung bei einer Pfändung. Aus
Steyr wird gemeldet: Ein Amtsdiener des k. k, Bezirks­
gerichtes hatte kürzlich eine Pfändung bei Karl W. in Gründberg
vorzunehmen, wobei ihm der Verpflichtete das „Hinaus­
schmeißen" androhte. Zugleich beschuldigte er einen Kanzlisten,
der eine frühere Pfändung vorzunehmen hatte, dass er ihn
ausgeraubt hätte, weil er vorgefundenes Geld vorschriftsmäßig
mit sich genommen. Er gestand die Aeußerung gegen den
Amtsdieuer zu, erklärte aber im zweiten Falle missverstan­
den worden zu sein und wurde zu 14 Tagen Arrestes wegen
Amtsehrenbeleidigung und wegen Wachebeleidigung verurtheilt.
— Ein Schaubverein. Die General-Versammlung der
wechselseitigen Brandschaden-Versicherungs-Anstalt für Stroh­
dachungen (Schaubverein) der Gemeinden: Hörsching,
Oftering, Kirchberg, Pasching und Leonding
findet am Sonntag den 28. Jänner um 3 Uhr nachmittags
in Lugmeirs Gasthaus (Bahnhof Hörsching) statt. Tages-
Ordnung: 1. Eröffnung durch den Director. 2. Bericht­
erstattung und Rechnungslegung. 3. Beschlussfassung betreffend
die Auflösung des Vereines. (Nach§ 16 der Staturen ist zum
Beschlusse der Auflösung die Anwesenheit der Hälfte der Mit­
glieder erforderlich.) Die Herren Mitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen, da sonst die Auflösung bei geringer
Betheiligung erst bei einer zweiten Versammlung, ohne Rück­
sicht aus die Zahl der anwesenden Mitglieder, beschlossen
werden kaun.
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden am
Donnerstag den 25. Jänner (Pauli Bekehrung) statt: Um
halb 9 Uhr vormittags im Zeilinger'schen Gasthause in
St. Florian die Generalversammlung der Genossenschaft
der Landwirte des Gerichtsbezirkes St. Florian, bei welcher
Vorträge halten werden: k. k. Landesthierarzt, kais. Rath
Pelschimovsky und Landesculturraths-Secretär Werkowitsch;
ferner um 2 Uhr nachmittags im Muhr'schen Gasthause in
Wilhering die Jahresversammlung der Genossenschaft der
Landwirte von Linz und Umgebung, bei welcher Landes­
culturraths-Secretär Werkowitsch einen Vortrag über „Grund­
steuerabschreibung bei Elementarschäden" halten wird und
eine Verlosung landwirtschaftlicher Bedarfsartikel vorgenommen
wird. Alle Genossenschafts-Mitglieder und Landwirte der Um­
gebungen sind zu diesen Versammlungen eingeladen.
— Uebermuth. Jüngst wurden zur Nachtzeit in der
Rudolfstraße in Urfahr von der Sicherheitswache zwei junge
„Herren" betreten, welche sich damit unterhielten, von den
Häusern Ablaufrohre der Dachrinnen loszureißen. Die jungen
Herren wurden von der Sicherheitswache auf das Wach­
zimmer gebracht, dort deren Nationale und Wohnort notiert
und dieselben wieder entlassen. Die Anzeige wurde hierüber
erstattet. (Die Namen der jungen „Herren" sind uns nicht
mitgetheilt worden. D. R.)
— Bahnnotizen. Die Haltestelle Hostimitz zwischen den
Stationen Franz-Josef-Stollen und Schwarz- Kuttowitz der
k. k. priv. Außig—Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft wurde am
9. Jänner 1900 für den localen Personen- .und Gepäcks­
verkehr eröffnet.— Mit 1. Jänner 1900 wurde die bis­
herige Bezeichnung der Station Triest-Freihafen in Triest
k. k. Stb. abgeändert. Mit diesem Tage wurde in der ge­
nannten Station die Eilgut-Expedition (Auf- und Abgabe) ein­
gestellt und sind deren Abfertigungsbefugnisse aus den Frachten­
verkehr beschränkt worden.
den 23. Jänner I960. Seite 5.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag d n 33. Jänn r:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpurre, Leberknödeln mit Kraut, Ro-
stnenreis.
„Höerösterretchische Änderungen."
Die „Montagspost" beschäftigt sich bereits zum
zweitenmale mit unserem Artikel „EinOberlandesgericht
in Linz" (s. „Linzer Volksblatt" Nr. 10 vom 14. Jänner),
der überhaupt in vielen Kreisen ein großes Interesse erweckte.
Sie schreibt:
Wir sind, wie wir schon in unserer letzten Nummer sagten, mit
der Forderung der Wiederherstellung des seinerzeit hier bestandenen
Oberlandesgerichtes ganz einverstanden; meinen aber, dass diese For­
derung auch besonders durch den Hinweis auf die neue CivilprocesS«
ordnung zu motivieren wäre, indem letztere unter Umständen das Er«
scheiucn der Parteien und Zeugen vor dem Oberlandesgerichte nöthig
macht und daher zur Vermeidung kostspieliger Reise» eine Verkleinerung
der dermaligen OberlandesgerichtSsprengel zweckmäßig erscheint.
Die „Montagspost" hätte unseren Artikel etwas auf­
merksamer lesen sollen, dann hätte ihr folgende Stelle des­
selben nicht entgehen können:
Die Einführung der neuen Civilprocessordnung, welche
eine mündliche Verhandlung in Civilsachen in 2. Instanz ermöglicht,
hat die Einführung eines Obergerichtes in Linz zur zwingenden
Nothwendigkeit gemacht. Die Bevölkerung von Oberöfterreich und
Salzburg kann es nach ihrer Anzahl und Steuerleistung fordern, dass sie ihr
Recht im Lande auch in 2. Instanz finde. Warum sollen die Parteien
von der Grenze Bayerns und Tirols erst nach Wien fahren, um dort
ihr Recht zu betreiben? Warum fallen die Advocaten in Oberösterreich
und Salzburg nicht die Vertretung in 2. Instanz in Linz durchführen
können?
Der Verfasser des Artikels hat also, wie man sieht, das
von der „Montagspost" vermisste Moment ohnehin sehr kräftig
hervorgehoben.
Im weiteren erklärt die „Montagspost" die Forderung,
in Linz eine Hochschule zu errichten, sei mindestens ebenso
wichtig als die nach einem Oberlandesgerichte. Aber in dieser
Beziehung hülle sich das „Volksblatt" in Schweigen und auch
die „clericalen Staatsmänner im Landhause" öffneten den
Mund nicht, obwohl Oberösterreich von der Unterrichtsver­
waltung „in beispielloser Weise" vernachlässigt werde.
Die letztere Behauptung ist wohl stark übertrieben, aber
auch die erstere ist nicht richtig, indem aus den Landtags­
verhandlungen und anderen Umständen leicht zu erweisen
wäre, dass die conservative Partei und Presse die Forderung
nach einer Hochschule in Linz immer bereitwilligst unter­
stützt hat.
Es soll aber nicht geleugnet werden, dass es Wünsche
gibt, die Unsere Partei eher als die Hochschule durchzusetzen
versuchen wird. Diese Wünsche betreffen vor allem die Er­
langung einer ausgiebigen Staatshilse zur Regulierung nicht
ärarischer Gewässer und Verbauung der Wildbäche und dann
den Bau einer Pyhrnbahn, die für unser Land von
größter Bedeutung ist. Wir glauben, dass die Bevölkerung
mit der konservativen Partei vollkommen einverstanden sein
wird, wenn sie die Verwirklichung dieser Wünsche in erster
Linie anstrebt.
Vermischtes.
— Ein Pestfall in Krakau? In dieser Angelegen­
heit wird aus Krakau, 20. Jänner, berichtet: Gestern abends
fand eine Sitzung der Sanitäts-Commission unter dem Vor­
sitze des Protomedicus Merunowicz und in Anwesenheit des
Delegaten Laskowski statt. Die Commission nimmt an, der
Tod des Dr. Kostanecki sei höchstwahrscheinlich nicht infolge
einer Pestinfection erfolgt. Das diesbezügliche Communiquö
wird jedoch bis zur Einsichtnahme in das Ergebnis der
bacteriologischen Untersuchung verschoben.— Gestern fand
auch eine Sitzung des Aerzte-Ausschusses der Universität statt.
Es wurde constatiert, Professor Bujwid habe ohne Wissen der
Facultät die Züchtung von Pestbacillen betrieben, und zwar
zur Erzeugung von Pestserum. Die Pestbacterien lieferte ihm
Professor Nencki aus Petersburg. Man fand in seinem In­
stitut 24 lebende mit Pestbacillen geimpfte Ratten vor. Die
Mitglieder der Familie des Dr. Kostanecki sind bis jetzt nicht
delogiert und alle gesund.
Wie die „Gazeta Lwowska" berichtet, hatte Professor.
Bujwid den Pestgiftstoff, den er in seinem Laboratorium zu
weiteren Culturen verwendete, vom Professor Lenski in Sanct
Petersburg und vom Pasteur'schen Institut in Paris erhalten.
Bis zum 16. d. M. hatte Professor Bujwid 24 Thiere, Mäuse
und Ratten geimpft, von denen 12 zugrunde giengen. Bei diesen
Arbeiten wurde Professor Bujwid von Dr. Kostanecki unter­
stützt, so auch am 9. d. M., als einer Ratte der Impfstoff
eingegeben wurde. Die Ratte gieng am nächsten Tage zugrunde.
Am 12. d. M. war wohl Dr. Kostanecki im hygienisch-bacterio-
logischen Institut anwesend, betheiligte sich aber nicht mehr
an den Versuchen.
Am 13. d. M. fühlte sich Dr. Kostanecki unwohl und
musste sich am nächsten Tage zu Bett begeben. Die Versuche
mit dem Pest-Impfstoff wurden in einem ganz isoliertem und
stets verschlossenen Zimmer, in welchem sich auch die geimpften
Thiere befanden, unter Anwendung der strengsten Vorsichts­
maßregeln vorgenommen. Die betheiligten Personen pflegten
nach Beendigung ihrer Arbeiten ihre Hände mit Sublimat­
lösung zu desinftcieren. Professor Bujwid und Dr. Kostanecki
brachten immer selbst sämmtliche Verrichtungen in dem Locale
vor. Wie das genannte Blatt weiter meldet, wurden mit dem
aus Wien bezogenen Pestserum die Witwe des Dr. Kostanecki
dessen Schwager Dr. Steuermark und die Aerzte, welche Dr.
Kostanecki behandelt und seine Leiche in den Sarg gelegt
hatten, geimpft.
— Die Reise eines Christbaumes. Man schreibt
den „Katholischen Blättern" aus Beirut (Syrien): Die ver­
flossene Weihnacht wird mir unvergesslich bleiben. Der öster­
reichische Generalconsul Gras Khevenhüller hatte mich mit
vielen anderen zum Christabend eingeladen und mit aus­
gezeichneter Liebenswürdigkeit empfangen. Eine köstliche Ueber-
raschung bot sich uns beim Eintritt— ein Christbaum und.


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000123 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.
Seite 6.
Linz. Dienstag
„Linzer Volksblatt." den 23. Jänner 1900. Nr. 17
zwar ein wirklicher! Der einzige in ganz Syrien. Unser
Jubel übertraf den der Heimat. Und erst gar, als wir
hörten: der Baum kam aus dem Heimatlande Oesterreich, aus
Kram! Wie ein Regenschirm war er in Segeltuch vermacht
worden; er ist freilich etwas verstümmelt angekommen, aber
wir sahen vor Freude kein Fehl an dem Christbaume, der
zu uns eine so weite Reise gemacht.
Sammelstelle für de« Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 629 K 44 h. Neu: Als Dank-- und Bittopfer
von Familie G. 6 K.— Ungenannt auf eine besondere
Meinung zu Ehren der heiligsten drei Personen Jesus, Maria
und Josef SK.— Ungenannt zu Ehren des sei. Bischofes
Rudigier 1 K.— Ungenannt aus Dankbarkeit für Erhürung
einer Bitte 10 K.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Wien, 22. Jänner. Das Communique über die gestrige
Conferenz der deutschen Parteien der Linken besagt:
Die Obmänner- Conferenz der deutschen Parteien der Linken
war gestern vormittags im Abgeordnetenhause versammelt.
Zur Conferenz waren erschienen: Von der deutschen Volks­
partei die Abgeordneten Hochenburger, Hofmann v. Wellenhof
und Kaiser; von der deutschen Fortschrittspartei die Ab­
geordneten Funke, Groß und Pergelt; vom verfassungstreuen
Großgrundbesitz die Abgeordneten Baernreither, Freiherr
v. Schwegel und Graf Stürgkh; von der christlich- socialen
Vereinigung die Abgeordneten Prinz Liechtenstein und Weiß­
kirchner; von der freien deutschen Vereinigung Abgeordneter
Kink. Die Abgeordneten Geßmann und Grabmayr hatten ihr
Fernbleiben entschuldigt. Dr. Lueger war am Erscheinen ver­
hindert, weil er seit einigen Wochen auf einer Urlaubsreise
im Süden sich befindet.
Nach eingehender Besprechung der neuesten Gestaltung
der politischen Lage gaben die versammelten Abgeordneten
ihrer Anschauung übereinstimmend dahin Ausdruck: Die Ob-
männer-Conferenz der deutschen Parteien der Linken billigt
die derselben von der Regierung bekanntgegebene Absicht,
eine Verständigungsaction zwischen Deutschen und Czechen in
Böhmen und Mähren durch Berufung einer außerparlamen­
tarischen Conferenz von Vertrauensmännern der beiden Volks­
stämme aus diesen Ländern alsbald einzuleiten und gibt hiebei
der Anschauung Ausdruck, dass die Vertreter aller nationalen
Parteien dieser beiden Kronländer zu diesem Behufe zu laden
sind. Die Obmänner-Conserenz geht jedoch bei der Beschickung
dieser Conferenz seitens der Vertreter der deutschen Parteien
von der Erwartung aus, dass der Reichsrath spätestens noch
im Laufe des Monates Februar einberufen werde. Die Obmänner-
Conserenz der deutschen Parteien der Linken legt auf die baldigste
Wiederaufnahme der verfassungsmäßigen Thätigkeit des Par­
lamentes umso größeres Gewicht, als die bedrohliche innere
Lage des Reiches von Tag zu Tag dringender die Wieder­
herstellung geordneter politischer und nationaler Verhältnisse,
die Lösung der wichtigsten wirtschaftlichen Fragen und eine
intensive Thätigkeit der Gesetzgebung und Verwaltung in dem
seit Jahren schwer vernachlässigtem wirtschaftlichen Bereiche
des staatlichen Pflichtenkreises erheischt. Die Versammlung
bevollmächtigt den Vorsitzenden Abg. Funke, dem Minister­
präsidenten von diesem Ergebnisse ihrer Berathung Mittheilung
zu machen.
Wien, 22. Jänner. Erzherzog Eugen, welcher von seinem
Unwohlsein vollständig hergestellt ist, wurde gestern vom
Kaiser in Privataudienz empfangen.
Wien, 22. Jänner. Das Reichsgericht erkannte in An­
gelegenheit der Beschwerde der Stadtgemeinde Eger gegen die
durch das Ministerium des Innern verfügte Sistierung des
Beschlusses des Gemeinderathes zum Zwecke der Errichtung
eines Bismarck-Denkmales 1000 fl. aus Gemeindemitteln
zu geben, dass durch die Sistierung des Beschlusses eine
Verletzung des verfassungsmäßig gewährleisteten Rechtes
der Wahrung und Pflege der Nationalität nicht stattfand,
nachdem dieser Beschluss sich als eine unzulässige Demonstration
darstellt.
Das Reichsgeeicht erkannte in Angelegenheit des Beschlusses
der Stadtvertretung von Graz gegen die durch die Statt­
halterei in Steiermark erfolgte und durch das Ministerium
des Innern bestätigte Sistierung des Beschlusses der genannten
Stadtvertretung, eine Kundmachung gegen die misbräuchliche
Anwendung des 8 14 zu beschließen, dass durch die Sistierung
des Beschlusses eine Verletzung des Rechtes der freien Meinungs­
Aeußerung nicht stattgefunden habe.
Prag, 22. Jänner. Wie sichergestellt wurde, befinden
sich in Prag Holzvorräthe, welche, falls die Kohlen ganz aus­
gehen sollten, für 4 Monate ausreichen.
Prag, 22. Jänner. Ju den böhmischen Kohlenrevieren
ist der Streik allgemein im Zunehmen. Im Brüxer Revier
stehen von 5413 Arbeitern 3359 im Streike. Von 18 Zechen
wird nur aus 6 partiell gearbeitet. Militär ist eingerückt. In
einer gestrigen Volksversammlung bemerkte der Reichsraths­
abgeordnete Zeller, die Bergarbeiter könnten auf eine Unter­
stützung nicht rechnen, da für eine so große Menge von
Streikenden nicht genügend Geldmittel beschafft werden können.
Diese Aeußerung wirkte sehr ernüchternd. In Aussig
streiken 2407 von 3500 Arbeitern. In Teplitz ist der Streik
allgemein. Keine Ruhestörungen. Ein Bataillon Militär ist
angekommen. Im Duxer Revier arbeiten 1264 von 5956
Arbeitern. Im Falkenauer Revier sind die Bergarbeiter
überall eingefahren; morgen oder übermorgen dürste aber der
Streik beginnen, da die Werksbesitzer die Forderungen der
Arbeiter ablehnten. Im Schlaner und im Kladnoer Streik­
gebiete ist die Lage unverändert. Die Werksbesitzer beabsich­
tigen eine Kundmachung zu veröffentlichen, wornach die Berg­
arbeiter, welche bis Mittwoch die Arbeit nicht wieder auf­
nehmen, als entlassen betrachtet werden. Im westböhmischen
Kohlenrevier ist die Lage unverändert.
Lemberg, 22. Jänner. Die „Gazetta Nowosta" theilt
mit, dass in Krakau ein Pestfall nicht constatiert werden
konnte.
Krieg in Südafrika.
London, 22. Jänner. Eine Depesche des Generals
Buller aus dem Lager bei Spearmansfarm vom 21. d.,
9 Uhr abends meldet: General Warren hat den ganzen Tag
hindurch den Kampf fortgesetzt, hauptsächlich auf dem linken
Flügel, welcher ungefähr 2 Meilen vorgedrungen ist. Da das
Terrain sehr hügelig ist, kann man schwer bestimmen, wie
viel an Boden bisher gewonnen wurde. Ich glaube jedoch,
dass wir ernstlich vorrücken.
London, 22. Jänner. Reuters Bureau meldet aus
Spearmans- Lager vom 21. d. M. abends: Die Generale
Clery und Hart rückten unter anhaltenden Gefechten tausend
Iards vor und bezogen ein Bivouak. Während der Nacht
unterhielten die Buren ein unregelmäßiges Gewehrseuer. Die
britischen Posten erwiderten das Feuer nicht. Bei Tages­
anbruch eröffnete der Feind ein heftiges Feuer. Die englischen
Geschütze, in deren Nähe die Truppen während der Nacht
gelagert hatten, erwiderten das Feuer und der Kampf war
alsbald wieder in vollem Gange. Die britische Feldartillerie
warf massenhaft Chrapnels in die feindlichen Verschanzungen.
Das erste Kopje wurde mit gefälltem Bajonnette genommen.
Der Feind gieng auf das nächste Kopje zurück. Das Artillerie-
feuer der Buren ließ etwas nach, wahrscheinlich infolge
Mangels an Munition, aber das Knattern des Gewehrfeuers
währte den ganzen Tag über. Die Engländer nahmen drei
Positionen des Feindes.
London, 22. Jänner. Ein Correspondent der „Times"
in Lourenzo Marques meldet seinem Blatte vom 20. d.:
er habe von bestunterrichteter Seite erfahren, dass die Buren
wegen des vollständigen Misslingens der Angriffe auf Lady­
smith und wegen der Unfähigkeit, anderwärts Fortschritte zu
machen, vollständig entmuthigt seien. Die Mannschaften hätten
alles Vertrauen verloren und die Ansicht geäußert, dass es
ein Unglück sei, ohne Aussicht auf einen eventuellen Erfolg
Menschenleben auf das Spiel zu setzen. Die Truppenführer
wären derselben Ansicht.
London, 22. Jänner. Der Herzog von Teck ist heute
nachts gestorben.
London, 22. Jänner. Reuters Bureau meldet aus
Lourenzo Marquez: Der Hilsssecretär der Vereinigten Staaten
von Amerika, W. David, traf hier ein und stattete dem
Generalgouverneur einen Besuch ab. Der Generalgouverneur,
welcher David sehr freundlich empfieng, bat denselben, dem
Präsidenten Mac Kinley den Ausdruck freundschaftlicher Ge­
sinnung zu übermitteln. Der Präsident von Transvaal gab
dem Hilsssecretär bekannt, sie werde den Salonwagen des
Präsidenten Krüger senden, um David nach Pretoria zu
bringen.
London, 22. Jänner. Reuters Bureau meldet aus
Machudie vom 12. d. M.: Eine Buren-Patrouille versuchte
die Gaberones-Station in Prcmd zu setzen, wurde jedoch
daran durch Panzerzüge verhindert. Der Feind entkam. Dem­
selben Bureau wird vom 14. d. M. gemeldet. Oberst Plumer
erkundete die Stellung am Krokodil-Falle. Die Eisenbahn­
brücke südlich von Gaberones wurde wieder hergestellt.
London, 22. Jänner. Einer Meldung der „Times"
aus dem Lager bei Spearmans-Farm vom Gestrigen zufolge
befindet sich die Stellung der Buren 4 Meilen nordwestlich
von Tricharts-Drist. Die Vertheidigungswerke des Feindes
bestehen hauptsächlich aus mittelst Steinen hergestellten Ver­
schanzungen, die längs des Gebirgsvorsprunges sich nach vorne
ausdehnen, so dass sie einen Halbkreis bilden. In der letzten
Nacht räumte der rechte Flügel des Feindes seine Stellung.
Wien, 22. Jänner. (Privat.) Im Club der deutschen
Fortschrittspartei referierte Abg. Dr. Groß über die von der
Regierung eingeleitete Verständigungs- Conferenz und stellte
nach eingehender Begründung den Antrag auf Beschickung
der Conferenz.— Im Club der deutschen Volkspartei
referierte Abg. Kaiser über den gleichen Gegenstand und be­
antragt gleichfalls die Beschickung der Conferenz. In beiden
Clubs dauert die Debatte zur Stunde noch an. Es wurden
Bedenken gegen die Zusammensetzung des Cabinets
erhoben. Die Einladungen zur Beschickung der Verständig-
ungs-Conferenz werden auch an die Radicalen, nicht aber
an die Socialdemokraten ergehen.
Budapest, 22. Jänner. (Ungar. C.-B.) Der Club der
liberalen Partei beschloss in der gestrigen Conferenz die Zu­
schrift des Ministerpräsidenten an die beiden Häuser des
Reichstages bezüglich der Entscheidung des Monarchen über
die Quote zur Kenntnis zu nehmen.
Telegraphischer «mr« Bericht vo« 22. Jänner
Fapierrente ....
99.80
Alpine Moman-Acn^.
273.25
tziiberrente ....
89 60
Böhm. Momanactien
416—
Oaidrcnte .....
99.« 5
Rima
Oesterr. Kronenrente.
98.80
Poldi
150.60
Ung. Goldrente...
98.90
London
242.15
Ung. Kronenrente..
95.10
D. Reichsnoten...
118.20
1860er Lose zu 100 fl.
160.-
Napoleonsd'or...
19.20
1860er Lose zu 500 fl.
Jtal. Banknoten..
89.65
Ung. Prämienlose..
162.—
Ducaten .....
11 42
Oest.-ung. Bankactiev.
132.—
100 lliubel ....
255 5 i
Ereditacnen ....
233.85
O-Oe. LandeSanleheu.
9o 40
Ung. EredÜacneu..
186.—
O -Oe. Hyp.-Pfandb.
98 50
Anglobank ....
Unionbankactien...
124 25
156.60
Com. Schuld d. L. O.-O«.
O.-Oe. Bankactien..
98.60
126-
Bankverein ....
136.75
Kleinmünchner Bctien.
69.50
Länderbankactien..
116.50
Gmundner Elekt.-Pr.-Act.
•
F. Rordbahnactie»..
288 25
Türken...
127—
Dampfschiffactien..
72 75
Linzer B auerei-Actien
65.—
Staatsbahnacüeu..
133.90
Ziemlich fest.
Südbabnactiw
24.90
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 22. Jänner. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 735 u. 740 Mm. westl. von Norwegen, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über Spanien, ein zweites
Hauptminimum über dem jonischen Meerbusen.— Westliche
Windrichtung, trüb, Niederschläge, milde Temperatur, Morgen­
nebel.
Linzj 22. Jänner, 8 Uhr früh. Wafferstand desBrücken-
Pegels: 74 Centimeter ober Null. Temperatur: 1 Grad-
Wärme. Windrichtung: Südostluft. Witterung: Nebelig.—
Kein Eisrinnen.
stimmen aus dm Jkfisinim.
Die Influenza taucht wieder in verschieden«» Orten auf und
auch die katarrhal scheu Erkrankungen der Athmungsorgane mehren sich
in der jetzigen Jahreszit. Aerztlicherseits werten zur Bekämpfung dieser
Krankheiten neben anderen Mitteln auch natürliche Sauerbrunnen, und
zwar unter diesen in erster Reihe Maitonis Gi'ßhübler Sauerbrunn
empfohlen, indem sich derselbe auch bei früh ren Jnfluenza-Epid.mien
glänzend b-währt hat. Bezüglich Anwendung desselben beliebe mm
ärztlichen R th einzuholen. (30/»)
Im Panorama International
gelangt diese Woche eine ganz neue Serie von Transvaal in
Südafrika zur Ausstellung, u. zw.: Ausblick westlich über Cap­
stadt, Blick zur Spitze des Löwenberges, Umgebung von Gra-
hamstown, Scenerie an der Bai von Durban, das Gouver­
nementsgebäude und Denkmal der Königin in Pieter, Fern­
sicht auf Durban, Landschaftsscenerie und Brücke über den
Oranjefluss u. s. w.
^uavschaMches Theater in Linz.
- SHia-ston: »Ifred Sause.
Dienstag dm 23. Jänmr.
Anfang 48 Uhr. Ende |t0 Uhr.
16. Suspend»Vorst«llung.
Erstes Gastspick des Herrn Franz T e w e l e vom k. k. priv. Theater
an der Wien.
Das zweite Gesicht.
Lustspick in 4 Acren von Oskar Blumenthal.
Regie: R u d o l s Lenoir.
Personen:
Graf Balduin v. Mengers
Kitty, seine Tochter
Gräfin Charlotte v. Mengers
Dr. Otto Dronthcim
Max Koberstein...
Hans v. Maltitz...
Hermann Caspars
Sidvnie, seine Frau
Alice, ihre Tochter
Röldicke, Pferdehändler
lean Krüger....
Gerlach, Diener der Gräfin
. Franz Tewele.
. Paula Müller.
. Else Müller.
. Laurenz Waßmuth.
. Rudolf Lenoir.
. Ernst Tautenhoyn.
. Wilhelm Großer.
. Fanni Albeity.
. Mizzi Loibner.
. Leopold Bcringer.
. Stephan Schorn.
. Karl Ludwig.
Theater-Nachricht.
Dienstag eröffnet Herr Franz Tewele vom k. f. priv. Th ater an
der Wi-n. !s Gras Balduin Mengers in Blumenthals Lustspiel „Das
zweite G sicki" ein zweiabendliches Gastspiel an unserer Bühne, welches
der KLilfiter cm Mittwoch als Duperron in Biffons Schwank „Der se­
lige Touvir el" beendet. Das Gastspiel Tewele findet in Zuspendu, jedoch
bei gewöhnlichen Abendpreisen statt.— Donnerstag wird die Operette
„Die Geisha" wiederholt.— Freitag gelangt zum Ehrenabend des ver­
dienstvollen Copellmeisters tz-r-n Winternitz Lortzings Oper „Der Wild­
schütz" zur Auffübrung.
Farns International.
HEsttftestzs Wtv. !l r tßarterr# sschW
geöffnet von st Uhr früh bis st Uhr abend;
NEU! NEU!
Transvaal, Südafrika.
Eintritt per Person 3V 7t, Kinder, Studenten «nd Militär
vomnvmälr»« 30 7t <**» der ffiaffa. (151)
KMästs-Ztttimii.
Wien, 22. Jänner. (Börse für landwirtschaftliche
Products.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)-
Der Esfectivmarkt blieb zur Stunde (2 Uhr nachmittags) noch
geschäftslos, die Tendenz fest. Im Terminhandel zeigte sich
eine nur etwas lebhaftere Stimmung und kam Weizen gegen
letzten Samstag um 2 h höher zu stehen. Gehandelt wurde
Weizen zu K 7.94 und K 7.95 und Hafer zu K 5.40;
auch Roggen und Weizen notierten nominell fester.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.94
bis K 7.95, Roggen per Frühjahr K 6.80—6.82, MaiK
per Mai-Juni K 5.28—5.29, Hafer per Frühjahr K 5.40
bis K 5.41, Reps per August-September K 11.80—11.90.
lBicta«utenpr«ise zu Wien in der Woche vom 14 bis
20. Jänner.) W izm neh! >on K 7.50 —14.40, Kornmehl K 7.»0 bis
K 12.30, Weizengrieß K 14—14.4c, exclusive Berzehrungsst-uer
per 80 Kilo: Auszugsmehl 7t 30—40, Mundmehl 7t 26—36, Semmel­
mehl 7t 21—32, Pohlin hl 7t 20—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu L 4
3'7 bis 7'5 Deka, Mundjemmel zu h 4 4-5 bis 9 5 Deka. w ißes Brot
7t —.— bis 7t —.—, gemischt-s Brot h 21 2—40 1, ichwa-zes Brot
h 19 4—32 1, Erbsen 7t 24—50, Lins-n h 32 -76 Bohne» 7t 20- 48,
gerollte Gerste h 28—80 Zwiebel 7t 10—24, Knoblauch 7t 30—50 per
1 Kilo, Kraut we ßes 7t 12— 10 per Stück. Sauerkraut 7t 4—30, saure
Rüben 7t 20—21 per 1 K'lo, Kohlrüb-n 7t 4—10 per Slüef, Kcbl
7t 4—16 per Stück Häuptelsalat, sranz 7t 30—40 per Stück, Erdäpfel,
runde, alte. p-r 100 Kilo K 6—8, per 1 Kilo h 8—12, heurige per
100 Kilo K —— bis K —.—, per 1 Kilo 7t— bi» —, Kipfel, alte
K 14.— bis K 18— per 10O Kilo, per 1 Kilo 7t 18—24, Kipfel,
hi-urige K —.— bis K— —, per 1 Kilo 7t— bis 7t —, Spinat
K —.80 1.20, Aep-el K —.30—1.20, B.rnen 7t —bis h—
Zwetschken, f ische, 7t— bis h —■. Zwetschken, gedörrte 7t 28—80 per
1 Kilo, Schw--neschmalz K 1.12—1.44, Schwei»cfilz K 1.08—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80. Butler K l 60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 L-ter 7t 12—32, Rahm 7t 40—96 v-r l Liter, Ei-r, frische, 16 bis
25 Stück um K 2.—, Reis h 40^-80. Rotbwild K— 50—3.- per
Kilo, Hasen K 2- 3 40, Hühner, geputzte, K— 90—2.20, Ponlards
K 1.80—2 80, Enten K 2 40—5.— Gänse Z 4-9 per 1 S-ück,
Karpfen, lebende, K 1.80—2.20 per 1 Kilo. Karpfen, todte, K 1—1.2a
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 34—83 per 100 Kilo. Austrieb 4525 Stück,
Rindfleisch, vorderes. K —.60—1.60, Rindfleisch, hint-res, K —.70 bis
K 1.90, Kalbfleiich K —68—2.20, Scha kleisch K —.60—1.80,
Ichwe nesleiich— 88—2 20, Brennholz, hart, 1 Raummeter geschwemmtes
K 8.60—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un-
qeschwemmtes, L 8— 13, rvckch, 1 Raummeter K 8—11, preuß Stein­
kohlen L 1.24—1.32 per 50 Kilo, loco Nordbahnhos, Sl i kohlen so.
^etail K 1.60—1.76 per öO.Kilogr., incl. Berzch« unassteucr.


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000123 - Seite 7 ]
Nr. 17
Linz, Dienstag
,Linzer Volksblatt."
den 23
Jänner
1900.
Seite 7.
Weltz. (AmtUt) erhobene Preis« »iw 20, Jänner 1900.1
Mittelpreis: Klq. «»rot schwarz 28-32 fe, Brot halbweiß 32- 3; fe,
«Wnhjl. ohne Znw K 1.32—1.44 Rindfl. mtt Zuw. K 1.12—1 24 «albst.
K 112—1.20 NindSleber K 1 20, ßWett80fe. Schaffl.80 fe6. Kl.,
. K 1.30-1.40, Äeielchle» K 1.62 -1 63, Werdest. 48 -f 6 fe
Speck K 1.60, Butt» ganzer K l.So—1.50, Butter, au^em K 1.35
bis 1.55, Rindschmalz K 1.90—2—, Hchweinschmalz K 1.50- 1.70,
Salz (Sudsalz) 24—24 fe, Reis 44- 5« fe hetzet 28—32 fe Knoblauch
44-52 fe, Kren56— 64 fe, Sauertrau 20-24 fe Sture «übm 16 18fe
Pfeffer K 2.30—2.60, Paprika K l.R—2.—, Kümmel 92 kb.K 1.—.
Zwetschken gedörrt 44-62 fe, vauernW« 72—80 fe, Tirolerkäse 90 fe
b. K 1.—, Schweizerkäse K 1.20—186, viter Mttckrahm 60- 64 fe
Milch OberS 32 36 fe Milch ord. 14-16 fe, Bier März«« 30—36 h
Mein ord. 72- 88 fe Brantwein 70—74 h Äepfetmost per Hekk. K 15
b. 18, Birnmoft L 9—12 Weinessig prr Liter 40 b S 48 fe, «tonest-*
per Liter 14- 18 fe Kilo Grieß feiner 40—44 fe HauSgrietz 36—40 fe
(^tramehl 40—4+ fe Mundm-chl 38-42 h Semmelmehl 34—34 fe
Gerftenmeh! 28 30 fc Pohlmebl 18 -22 fe, Suppengerfte 44 -52 fe
Wurstgerste 32-38 fe Bret" 22—28 h Erbien 44-56 fe Li"'.;
60—76 fe Buhne,. 34- 88 fe duften 44—48 fe Stoppelrüben
— b —, Krstäpfel h. yetlol. K 1.20 b. 1.6'', Kraut il Pf.)— b.—
Eier 14 St. K. 1.—, 1 Paar tznhner K 2.—2.40. Zu-chttauk-" K —,
1 Paar Tauben 70-80 h 1 Stück «*«un K 3.80 -4.20 S'inlr
junge K.— b. —, Gänse «rwakb'-u K— b.—. Gänse geschmachtet
K —b. —, Enten Km»lei« K- b -, Enten erwachsen K—
bis —, Enten aeschlachtet K —.— bi« —Lirer «emfti 76-84 fe
Baumöl K 1.— b. 1 04 «uvsöl 84—88 fe Lelroleu» 38-40 fe *«rzeo
Stearin Klg. K 1.40 b. 1.60, gezogene K 1.— b. 1.04 genoss. K 1.—
b 104, Seife weißt 60—64 fe, graue 56-60 fe, lln'-ti'tt (roveS), 28 b.
30 fe Brennh. h,, Meter K 8.— tis 11., weich K 8— bis 10.—,
Holzkohlen Hektol. K 1.40 vis 1.50 Brau^onlen t0o Kar K 1.10 b s
1 50 Heu K 4.60 bis 6. —, .runerstrot K 2 80 bis 3 20, Srreuitro»
L —.— bu 3.20, W.ttioij Bund 62 40 fe lOu Küogr. Lein«
{outen K 21.— bis 26.—, Klee-samen K 80.- bis 100, Rübfamen
K 21.20 bis 24.80, Hektoliter Knkuru. K 8.40 bis 10.—, Feldgyvs
100Ka. K 2.— bis 2.20 Krtoch-ngavS L >2 40 bti 14- Schafwnä«
feine K 2.30 bis 2.40, nett! K 2.20 beS 2.30, ocfi. K %— b. 2.20,
Flachs o. 0. Zchwrag. 64—93 fe, .yinchz gehewel 88 fe b K 1.12,
Birnbäume— Stück, per Stück— kr Aepfelbä.r— Stück, per
Glück- kr.. MariUenbä-me— Stück, oer St. K, Kirsch-
bäume— St., per St K —. -, ejweil^fenb.— stück, per Stück
K —.—, Pfiritchb.— Stück oer Stück K- Birnvrut— k-u'ch
K —.—, Aepfelbr.— 33. K —.-, freien— Si, pei Stück K —.—,
Waldbäume— St. per, uck K —.—. Kastaueeao. —St per Stück
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.—.
Wien, 20. Jänner. (Amtliche Warencourfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, fest, 88° R. per Februar FrachibasiS Aussig
K 25.15 dis K 25.25, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secu-da K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, beh., prompt, contig
ab Wien K 38.80 bis K 39.20. Rüböl, ruh., prompt ad Wien K 33.—
b. K 33 60, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 69.— bis K 70. Oelsaaten
Kohlreps ruh, per Aug.-Septembec 19M ab Wien K 11.80 bis K 11.90
Petroleum fett, ^Kaukasisches, raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transilv
H5.50b. K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waqq. K 39.50
bis K 40.50, dto. waff-rhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.50 bis
K 41.50. Fettwaren, matt, Schweinsett, inl. inclusive Fass vromp!
1. Kotten ab Wien K 50.— bis K 51. Speck, weiß, excl. Pack K 41.50
bis K 42—. Unfchlitt, Ausschnitt K 35.— bis K 85.50 (Kolonial
ab Trieft K 47.— bis L 51.
K 145, Guatemala je nach
Awaren: Kaffee, sehr fest, Santo« sup. prpt.
Westindischer je nach Sorte K 58 bis
borte K 56 bis K 128
Srstrnderg. 20. gä/mer. (Hosifeamarkt.) Am gestrigen
Markte sind kaum 100 Ball-n umgesetzt worden; noch unbedeutender war
der nme Zugang, der lediglich aus 60 Säcken Bahnabladuug bestand,
während das Land gar nichts hereinlieserte. Die Verkäufe betrafen durch­
wegs gute Kundschastshopfei«, und zwar erlösten davon gute Markthopfen
tO, 82, 85 M., Prima Hallertauer 90 M., gute Württemberger 87 M.
und Hallertauer Siegelgut 105 M.— Heute vormittags ist bei
schwachem B-gehr noch ganz wenig zu unveränderten Preisen zum Ver­
kauf g lommen. Vom Lande wurden 30 Säcke zugefahren.— Die Min
dermig der Nachfrage auf dem Hopfenmarkte lässt sich daraus ersehen,
M« in dieser ganzen Woche aus demselbea wenig über 1000 Ballen ab­
gegangen sind, während der Umsatz in der Vorwoche wenigstens noch
1500 Ballen erreicht hatte. Abgeladen wurden in dieser Woche kaum
2 0 Säcke vom Lande und annähernd 600 Säcke von Seiten der Bahn.
Die heutigen Notierunge> des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 82 88 Mark. Marktware Secunda 70 inb
80 Mark. Marktware Terna 55—65 M. Bebirgshopsen Prima 90
*>i« 95 M. Gebirgshopsen Secunda —M. Aifchgrüuder Prima
—M. Aifchgrüuder Secunda —M. Aischgründer Tertia
—.— M. Spalter Landsiegelhopfen 95—115 M. Hallertauer Prima
90 —98 M. Hallertauer Secunda 80- 85 M. Hallertauer Tertia
65—75 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—110 M. Württemberg«
Prima 90-100 M. Württemberger Secunda 80-85 M. Württem­
berger Tertia —.— M. Basische Prima 100-168 M. Badische
Secunda 80 90 M., Polen Prima 90-98 M., Polen Secunda
80 bis 85 M., Elsässer Prima 90- 95 M. Elsäsier Secunda 75—85.
1899er Hopfe« —M. Marktware Prima—.— M. Marktware Secunda
—M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller­
tauer Secunda— SK. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899er
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— M
Badische Prima —.- M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stehende Preise. (»Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung."-
' Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 18. Jänner. 18 20 14 08 12 68
Sparkasse- Ausweise.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcafse.) In der
Woche vom 14 Jänner bis incl. 20. Jänner 1900 wurden von 820 Parteien
466.419 K 69 fe eingelegt. Rückgezahlt wurden an 694 Patteien
363 094 K 98 fe.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcafse.) In der
Woche vom 14. Jänner bis incl. 20. Jänner 1900 wurden bei der städt.
sparcafse in Linz von 240 P irteiea erngelegt 133.031 K 02 fe und an
160 Parteien zurückbezahtt 169.676 K 91 fe.
ftauerfiisdk und DarteziM
liefert schnellsten» und villtgst die r
Zuchdruckerei des kattioiischen Aressvereines in Lin^.
stets frfsch
gerSstet ohne Jede
künstliche Zuthat
„Kilo 60 bis 120 Heller
Brach 50 Heller, empfiehlt
(2831 65)
Robert Kobinger
Promenade Nr.. 21
Ecke der Herrenstrasse.
! Direct importiert
IHedicinal Malaga 1 Flasche K 4.—, 2.—. —.90
Madaira, zum Kochen 1 Liter„ 2.80
Trink-Madeira 1 Flasche„ 4.40, 2.40
Cherrl, hochfein 1„„ 4.—, 210
Liacrimae Christi 1„„ 5.40, 2.80
Port-Cabinet 1„„ 4.—, 2.10
. sowie echten Jamaika Rum, Arack, französischen Cognac
| 132) empfiehlt (4 2)
Mathias Kislingep
Landstrasse 52.
Fahrplan der Kremsthalbalui*
G*kt»i» Dom L 0ctoßex 1899 an Bis auf «eitere»
Lin»,,,,
6 23
11.531 5.66
Klau6-Srryrii»g. ab
6.00
11.48
Bad Ha«,
an
«18
l.4ä 7.58
«ad Hall
... an
7.18
1 45
Ktau»nntvrri:
7.01 früh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
10.57 vorm. Personenzng Nr. 12 S» von BudweiS.
2.51 nachm. Personenzng Nr. 121» von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Prag,
9.S0 abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS,
Richtung «ach Mvt»:
3.82 früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D-, Unter-
Rohr, Gmunden (Seedahnhop, Gmunden, Ischl, Ausfee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Äozen-Gries,
Meran, W»zenz, St, Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pafiau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüfiel, London,
7.41 irüh Perkonrnzug Nr. 16 nach Aschach a. D„ KremS-
münster Stift, Gmunden, 5>Ichl, Aussee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach Münche.i, lernet rach Schärding,
Bafiau, RegenSbnrg, itiürntnrg, Franlsurl, Köln, Brüssel,
London,
11,13 vorm, Personenzng Rr, 17 nach Aschach a. D., Nntcr-
rvyr, Riee, Simbach, München, Pafiau, RegenSbnrg, Nürn­
berg, Franliurt a M., Köln, Brüfiel London, Gmunden
Eeebahl.hos), Gmundei., Ischl, Aussee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-Exprefszng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Aussee, Salzdvrg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach a, D., Unterrohr,
Gmunden >S.), Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Siraßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarelhen,
Sl. Gallen, Conftan!, Buchs, Zürich Bas l, Paris, über
p Ried, Siinvacv nact München, über Schärding-Passan nach
Regensburg, Nürnberg, Franksurt a, M,, Köln, Brüfiel,
London,
2.02 nachm. G:rs«»e»zug Rr 1 17 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.31 nachm, Oftendr-ExpresSziig Nr. 7 nach Pafiau, Ostende,
London,
4,1« nachm. Personenzng Nr. 13 nach Aschach a. D., Unterrodr,
Neunartt-Kallham, Schärding, Pafiau, RegenSbnrg, Ried,
Simbach, München, Gmunden >Seeb,l, Gmunden, Jlchl,
Aufiee, Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Buch«,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari»,
7. 2 a abend« Personenzng Nr. 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.37 avendS Personenzng Nr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnell,»g Rr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozen-
Gries, Meran. Bregenz, Sr. Margarethen, St. Galleu-
Eonstanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding, Pafiau, Nürn
berg, Franksurt, Köln, Brüfiel, London.
Richtung von Rfiel»:
18.28 nacht» Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, München,
über Simback-Ried von Märchen, über Pafiau, Schärding
von London Köln, Fraukn»« a, M.; ferner von Kammer,
Aufiee, Ischl Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St, Margaretben, St. Gallen. Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stutigart, München, über Pafiau-Schärding
von London, Brüfiel Köln, grankiurt a, M., Nürnberg.
6.53 früh Personenzug 9!t. 20 von Wels.
7.34 früh Personenzng Nr. 11« von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Pafiau, Schärding, Aschach a, D., München,
Simbach-Rieb; an Weller Wochenmarktstagen von Gmunden
lSeebahnhoi).
18.— mitt. Perionenzng Nr, 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-GrieS, Innsbruck, Kammer,
Aufiee, Ischl, Gmunden, Gmunden , Simbach, Ried,
Regensbnr«. Pafiau. Schärding, Aschach a. D., Krcms-
münster-Stist.
I .20 nachm. Osteude-Expresszug Rr. 8 von London, Ostende,
Pafiau,
8.63 nachm. Personenzug Nr. 18 von Saalselden, Bischofrhofen,
Salzbura, Aufiee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D,
3.51 nachm, Oriem-ExpresSzng Nr. 1« von Paris, München,
Salzburg.
8.23 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, Et. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Sruttgatt, München, Kammer, Gmunden (S.>,
Unlerrohr, über Simdach-Ried von München, über Pafiau-
Schärding von London, Brüfiel. Köln, Frankfurt a. M„
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- u»d Feiertagen von
J!ch>, Gmunden, an Gmnndener WochenmarktStagen von
Gmunden.
6.01 abends Personenzng Nr 218 von Wels; an Welser
Wochenmarktstagen von Vöcklabruck, Kammer, ferner von
Uinerrovr, über Simback-Ried von München, über Pafiau-
Schärding von Lonton, Brüfiel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regensburg,
8.28 abend« Personenzng Rr. 16 von München, Salzburg,
Auffee, Ischl, »munden, Aschach a. d. D.; an Welser Wochen­
markts, agen ton Kammer.
Die Fahrzeiten find in mittelenropäficher Zeit angesetzt.— La» Fahrplanplaeat der westlichen Staatibahnen ist tu den
Stationen zum Preise von 16 kr. per Stück erhälüich.
(185 135)
I. M. Müller, Kunst- und Möbeltischler
LINZ, Marlenstrassä 10.
(tebetttaftme jeder «arautie. Uebernahme von Nraut-AuSstattunge« und eomplete« Möbelier-
TNge». Billigst gesellte Preise. Größtes Lager billiger, Wgecechter Möbel für Sommerwohnungen
ins gebeiztem und lackiertem Holze. Illustrierte Preiscourante und Zeichnungen vorräthiger, vollständig
zusammengestellter Speise- u. Schlafzimmer aus Rufsbaum- u. Eichenholz werden portofrei versendet'


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000123 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
.Linzer Volksblatt.'
den 23. Jänner IAO.
Nr. 17.
Vielfach prämiiert ffir
eigene Erzeugnisse.
1720
gegründet.
eigene Erzeugnisse.
Carl Zerrmeyr, 1SH
(A. Rehles Nachfolger)
Domgasse 18 LINZ Domgasse 18
einpW.t sein
Grosses Lager
in
echten Schweizer Taschenuhren
in
Gold-, Silber-, Stahl- nnd Nickelgehäasen.
Taschenuhren
mit
Eepetition, Wecker
n. Kalenderwerken, Chronograph, (Stoppuhren)
Präcisionsnhren
anerkannt nur das leistungsfähigste nnd pre is-
würdigste.
Pendeluhren
in grösster Auswahl in Hänge- und Stehkästen,
nach allen Stylarten, unter weitgehendster Garantie.
Uebernahme aller in dieses Fach einschlagenden
19“ Reparaturen
zur soliden billigen Ausführung mit einjähriger
Garantie.
Getragene Taschenuhren werden in
(«MM» Tausch genommen. H
Z. 3055.
Eonrursausschreibung.
Im Schlachthofe der Landeshauptstadt Linz
Rathsbeschluss vom 17. d. M. die Stelle eines
gelangt zufolge Gemeinde-
zur Besetzung.
Mit derselben ist ein Jahresgehalt von 1100 fl. ----- 2200 K, eine Acti-
vitätszulage jährlicher 240 fl.= 480 K, sowie der Anspruch auf 2 Quadriennien
zu 100 fl. ----- 200 K verbunden.
Bewerber für diese Stelle haben ihre mit dem Taufscheine, dem Nach­
weise über die österr. Staatsbürgerschaft und deutsche Nationalität, den Zeug­
nissen über die für den Eintritt in den Staatsdienst vorgeschriebenen thier­
ärztlichen Studien und Prüfungen, sowie den Zeugnissen über ihre bisherige
Verwendung belegten Gesuche bis zum 15. Februar 1900, mittags 12 Uhr,
bei der Stadtgemeinde Linz zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt, dass die Ausübung der thierärztlichen Praxis dem
zu ernennenden städtischen Thierarzte nicht gestattet wird, dass nach der Dienst­
pragmatik für die städtischen Beamten und Diener das Minimalalter für jeden
Bewerber mit 40 Jahren festgesetzt ist, von welcher Bestimmung abzusehen den:
Gemeinderathe zusteht und dass Bewerber, ivelchc die Physikatsprüfung nicht
abgelegt haben sollten, letztere längstens binnen Jahresfrist, nach dem allsälligen
Dienstantritte mit Erfolg nachzutragen haben.
Linz, am in. Jäiner Um. (>44 2 2)
Der Bürgermeister-
Franz Koche.
IZLL
I Verlad«
kann stets
bezogen
werden der
Yerlagskatalog
K des kathol. Jpressvereines
Cinz-Urfahr,$***
SSkklßm.
Kenner, Schürer
& Komp.^
LINZ
Urouiciwh 11
(im eigene« Hanse)
Glasmalereien
und (2608 67)
aller Art in stylvofle: Ass-
führnng für Kirchen, N«
präsentawnS-u.WohnräuM.
KohelworanMage u.
»rtbra auf Wansch^kostenfrei vorgeleß«
and S-d-n Reserenzm über zur
Kusr-.edrndeit ausgeführt« Arbeite«
lr fiichNchrr und profaner Rtchtunz
z« Dienstm.
Antik- und Kathedral-Glöser
sowie Butzenscheiben werden zu
Fabrikspreise» abgegeben.
Di- P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Elerus
werden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Kr suche ;u beehren.
kgm züriatil».
te Schwei,«« Sttaerei-Streifen
für Wäsche nab «eitel*sätze,
«l&meutt, gesiNkte Dame«- mck
Kinder-Robeu re. (SSI)
*“* AvsAsÜWgtL
Hmvmmen nnd RNgsi teufst
Uebernahme aller Sattutgcn
Mon«-Zeau»m« zum «•rfertufat,
Hoch Nieten mid rambonrierett.
I. Ah 'L.'MLr'
Frans Losesptatz Vr. 14
Eingang:* ta 'g a £U?- i‘
Versuchen Sie
Kaffee-Sorten.
~ von
Math. Kislinger in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba„
Garantiert echten, arabischen Mocca„„„
Feinsten, echten Jamaika Perl»»»
Feinsten, echten Ceylon Perl„„„
Feinsten, echten Java Perl„„»
Hochfeinen, echten Piraldl Portorico„„„
Allerfeinsten Plantation Ceylon„„„
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery„„„
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1
Sehr feinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Menado
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santos
per V 2 Kilo K. 2.°0
l ”,»” 2^20
,» •»» 2.20
» n»» 2.
»nun 1-80
ti n»» 2.
»» n n 1-90
** n >) 1-85
80, 1.85
per J /a Kilo K, 2.10
» n n n 1.80
„»«» 1-70
»«» ;i 1-^6
von K l.)0 bis 1.35
Gebnannt empfehle:
Als aüerfeinste Mischung Kaiser-Melange per y 2 Kilo K 2.40
Sehr fein Portorico und Cuba„„„„ 2.20
Sehr fein Portorico und Guatemala„„„ „2.10
Feinst Neilghery und Java„„„ ,, 2.—
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner„„„„ 1.80
Mittelgut Carracas mit Santos„„„„ 1.60
Wirtschaftscaffee, sehr empfehlenswert„„„„ 1.50
Mittelgut Santos mit Gampinas„„„„ 1.40
Gut und reinschmeckend Santos„„„„ 1.25
Bpuchkaffee Ibillifyex».
Für gute und reiuschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30 5)
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse unseres geliebten Mitbruders
Fr. Glms Platzer
sei hiemit Sr. bischüfl. Gnaden, den Hochwürdigen
P T. Domherren, Generaldechant Fr. Stieglitz und
Seminarregens Msgr. Dr. I. Mayböck, dem hochw.
Welt- und Ordensclerus und dem christlichen Volke
im Namen des Carmeliten-Conventes der innigste
Dank ausgesprochen.
Linz, den 22. Jänner 1900.
P. Lrano Zenker
(184) iprior.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate albt und vermittelt di«
Administration «»entgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, für
"-beiter nnd Dienstboten, welche Stellung'' J”
Offene Stellen.
Mädchen!
Mädch
Ein gesittetes
en mit Jahres.
Gut gebautes Haus
sammt großem Hofraum, Einfahrt,
umgebautem Hosfract, besonders für
Werkstätten oder Magazinen geeignet,
zeugnissen, welches etwas kochen kmn^st Urfahr, Hauptstraße,, zu verkau'erij
wird bei einer kleinen, christlichm ^hresse «Mer „133 m der Adm.
Familie aufgenommen. Adresse unter 8nses Blattes. (153 2 1)
152- in der Adm. d. Bl. (152)^^
UUgemc tnct? Vevkehv.
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge-
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei der
erste» Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik Matz& Weist.
Linz, Graben 42. (1343 100 67)
Johann Altenhofer
Tchneidermeister. Linz, Land-
ftraße Air. 33 im Karmelitengebäu! e
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster ita^on.
Empfiehlt stch auch ganz besondeiS
einer PI. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abberöcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits-
zeugniffe sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Diebesten
In- und Ausländerstoffe sind stets
auf Lager. Linz, Landstraße Nr. 83
m Karmelitengebäude. (71 88)
Stellengefuche»
Köchin!
Ordentliche Person, gute Köchin,
sucht Stelle in einem Gast- oder
Bürgershaus, geht auch auf das Land.
Adresse unter „Köchin 150" in der
Adm dieses Blat'es. (150)
Iu mieten gesucht.
KimWchmg
gesucht
zum Maitermin beziehbar, bestehend
aus 4 Zimmern, in der Nähe vom
Bolksgarten. Im Horbparterre oder
1. Stock. Gefällige Anträge erbeten an
die Adm. d. Bl. (149 3 1 1
Käufe und Verkäufe»
Familienhaus
einstöckig, mit hübschem Garten, an-
sangs der Schillerstraße, ist preis-
würdig zu verkaufen; ebenso ein zwei
stückiges Zinshaus mit Garten und
gutem Zinserträgnis. Adresse in der
Adm. d. Bl. (148 2 I,
(183) Altradicierter (3 3)
Gasttzans
in Zell bei Waidhofe«
a. d. Ybbs. i
Gasthaus im besten Betriebe, seit
150 Jahren,bestehend yus 7Zimmern,
2 Kücken, 3 Kellern, kleiner Sitzgarten,
im ersten Stock, 250 bis 3(0 fl
Zinserträgnis, in der Näbe einer
Fabrik, Hans freistehend, mitten im
Markte Zell, schöne Aussicht auf die
Mbs, Stadt und Gebirge, von!
S 'mmerfrischlern gerne bes ichl. An-!
zohlung 3>?00 i i( 4000 fl. Jä wegen!
Uebernahme eines anderen Geschäftes^
sofort zu verkaufen. Auskunft 6etntj
Eigenthümer Franz Zuber.
6 ognae-§asMen
'ehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seiden, Erdbeer-, nnd
- Nftlische Erfrischungsbonbons,
BralineS, 5 Deka 12 bis 20 h,
Tntti-Frntti-Schnitten 1 Stück
2 h, Chocolade L»cherli l Stück
2 h, «mpsiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(3181 36)
Costüme
lür Herren n. Damen
werden zu Maskenbällen, Schlittagen
»hcater re. ansgeliehen in der
I. Costüm-l-oibanstult
I. Dobrrtsderger
Linz. Landstraße Nr. 35.
Aktes Hissn d- r,--
-i- -k -i- 4- litte Mts He
alt Kupfer. Messing, Zink,
Zinn, Blei kauft zu besten Preisen
jedes Quantum (61)
F. Kutschera's Nachfolger
G. Heinrich
Linz. Kkanrmslraße Ar. 9
r»«h-
Preistifte
franco.
(Ivg ie 3>
VevschiedeneSv
Um Adressen zur Ber-
fendung von Probe­
nummern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press-
vereinshaus.
Akao. Buchdruckeret des katholischen PresSvereines in Linz (verantw. Leiter Karl Commenva).

