
[ 2023-06-29 10:38:55.712 - 19000724 - Seite 1 ]
KrSnumeratkom
Für Linz:
' monatlich 1 x S0 t> ---— fl. 60 ft.
vierteljährig 3 K 60 i= 1» 80„
halbjährig 7 K 20 b— 8,60.
ganzMrig 14 X— b— 7„—„
Inpellung 20 h— 10 It. mehr pr. Monat.
Durch die Patt:
monatlich 1 N 8t) d=— P. 90 (t.
\ vierteljährig 5 K— h «= 2„ 50„
i halbjährig 10 K- 1- 6„—„
g»«i>ährig 20 K— b— 10,—,
Einzelne Blätter 6 lt. <= 10 h
' Dar Blatt erjcheint täglich mit Sluenahme der
Sonn- und Feiertage um s Uhr abend».
Weöcrctions- unö Gsepeöitions-LoccrLe: WcrthHausgcrsss Wv. 6. Televh-ir-Nr.
FMal-Gvprdtt«:
IN Linz:
88. t
»v,.,
raffe 16, Herrenftraße Sir. 24 und 52,
»trfchgaffe 14, Hafnrrgafle 18, Klafter»
.irahe 18, Bethlehemftr, 37, Landstraße
88 u. 70, Feldftr. 24. Volts»artenftraße
24, Kapnzinerftr «äußere) 43, Baumbach-
«traft» it Anrrarfi strafte 84. Kran» tratet»
I» Urfahr in der Buchdruckerei de» lathol.
PrejsvereiNes, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PressvereineS,
hei Hrn Kausmann Maul und I. Kerbler.
Zn «munden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale de» PressvereineS.
Inserate »erden angenommen: In Lin» im Er»Ä>ition»-L°c-,e Rathhausgajje Sir. 8, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Sir. 6, m Wels in der Filiale de, PressvereineS lWestbahnstr-ß- Sir. 2), in Ried in der PresSvereiiiS-Buchdruckerei
(Z. Friedrich) und in Rohrdach in derFilial-Buchdruckerei de» Prejsvereines; terner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! rn Wien (V/l. MatzlemSdorferstraße 7); A. Oppeltk IN Wien; Haajenftein und Bogkr in Wien, Budispest und den Haupt»
Podien Demlchlands und der Schweiz; Rudolf Masse in Wien, München, granfsurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Lutes rn Wien.— Inserat« werde» billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden Nicht ausgenommen.
Nr. 167.
Dienstag den 24. Juli 1900.
Jahrgang.
Die Dorgänge in GHina.
Kürzlich schrieb, und gewiss mit Recht, ein Blatt, dass
Europa von den Chinesen einfach zum Narren gehalten
werde. Der Kaiser wurde gleich anfangs ermordet, jetzt schickt
er Depeschen nach Europa: die Kaiserin-Witwe, hieß es, habe
sich vergiftet oder sie wurde getödtet, einige Tage darauf war
sie wieder Herrscherin. Prinz Tuan, der Führer der fremden-
feindlichen Bewegung, war todt und lebendig, vergiftet und
Herrscher des Reiches in bunter Aufeinanderfolge, und erst
Li-Hung-Schang! der versteht sich aufs Nasesühren wie nicht
gleich ein Zweiter.
In Peking ist alles drunter und drüber; es herrsche in
Regiernngskreisen die völligste Bestürzung; die Regierung sei
macht- und hilfelos. Da schickt der Kaiser ein Telegramm an
den Präsidenten Loubet, aber über die Lage der Europäer
in Peking „kann" man keine Nachricht erhalten. Die chine­
sischen Gesandten erhalten chiffrierte Nachrichten, aber über
das Befinden der Gesandtschaften können auch sie keine
Aufklärung geben. Und diese Gesandten in Europa stehen noch
immer in Verkehr mit China!
An Nachrichten liegt eine große Menge vor, darunter
auch wieder einige, welche die Gesandten in Peking, mit
Ausnahme Kettelers, wohlerhalten am Leben sein lassen.
Tien- Tsin sollen die Chinesen geräumt haben und auch am
Amur> sind die Chinesen von den Russen wieder zurück­
gedrängt worden.
Lage der Gesandten in Peking.
Washington, 20. Juli. Das Staatsdepartement
veröffentlicht nachstehende Mittheilung: Das Staatsdepartement
erließ am 11. d. eine kurze Anfrage nach Nachrichten von
dem amerikanischen Gesandten in Peking in der im Staats­
departement gebräuchlichen Chiffrenschrist. Der hiesige chine­
sische Gesandte übernahm es, die Depesche deni Gesandten
Conger zustellen zu laffen, wenn Letzterer noch lebe. Das ist
jedoch dem chinesischen Gesandten kaum gelungen.
Heute früh erhielt das Staatsdepartement folgendes
Telegramm des amerikanischen Consuls in Shanghai: Der
Gouverneur von Schantung benachrichtigt mich, er habe heute
eine vom 18. Juli datierte chiffrierte Depesche Congers er­
halten. Wenige Minuten später erschien der chinesische Ge­
sandte Wutingfang im Staatsdepartement mit einem Tele­
gramme des Eisenbahndirectors Sheng vom 20. d. M., welches
Wutingfang heute früh um 8 l/ 2 Uhr erhielt, und das folgen­
den Wortlaut hat: „Ihr Telegramm wurde befördert. Ich
sende Ihnen, wie gewünscht, folgende Antwort des T s u n g- l i-
Alda NenMni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(57. Fortsetzung.)
Vor dem Schluss seiner Rede hatte er ihr ein rosa­
farbenes, parfümiertes Briefchen überreicht und verbeugte sich
zum Abschied noch steifer als vorher, ohne dass ihm jedoch
die Erregung entgieng, welche Judith zeigte, als sie die
bekannte Pensionats-Handschrift der Adreffe erkannte. Sie
klingelte, befahl der eintretenden Magd, dem Herrn die Thür
zu öffnen, und erbrach dann in fieberhafter Spannung
den Brief.
„Ma trös-chere tante!“ lautete der Eingang— der
Brief war nämlich in französischer Sprache und in ziemlich
flüssigem Stil geschrieben, wimmelte aber von Fehlern.—
„Es ist mehr als Zeit, dass ich ein Lebenszeichen gebe; aber
ich fürchte, dass, wenn dieser Brief ihm in die Hände fällt,
Du ihn nicht io leicht ins Gesicht bekommen wirst. Tante,
o, ich bin so überglücklich; ich habe alles, was ich je ge­
wünscht habe: Triumphe tagtäglich, und ohne mich zu er­
müden. Jeder Tag bringt mir neue» Genuss, neues Entzücken.
Keiner, der es noch nicht erfahren hat, kann begreifen, was
es heißt, von einem ganzen Saal voller Menschen mit Bei­
fall überschüttet, herausgerufen, ja vergöttert zu werden, als
wenn man ein ganz anderes Menschenkind wäre wie jene,
die in der Loge und im Parterre an unseren Lippen hängen.
Wie ganz anders war es zu Hause, als ich dort gesungen
hatte: man stampfte und trampelte, dass Einem Hören und
Sehen vergieng, nur um das Vergnügen zu haben, Lärm zu
machen, als wenn alle die Pauken und Trompeten dafür
noch nicht genug gesorgt hätten! Und dann, liebe Tante,
welch ein Genuss, nie lange in der nämlichen Stadt zu
bleiben! Mein lieber Papa— der allerdings schon viel ver­
liert, aber wenn wir zusammen singen, merkt man das
weniger, denn ich mache erstaunliche Fortschritte— sorgt für
mich wie für sein liebstes Kleinod. Einen Winter hindurch
waren wir in der Scala zu Mailand engagiert und haben
daraus in mehreren italienischen Städten Gastvorstellungen
gegeben! Das war ein Triumphzug! Du müsstest die Ernte
von Kränzen und Kronen, Diamanten und Perlen sehen, die
allabendlich mir zu Füßen niedergelegt wurden! O, es ist
Damen: Ihr Telegramm vom 15. Tage dieses Monats
(11. Juli) gieng hier ein. Das Telegramm des amerikanischen
Staatsdepartements wurde dem Gesandten Conger übermittelt.
Hier seine Antwort: „In englischer Gesandtschaft unter fort­
dauerndem Gewehr- und Geschützfeuer der chinesischen Truppen.
Schnelle Hilfe allein verhindert allgemeines Massacre."
Diese Antwort war in der im Staatsdepartement ge­
bräuchlichen Chiffernschrist abgefasst und wird vom Staats-
Departement als echt angesehen, da Betrügereien unter diesen
Umständen ausgeschlossen scheinen. Sobald das Telegramm
Congers entziffert war, wurde der Cabinetsrath nach dem
Bureau des Staatssecretärs berufen.
Washington, 20. Juli. Marinesecretär Long tele­
graphierte an Admiral Remey, dass der amerikanische Ge­
sandte Conger berichtet habe, er werde in der englischen
Gesandtschaft beschossen. Remey möge alle möglichen Mittel
zur sofortigen Befreiung Congers anwenden.
Berlin, 21. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
London vom Gestrigen: Der hiesige chinesische Gesandte theilt
den Inhalt des vom Taotai Sheng aus Shantung an ihn
gerichteten Telegrammes mit, wonach der Taotai Sheng von
dem Gouverneur in Shantung die telegraphische Nachricht er-
; halten habe, dass dem amerikanischen Gesandten Conger in
Peking von der dortigen Regierung am 18. d. M. erlaubt
worden sei, nach Washington ein chiffriertes Telegramm zu
richten. In hiesigen politischen Kreisen glaubt man nicht an
die Richtigkeit dieser Meldung und ist nach wie vor über­
zeugt, dass die Fremden in Peking sämmtlich längst umge­
bracht sind. Dagegen hat man in hiesigen Handelskreisen, die
in China interessiert find, noch nicht alle Hoffnung aufge­
geben, dass die Gesandtschaften in Peking den Schutz der
Regierung genießen und noch nicht zerstört seien.
Berlin, 21. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Che-Foo vom 19. d. M.: Der Gouverneur von Shantung
telegraphierte nachmittags an alle hiesigen Consirln, er habe
soeben die authentische Nachricht erhalten, dass alle Gesandten
außer Gefahr seien und sich unter dem Schutze der Regierung
befänden.
Berlin, 21. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureau.)
Ein heute eingetroffenes Telegramm des deutschen Consuls in
Che-Foo meldet, er habe den Gouverneur von Shantung
gebeten, an die deutsche Gesandtschaft in Peking auf dem
schnellsten Wege ein in chinesischer Sprache abgefasstes Tele­
gramm weiterzubefördern, welches erstens die Nachricht über
die von Kaiser Wilhelm ausgesetzte Belohnung und zweitens
folgende Bitte enthält: Telegraphieren Sie in derselben Weise,
herrlich, so ganz anders als im Haag, aber besonders an­
ders als zu Hause, in dem langweiligsten aller langweiligen
Nester unseres erzlangweiligen Froschlandes. In Rom und
Neapel haben wir einen suer&ä ton gehabt. Nun gehen wir
nach Paris und bleiben bis zum 15. Dort hoffe ich dann
ein paar Wörtchen von Dir zu erhalten. Könnten wir nicht
ein wenig korrespondieren, liebste Herzenstante? Reinhold ist
gewiss noch wüthend; in Brüssel wäre er fast schuld ge­
wesen, dass ich Fiasco machte. Das hätte ich ihm nie ver­
geben. Lulu und Miezchen sind gewiss schon groß; denken
sie noch an ihre Mama? Er will nicht haben, dass sie je
wieder etwas von mir hören; das ist doch grausam, nicht
wahr, Tante? Ich bin meinem Beruf gefolgt, und das ist
ja die Pflicht jedes Menschen auf dieser Erde. Der liebe Gott
hat mir die prächtige Stimme doch nicht gegeben, um das
dumme Volk in unserm elenden Nest damit zu amüsieren;
und ich werde nie etwas thun, worüber ich mich vor ihm
und den Kindern zu schämen brauchte. Darüber kann er sich
beruhigen. Man nennt mich !a Sensitive, Edelweiß, Kräut­
chen rühr mich nicht an und so weiter, weil ich so inabor-
iindle bin. Wenn er mit mir reiste und ich, nachhause kom­
mend, die Kinder umarmen könnte, dann erst würde ich zu­
frieden sein. Du schreibst mir doch, nicht wahr? Könnte ich
sie nur eben sehen, meine Püppchen, meine Engelchen! Tante
Johanna wird schon gut für sie sorgen. Kleidet sie die Kinder
auch immer hübsch? Du hast gewiss viel zu thun, um sie
gelehrt zu machen. Es ist doch besser, dass sie nicht bei mir
sind. Wäre ich in meiner Jugend nie auf der Bühne gewesen,
so hätte dieser Theaterteufel, wie Tante Theresia sagte, mich
nie befallen. Aber cs ist ein herrliches Leben, und wer sich
einmal daran gewöhnt hat, kann sich in einen eintönigen,
regelmäßigen Haushalt nicht mehr finden. Wie findest Du
meine Idee, Deinem Ex-Anbeter diesen Brief zur Besorgung
zu übergeben? Ich wusste nichts Besseres zu thun. Schreibe
mir bald, und dann darfst Du ihm ruhig sagen, wie zu­
frieden und glücklich ich bin. Adieu, ich umarme Dich und
Tante Johanna tausendmal und drucke meine Schätzchen bis
zum Ersticken an das Herz. Meine Adreffe ist: Paris, Hotel
i Continental. Alda."
! „Nachschrift. Lulu und Miezchen mögen diese Stelle,
wo ich meine Lippen ausgedrückt habe, küssen. Schreibe mir,
wie der amerikanische Gesandte, durch das Tsungli- Damen
und den Gouverneur in Tsinan-Fu an das auswärtige Amt
und auch an mich zur Weitergabe offen oder chiffriert, was
vorgegangen ist, in welcher Lage Sie sich befinden und was
für Sie gethan werden kann.
Brüffel, 21. Juli. Der Minister des Auswärtigen
theilt mit: Der chinesische Geschäftsträger in Brüssel habe
vormittags von dem in London und Brüssel beglaubigten
chinesischen Gesandten folgendes Telegramm erhalten: „Ich
empfange soeben eine vom Eisenbahn-Director Sheng über­
mittelte Depesche des Gouverneurs von Shantung, in welcher
er erklärt, dass die fremden Gesandten in Peking wohlbe­
halten seien." Der belgische Minister des Auswärtigen be­
tonte bei Entgegennahme der Depesche aufs dringendste, es
wäre nothwendig, dass er mit dem belgischen Gesandten in
Peking in Verbindung trete und in unzweifelhafter Weise
über die Schicksale t>er Belgier in Peking unterrichtet werde.
Die Situation in der Mandschurei.
St. Petersburg, 20. Juli. Berichte des Generalstabes
melden: Die zum Schutze der abgeschnittenen Arbeiter und
Ingenieure der chinesischen Bahn abgesendeten Truppen be­
wegen sich auf allen Linien, mit gutem Erfolge. Das schöne
Wetter in der Mandschurei begünstigt die Truppenbeweg­
ungen. Die russische Grenzbevölkerung wurde von den
Chinesen nicht überrumpelt. Oberst Efnisow marschiert mit
einer Schutzmannschaft auf Charbin. Die chinesischen Wachen
verließen die Eisenbahn-Linie und kehrten in das Fort Je-
Cho zurück.
General Grodekow meldet über Blagowieschtschensk
vom 16. d. M.: Die Beschießung wird seit dem Morgen
fortgesetzt. Die russische Artillerie antwortet nur selten. Der
obere Theil von Sachalin wurde durch die russische Artillerie
in Brand geschossen. Der Gouverneur ist voll Lobes über
die Haltung der Einwohner in den Schanzwerken, die nur
unbedeutend beschädigt würden. Ein Truppendetachement mit
der Aufgabe, Blagowieschtschensk zu vertheidigen und die
fteie Schiffahrt auf dem Amur zu erhalten, ist auf dem
Marsche.
General Grodekow berichtet weiter über die Lage in
Blagowieschtschensk: Die Beschießung der Stadt hörte um
8 Uhr abends auf. Ein Haus wurde durch Granaten ist
Brand gesteckt, das Feuer aber bald gelöscht. Das Haus
des Wohlthätigkeits-Vereines wurde beschädigt. Neun Sol­
daten und ein Knabe wurden verwundet. Die Chinesen
werfen die Todten in dett Amur-Fluss. Am 17. d. M. be­
merkte man 40 schwimmende Leichen auf dem Flusse. Die
ob ich ihnen eine Kiste mit schönen Sachen und Bonbons
schicken darf; es ist hier so viel prächtiges Spielzeug. Mein
Herz blutet, wenn ich daran denke, wie ich meine Schätzchen
damit erfreuen könnte; aber ich wage es nicht wegen des
Vaters. Du musst mir viel von den Beiden schreiben, hörst
Du, recht viel; Du kannst es so schön. Dann profitiere ich
doch auch etwas von Deiner Gelehrsamkeit und Schreibfertig,
keit. Oara mia, addio!"
Judith rief die Kinder und ließ sie die Bitte ihrer
Mutter erfüllen. Aber was sollte sie Ihnen sagen von der
Frau, welche sie verlassen hatte? Und der Vater hatte es ihr
ja auch streng verboten.
Sie antwortete Alda umgehend. Erst hatte sie ihr Er­
mahnungen zu ertheilen beabsichtigt; aber sie kam zurück
davon bei dem Gedanken, wie wenig sie frommen würden.
Sie erzählte ihr also viel von den Kindern und fügte nur
hinzu: „Es fteut mich, Alda, von Dir zu vernehmen, dass
Du Sorge dafür trägst, die Achtung Deines Mannes und
Deiner Kinder nicht ganz zu verwirken; das ist Deine einzige
Hoffnung für die Zukunft. Wenn Dein jetziges Leben Dir
über kurz oder lang zum Ueberdruss oder gar zum Ekel
sein wird, so hoffe ich, dass Gott das Herz Deines Mannes
zum Mitleid und zur Milde stimmen wird. Vorläufig ist
dazu keine Aussicht vorhanden; er ist nicht mehr derselbe wie
früher. Das Senden von Spielzeug musst Du bleiben lassen;
es würde Reinhold nur noch mehr erbittern."
Als van Steeland am nächsten Samstag in Westveld
ankam, sagte Judith einfach: „Ich habe einen Brief von Alda
erhalten."
Einen Augenblick zuckten seine Mienen, und ein kramps-
Haftes Zittern schüttelte seine Glieder, aber nur einen Augen­
blick. Gleich darauf hatte er sich gefasst und sagte weiter
nichts als: „So?"
„Willst Du ihn lesen?"
„Gib her!" Aber die Hand, welche er ausstreckte, bebte
sichtbar.
Er las mit zusammengezogenen Brauen und geschloffenen
Lippen, dann gab er ihr schweigend das Papier zurück.—
„Hast Du schon geantwortet?"
„Iw"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:55.712 - 19000724 - Seite 2 ]
Seiw
s.
Linz, Dienstag
Linzer BolkSblatt.
den 24. Juli 1900
Nr. 167.
Chinesen versuchten über den Fluss M gchen und anzu­
greifen, wurden aber von den Kosaken^urstäHeschlagen. M
wurden Truppen abgesendet, um jeden Flussübsrgang un­
möglich zu machen und die Ueberfuhr über den ZvjaGluss,
dessen Mündung und die DampferstatiiO zu schüMu.
St. Petersburg, 21. Juli. In WagowieschGheVsr ist
die Nachricht eingetroffen, dass die Wefischen WMioWü
längs des Amur von Blagowieschtschensk bis Chabarowsk ge­
nommen wurden. Zur Herstellung der Ruhe musste das rus­
sische Departement eine schwierige Ausgabe lösen und Aigun
besetzen, wo sich die chinesischen Truppen mit Artillerie fest­
gesetzt hatten. Am 18. d. M. eröffneten die Russen ein starkes
Gewehrfeuer. Der Kampf dauerte sehr lange. Der Bravour
der Russen konnten die Chinesen nicht widerstehen. Sie er­
griffen die Flucht und die Russen zogen in Aigun
ein und sicherten sich dadurch den überwiegenden Einfluss
auf den Amur. Die russischen Verluste waren unbedeutend.
Die Chinesen zogen sich südlich des Flusses Sun zurück.
Die Lage in Tien-Tsin.
London, 21. Juli. „Daily Express" meldet aus Tien-
Tfin vom 18. d. M.: Die Verbündeten erbeuteten die Cassen
des Generals Nich und des Viceköuigs, welche 1 1/ a Millionen
Täels enthielten.
St. Petersburg, 21 Juli. Das Organ des Departe­
ments für Handel und Manufacteur meldet: General Lina-
vitsch wird nach seinem Eintreffen in Tien-Tsin den Ober­
befehl über die dortigen Truppen erhalten; sodann wird über
die Frage des weiteren Vormarsches gegenPeking
entschieden werden. Am 16. d. M. sind 8000 Mann japa­
nischer Truppen aus Taku in Tien-Tsin eingetroffen. 2100
Japaner nahmen Stellung in Che-Foo, 1800 in Shan-Hai-
Kwan. Ein Theil der japanischen Truppen wurde auf der
von den Russen und Japanern neu errichteten Bahn Taku—
Tien-Tsin befördert. Der regelmäßige Verkehr wird am
20. d. M. eröffnet werden. Der Fluss Peiho ist unterhalb
Tien-Tsins für die Schiffahrt offen. Räuberbanden wurden
däselbst nicht mehr angetroffen. Die Verwundeten wurden auf
Barken nach Taku befördert. Die eingetroffene ärztliche Co-
lonne ist stark beschäftigt. Bei Tien-Tsin wurden wegen
Mangels an Gebäuden 300 Zelte errichtet. In Che-Foo
wurden Ausrufe des Prinzen Tuan aufgefangen. Vorläufig
herrscht daselbst vollständige Ruhe, da sich dort japanische
Truppen befinden.
London, 21. Juli. Eine Depesche des Admirals Seymour
besagt, die Chinesen hätten Tien-Tsin und Umgebung
vollständig geräumt.
Li-Hung-Tschang.
London, 21. Juli. Reuters Office meldet aus Shanghai
vom 20. d. M.: Der englische Kreuzer „Bonaventure" ver­
ließ heute früh Wusung, um, wie es heißt, den Dampfer
„Amping", auf welchem sich Li-Hung-Tschang befindet, unter
Aufsicht zu nehmen.
China und Frankreich.
Paris, 21. Juli. (Meldung der „Agence Havas".) Der
chinesische Gesandte theilte dem Minister des Aeußern D el-
cassd ein ihm vom Vicekönig von Nanking heute über­
mitteltes kaiserliches Edict vom 18. d. M. mit, welches
besagt: Mit Ausnahme des deutschen Gesandten, der von
aufrührerische» Volksmaffen, deren Ausforschung und Be­
strafung wir hiemit strengstens anbefehlen, ermordet wurde,
stehen alle übrigen fremden Gesandten seit einem Monate
unter dem sorgsamen Schutze des Hofes und find glücklicher­
weise wohlbehalten.
Paris, 21. Juli. In dem heute im Palais Elisöe ab­
gehaltenen Ministerrathe verlas Minister des Aeußern D e l-
cassä das Telegramm des Kaisers von China Kuang-ßü,
worin um die Vermittlung des Präsidenten Loubet ersucht
wird. Auf dieses Telegramm wurde die Antwort ertheilt,
dass die Prüfung dieser Frage zwecklos sei, so lange man
nicht die Gewissheit erlangt habe, 1. dass dem französischen
Gesandten in Peking Picho» und seinen College« des diplo­
matischen Corps wirksamer Schutz und vollständige Freiheit
des Verkehres mit ihren respectiven Regierungen gesichert sei;
2. dass Prinz Tuan Und die hohen Würdenträger, welche
für die gegenwärtigen Ereignisse verantwortlich sind, von der
Regierung entfernt und mit den unvermeidlichen Strafen
belegt werden; 3. dass die Behörden und Truppencorps in
ganz China den Auftrag erhalten haben, die Feindseligkeiten
gegen die Fremden einzustellen; endlich 4., dass Maßregeln
zur strengen Unterdrückung der aufrührerischen Bewegung
der Boxer ergriffen worden sind. So lange diese unerläss­
lichen Garantie» nicht gegeben seien, könne nichts anderes
als eine militärische Action platzgreifen.
Delcaffö theilte weiter mit, dass er den Mächten vor­
geschlagen habe, sich wegen des Verbotes der Einfuhr
von Waffen nach China ins Einvernehmen zu setzen.
Dieser Vorschlag sei von allen Mächten in günstigem Sinne
beantwortet worden.
China und Japan.
Uokoharna, 20. Juli. (Meldung des Reuter'schen Bureau.)
Der Kaiser von China und der Kaiser von Japan haben
Briese ausgetauscht, welche nunmehr veröffentlicht werden. In
einem Schreiben vom 3. Juli bespricht der Kaiser von China
die letzten Ereignisse und weist darauf hin, dass der Osten
und der Westen einander gegenüberstehen. China
sei nicht allein der Gegenstand der ehrgeizigen Bestrebungen
der Mächte. Wenn es China nicht gelänge, seine Integrität
zu wahren, würde wahrscheinlich auch Japan sich bedroht
seheri. Deshalb müsse sich China auf die Unterstützung Japans
verlassen. Der Kaiser, von Japan betont in seiner Antwort
die Nothwendigkeit, dass China den Aufstand unter
drücke und die fremden Vertreter rette und so ei» Unglück
verhindere. Wenn China so handle, würden die Mächte er-
kennen, dass China den Krieg zu vermeiden wünsche, und
Japan würde dann bereit sein, bei den Verhandlungen
seinen Einfluss zur Wahrung der Interessen
Chinas aufzubieten.
Ncw-Nork, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Marinesecretär
Lang hüt Vorkehrungen getroffen, um 4000 MirinesMaken
ch China zu seWen. Kriegssecretär Root telchrasthiMe
dem Oberstlieutenant des 9. Regiments in Tien-TsiN, er sölle,
werkn möglich, den allgemeinen Vormarsch der Verbündeten
ätff 'PcAH vetzMlaWn.
Washington» 21. Juli. Wie versichert wird, sei eine
Depesche von Admiral Remey eingelaufen, wonach eine an­
sehnliche internationale Streitmacht nach Peking abgehen wird.
Kopenhagen, 21. Juli. Die dänische Missions-Gesell-
schast meldet aus Che-Foo vom Gestrigen: Die dänischen
i ss io n är e iuHsienyen retteten sich nach Port Arthur.
Tages-Keriäft.
Inland.
Die Wiener
ännerwalkfahrt nach
aria-
Oesterreich. Linz, 23. Juli. (Conserenzen.) Einer
Grazer liberalen Meldung zufolge hatte der Ministerpräsident
Dr. v. Ko erb er letzter Tage mit den Abgeordneten Doctor
Baernreither und dem Prinzen Friedrich Schwarzen­
berg conferiert.
(Neue Bezirkshauptmannschaft.) Einem
während des Kohlenarbeiterstrikes vielfach geäußerten Wunsche
wurde nunmehr durch die Errichtung einer Bezirkshaupt­
mannschaft in Mährisch-Ost rau nachgekommen. Sie
besteht aus einem Gerichtsbezirk, der von der Bezirkshaupt­
mannschaft Mistek abzutrennen ist, und hat am 1. September
l. I. ihre Amtswirksamkeit zu beginnen.
(Ein verschwundenerAbgeordneter.)Der social­
demokratische Abgeordnete Berner ist, wie die „Rad. Lisch"
aus Mähren berichten, aus seinem Wahlkreise verschwunden,
nachdem er vorher alle Aemter, darunter auch die Redaction
des „Zeitgeist", niedergelegt hat. Wie es heißt, find gericht­
liche Verfolgungen die Ursache.
(Die beleidigten Ungarn.) Wie bereits mitgetheilt,
hat der Magistrat von Budapest ein an ihn gerichtetes
Schreiben des Wiener Magistrates, worin um Uebersendung
eines Geburtsmatrikelauszuges ersucht wurde, retourniert, weil
das Schreiben an den Magistrat in Ofen-Pest und nicht
an den in Buda-Pest gerichtet war. Am 20. d. traf nun
beim Wiener Magistrate die Antwort für dieses Verhalten
ein; darin heißt es, dass im Jahre 1872 der Name Ofen-
Pest gesetzlich mit Budapest festgestellt wurde; alle an den
Magistrat in Ofen-Pest gerichteten Schriftstücke werden in
Zukunft einfach nicht mehr angenommen. Gleichzeitig wandte
sich der Bürgermeister der ungarischen Haupt- und Residenz­
stadt in einem Schreiben an den Ministerpräsidenten von Szell,
worin unter Hinweis auf die im Jahre 1872 erfolgte Fixierung
des Namens Budapest behauptet wird, „dass der Wiener!
Magistrat, indem er seine an uns gerichtete Zuschrift nach
„Ofen-Pest" adressierte, wissentlich und mit verletzender
Tendenz eine Unterstellung begieng und dass diese Unter­
stellung eine Folge jenes feindlichen Standpunktes
ist, welchen die Behörde der Stadt Wien der Hauptstadt
Ungarns gegenüber seit einiger Zeit einzunehmen scheint.? Die
Sache ist den BudapesterN von solcher Wichtigkeit, dass der
Bürgermeister schließlich den Ministerpräsidenten „ganz
ergebenst" bittet, „die Post- und Telegraphen-Aemter anweisen
zu lassen, dass sie in dieser Weise entstellte, respective nicht
mit der Adresse „Budapest" versehene Briefe und Telegramme
von der Beförderung und Zustellung aus­
schließen."
Ausland.
Deutschland. (Die Brüderlichkeit der Social­
demokratie) kennt keine Grenzen; Bueb und Hickel mussten
„fliegen", aber Hickel will man auch noch wirtschaftlich ruinieren,
Hickel ist Specereihändler, und nun will man nach einer
Mühlhausener Meldung der „Straßburger Post" eine—
Genoffenschafts-Specereihandkung errichten. Die „Brüderlich­
keit" der Socipartei ist wirklich— grenzenlos.
Serbien. (Demission des Cabinets.) Vom 21. Juli
wird aus Belgrad gemeldet: Das Cabinet unterbreitete heute
nachmittags aus bisher unbekannten Gründen dem König
seine Demission.
Wie bestimmt verlautet, hat König Alexander bisher die
Demission des Gesammtcabinets, der interne Meinungs
Verschiedenheiten zugrunde liegen, nicht angenommen. (Unter
„Neuestes" wird die stattgefundene Verlobung König Ale­
xanders gemeldet. D. R.)
Südafrika. (Vom Kriege) liegen folgende .De­
peschen vor:
London, 21. Juli. Lord Roberts berichtet aus Pre­
toria vom Heutigen: General Little stieß in der Nähe von
Lindley am 19. d. M. auf die Boers-Commando unter De
Wet, welche der Umschließung durch General Hunter ent­
schlüpft waren. Nach einem Gefechte, welches bis zum Ein­
brüche der Dunkelheit währte, wurde der Feind geschlagen
und in zwei Theile zersprengt. Die Verluste Littles sind
gering. Fünf Boers wurden beerdigt. Weitere Nachrichten von
Broadwood oder Hunter liegen nicht vor. Hamilton und
Mahon setzten gestern den Marsch fort, ohne auf Widerstand
zu stoßen, machten einige Gefangene und erbeuteten vier
Wagen. Sie werden sich heute mit Polecarew in der Nähe
van Eerstenfabricken vereinigen. Eine Abtheilung des Feindes
brachte zwischen Krügersdorp und Potschefstroom am 19. d. M.
einen Zug zur Entgleisung, welcher 21 Kranke, darunter
2 Officiere, nach Krügersdorp bringen sollte. Einzelheiten
fehlen.
London, 21. Juli. Die Abendblätter melden aus
Capstadt vom Heutigen: Lord Roberts griff mit einer
großen Streitmacht Middelburg an. Die Schlacht hat be­
gonnen. Krüger befindet sich inmitten der Burg­
hers, welche er ermahnt, bis zur Entscheidung
zu kämpfen.
Wien, 21. Juli. Zum achtenmale ist heute die Männer­
wallfahrt nach Maria-Zell unter Führung des ?. Abel 8. J.
angetreten worden. Eine noch nie dagewesene Betheiligung
hat diese Fahrt aufzuweisen. Es waren 500 Sodalen und
mehr als 2000 Männer Theilnehmer der Wallfahrt. Bereits
am Vortage waren die Karten für die drei Separatzüge—
einen vierten stellte die Bahn aus Betriebsrückfichten nicht
bei— ausverkauft. Einen besonderen Hinweis auf die patrio­
tische Seite dieser Männerfahrt, bei welcher die katholische
Wiener Männerwelt ihr Gebetsopfer zum 70. Geburtstage
unseres geliebten Monarchen darbringt, bildete die officielle
Theilnahme des Veteranenvereines Erzherzog Albrecht, dessen
Mitglieder in Festadjustierung, mit Eichenlaub bekränzt
und die Fahne voran, ausgerückt waren. Schon um 3 Uhr
früh belebte sich der um diese Zeit sonst so stille Westbahnhof,,
Männerscharen rückten an, zumeist in Begleitung ihrer An­
gehörigen und nahmen im Sturme den bereitstehenden ersten
Extrazug. der schon vor 4 Uhr voll besetzt gewesen sein soll.
Eine große Anzahl von Theilnehmer» versammelte sich dagegen
um 5 Uhr in der Lazaristenkirche und wohnte daselbst einer
vom hochw. P. Abel gelesenen heiligen Messe bei. Auch die
Veteranen waren mit klingendem Spiele angerückt und
während des heiligen Opfers spielte ihre Capelle die deutsche
Singmeffe. Nach der heiligen Messe erfolgte um halb 6 Uhr
unter Vorantritt der Veteranen mit ihrer Musikcapelle der
Abmarsch zum Bahnhöfe. Die hier schon versammelten, zum
großen Theile schon in den Extrazügen untergebrachten Theil­
nehmer brachten dem hochw. P. Abel stürmische Ovationen dar
Vom Wallfahrts-Comite wurden Telegramme abgesandt
an den heiligen Vater, an Seine Majestät den Kaiser, an
Cardinal Gruscha, an Weihbischos Dr. Schneider, an Doctor
Karl Lueger nnd an Prälat Dörfler.
In gehobenster Stimmung wurde das Zeichen zur Ab--
fahrt des Zuges abgewartet, Vor 6 Uhr fuhr der fahrplan­
mäßige Postzug, vollbesetzt mit Männern, die keine Separat­
zugskarten mehr erhielten, sowie mit Angehörigen der Theil­
nehmer, unter gegenseitigen begeisterten Begrüßungen aus der
Halle. Allmählig hörte der Zuzug der Theilnehmer, die seit
frühem Morgen die Straßen zum Westbahnhofe belebten, auf
und es vertheilten sich die Mitfahrenden in die Züge, während
die Angehörigen ihnen Abschiedsgrüße zuwinkten. Um 6 Uhr
fuhr der erste, um 6 Uhr 15 Minuten der zweite, um 7 Uhr
der dritte Separatzug ab, alle voll besetzt und mit bunten
Fähnchen geschmückt, die fast aus jedem Fenster winkten und
zum Abschiede grüßend geschwungen wurden.
Derttjeikung des IMotzolcontingentes.
Wien, 21. Juli. Die heutige „Wiener Zeitung" bringt
eine kaiserliche Verordnung, betreffend die Regelung der in­
dividuellen Vertheilung des Alkoholcontingentes. Bekanntlich
gilt die auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli
1899, R.-G.-Bl. Nr. 120, verfügte, derzeit in Geltung
stehende Regelung der individuellen Vertheilung des Alkohol­
contingentes nur für die Betriebsperiode 1899/1900, tritt
sohin mit Ende August l. I. außer Kraft. Es musste daher
für eine Neuregelung von der Betriebsperiode 1900/1901,
i. vom 1. September l. I. angefangen, vorgesorgt werden.
Eine solche Neuregelung hatte der diesbezügliche von der
Regierung dem Reichsrathe in der XVI. Session vorgelegte
Gesetzentwurf im Auge; derselbe hat aber die parlamentarische
Erledigung nicht gefunden. Da nun der Reichsrath gegen­
wärtig nicht versammelt ist und auch keine Aussicht besteht,
dass innerhalb obiger Frist diese schon wegen Ablauf des
Termines dringend nothwendige Maßregel auf parlamen­
tarischem Wege in Vollzug gesetzt werden könnte, da dieselbe
ferner nicht zu denjenigen Angelegenheiten gehört, welche
nach 8 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867,.
R.-G.-Bl. Nr. 141, von dem Nothverordnungswege aus­
genommen werden, so waren die Voraussetzungen vorhanden,
um ihre Activierung mittels kaiserlicher Verordnung vor­
zunehmen.
Die nun erschienene kaiserl. Verordnung stimmt in der
Sache selbst mit dem Regierungsentwurfe vollkommen über­
ein und stellt insbesondere wie dieser kein weiteres Provi­
sorium, sondern eine definitive Regelung für den ganzen bis
Ende August 1908 dauernden Zeitraum, für welchen das
Alkoholcontingent festgesetzt ist, dar. Die Gründe dafür, dass
nicht, wie dies bereits zweimal und zwar mit der kaiserl.
Verordnung vom 9. Juli 1898, R.-G.-Bl. Nr. 119 und vom
17. Juli 1899 R.-G.-Bl. Nr. 120 geschah, die mit dem Ge­
setze vom 4. August 1891, R.-G.-Bl. Nr. 114 für die Be­
triebsperioden 1894/1895 bis inclusive 1897 1898 erfolgte
individuelle Vertheilung um ein weiteres Jahr verlängert,,
sondern eine Neuregelung der Vertheilung auf die ganzen
restlichen 8 Jahre, für welche das Gesammtcontingent zwi­
schen den einzelnen Ländergebieten ausgetheilt ist, vorge­
nommen wurde, liegen darin, dass die neuerliche Schaffung-
eines nur einjährigen Provisoriums namentlich für die land-
wirtschastliche SpirituSproduction von außerordentlich nach­
theiligen Folgen begleitet gewesen wäre.
Mit dem Gesetze vom 4. August 1891, R.-G.-Bl. Nr. 114
ist nämlich die zweite individuelle Contingent-Vertheilung;
nur für 4 Betriebsperioden geregelt worden, so dass die
Interessentenkreise damit rechnen konnten, es werde nach Ab­
lauf dieser Zeit eine neuerliche Vertheilung unter Berück­
sichtigung der inzwischen neuerstandenen landwirtschaftlichen
Brennereien stattfinden. In dieser Erwartung ist auch seit
der Campagne 1894/1895 eine große Zahl neuer landwirt­
schaftlichen Brennereien errichtet worden, die aber infolge der
durch die oberwähnte kaiserl. Verordnung zweimal erfolgten
einjährigen Provisorien, welche sich aus die Aufrechthaltung
der letzten Vertheilung beschränkten, in der langen Zeit von
6 Jahren darauf angewiesen waren, sich mit jenen geringen
Contingent-Alkoholmengen zu begnügen, welche ihnen fallweise


[ 2023-06-29 10:38:55.712 - 19000724 - Seite 3 ]
Nr 167. Linz Dienstag
aus den bei anderen Brennereien verfügbar gewordenen. Al­
koholmengen zugewiesen werden konnten. Dass auf diese Art
der landwirtschaftliche Betrieb dieser Brennereien jeder sicheren
Basis entbehrte und bei den in sehr beschränktem Masse er­
folgenden Zuweisungen nur mit Verlust arbeitete, liegt klar.
Mittlerweile ist die Zahl der neuentstandenen landwirt­
schaftlichen Brennereien auf 139 gestiegen, so dass eine Bei­
behaltung des provisorischen Zustandes etwa auf ein weiteres
Jahr nicht mehr möglich erschien, vielmehr eine Regelung
für einen längeren Zeitraum sich als ein unabweisliches Be­
dürfnis der Landwirtschaft herausstellte. Bevor die Regierung
an die Lösung dieser Frage schritt, hat sie es nicht unter­
lassen, den betheiligten Kreisen Gelegenheit zur unmittelbaren
Erörterung, sowie zur Vorbringung der diesfälligen Wünsche
zu geben, zu welchem Ende im Herbste 1899 eine Enquete
einberufen wurde, an welcher außer den von betreffenden
Handels- und Gewerbekammern und landwirtschaftlichen Cor-
porationen selbst gewählten Brantweinsteuerbeiräthen auch
einzelne aus dem Gebiete der Brautweinbesteuerung erfahrene
Abgeordnete theilnahmen. Bei dieser Enquöte gelang es trotz
der— wie es wohl in der Natur der Sache gelegen ist—
widerstreitenden Jntereffen-Standpuukte eine grundsätzliche
Einigung über die Art und Weise der künftigen Contingent-
vertheilung zu erziehen und glaubte die Regierung eben mit
Rücksicht auf dieses Ergebnis der Enqußte, welches bei der
seinerzeitigen Schaffung der zwei Provisorien »och nicht vor­
lag, nunmehr zu der für die Landwirtschaft dringend noth­
wendigen Regelung der individuellen Contingentvertheilung
für einen längeren Zeitraum schreiten zu sollen, die eben im
Sinne der erzielten Einigung der Interessenten dem ganzen
Zeitraum bis Ende 1908 umfaffen müsste.
Mus dem Saalenllands- und ßrntekerrchle
des k. k. Ackerbauministeriums nach dem Stande zu Mitte
Juli 1900.
Wintersaaten. Infolge der im allgemeinen günstigen
Juni-Witterung haben sich die meisten Roggensaaten ein
wenig erholt, jedoch muss wegen der zahlreichen Arckackerungen
im Frühjahre und wegen des größtentheils sehr schütteren
Standes der Saaten nach wie vor mit einem bedeutenden
Ernte-Ausfalle gegenüber dem Vorjahre gerechnet werden.
Die Ernte ist bisher nur in der südlichen Ländergruppe
beendet worden; in der mittleren und der nördlichen Länder­
zone behinderten die starken Regengüsse in dem Berichts­
monate die Reife des Roggens und brachten viele Saaten
zur Lagerung. In günstig gelegenen Lagen Nieder- und Ober-
Oesterreichs wurde der Schnitt vereinzelt um den 7. Juli
in Angriff genommen, gegenwärtig ist derselbe größtentheils
auch in den übrigen Ländern im Zuge und wird Heuer erst
spät beendet werden. In Galizien und der Bukowina wurde
durch die anfängliche andauernde Trockenheit des Bodens
und große Hitze vielfach Nothreife der Roggensaaten herbei­
geführt; in den von Hagelschlägen betroffenen Gegenden haben
auch die Roggenbestände stark gelitten.
In den südlichen Distrikten ist der Schnitt des Weizens
gegenwärtig in vollem Zuge, und^ e^ht derselbe meist zu­
friedenstellende Resulate. In den anderen Ländern wurde
auch diese Frucht durch das kühle regnerische Wetter, welches
in der ersten und zweiten Juliwoche geherrscht hat, in ihrer
Entwicklung zurückgehalten und dürfte mit der Ernte zum
Theile erst in der letzten Juliwoche begonnen werden. Klagen
über Lagerfrucht sind vielfach eingelaufen, obwohl nicht in
dem Maße wie bei Roggen; auch der Rost, welcher anfangs
Juni noch wenig bemerkt wurde, hat sehr an Ausdehnung
gewonnen.
In den Ostläudern hat der Weizen die große Trocken­
heit verhältnismäßig günstiger überdauert, steht jedoch dort
oft ziemlich schwach und schütter. In einigen Gegenden
Mährens haben die Weizensaaten durch Nässe Schaden ge­
nommen; sonst zeigen sie jedoch einen befriedigenden Stand.
Auch die Ernte des R a p f e S hat sich verspätet und
wird derselbe erst jetzt geschnitten. In Oberösterreich und
einigen Gegenden Böhmens hat der Schnitt bisher beftiedi-
gende Resultate ergeben, während der Ernteertrag in Mähren,
Schlesien, Galizien und zum Theile auch in Böhmen viel zu
wünschen übrig lässt.
Der Stand der Sommersaaten ist infolge der
Verschiedenheit der Anbauzeit ein sehr ungleicher. In den
südlichen Ländern ist die Ernte beendet oder in vollem Zuge,
während dieselbe sonst erst in den nächsten Tagen stattfinden
wird. Auch die Gerste wurde in letzter Zeit in ihrer Ent­
wicklung aufgehalten und hat in Böhmen und Mähren in
tiefen Lagen und auf schweren Böden durch Nässe mitunter
sehr gelitten. Bei vielen Saaten hat sich infolge der Regen­
güsse Lagerftucht eingestellt und wird auch über starke Ver­
unkrautung der Bestände geklagt. Das Gelbwerden der Gerste
ist heuer keine seltene Erscheinung, und ist auch bei dieser
Frucht vereinzelt das Auftreten des Rostes bemerkt worden.
Im Großen und Ganzen gibt der Stand der Sommersaaten
noch immer mit Ausnahme der Ostländer und einiger Gegen­
den Mährens zu befriedigenden Erntehoffnungen Anlass.
In Galizien und in der Bukowina stehen die Sommersaaten
vielfach kurz und schütter, und konnten die übermäßigen
Niederschläge der letzten Tage ihren Stand nur mehr wenig
verbessern. Auch die Nachrichten über den Hafer lauten
überwiegend günstig, jedoch wird namentlich in Oberösterreich
die starke Verbreitung des Hederich beklagt.
Auch der Mais wurde zum Theile durch Näffe ge­
schädigt, hat sich jedoch in der verflossenen Berichts-Periode
sehr erholt und verspricht besonders in den Alpenländern
einen guten Ernte-Ertrag.
Frühlein lässt in Niederösterreich, Oberösterreich und
Böhmen nur mittlere Erträge erwarten und leidet vielfach
unter starker Verunkrautung. Spät lein wurde in einigen
Gegenden Mährens durch nasskalte Witterung geschädigt, ist
stark verunkrautet und verspricht nur mittelmäßige Fechs­
ungen.
.Lmzer BolkSdlon"
KchnlMmi«.
— Fünfzigstes Programm des k. k. Obergymna-
stums der Benediktiner zu Kremsmnnster. Professor
p. Thiemo Schwarz, Adjunct der Sternwarte, veröffentlicht
die „Resultate aus den im Jahre 1899 auf der Sternwarte
zu Kremsmünster angestellten meteorologischen Beobachtungen".
Welche Summe von Arbeit und Geduld mag für diese Be­
obachtungen erfordert worden sein! Professor P. Sebastian
Mayr setzt den Katalog der Lehrerbibliothek fort. Aus den
Schulnachrichten ersehen wir, dass auch Heuer wieder düs
berühmte Benedictiner-Gymnafium zu Kremsmünster von
Schülern aus aller Herren Ländern, aus Amerika, Italien,
Dänemark rc. besucht war. Die Borbereitungsclaffe besuchten
20 Schüler, am Gymnasium waren 354. Ein Vorzugs­
zeugnis erhielten 79 Schüler, ein Zeugnis erster Classe 216,
einer Wiederholungsprüfung dürfen sich 28 Schüler unter­
ziehen, so dass das Classificationsergebnis ein sehr günstiges
genannt werden kann. Stipendien hat die Anstalt 19 mit
einem Betrage von 7616 K. Dass Kremsmünster selbst mit
seinen hochw. Capitularen, der hochw. Herr Prälat an der
Spitze, für unbemittelte Schüler auch im abgelaufenen Schul­
jahre reichliche Wohlthaten spendeten, und dass auch die
Ortsbewohner in hochherziger Weise Unterstützungen ge­
währten, sei rühmend hervorgehoben. Die Abiturienten des
heurigen Jahres haben sich. gemeldet 9 für Jus, 3 für
Theologie, 2 für Medicin und Technik, je einer für Eisen­
bahndienst, Philosophie, Forstwesen und Chemie.
Corresponbenzerr.
Gilgenberg, 21. Juli. (50jähriges Priester­
jubiläum.) Der hochw. Herr geistl. Rath, Pfarrer und
Ehrenbürger von Gilgenberg, Peter Schweig Hofer, gedenkt
am 25. Juli d. I. seine Secundiz zu feiern.
Tiersbach, 20. Juli. (Gemeindewahl.) Der am
2. Juni d. I. zum Bürgermeister, gewählte Besitzer am
Mairgute in Niedernhub, Herr Valentin Maier, weigerte sich,
die Wahl anzunehmen und so fand am Donnerstag den
19. Juli eine zweite Wahl statt, bei welcher folgende ge­
wählt wurden: Herr- Matthias Maivc, Wirt in Wöging, als
Vorstand; Herr Johann Gahbauer, Bauer in Diepoltsberg,
als 1. Rath und Herr Ludwig Zauner, Ritzinger in Kalling,
als 2. Rath.
Freistadt. (Schadenfeuer.) Freitag den 20. d. M.
brach in Lambetsberg, Pfarre St, Oswald, aus bisher un­
bekannter Ursache um 3 Uhr früh ein. Feuer aus, welches
zwei Bauernhäuser und ein kleines Haus einäscherte. Da
auch die Stallungen von Holz waren, konnte wenig aus­
gebracht werden und gieng dabei viel Vieh zugrunde; fast
alles wurde ein Raub der Flammt».
Freistadt, 22. Juli. (Militärmusik.) Donnerstag
und Freitag concertierte in Freistadt die vollständige Musik­
capelle des k. u. k. Jnfanterie-Regiments König Humbert
von Italien Nr. 28 aus Budweis. Donnerstag war um 4 Uhr
Gartenconcert in Frau Jägers Gastgarten, abends Kränzchen
im hiesigen Beamtencafino; Freftag um Ätze abends
Platzmufik, um 8 Uhr abends Concert im Gastgarten des
Herrn Kronberger. Beide Concerte waren sehr gut besucht
und leistete die Musik unter persönlicher Leitung ihres
Capellmeisters Casteck Vorzügliches; dass die Freistädter über
diesen seltenen Kunstgenuss sehr erfreut waren, ist selbstver­
ständlich.
Ohlstorf, 21. Juli. (Brand.) Heute Samstag, um
V a 10 Uhr vormittags, gab es hier schon wieder Feueralarm.
Es brannte das alleinstehende sogenannte Neuhäusel in
Unternathal, hiesiger Pfarre. Die schnell herbeieilenden Feld­
arbeiter und die Feuerwehren von Steyrermühl, Ohlstorf und
Laakirchen retteten, was zu retten war. Außer der Dachung
verbrannten auch Holzvorräthe. Die Besitzer dieses Hauses,
Josef und Elisabeth Neubacher, waren bei Ausbruch des
Brandes abwesend, der Mann als Fabriksarbeiter in der
Kohlwehr, das Weib bei einem Bauern zum Kornschneiden.
Zuhause waren die Kinder nebst der Schwägerin des
Mannes. Es war dies der vierte Brand in der abgelaufenen
Woche in nächster Umgebung. Montag: Dollbergergut in
Föding, hiesiger Pfarre; Dienstag: Wegermairmühle in Alt­
münster; Mittwoch, 2 Uhr nachmittags: Steffelbauerngut in
Pinsdorf; Samstag: Neuhäusel in hiesiger Pfarre. Gott be­
wahre uns vor weiterem Unglück!
Grieskirche», 17. Juli.(Beschälstation.— Fohlen­
schau.) Dank dem unermüdlichen Bestreben des verdienst­
vollen Obmannes des landwirtschaftlichen Bezirksvereines
Grieskirchen Herrn Reichsrathsabgeordneten Josef Zaunegger
wurde im Vorjahre von Seite des k. k. Ackerbauministeriums
dem k. k. Staatshengsten-Depot in Stadl der Auftrag er­
theilt, in Grieskirchen eine Beschälstation, vorläufig mit
einem Hengste, aufzustellen. Der Hengst „Lukas" belegte im
Vorjahre 55 Stuten. Dieses gleich anfangs erzielte günstige
Ergebnis lieferte den Beweis für die Nothwendigkeit einer
Beschälstation im Gerichtsbezirke Grieskirchen. Ueber neuer-
liches Ansuchen des Herrn Abgeordneten Zaunegger wurde
die Station heuer um den zweiten Hengst „Bajax" ver­
mehrt.. Am 17. Juli wurde nun die diesjährige, viermonat­
liche Deckperiode beendet und es ergab sich eine Belegsumme
von 108 Stuten. Dies ist ein abermaliger Beweis für die
Existenzfähigkeit und Nothwendigkeit einer staatlichen Be­
schälstation für den Gerichtsbezirk Grieskirchen. Auch unfere
Landwirte verstanden es, diese Institution im Interesse der
Pferdezucht zu würdigen.— Am 15. Juli fand in Straßers
Gasthaus zu Grieskirchen unter dem Vorsitze des Herrn
Zaunegger eine Besprechung der Funktionäre des landwirt­
schaftlichen Bezirksvereines und der Bezirksgenossenschaft der
Landwirte statt, um eine Fohlenschau zu veranstalten. Es
haben sich diese beiden landwirtschaftlichen Vereinigungen
dahin geeinigt, gemeinsam am 24. August (Bartholomäustag)
eine Fohlenschau mit Preisvertheilung in Grieskirchen ab­
zuhalten. Zur Prämiierung werden Fohlen der Landwirte
den 24. Juli 1900. Seite 3.
zugelassen, welche sich mit dem Ürsprungs-Certificate des
Staatshengstes „Lukas" ausweisen können. Mt großen, per­
sönlichen Opfern wirkt Herr Abgeordneter Zaunegger für das
Emporblühen des bisher noch in mancher Hinsicht zurück­
gebliebenen Städtchens Grieskirchen, welches doch an einer
Hauptbahn, inmitten einer schönen, fruchtbaren Gegend ge­
legen, zur Entwicklung eines größeren Gemeinwesens geeignet
wäre. Wenn auch langsam, so dringt auch hier der Fort­
schritt durch, namentlich in den letzten Jahrzehnten hat.
Grieskirchen einen sichtbaren Aufschwung genommen.
Frankeumarkt. (Programm zur 25jährigen
Priester-Jubiläumsfeier.) Am Vortage den
24. Juli (Dienstag): Nachmittags: Empfang und Begrüßung
der Jubilanten und Gäste am Ortsbahnhose. Abends 6 Uhr:
Einzug in den Markt und zum Dechantshofe. Abends'/, 7 Uhr:
Einzug in die Pfarrkirche, dort musikalische Litanei. Abends
7 Uhr: Gemeinsames Abendessen in Herrn Offenhubers Bräu-
und Gasthause. Abends 8 Uhr: Besichtigung des Marktes.—
Am Jubeltage den 25. Juli (Mittwoch): Von 5 Uhr
früh an: Heil. Messen in der Pfarrkirche. Um 7 Uhr ftüh:
Ein heiliges Amt für die verstorbenen PI. Tit. Herren Pro­
fessoren und College« der Jubilanten. Frühstück im Dechants­
hose. Um 8 Uhr früh: Vom Dechantshofe aus Einzug in die
Pfarrkirche, Veni säncte Spiritus, Predigt, feierliches Amt,
Te Deuni uud Auszug in den Dechantshof. Um 10 Uhr vor­
mittags: (Bei günstiger Witterung) eine heilige Meffe im
nahen Wallfahrtskirchlein zu Auleithen. Um 12 Uhr mittags:
Gemeinsames Mittagmahl der Jubilanten im Offenhuber'schen
Brauhause. Um 2 Uhr nachmittags: Litanei und heil. Segen
in der Pfarrkirche. Um 1 .,3 Uhr nachmittags: Gemüthliche
Unterhaltung im Offenhuber'schen Gastgarten.— Die Priester-'
Jubilanten können hier auf einen freundlichen Empfang
rechnen, der Markt wird Festschmuck tragen; möge nur auch
eine günstige Witterung für diese zwei Tage beschieden sein.
Eggerding, 20. Juli. (Ein kühner Sprung.)
Nachdem unser Thurmbau rüstig vorwärts schreitet und das
Mauerwerk bereits eine Höhe von 23 Metern erreicht hat,
ist es begreiflich, dass manche Neugierige, um den Bau und
die herrliche Aussicht zu bewundern, das äußerst solid con-
struierte Gerüste besteigen. Dies war denn auch dieser Tage
der Fall. Einem der Besteiger des Gerüstes war jedoch auch
sein zottiger, kräftiger Jagdhund nachgefolgt, und da er seinen
Herrn aus einer der „höheren Etagen" des Gerüstes suchen
wollte, sprang derselbe flugs durch ein Kirchendachfenster hin­
durch, verfehlte jedoch fein Ziel und stürzte in einer Höhe
von etwa 20 Metern, sich einigemale überschlagend, zur Tiefe
aus das Blechdach des Oelberges und von dort aus das
Steinpflaster, blieb daselbst einen Moment regungslos liegen
— und eilte dann munter spornstreichs davon. Jedenfalls
hatte „Feldmann" einen kühnen, verwegenen Sprung gemacht,
den er ein zweitesmal kaum wagen dürfte.
Haag am Hausruck, 18. Juli. (Brand.) Bei dem
gestern abends stattgehabten Gewitter schlug der Blitz in das
Schöberlgut zu Marschalling. dieses sogleich in Brand steckend.
Das Feuer griff so schnell um sich, dass auch die beiden
Güter Seidl Hans und Peterngut in Flammen aufgiengen.
Nur in einem Gut verbrannte ein Pferd, ein Stier und eine
Kuh; der Eigenthümer war in Arbeit und dessen Weib zu
Hause gelähmt. Marschalling ist ein größeres Dorf, rechts und
links an der Reichsstraße von Haag nach Lambach, drei
Viertelstunden von Haag, und gehört ein Theil des Dorfes
zur Gemeinde Altenhof, der andere Theil nach Geboltskirchen,
Die sämmtlich aus der Umgebung erschienenen Feuerwehren,
wie Entern, Grolzham, Haag, Geboltskirchen, Weibern, Alten­
hof und Gaspoltshofen, mussten ihr Augenmerk darauf richten,
das kaum einige Meter von dem brennenden Objecte entfernte
hölzerne, mit Stroh gedeckte Laßlgut zu erhalten, was auch
nach vieler Anstrengung gelang Wäre dies stark bedrohte,
von Funken überschüttete Gut noch in Flammen aufgegangen,
so wäre auch die linke Seite des Dorfes verloren gewesen.
Wasser musste aus größerer Entfernung herbeigeleitet werden.
— Bei diesem Brande sah man wieder, wie gerecht der Ruf
der Feuerwehren an die wasserarmen Gemeinden und Ort­
schaften ist, Wasser-Bassins zu errichten. Was nützen die
Spritzen, wenn kein Wasser vorhanden ist, oder selbes, wie
hier, aus dem am Fuße des Berges befindlichen Bächlein
weit und noch dazu bergauf geliefert werden muss. Also,
Gemeinden, errichtet Wasser-Bassins!
Steyr. (Promotion.) Am Mittwoch den 25. d. wird
an der Universität in Wien Herr Rudolf Wichtl zum Doctor
der gesummten Heilkunde promoviert.
Steyr, 21. Juli. (Einbruchsversuch.) Heute nachts
wurde der Versuch gemacht, in die Baron Jmhof'sche Villa
in Vogelfang von der Terrasse aus einzubrechen. Der Thäter,
welcher mehrere Glasplatten eindrückte und das Eisengitter
beschädigte, wurde durch den Lärm des Haushundes ver­
scheucht. Leider konnte der Hausmeister den Thäter infolge
der Dunkelheit nicht zustande bringen. Die Anzeige wurde
erstattet.
Peuerbach, 22. Juli. (Kindesmord.) Gestern den
21. d. M. abends wurde im Teiche des Maier in Seiblberg,
hiesiger Pfarre, die Leiche eines neugebornen Knaben auf­
gefunden. Die unnatürliche Mutter ist bisnun noch nicht
eruiert.
Ried sJnnkreiss. (Militär-Einquartierung.)
Vom 1. bis 6. August wird wieder regeres Leben in unserer
Stadt herrschen. Das k. und k. 59. Jnfanterie-Regiment wird
gelegentlich eines Uebungsmarsches am. 1. August, von Lohns­
burg kommend, in Ried eintreffen und von hier am 6. August
den Marsch über Riedau-Zell in der Richtung gegen Freistadt
fortsetzen. Am 2. August kommt noch über Haag das k. und k.
10. Feldjäger-Bataillon, welches vom 1. auf den 2. August
in Haag nächtigen, dann aber gleichfalls einige Tage in Ried
bleiben wird.
Gmunden, 21. Juli. (Hofnachricht.) Der Herzog
von Sachsen-Altenburg ist mit dem Prinzen Friedrich Heinrich
von Preußen heute nachmittags hier eingettoffen. Zum Em-


[ 2023-06-29 10:38:55.712 - 19000724 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
pfange hatten sich der Herzog und die Herzogin von Cumber-
larch und der Bezirkshauptmann Gras Salbnrg eingesunden.
Salzburg. (Zur Nachahmung.) Der comman­
dierende General Erzherzog Eugen, der sich in der
ersten Juliwoche in Salzburg, Hotel Schiff, aufhielt, wollte
Mich am ersten Abende auch Salzburger Neuigkeiten erfahren
und verlangte daher die katholische „Salzburger Chronik".
Aber, o weh. im Hotel Schiff liegen zwar viele Zeitungen
auf, aber katholische gar nicht. Möchten nur alle katholischen
Herrschaften das Beispiel des Erzherzogs nachahmen.
St.Pölten. (Landwirtschaftliche Haushaltungs­
schule „Kaiser Franz Josefs-Heim" in Hochstraß, Pfarre und
Pvst Stößing bei St. Pölten (N.-Oe.j) Die Congregation der
Töchter der göttlichen Liebe hat im Jahre 1897 in dem
Kloster zur schmerzhaften Muttergottes in der Gemeinde
Hochstraß, Pfarre Stößing, eine landwirtschaftliche Haus­
haltungsschule für Töchter von Landwirten eröffnet. Dieselbe
bietet den der Schule entwachsenen Mädchen Gelegenheit, sich
in der Landwirtschaft und der Haushaltung solche Kenntnisse
anzueignen, welche sie zur Führung eines Haushaltes oder
auch zu tüchtigen Dienstmädchen befähigen. Dieses Unter­
nehmen fand, als wirklich nothwendig, den Beifall der Be­
hörden und erfreut sich eines guten Gedeihens. Die Mädchen
werden in der Hauswirtschaft (Kochen, Backen, Wäsche­
behandlung rc.), Stall- und Milchwirtschaft, Käserei, Garten-
und Feldwirtschaft unterrichtet; ebenso wird selbstverständlich
auch der Religion, der Wiederholung der Schulgegenstände,
mit besonderer Berücksichtigung dessen, was zur Führung
eines ordentlichen Haushaltes nothwendig ist, den weiblichen
Handarbeiten und dem Kleidernähen die nothwendige Rück­
sicht zugewendet. Zum praktischen Unterrichte ist durch die
ausgedehnte, zum Kloster gehörige Oekonomie beste Gelegenheit
geboten, und wird durch die geeignete Vertheilung der Lehr­
mädchen Sorge getragen werden, dass alle in den einzelnen
Fächern gleichmäßige Ausbildung erlangen. Die aufzu­
nehmenden Mädchen müssen ihrer Schulpflicht Genüge ge­
leistet haben, sittlich unverdorben und körperlich gesund sein.
Die Dauer des Unterrichtes ist auf ein Jahr festgesetzt und
beginnen die Curse mit 1. April und 1. October. Nähere
Auskünfte über die Anstalt und die Aufnahmsbedingungen
könne» mündlich oder schriftlich vom Mutterhause der Töchter
der göttlichen Liebe in Wien, 111., Jacquingaffe Nr. 14, oder
von der landwirtschaftlichen Haushaltungsschule „Kaiser Franz
Josefs-Heim" selbst eingeholt werden.
Wien, 21. Juli. (Eine Inhaberin der Kaiserin
Elisabeth-Medaille gestorben.) Heute starb hier
Frau Victoria Jangl, die erste Arbeiterin, welche mit
der Kaiserin Elisabeth-Medaille decoriert wurde, im Alter
von 78 Jahren. Diese Auszeichnung wurde der Verstorbenen
anlässlich der Vollendung ihrer 50jährigen Thätigkeit bei
der Firma Josef Reithoffers Söhne in Wien im Mai 1899
verliehen.
Innsbruck, 22. Juli. (Nach China.) Heute früh9 Uhr
berührte eine Abtheilung des deutschen ostasiatischen Expe­
ditionscorps aus der Fahrt nach Genua Jünsbruck. Zur Be­
grüßung hatten sich im Bahnhöfe eingefunden: Seine k. u. k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen mit dem
dienstfreien Officierscorps, der Statthalter Graf Merveldt
und der Bezirkshauptmann. Seine k. u. k. Hoheit bewirtete
die deutsche Truppe. Im Verlaufe des Frühstücks brachte der
durchlauchtige Herr Erzherzog ein Hoch auf Kaiser Wilhelm
aus, worauf der Commandant der deutschen Truppe, Major
Foltenhayn, sein Glas auf das Wohl Seiner Majestät des
Kaisers und Königs Franz Josef leerte, während die Musik­
capelle des Kaiserjäger-Regiments die deutsche und die öster­
reichische Hymne spielte. Nach einstündigem Aufenthalte ver­
ließ der Zug unter brausenden Hochrufen die Station.
Katholische Arbeiterbewegung.
Wie«. (Der Verein christlicher Arbeiter
und Ar bei te r innen „A u stri a" in Hernals) be­
geht anlässlich des 70. Geburtstages unseres allgeliebten
Kaisers Franz Josef I. unter dem Protectorate des Herrn
Bürgermeisters Dr. Karl Lueger am 12. August 1900 das
Fest seiner Fahnenweihe, welche Dr. Laurenz Mayer, Hof-
und Burgpfarrer, vornimmt und bei welcher Ihre k. k. Hoheit
Frau Erzherzogin Maria Raineria als Fahnenpathin und
Wohlgeboren Frau Anna Dekert als Fahnenmutter fungieren
werden. Es geht hiemit an alle hochgeehrten christlichen Ver­
eine die höfliche Einladung zur Theilnahme mit der freund­
lichen Bitte, durch recht zahlreiches Erscheinen unser Fest
verherrlichen zu helfen. Sonntag den 12. August früh Em-
pfang der noch einlangenden auswärtigen Gäste; V,9 Uhr
Zusammenkunft aller Theilnehmer am Spielplatz des Schul­
gebäudes, XVII, Hauptstraße 100. Festzug zur Redemptoristen-
Kirche in Hernals; 1/ 2 11 Uhr Festpredigt gehalten von hochw.
Herrn 9. Abel 8 4.; nachmittags 5 Uhr Festversammlung.
Gäste herzlich willkommen. Anmeldungen sind ehestens an den
Obmann Mälzer XVII., Hauptstraße 118 zu richten.— Die
Herren Schriftführer der kathol. Arbeitervereine werden ge­
beten, die ausgesandten Fragebogen bis längstens 31. Juli
zurückzusenden.
Tigesiieuigkeitkn aus Stadt und Tand
Linz, 23. Juli 1900.
— Excellenz Philipp Freiherr v. Weber f. Seine
Excellenz der hochwohlgeborene Herr Philipp Freiherr
Weber von Eben hos, Großkreuz des Leopold-Ordens,
Ritter des Ordens der eisernen Krone I. Classe, Großkreuz
des Franz Josef-Ordens, Besitzer der Ehrenmedaille für
40jährige treue Dienste und der Jubiläumsmedaille für Civil-
Staatsbedienstete, Ritter des kaiserlich russischen St. Annen-
Ordens I. Claffe, Großkreuz des königl. bayerischen Verdienst-
Ordens vom hl. Michael, Großkreuz des großherzogl. Tos­
kanischen Verdienstordens, Commandeur des päpstlichen Pius-
Ordens, Besitzer des fürstlich Lippe'schen Ehrenkreuzes I. Cl.
mit der Krone, k. u. k. geh. Rath, k. k. Statthalter d. R.,
.Linzer VolkLdlan.'
Ehrenbürger von Zwittau, Mährisch-Trübau, Franzensbad,
Courim, Preßnitz, Stab, Hvsta« und Dobrichowic, Präsident
des weißen Kreuzes für Oberösterreich, Vorstand u. Mitglied
vieler humanitärer Vereine, Ehrenmitglied beider Linzer
Veteranen-Vereine n. s. w. u. s. w., ist am 21. d. M. nach
längerer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesacramenten,
im 83. Lebensjahre verschieden/ Das Leichenbegängnis findet
Dienstag den 24. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause in Linz, Gemeindestraße Nr. 36 aus statt. Das heil.
Requiem wird Mittwoch den 25. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags in der Pfarrkirche zu St. Josef in Linz, Landstraße,
abgehalten werden. B. 1. P
Philipp Freiherr v. Weber-Ebenhof wurde geboren am
30. April 1818 in Cerhenitz in Böhmen. Die Gymnasial-
und Universitätsstudien absolvierte er in Prag. Im I. 1838
trat er in den Staatsdienst bei dem Landes- Gubernium in
Prag und kam dann zum Kreisamte Leitmeritz; 1844 wurde
er dem böhmischen Gubernial-Präsidium zu Prag zugetheilt,
1849 wurde er zum Bezirkshauptmann in Hohenmauth er­
nannt, trat aber diesen Posten nicht an, sondern wurde mit
der Führung des Gewerbereferates zu Prag betraut. 1850
wurde er Polizeirath, 1858 Statthaüereirath in Prag. Im
Jahre 1859 erfolgte seine Berufung nach Wien, wo er 1860
Ministerialrath im Polizeiministerium und 1864 Sectious-
chef in diesem Ministerium wurde. Im Jahre 1869 war er
Leiter der niederösterreichischen Statthalterei und wurde in
den Freiherrnstand erhoben. 1870 erfolgte seine Ernennung
zum Statthalter in Niederösterreich, 1872 jene zum Statt­
halter in Mähren und 1874 jene zum Statthalter in
Böhmen. Diese Stelle bekleidete er bis zum Jahre 1881, in
welchem Jahre er als Statthalter nach Oberösterreich berufen
wurde. Als solcher wirkte er bis zum Jahre 1889, um dann
in den Ruhestand zu treten, nachdem er im Jahre 1888 das
50jährige Dienstjubiläum gefeiert hatte, bei welchem Anlasse
er vom Kaiser durch die Verleihung des Großkreuzes des
Leopold-Ordens ausgezeichnet wurde. Früher hatte er bereits
folgende Auszeichnungen erhalten: Wirklicher Geheimer Rath
1872, Großkreuz des Franz Josef-Ordens 1874, Orden der
eisernen Krone erster Classe 1881..»
— Ernennung. Der außerordentliche Professor der
mittleren und neueren Geschichte an der Universität in W i e n
Dr. Alfred Francis Pribram erhielt den Titel und Charakter
eines ordentlichen Unkversitäts- Professors und der außer­
ordentliche Professor Dr. Ottokar Weber wurde zum ordent­
lichen Professor der allgemeinen neueren Geschichte an der
deutschen Universität in Prag ernannt.
— Hofjagd. Von Ebensee, 21. d., schreibt man uns:
Me gestrige Abendjagd in Offensee ergab ein glänzendes
Resultat. Während des LchMndigen Triebes schoss der
Kaiser 9 Hirsche und 4 Gemsen, Generaladjutant Gras
Paar 1 Hirschen, 1 Thier und 1 Gemse, deffen Bruder
1 Thier, Graf Bellegarde 1 Gemse, Fürst Dittrichstein zwei
Hirsche und 1 Thier, Hauptmann Met! 1 Thier, Baron
Lederer 1 Hirschen, Dr. Kerzl 3 Hirsche. Außerdem wurden
7 Stück angeschossen. Dieses Resultat ist eine Entschädigung
für die missglückte Jagd am Wimmersberg vom 19. d. Als
nämlich der Kaiser zu seinem Stande gekommen und die
Jagd beginnen sollte, fass beim Kaiserstand ein— altes
Weiblein, eine Irrsinnige, die durch den Wald auf verbotenen
Wegen zum Kaiserstand gelangt war und das Wild ver­
scheucht hatte. An diesem Tage war es für die hohen Herren
mit dem edlen Waidwerk vorbei. Der Zorn des Revierförsters
und gar mancher hoher Herren soll kein kleiner gewesen sein.
— Personalnachricht. Herr Dr. Julius Lengen-
selber ist von Baumgartenberg nach Kremsmünster über­
siedelt und hat dort die ärztliche Praxis aufgenommen.
— Bei den Priester- Exercitien im Collegium
Petrinpm vom 20. bis 24. August wird Hochw. ?.Severin
Wieninger, Karmeliten-Ordenspriester in Linz, die Vorträge
halten.
— Direktor Pasch f. Msgr. Josef Kodier, em. Religions-
Professor, widmet für die Seelenruhe seines ersten Di-
rectors, des f Herrn Konrad Pasch, anstatt eines Grabkranzes
im Sinne des Verstorbenen zum kath. Universitätsverein
in Salzburg 10 K.
— Todesfälle. Am 22. Juli verschied in Linz Herr
Philipp Feichtinger, Müller der Franckfabrik, im
48. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
24. d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Grün-
auerstraße 11, aus statt.— Herr Josef Gumplmayr, k. k.
Zollamts- Official i. P., ist am Samstag den 21. Juli um
8 Uhr abends, nach langem, schmerzlichen Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesakramente, im 70. Lebensjahre selig im
Herrn entschlafen. Die Leichenfeier wird Montag den 23. Juli
um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Lustenauerstraße 20,
aus in hie St. Josefpfarrkirche stattfinden. Der Verblichene
war der Vater des hochw. Herrn Josef Gumplmayr, Profeffor
im 6o1l«gjumPetrinuin. B.I.?.— In Graz starb am 18. Juli
um 4 Uhr nachmittags nach langem Leiden, versehen mit den
heiligen Sterbesacramenten, Herr Ignaz Schrotter, kais.
Rath, em. Bezirksschulinspector und Professor der Landes-
Oberrealschule i. P., im 82. Lebensjahre. Die Leiche des
Verstorbenen wurde am 20. Juli nach Gallneukircken über­
führt und in der dort befindlichen Familien-Grabstätte bei­
gesetzt. Der Verblichene ist ein Bruder des Fräuleins Marie
Schrotter, Hausbesitzerin in Gallneukirchen.
— St. Annaverein. Donnerstag den 26. Juli (als
am Feste der hl. Anna) wird in der Minoritenkirche um
9 Uhr vormittags ein feierlicher Dankgottesdienst anlässlich
des 50jährigen Bestandes des Vereines abgehalten werden.
Am darauffolgenden Sonntag den 29. Juli findet präcise um
4 Uhr nachmittags im Gesellenvereinslocale die dritte dies­
jährige General- und zugleich Festversammlung statt. Nach­
mittags 3 Uhr feierlicher Segen in der Minoritenkirche, mit
Opfergang für Vereinszwecke, wobei drei nengeweihte Priester
von der Kanzel den Segen spenden werden. Zu dieser
Vereinsfeier sind alle Gönner und Mitglieder des Vereines
hiemit freundlichst eingeladen.
den 24. Juli 1900. *r_167.
— Die Steinmetze des Mariä Empfängnis-Domes
veranstalten Sonntag den 5. August 1900 in Poschachers
Bierhalle ein Wohlthätigkeitsfest unter Mitwirkung der ersten
Linzer Militär-Veteranencapelle unter Leitung ihres Capell-
meisters Herrn I. Haunold und des Männer-Gesangvereines
„Wiederhall". Beginn 4 Uhr nachmittags. Eintritt 15 kr.
Vorverkauf 10 kr. Das Fest findet bei jeder Witterung statt..
Für Volksbelustigungen ist bestens Sorge getragen: Juxpost,
Fischerei, Ringelspiel, Ballspiel rc. Vorverkaufskarten sind zu
haben in Scheckenbergers Gasthof „zum weißen Lamm",
Herren,iraße, Gasthaus „zu den 3 Rosen", Hafnerstraße, bei
den Steinmetzen des Mariä Empfängnis-Dömes, bei Herrn
Georg Ortner, Herrenstraße, und in Poschachers Bierhalle in
Urfahr. Ein etwa erzieltes Reinerträgnis fällt dem Christ­
baumsonde zur Bekleidung armer Waisenkinder verstorbener
Steinmetze zu. Das Comite.
— Handelsgremium in Linz. Am Freitag den 27. d.,.
3 Uhr nachmittags, findet im Saale des kaufmännischen
Vereines eine außerordentliche Generalversammlung der Mit­
glieder des Handelsgremiums statt. Das Programm lautet:
1. Definitive Beschlussfaffung über die Erbauung eines Handels-
Akademiegebäudes und Vorsorge für die Beschaffung der Räum­
lichkeiten für eine Eisenbahn-Akademie in dem Gebäude der
Handels-Akademie. 2. Aufnahme eines Darlehens zu diesem
Zwecke und Einräumung von Pfandrechten für dasselbe.
3. Beschlussfassung über die Bedeckung der jährlichen Zinsen
und Capitalsrückzahlungsraten des aufzunehmenden Darlehens.
4. Abtrennung der zur Regulierung der Rudigierstraße er­
forderlichen Grundstücke aus der verkauften Uterharck'schen
Realität an die Gemeinde. 5. Eventuelle Anträge der Herren
Gremialmitglieder auf Grund des§ 16, Punkt 13, der Gre-
mialstatuten.
— Cnrorte. Die Ischl er Fremdenliste vom 20. d.
weist 3624 Parteien mit 5922 Personen, die Curliste vom
21. d. 1204 Parteien mit 4058 Personen aus. Gesammt-
Frequenz 4828 Parteien mit 9980 Personen.— Im Cur-
und Sommerfrischorte G o t s e r n waren am 19. Juni 1900
500 Parteien mit 1544 ^Personen angemeldet, gegen 523
Parteien mit 1273 Personen zur gleichen Zeit des Vorjahres.
— 87. Geburtstag. Es wird uns mitgetheilt: Gestern
(22. d. M.) feierte Herr Karl I a x, Privat in Linz, der als
Lehrer, Bürger, Mitbegründer des Bürgerversorgungs- und
Dienstbotenunterstützungs-Vereines, Helfer und Freund in
dankbarem Andenken Hunderter steht, in körperlicher und
geistiger Frische seinen 87. Geburtstag. Möge es ihm ge­
gönnt sein, auch den 100. zu sehen.
— konfisciert wurde die Nummer 29 der in Ried
erscheinenden „Oberösterreichischen Volkszeitung"
wegen Kritik eines dieser Tage über einen Katecheten in
Niederösterreich gefällten Urtheiles; der Katechet hatte einen
Lehrer angezeigt, dass er in der Schule die „Affentheorie"
vortrage; bei der vom betreffenden Lehrer gegen den Kate­
cheten angestrengten Ehrenbeleidigungsklage hielt der Richter
den Wahrheitsbeweis für nicht erbracht und verurtheilte den
Katecheten zu 4 Tagen Arrest.
— Pöstlingberg-Bahn. Um den vielfachen Wünschen
des Publicums Rechnung zu tragen, wird versuchsweise bis
auf Weiteres an sehr schönen Abenden der letzte Zug ab End­
station Pöstlingberg 11 Uhr nachts verkehren. Die seinerzeitige
Verfügung, dass für Gesellschaften bis zu 12 Personen ein
Wagen bis 12 Uhr nachts bereit gehalten wird, wird auf­
gehoben und werden Separatzüge bis 12 Uhr nachts mit
K 8.—, und nach 12 Uhr mit K 18.— berechnet.
— Gntenbergfeier. Der Verein der Buchdrucker und
Schriftgießer Oberösterreichs in Linz feierte gestern den
22. Juli das sünfhundertjährige Geburtsfest des Erfinders
der Buchdruckerlunst, Johannes Gutenberg. Die aus
diesem Anlasse veranstaltete, zahlreich besuchte Festversammlung
wurde im städtischen Volksgartensalon abgehalten. Auch von
Steyr, Wels, Gmunden rc. hatten sich Jünger Gutenbergs
eingefunden. Unter den anwesenden Gästen bemerkte man die
Herren Abgeordneten Dr. Jäger, Dr. Ritter v. Peßler und'
Böheim und Bürgermeister Ferihumer von Urfahr. Der
Bürgermeister von Linz hatte sein Fernbleiben entschuldigt.
Der Obmann des eingangs genannten Vereines Herr D a m e tz
(Linz) eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Ansprache,
in welcher er nach Hinweis auf die Bedeutung der Festfeier
die obenbezeichneten Persönlichkeiten, die Principale und alle
College«, ferner die Vertreter der organisierten Arbeiterschaft
von Linz, welch letztere, wie der Redner bemerkte, als
Trägerin einer neuen Weltanschauung das größte Interesse
an der Erfindung der Buchdruckerkunst habe, begrüßte. Nach
dem Vortrage einiger Musikstücke durch die Capelle des ersten:
Linzer Militär- Veteranenvereines, unter der Leitung des
Capellmeisters Herrn Haunold, bestieg Herr Fachlehrer
F. Brosch die mit der Büste Meister Gutenbergs geschmückte
Tribüne, um die Festrede zu halten. Er entwarf ein Lebens­
bild des großen Erfinders, besprach die Entwicklung der Er­
findung und deren Ausbreitung in Deutschland und über die
anderen Länder, sowie die hohe Bedeutung der Buchdrucker­
kunst für die Cultur des gesammten Menschengeschlechtes..
Am Schluffe seiner Ausführungen wurde Redner stürmisch
acclamiert. Der Festrede folgten Gesangsvorträge des Linzer
Buchdrucker-Sängerbundes „Gutenberg", sowie einige Musik-
Piecen seitens der Veteranencapelle. Um 12 Uhr vereinte ein
gemeinsamer Mittagstisch die Mitglieder des Buchdrucker­
und Schriftgießervereines in Eurichs Restauratton, worauf
eine Besichtigung alter Druckwerke der Bibliothek des Museums
Francisoo-Laroliaum erfolgte. Nachmittags 4 Uhr begann
in Poschachers Bierhalle in Urfahr ein Gartenconcert, das
außerordentlich gut besucht war. Das Programm enthielt
Vorträge des Buchdrucker-Sängerbundes „Gutenberg" und
der Capelle des ersten Linzer Militär-Veteranenvereines,
endlich verschiedene Volksbelustigungen.
— Mnfennt Franc isco-Carolinum in Linz. Die
anlässlich der Gntenberg-Feier veranstaltete Ausstellung alter
Druckwerke und Bücher, worunter sich ein vollständiges
Exemplar des „Theuerdank", ferner Jllustrattonswerke aus-


[ 2023-06-29 10:38:55.712 - 19000724 - Seite 5 ]
Nr. 167. Linz, Dienstag
dem 15. und 17. Jahrhunderte und einige sehr interessante
Notendrücke befinden, bleibt noch durch einige Zeit dem all-
gemeineu Besuche offen.
— Obstverwertungs-Gefellschaften. In den Kreisen
der Obstproducenten macht sich das Streben nach Bildung
von Obstverwertungs-Gefellschaften geltend. Angesichts dieser
lobenswerten Bemühungen muss darauf hingewiesen werden,
dass in Steiermark Obstverwertungs-Stellen bereits seit Jahren
mit außerordentlichem Erfolge arbeiten und dass in Kram die
Errichtung von derlei Stellen in Rudolphswerth, Teisenberg
und Treffen im Zuge sind. In Wien ist jetzt eine Central­
stelle für die Obstverwertung von Seite niederösterreichischer
Obstproducenten geschaffen worden. Dieselbe bildet eine Ver­
mittlungsstelle zwischen den Obstproducenten und Obstconsu-
menten, befasst sich daher weder mit Obsteinkauf noch Obst-
verkaus, sondern vermittelt nur die einlaufenden Angebote
und Nachfragen im gegenseitigen Austausche der Adressen.
Die Vermittlung erfolgt für beide Theile kostenfrei. Die
Thätigkeit der Centralstelle erstreckt sich ferner auf Infor­
mierung über den gesammten Obsthandel und die Markt-
und Exportverhältniffe, sowie aus die Förderung des Obst­
absatzes im allgemeinen. Die Centralstelle hat im Landhaufe
(1. Bezirk, Herrengasse Nr. 18) ihren Sitz.
— Gabelsberger Stenographenverein in Linz.
Derselbe schloss mit Ende Juni seine im abgelaufenen Schul­
jahre überaus ersprießliche Thätigkeit auf dem Gebiete des
Unterrichtes durch Veranstaltung von stenographischen Wett­
schreiben, welche stets ganz besonders dazu beitrugen, die
Lust und Liebe für die schöne Kunst Gabelsbergers in den
Herzen der lernbegierigen Jugend zu beleben und zu stärken.
Diese Preiswettschreiben haben auch heuer wieder äußerst
günstige Resultate erzielt; die bei diesem Anlasse an die
Sieger vertheilten Preise bestanden sowohl in Medaillen
mit dem Bildnisse Gabelsbergers als auch in stenographischen
Werken, zu denen das Vereinsmitglied Herr A. R ixn e r sehr
geschmackvolle Einbände geliefert hatte. Den Direktionen der
betreffenden Lehranstalten sei an dieser Stelle für die För­
derung, die sie der Stenographie Gabelsbergers angedeihen
ließen, der geziemende Dank zum Ausdrucke gebracht. Nach­
stehend lassen wir die Ergebnisse bei den einzelnen Preis­
schreiben folgen:
1. Ansängercurs am bischöflichen Gymnasium
(Collegium Petrinum):. Mittwoch den 20. Juni. Cursleiter:
Hochwürden Herr I. Gros am. Preisträger: Franz Katzinger
(I. Preis) und Max Fnadschek (II.), außerdem Franz Swo-
boda, Joses Größwang, Josef Espernherger, Matthias Kas-
bauer und Johann Rafetseder (Anerkennungsdiplome), sämmt­
liche Schüler der IV. Classe.
2. Fortbildungskurs an der vereinigten Kaiser
Franz Joses- und Neustädter Mädchen-Bürger­
schule: Samstag den 23. Juni. Cursleiter: Herr Ignaz
Jungwirth. Preisträgerinnen: Marie Pecho, Lehramts-
Fortbildungsschule (I.) und Marie Eckl lil. Classe (II.),
außerdem Henriette Deubler III. Classe und Carola Weg­
hofer III. Classe (Anerkennungsdiplome).
3. und 4. Anfänger- und Ausbildungscurs am hiesigen
Mädchen-Lyceum: Dienstag den 26. Juni. Cursleiter:
Herr Gymnafial-Professor Ferdinand Barta. Preisträger­
innen: a) im Anfängercurse: Margarethe Pachta, IV. Cl.
(I.) und Hilde Beurle, 1 V. Cl. (II.), außerdem Agathe Hof­
mann, Louise Strigl und Lille Uitz (Anerkennungsdiplome);
h) im Ausbildungscurse: Johanna Baptist« Degn, V. Cl. (i.)
und Ernestine Hacquard, V. Cl. (U.), außerdem Marianne
Moser (Anerkennungsdiplom).
5. und 6. Anfänger- und Ausbildungscurs an der k. k.
Staatsrealschule in Linz: Mittwoch den 27. Juni.
Cursleiter: Herr Professor Josef Helfer. Preisträger: a) im
Anfängercurse: Felix Nesper, IV. Cl. (I.) und Rudolf La-
ckinger, IV. Cl. (ll.), außerdem Hugo Adler, IV. Cl. und
Johann Schachermeyr, I V. Cl. (Anerkennungsdiplome); b) im
Ausbildungscurse: Ferdinand Nemetz, V. Cl. (I.) und Hans
Seidl, V. Cl. (ll.). außerdem Hugo Mayer, V. Cl. (Aner-
kennungsdiplom).
7. Ansängercurs an der k. k Staats-Handwerker­
schule: Freitag den 6. Juli. Cursleiter: Herr Ignaz Jung­
wirth. Preisträger: Franz Krößwang, II. Cl. (I.) und
Matthias Oellinger, I>. Cl. (II.), außerdem Karl Gaderer,
II. Cl. (Anerkennungsdiplom).
8. und 9. Anfänger- und Fortbildungskurs an der
Handelsschule für Mädchen: Dienstag den 10. Juli.
Cursleiter: Herr Professor Josts Heller. Preisträgerinnen:
a) im Anfängercurse: Karoline Gruber (1.) und Hermine
Wagner (ll.), außerdem Karoline Wöran, Antonie Heyer und
Maria Kogler (Anerkennungsdiplome); b) im Fortbildungs­
kurse: Marianne Gruber (I.) und Gisela Bruder (ll.), außer­
dem Marie Lanzinger, Herma Dornstauder und Clara Krich-
baumer (Anerkenuungsdiplome).
— Freiwillige Feuerwehr Linz. Den Mitgliedern
der Wasserwehr wird hiemit bekanntgegeben, dass die
Wasserwehr-Uebungen von nun an jeden Dienstag und Don­
nerstag stattfinden.
— Hpch etter. Gestern abends bewölkte fich gegen 9 Uhr
der Himmel und fernes Wetterleuchten war bemerkbar. Hier
in Linz blieb es bei diesem Gewölle, indes der von Salz­
burg nach 12 Uhr hier ankommende Zug erlitt ob des Un­
wetters bei Lambach eine Inständige Verspätung. Am
Attersee gieng um 7 Uhr abends ein wolkenbruchartiger
Regen nieder.
— Die Lügeupreffe. In Nr. 184 der „Arbeiterzeitung"
find in einer Notiz aus Feldkirch zwei faustdicke Lügen ent­
halten: „Der Orgelbauer Geist wurde hier verhaftet."
Orgelbauer, Orgelstimmer, denkt sich dieses Blatt, riecht schon
etwas nach Weihrauch. Dann setzt das Blatt noch hinzu: „er
fungierte als Orgetstimmer in hiesigen Kirchen", und denkt
sich, jedenfalls hat er auch oft dabei gebetet rc., kurz, der
„äußerst fromme" Katholik ist fertig! Ja, und die Lüge ist
auch fertig bis „aufs leimen" und das Leimen der „Arbeiter­
zeitung" werden wir besorgen. ES ist wahr, schreibt man
„Linzer Volksblatt"
uns auS Feldkirch, dass hier ein Mann namens Geist der-
hastet wurde, aber der fungierte hier als Diurnist bei der
hiesigen k. k. Finanz-Bezirks-Direction und nicht „als Orgel­
stimmer in den hiesigen Kirchen". Ob er wirklich ein Sitt­
lichkeitsverbrechen begangen hat, ist noch nicht erwiesen.
Die zweite Lüge in derselben Notiz der „Arbeiterzeitung"
lautet: „Ein „sehr frommer" Feldkirchuer Student wurde
verhaftet." Wir erhalten von dort folgende Antwort: „Die
Verhaftung eines 16jährigen hiesigen Studenten wegen Sitt­
lichkeitsverbrechen ist eine dicke Lüge. Habe mich darüber
persönlich genau erkundigt, sowohl bei Gericht, wie bei den
hiesigen drei Lehranstalten, nämlich k. k. Gymnasium, Privat-
gymnafium der PP. Jesuiten und Lehrerseminar. Aber von dieser
angeblichen Verhaftung weiß niemand auch nur ein Wort!"
Nur die „Arbeiterzeitung" weiß ein, sogar zwei Lügen­
worte: „Ein frommer Student"— offenbar ein Jesuiten­
schüler! Uns dauern nur die armen Leser dieser Lügenpresse,
das ist ja die reinste „Trebernkost." ***
Die „Ostdeutsche Rundschau" berichtete neulich von dem
Pfarrer von Leskovetz, dass er auf der Kanzel gerufen habe:
„Gott möge einen Hagel loslaffen", weil jemand dem Pfarrer
die Weinreben abgeschnitten hatte. Wir schreiben an das
Pfarramt Leskovetz. Der Brief kommt uneröffnet retour,
weil die Post einen solchen Ort nicht kennt. Trotzdem weiß
die „Ostdeutsche", was an diesem Orte gepredigt wird.
— Feueralarm. Gestern, halb 10 Uhr nachts, gaben
die Thürmer Feuerfignal. Als Richtung des Brandes wurde
der Staatsbahnhof bezeichnet. Die Ausfahrt der rasch ge­
sammelten Feuerwehr unterblieb infolge der telephonischen
Meldung, dass von einem Brande nichts mehr zu sehen sei.
Wie wir vernehmen, war in der Feldstraße beim Bäcker
Stadtlinger ein Kaminfeuer zum Ausbruche gekommen.
— Brände. Gestern vor 10 Uhr abends bemerkte der
Landhausthürmer einen Brand in der Richtung von Weiß­
kirchen und nach '/.ll Uhr einen Brand in der Richtung
über St. Valentin.
— Diebstähle. Vor einigen Tagen wurde einer in
Urfahr wohnenden Partei aus unversperrtem Dachbodenraume
Wäsche rc. im Werte von 12 K durch unbekannten Thäter
entwendet, und am 19. d. M. wurde einer Partei in Urfahr
aus unversperrtem Zimmer eine auf 80 K bewertete Flöte
sammt Etui von einem unbekannten Thäter gestohlen. Aus
der Flöte befindet sich der Name der Firma: Wilhelm Trapp,
Wildstein bei Eger, eingraviert.
— Verhaftung. Am 21. d. M. um 0,8 Uhr abends
kam der zur Gemeinde Buchkirchen Bezirk Wels zuständige,
15 Jahre alte Anton Plach, Sohn des mit einem Marionetten­
theater umherreisenden Adalbert Plach mit der Zuhälterin
des Vaters Ursula Christ in eine in der Weingartshofstraße
befindliche Gemischtwarenhandlung, um dort eine Wurst zu
kaufen, welche die Christ mit einem Silbergulden bezahlte.
Während nun die Geschäftsfrau auf den Gulden herausgab
und dabei ihr Augenmerk auf das Geld gelenkt hatte, benützte
Anton Plach die Gelegenheit, eine Porzellanpfeife, wie sie auf
der Verkaufsbude! lag, zu sich zu stecken. Kinder, welche dies
bemerkten und der Geschäftsfrau mittheilten, liefen dem schon
auf der Straße befindlichen Plach nach und entrissen ihm aus
der Rocktasche die gestohlene Pfeife, worauf die Christ und
Plach die Flucht ergriffen. Diese beiden wurden sodann von
einem Geschäftsmann mittelst Rad eingeholt und Anton Plach
wegen Diebstahl dieser Pfeife in Hast gesetzt.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe b h, einpekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 24. Juli:
Nudlsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpuree, Leberknödl mit Salat, Rosinenreis.
Itriter den Socialdemokraten.
Eingesendet Nr. 5.
Zur socialdemokratischen Berich:erstattung in der
„Wahrheit!" über die Versammlung in Lustenau noch ein
Schlusswort. Wer Zeuge der Wirklichkeit war, dann die
„Wahrheit!" las, ruhig nachdenkt, unparteiisch urtheilen und
kurz sich fassen will, der muss sagen: flott geschrieben, aber
schändlich gelogen!
Zwei Lügen wurden bereits festgenagelt am Schand-
pranger der Oeffentlichkeit; einige andere will ich noch kurz
erwähnen. Die „Wahrheit!" schreibt: „Dr. Mayböck, von
allen Seiten widerlegt und angegriffen, will immer wieder
das Wort ergreifen, stellt sich neben jeden Redner und unter­
bricht ihn." Was ist Wahrheit an diesem Satze? Was Lüge?
Wahr ist, dass ich, nachdem ich über 2 Stunden ruhig am
Tische saß, ohne einen Zwischenruf zu machen, am Schluffe
jener Rede, in welcher der Hochwürdigste Herr Fürsterzbischos
von Olmütz in der bekannten Weise angegriffen worden
war, zum Tische des Vorsitzenden gieng und mich zum Worte
meldete. Ich that dieses noch dreimal. Einer vom Präsidial­
tische sagte zu mir barsch: ob ich denn das letzte Wort haben
wolle? Ich antwortete: Durchaus nicht; aber solange An­
griffe erfolgen und Redesteiheit gewährt wird, bin ich so
frei, darauf zu erwidern. Unwahr ist, dass ich mich neben
jeden Redner hinstellte. Unwahr ist, dass ich auch nur
einen Redner im mindesten unterbrochen habe. Ich selbst
wurde nur vom letzten Redner angegriffen und zu wider­
legen gesucht; und kaum dass dieser geendet hatte, wurde sofort
die Versammlung geschlossen, so dass ich mich zum Worte
und zur Abwehr nicht mehr melden konnte. Doch genug!
Von dem Hohn und Spott und den Frozzeleien und von
den Prahlhanfereien, wie sie im Berichte der „Wahrheit!"
vorkommen, schweige ich.
Wenn ein anderer Berichterstatter sich münd­
lich dahin äußerte, dass es fich in jener Versammlung haupt­
sächlich um den Schulhaus- und Kirchenbau in Lustenau
handelte, und dass ich eigentlich nur die Versammlung ge­
stört hätte, so weiß ich wahrlich nicht, was ich sagen soll
über einen solchen Berichterstatter. So naiv, so harmlos einer­
seits und so strenge andererseits den Verlauf der Versamm­
lung zu beurtheilen ist mir ein Räthsel. Mein Urtheil über
den ganzen Verlauf faffe ich mit dem Worte zusammen:
Schulhaus- und Kirchenbau war Aushängeschild; die Haupt-
den 24. Juli 1900. Seite 5.
fache war nebst dem rohen Geschimpfe auf die gewesenen
Minister: „Nieder mit dem „Clericalismus", der ist unser
Feind! Dass die socialdemokratischen Redner ihre gewohnten
Vernichtungsreden gegen den „Clericalismus" diesesmal nicht
ganz ungerügt loslaffen konnten, das ist meine Schuld, die
ich nach jeder Seite hin zu verantworten mir getrauen
werde.
Noch etwas, das ich in Nr. 4 andeutete. Während der
letzten Rede, bei der es schon lebhaft zugieng, ohne auf die
Verdonnerung der Clericalen viel zu achten, kam ein Arbeiter
zu mir— ich stand etwa 10 Schritte fern vom Redner—
und dieser versicherte mich, es sei wirklich so, wie gesagt
worden über den Erzbischof von Olmütz, er fei selbst in
einem solchen Dienste gewesen und hätte nur täglich 30 kr.
gehabt. Ich wollte den Mann näher befragen, aber da werde
ich aufmerksam gemacht, dass es jetzt in der Rede über mich
losgehe. Ich hörte auch momentan den Ausdruck u n e h ren-
haft, weshalb ich mich näher zum Redner begab in der
Absicht, mich nach seiner Rede wieder zum Worte zu melden.
Das Gespräch mit diesem Arbeiter wollte ich später fort­
setzen, fand ihn aber nicht mehr und lade ihn deshalb ein,
zu mir ins Seminar zu kommen. Was die gegen Herr Fürst­
erzbischof von Olmütz vorgebrachten, verhetzenden Reden selbst
betrifft, theile ich jetzt mit, dass das Erzbisthum Olmütz
Schnapsbrennereien weder hat, noch je gehabt
hat. Ich habe mich nämlich an hys fWerzbifchöfliche
Sekretariat gewendet, um dem Herrn Genössen Popp den
Gegenbeweis liefern zu können. Das Antwortschreiben aus
meine Anfrage nach Olmütz wird morgen folgen.
Linz, den 23. Juli 1900.
Dr. Johann Mayböck.
Vermischtes.
— Vom Tage. Budapest, 20. Juli. In Csik-Szereda
wurde heute der Advocat Dr. Johann Kanya in einem Duell
mit dem Advocaturs-Candidaten Culinsky durch einen Schuss
in de» Unterleib getödtet. Veranlassung zu dem Duell gab eine
beleidigende Aeußerung des Advocaten.
Budapest. 20. Juli. In Almas-Füzitö wurde die
Dampfmühle und die Stärke- und Dextrinfabrik durch eine
Feuersbrunst eingeäschert. Wie gemeldet wird, sind hiebei
5000 Sack Mehl und 7000 Sack Weizen verbrannt. Der
Schaden wird auf mehr als eine Million geschätzt.
Budapest,21. Juli. Der Reichstags-Abgeordnete Anton
M o c s y ist heute in Kalocsa gestorben. Mocsy war ein sehr
bedeutendes Mitglied der Volkspartei; er vertrat den Tapal-
csaner Bezirk und wurde seinerzeit Franz Kossuth als Gegen--
candidat gegenübergestellt.
Prag, 21. Juli. Aus dem Ausstellungsplatze in Bu-
bentsch brach heute nachmittags im Pavillon der Nusler Ac-
tienbrauerei ein Feuer aus, das fich mit so rasender
Schnelligkeit verbreitete, das in einer halben Stunde das
langgestreckte hölzerne halbstöckige Gebäude vollstäudig nieder­
brannte. Auch der in der Nähe befindliche Pavillon der
Smichower Actienbrauerei wurde von den Flammen erreicht,
doch gelang es den Anstrengungen der Feuerwehren, dieses
Object zu retten.
— Ueber eine entsetzliche Ballonfahrt wird dem
„Neuen Wiener Tagblatt" aus Neapel berichtet: In Neapel
findet gegenwärtig eine Hygiene-Ausstellung statt, und aus
diesem Anlasse veranstaltet man schon seit Monaten jeden
Sonntag eine Luftschiffahrt mit dem Ballon „Napoli". Leiter
der Luftschiffahrten war Capitän Venni. Der Aufstieg des
Ballons „Napoli" fand immer gegen Sonnenuntergang statt,
da zu dieser Stunde vom Meere her eine frische Brise zu
wehen Pflegt, die den Ballon landeinwärts treibt. Die Lan­
dung erfolgte in der Regel aus den Vorbergen des Vesuv.
Sonntag nahmen außer dem Capitän Venni auch der junge
Graf Alfonso Montecupo, einer‘ der bekanntesten neapolita­
nischen Sportsleute, sowie ein Berichterstatter der Zeitung
„Don Marzio", Signor Pellizzoni, an der Auffahrt theil.
Die Auffahrt gieng ohne Zwischenfall vonstatten. Der Ballon
stieg etwa fünfhundert Meter hoch empor, trieb aber nicht
landeinwärts, sondern dem Meere zu. Unten wehte die
Seebrise landeinwärts, aber in der Höhe, wo der Ballon
schwebte, wehte der Wind in umgekehrter Richtung auf
das Meer hinaus. Der Ballon verschwand in der Abend-
Dämmerung zwischen Cap Miseno und der Insel Capri.
Dass etwas geschehen müsse, um den augenscheinlich ge-
gefährdeten Luftschiffern zu helfen, war keinem der nach
Lachenden zählenden Zuschauer in den Sinn gekommen. Die
Luftschiffer hofften, der Wind werde umschlagen und sie ans
Land zurückführen. Im schlimmsten Falle gedachten sie auf
der Insel Jschia zu landen, auf die der Wind sie gerade
zutrieb. Aber bevor sie noch Jschia erreichten, begann der
Ballon zu sinken. Die Lustschiffer warfen allen Ballast aus,
aber schließlich streifte doch die Gondel des Ballons das
Meer, und nun begann für die drei Luftschiffer eine fürchter­
liche Fahrt. Die Gondel war nicht wasserdicht. Sie versank
auf Minuten unter den Meeresspiegel, bis ein heftiger Lust­
stoß den Ballon wieder emporriss und die Gondel mit ihm.
Gegen 10 Uhr abends erhob sich ein starker Wind, vor dem
der Ballon bald im Wasser, bald in der Luft hintanzte. Zum
Unglück wechselte der Wind häufig seine Richtung und der
Ballon wurde nie ans Ufer geschleudert, sondern jagte zwischen
Jschia, Capri und dem Festlande auf dem Meere umher. Die
drei Luftschiffer blieben in der Gondel und klammerten sich an
den Seilen fest, die Gondel und Ballon verbinden. Aber etwa um
Mitternacht verließen den Berichterstatter Pellizoni die Kräfte.
Als die Gondel wieder einmal aus der Luft auf das
Meer niederschlug, ließ er die rettenden Seile fahren und
verschwand in der Meeresflut... Der Ballon stieg nun
wieder hoch in die Lust empor, sank aber bald von neuern
und die Gondel tauchte auf einige Minuten unters Wasser.
Capitän Venni ließ die Gondel los und tauchte aus dem
Wasftr empor, um Atheyr zu schöpfen. Sofort hob sich der
Ballön wieder in die Lust. Mssstän Venni ,rftf: „Hilft!
Hilfe!" und wurde von den Wellen verschlungen. Der Ballon


[ 2023-06-29 10:38:55.712 - 19000724 - Seite 6 ]
Sette 6._ Linz, Dienstag
jagte nun mit dem letzten der drei Luftschiffer pfeilgeschwind
davon. Graf Montecupo hatte die Vorsicht gebraucht, sich an
die Gondel festzubinden. Er gerieth, wenn die Gondel gar zu
lange unter das Wasser herabgedrückt wurde, in Gefahr, zu
ertrinken, aber war doch sicher, nicht vom Ballon getrennt
zu werden. Um 2 Uhr nachts trieb der Ballon an einer
Fischerbarke vorüber. Graf Montecupo machte sich bemerkbar,
das Segelschiff holte den Ballon ein, die Fischer schnitten den
Grasen von der Gondel ab und brachten ihn ans Land. Er
hatte keine lebensgefährlichen Verletzungen davongetragen, wird
aber wohl trotzdem sein Leben lang an die Schreckensnacht
des 15. Juli denken.
Spende».
Für die Hungernden in Indien: Elise Goliasch, Wels 2K.
— Francisco und Leopoldine Watzl, Schnlleiterstöchter, Gallnenkirchen,
je 1 K= 2 K.
Briefkaste« der Redaction.
Krankenbnro. Die Gesuche sammt Beilagen von ausgedienten
Soldaten um Verleihung einer vom hohen Landesausschuffe anlässlich
des 70. Geburtssestes Sr. Majestät des Kaisers ausgeschriebenen Unter­
stützungen ä 50 K sind stempelfrei.
Ei« Wunsch. Mr erhalten folgendes: Geehrter Herr Redacteur!
Oesters standen in den letzten Wochen die Resultate der Gemeinde- und
Bürgermeisterwahlen im Bolksblatte, aber recht oft war die Partei­
richtung der Gewählten nicht angegeben. Wenn man auch voraussetzen
darf, dass am Laüde meist conservativ gewählt wird, wäre es doch
zur Sicherheit angezeigt, dass auch dieses immer bemerkt werde.
L«nz. Conventus findet am Mittwoch den 25. Juli statt.
~~ Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Shanghai, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Die Nachricht,
dass der englische Kreuzer „Bonaventure" Wusung verlaffen
habe, um den Dampfer „Amping", auf welchem sich Li-Huug-
Tschang befindet, unter Aufsicht zu nehmen bestätigt sich nicht.
Washington, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Der Taotai
Scheug übermittelte telegraphisch ein Decret, welches besagt,
dass die Ausländer in Peking am 18. d. M. wohlbehalten
gewesen seien. Scheug fügt hinzu, dass die Aufständischen
sich gegenseitig bekämpfen und tödten.
Paris, 22. Juli. Die „Agence Havas" meldet aus
Tschisu vom Gestrigen: Eine Depesche des Gouverneurs
Puanschikkai vom 20. d. M. abends besagt, er habe aus
Peking in bestimmter Form die Mittheilung erhalten, dass
alle Gesandten wohlbehalten seien und unter denselben keine
Krankheiten herrschen. Die legalen chinesischen Behörden er­
greifen Maßnahmen zum Schutze und zur Rettung derselben.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Consul in Swatau
meldet vom 21. d. M.: Sämmtliche deutsche Missionäre
sind aus dem Innern hier eingetroffen und befinden sich in
Sicherheit.
Verlobung des Königs Alexander.
Belgrad, 22. Juli, In einer Proclamation an sein
Volk kündigt König Alexander seine gestern stattgefundene
Verlobung mit Frau Draga Maxchin, einer ehemaligen
Hofdame der Königin Natalie an. Die Braut ist Witwe und
entstammt dem alten Wojwodengeschlechte der Lunjevizas.
Ihr Vater spielte seinerzeit eine hervorragende politische Rolle.
Belgrad, 22. Juli. Die heute erschienene Procla­
mation des Königs Alexander hat folgenden
Wortlaut:
„An das serbische Volk! Da ich weiß, dass mein Volk
schon seit geraumer Zeit meine Vermählung wünscht, habe
ich den Entschluss gefasst, diesem Wunsche meines Volkes
nachzukommen, weil ich es für meine Pflicht erachte, jenem
Volke, welches meinen Vorgängern ebenso wie mir so viele
glänzende Beweise seiner Liebe und Ergebenheit geliefert hat,
durch diesen Act die Beständigkeit der Dynastie bezüglich ihrer
Zukunft zu sichern. Ich komme dieser meiner Pflicht meinem Volke
gegenüber um so freudiger nach, als ich mit diesem wichtigen
Schritte meines Lebens zugleich meinen Gefühlen folge, indem
ich mir eine Gemahlin wähle, mit der Friede, Glück und Zufrieden­
heit in mein Haus einkehren werden. Serbien hat während
der kurzen Zeit seines staatlichen Bestandes gar viele Er­
schütterungen erlebt und so manchen schweren Kampf mit­
gemacht. Es hat erst in letzter Zeit zu gesunden begonnen,
und ich vertraue auf Gott, dass es in Bälde vollkommen
hergestellt dastehen wird, wenn es sich auf die Dauer nach
jener Richtung hin entwickeln wird, die es seit jenem Tage
eingeschlagen, da sich mein Volk, meinem Rufe folgend,
vereint und verbrüdert hat. Ich werde es mir angelegen sein
lassen, meinem Volke auch fernerhin durch ein einiges, glück­
liches Eheleben voranzuleuchten. Unsere Dynastie ist aus dem
Volke hervorgegangen, und in dieser Thatsache liegt ihr Stolz
und ihre Macht. Das serbische Volk, oas aus eigener Kraft
unter den schwierigsten Verhältnissen einen nationalen Staat
zu begründen, zu befestigen und zu vergrößern verstand, dieses
Volk kann mit Recht Anspruch auf die Achtung Mer erheben.
Deshalb glaube ich, Recht zu haben, wenn ich mir aus
diesem Volke meine Lebensgefährtin erwähle, die mir
mein Glück begründen soll. Dieses 'Recht steht mir umso
eher zu, als sich heute bereits die Politik der Herrscher
und Staate» nicht mehr nach verwandtschaftlichen Bezie­
hungen, sondern nach den Interessen der Völker richtet.
Ich bin überzeugt, dass mein ganzes theures Volk in erster
Reihe den Wunsch hegt, seinen König glücklich und zufrieden
zu misten und dass die Königin stets eine treue und auf­
richtige Gefährtin ihres königlichen Gemahls sei und ihm
durch ihre Liebe Lust und Kraft eingebe, Serbien und dem
lieben serbischen Volke zu dienen. Der Name der treuen
Gattin Milosch des Großen, der Fürstin Ljubitza, die ein
Weib aus dem Volke und trotzdem die würdige erste Fürstin
Serbiens war, wird stets neben dem Namen des unsterb­
lichen Schöpfers des heutigen Serbiens glänzen. So ist es
denn auch ein großes Glück für mich und mein Volk, aus
diesem Volke die Kraft Serbiens und meines Hauses zu
schöpfen. Ich fühle mich glücklich, mir eine Gemahlin aus­
erkoren zu haben, die würdig ist, Serbiens Königin zu
werden, die freudig mein und meines Volkes Schicksal theilen
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
„Linzer BoWblatt."•
wird. Diese Frau ist die Enkelin jenes Mannes, der einer
der bedeutendsten Mitarbeiter des großen Milosch bei der
Begründung des heutigen Serbiens war; es ist dies Frau
Draga, die Tochter des verewigten Herrn Panta und seiner
Frau Andja Ljunewitza. Ich gebe hiemit bekannt, dass ich
mich mit ihr heute verlobt habe und gelobe, dass ich nun,
nachdem ich mein Lebensglück begründet habe, mit Gottes
Hilfe, mit festem Willen und mit Begeisterung au der Stär­
kung und der Beglückung meines theuren Vaterlandes
arbeiten will und werde. Alexander."
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Prag, 23. Juli. sP.-M.s Wie aus Asch gemeldet wird,
fand dort gestern der von dem Abg. Bareuther eingerufene
Parteitag der radicalen Partei statt. Es wurde eine Re­
solution gefasst, in welcher erklärt wird, dass der „wirtschaft­
liche und politische Niedergang" Oesterreichs «pr aufzuhalten
sei, wenn den ehemaligen deutschen Bundesländern eine ge-
sonderte Gesammtvertretung gewährt wird. Von der For­
derung nach Einführung der deutschen Staats- und Armee­
sprache, sowie nach der Sonderstellung Galiziens dürfe unter
keinen Umständen abgesehen werden. In der neuerlichen
Ausweisung protestantischer Pastoren erblicke die Versammlung
leine Missachtung der Staatsgrundgesetze, gegen welche sie
Protest einlegt. In einer weiteren Resolution wird vor Oc-
troyierung des Koerber'schen Sprachengesetzentwurfes gewarnt.
Eine andere Resolution verlangt die Auflösung des Abgeord­
netenhauses und Ausschreibung von Neuwahlen. Die Ver­
sammlung verlief ungestört.
Zwei Schiffsunfäüe.,
London, 23. Juli. sC.-B.s Infolge Nebels erfolgte bei
Belfast ein Zusammenstoß zwischen zwei mit Ausflüglern
vollbesetzten Dampfern, welche beide schwer beschädigt
wurden. 5 Personen find todt, ungefähr 50 wurden verletzt.
— Ein Dampfer der Cunard-Linie, welcher am Samstag
die Ausfahrt nach Newyork aus Liverpool antrat, stieß im
irischen Canal mit einer nach Neuseeland fahrenden Barke
zusammen. Diese sank; man glaubt, dass 11 Personen,
darunter der Capitän, ertrunken find.
Die Vorgänge in China.
Wien, 23. Juli. sC.-B.s Laut telegraphischer Meldung
ist Sr. Majestät Schiff „Maria Theresia" in Singapore an­
gekommen. Die Abfahrt nach Hongkong erfolgt übermorgen
früh. An Bord alles wohl.
Mailand, 23. Juli. sC.-B.s Das Vorbereitungs-Crm-
mando des deutschen ostasiatischen Expeditionscorps ist heute
um halb 2 Uhr nachts hier eingetroffen und wurde am
Bahnhöfe vom Corps- und vom Divifions-Commandanten,
vom deutschen Consul, von Vertretern der deutschen Colonie
und einer großen Menschenmenge, welche die deutschen Truppen
lebhaft acclamierte, empfangen. Die am Bahnhöfe aufgestellte
Militärcapelle intonierte die deutsche Hymne. Bei dem zu
Ehren der deutschen Truppen veranstalteten Mahle wurden
Toaste auf Italien und Deutschland und auf den guten Er­
folg der internationalen Truppen in China ausgebracht. Um
2 l u Uhr setzten die deutschen Truppen unter lebhaften Zu-
rufen die Reise fort.
London, 23. Juli. sC.-B.) Die „Times" schreiben aus
Shanghai vom Gestrigen: Nach einer amtlichen Mittheilung
brachte der Entschluss Englands eine entsprechende Truppen­
anzahl in Hongkong zur Verfügüng des Generalconsuls in
Shanghai bereit zu halten, um im Nothfalle in den Iangt-
sekiang-Provinzen den Dienst zu versehen, eine vorzügliche
Wirkung hervor. Es wird von den Chinesen als der 'ernste
Wille Englands angesehen, seine Jntereffen zu schützen, die
Ordnung in dieser Gegend aufrecht zu erhalten und gleich­
zeitig dem Vicekönige von Nanking einen Rückhalt zu bieten.
— Von vertrauenswürdiger Seite verlautet, Japan habe
einer Division den Befehl ercheilt, sich mobil zu machen, um
nöthigenfalls nach China eingeschifft zu werden.
London, 23. Juli. (C.-B.j Reuters Bureau meldet: Die
hiesige chinesische Gesandtschaft übermittelte dem auswärtigen
Amte eine Depesche, wonach alle Gesandten mit Ausnahme
des deutschen Gesandten Frhrn. v. Ketteler noch am Leben
find und sich unter dem Schutze der chinesischen Regierung
befinden. Die Depesche ist ohne Datum.
London, 23. Juli. sC.-B.s Reuters Bureau meldet aus
Iokohama vom 22. d. M.: Die koreanische Regierung fährt
fort, Truppen an die Grenze zu senden, um ein Ueberschreiten
derselben durch die Chinesen zu verhindern. Es kam bereits
zu Zusammenstößen.
Krieg in Südafrika.
London, 23. Juli. sC.-B.) Marschall Roberts meldet
aus Pretoria: Die Buren schloffen eine Bahnstation dreizehn
Meilen östlich von Heidelberg ein, griffen dieselbe an und
machten einen entschlossenen Versuch, sie zu zerstören., Die
Garnison bestand aus zwei Compagnien Dubliner Füsiliere.
General Hart rückte von Heidelberg mit Verstärkungen aus,
die Buren waren aber schon vor seiner Ankunft zurück­
geschlagen worden.
Constantinopel, 23. Juli. sC.-B.s Der Dragoman der
französischen Consular-Agentie in Kirk-Kiliffa, Vilajet Adrian­
opel, wurde von Räubern entführt, welche ein Lösegeld von
4000 türkischen Pfund verlangen. Der französische Botschafter
machte Vorstellungen bei der Pforte, welche mittheilte, dass
Maßregeln zur Befreiung des Gefangenen getroffen wurden.
Telegraphischer Wittrrnngsbericht.
Wie»,, 23. Juli. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Frankreich, ein zweites
Minimum befindet sich über Norddeutschland.— Westliche
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Nieder­
schläge, warm, mäßige Winde.
Linz, 23. Juli, 8 Uhr früh. Wafferstaud des Brücken«
Pegels: 46 Cm. ober Null. Temperatur: 21 Grad Wärme
Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Bewölkt.
den 24. Juli 1900.
Nr. 167,
Temperatur im städt. Strombade am 23. Juli:
Lust 20, Wasser 17 Grad.
Riesenhpf, 21. Juli. Luft 20, Wasser 18 Grad.
Stimmen ans item |)us:sicum.
Erster Linzer Militär-Veteranen- «. Kriegerverein.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich-
bei dem Leichenbegängniffe des verstorbenen langjährigen
Ausschussmitgliedes Herrn Philipp Feichtinger, welches
am Dienstag den 24. Juli d. I. um 2 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Grünauerstraße Nr. 11 aus stattfindet, recht
zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft beim Rathhaufe um
1 ‘ji Uhr.
Am gleichen Tage findet nachmittags um 4 Uhr das
Leichenbegängnis des verstorbenen Ehrenmitgliedes Herrn
Philipp Freiherrn v. Weber-Ebenhof, Geh. Rath, k. k.
Statthalter d. R., vom Trauerhause, Gemeindestraße Nr. 36-
aus statt. Die Herren Mitglieder werden ersucht, womöglich»
recht zahlreich zu erscheinen. Die Vereinsleitung.
1. FM. Graf Radetzky-Militär-Veteranen- und
Kriegerverein in Linz.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich-
an dem Leichenbegängnisse des verstorbenen Ehrenmitgliedes
Sr. Excellenz Herrn Philipp Freiherrn v. Weber-Ebenhof,
Geh. Rath Und k. k. Statthalter d. R., welches Dienstag den
24. Juli l. I. um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhanse,
Gemeiudestraße Nr. 36, aus stattfindet, zahlreich zu bethei­
ligen. Zusammenkunft um 3 Uhr am Marktplatz.
Die Vereinsleitung.
Telegraphischer Curs- Bericht vom 23 Jnli.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente .... 97.55
Silberrent« .... 9745
Äoldrente 115.60
Oesterr. Kronenrrnte. 97 45
Urig, «oldrente... 115.30
Ung. Kronenrente.. 90 95
1860er Lose zu 100 st. 164.50
1860er Lose zu 500 ß.—
Ung. Prämienlose.. 158.—
Oep.-uug. Bankaktien. 1706.—
Lreditactien .... 665.—
Ung. Lreditactien.. 686.—
Analobank.... 276 50
Umoubankactieu... 556.—
Bankverein .... 498.—
Lüuderbaukactieu.. 416.50
F. Rordbahnactie».. 6143.—
Dampsschiffactieu.. 745.—
«taatsbahnactieu.. 657.50
Südbahuactieu.. 109 50
Alpine Moman-Acttm. 453 50
Böhm. Montanactieu. 1240.—
Rima 518—
Poldl ...... 416—
London 242.70
D. Reich-Noten... 118.52z
Rapvleon-d'or.. 19 32
Jtal. Banknoten.. 90 50
Ducaten ..... 11 87
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. LandeSanleheu. 87—
O -Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 46o.—
Kleinmünchner Actien. 135.—
Türken..... 103 75
Linzer Brauerei-Actien 260.—
Salgo-Tarjan.... 620.50
Ruhig.
Wien, 23. Juki. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Aus dem Effectivmarkt war Tendenz und Preis behauptet;,
Umsatz keiner. Der Terminhandel war aus höheres Ausland
und befferes Budapest in Weizen um 7 h und in Roggen
um 4 h höher. Geringes Geschäft. Umgesetzt wurde: Herbst-
Weizen zu K 7.79, Herbst-Roggen zu K 7.07, Mais per
September-October zu K 6.20. Um 11 Uhr notierten:
Weizen per Herbst K 7.78 bis K 7.79 (K 7,07 bis 7.08),
Roggen per Herbst K 6.14 bis 6,16, Mais per Juli-August
K 5.12 bis K 5.15, Mais per September-October K 6.19
bis K 6.28, Hafer per Herbst K 4.52 bis 4,53, Reps per
August-September K 13.30 bis 13.60.
ßotto-Zirhnnge».
Wien, 21. Juli. 39 88 29 59 87.
Graz, 21. Juli. 5 12 2 26 34.
PAMSi 92
Kronen für eine Woche Aufenthalt. Auskünfte ertheilt und
Anmeldungen nimmt entgegen unser bis Dienstag in
Linz, Hotel .Kanone' weilender Vertreter. Anerkennungs­
schreiben liegen zur Einsichtnahme aus. (lsso;
Dev fmn$. Lsi*r»orf«rtisiis-Ltir1»
Wien VIII, Tutpengafie 9i-, 3.
Bitte jedenfalls vorzusprechen. SMBC
Dergr mgrmgs A nzeiger.
Panorama international.
Linz, Herrenftraße Nr. S, Parterre rechts.
Eröffnet van 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Weu! Weu!
Reife a« der schöne« Domm
von Stcyregg bis Budapest.
«iutritt prr Person Sv h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts Sv h an der Lag«. (1855)
Elkdlnftk $i|n
auf den
w- l -V »V
>Sort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
von hier herrlicher Rundblick (Doua«»Thal,
Schneeber« bis Wachmann» «orberge des
BöhmerwaldeS). (874 77)
Zngsverkechr* A Hä &*• 80 P*s*
Kahrprei» "LL
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:55.712 - 19000724 - Seite 7 ]
Nr. 167.
Linz, Dienstag
„Linzer BolkSblatt.
den 24. Juli 1800.
Seite 7.
Restaurant kaufm. Vereinshaos Linz.
und Grneeoe
jeden Di»nst«rs JjrobbBb
JYCilitär Sarten Goncert
ausgeführt von der vollständigen (15f>3 4)
MnKKrapeüe des K. u. K. 4. Regim. der Tiroler Kaiserjäger.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 2« kr.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
HeitN, Restaurateur.
I Bei ungünstiger Witterung findet hys Concert nicht statt.
fabrpten der UfihlkPetibahD.
»ttlig mm 10. April 1900 Bis auf wertere».
IsfßljT
5—
voo
4-50
6 00.
«ige».
ab
5'0N
11*00
5-40
Cttenfcbctm.
P .5
v*a
5*30
6-39=
Cewing
„
blG
n 16
5 55
Hotleneng
6 29
1 56
v 44
6-502
««hrbnch
b26
11*26
6*05
«etlinn
6 -iS
2 24
6 12
an£
„
5*44
11*44
6 jt2
RendauS
T 19
2*44
6|33
§fi
PNrustei»
6^5
12*05
BM3
Reufelbeu
7 43
3-08
6^66
wgQ
nenfetbt»
6 18
12*17
6^57
Piirnftet«
7 51
316
704
fftenhanr
6*40
12*40
7 19
Haslach.
a.i5
»SS
7^28
Serliug.
7 00
12*59.
7^37
«tahrbach.
oepvtng.
"
8 35
8-45
3-59
4*09
7^48
7^58
KZ«?
Wottcnegg„
Ottenihelm„
7*25
7 87
1*25
1*39
8^03
81*
«igeu
an
9*00
424
8*13
gl*.
an
8 U
2*16
8^3
AS«
*= 73
SjO
«5
7_10*?
8*00^
Ad 84. SRai vermehren dir auf Weiteres an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr na» Rolteriegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 8-30 nachm., OttenÜ-
Jtim ab 3-os>, Rottenegg an 3-20.— Rotzonegg ab 9 so, LttenLheim ab s«s.
Urfahr an 4-SV nachmittags.— Ad t4. Mnl jeden Eoiul- und Feiertag Separalzug
zwifchen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 vorm., Renfrlben an lo. 44: Reu-
fcldrn ab tt vorm., Urfahr an 18.51.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abend» bi» 9.59 Uhr früh tft durch Unter.
streichung der Minutenziffer bezeichnet.—
*
iBie Gefertigten geben schmerzgebeugt allen Verwandten, Freunden und Bekannten, die Trauer­
nachricht von dem Hinscheiden ihres vielgeliebten unvergesslichen Gatten, bezw. Bruders, Schwagers,
Onkels und Großonkels, des Herrn
Ignaz Sehrstter
kais. Rathes, em. Bezirks-Schulinspectors und Profeffors der Landes-Oberrealschule i P.
welcher am 18. Juli, 4 Uhr nachm., nach langem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesacramenten, im
82. Lebensjahre gottergeben entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag den 20. d. um 2 Uhr nachmittags
im Sterbehause, Rechbauerstraße 13, feierlich eingesegnet, nach dem Südbahnhofe geleitet und sodann zur
Beisetzung in der Familiengrabstätte nach Gallneukirchen in Öberösterreich überführt.— Die hl. Seelen­
messen werden Samstag, den 21. d. um 9 Uhr vorm, in der Pfarrkirche zum hl. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 18. Juli 1900. (1872)
Az«»»«» Schostteo, geb
Gattin.
Jtrtitj Schvsttev
k. k. Steuer-Einnehmer
Bruder,
üicttfv Kogitcr E. **.
<£mü Seidt
Oberförster
Steffen,
önim« lUcfcr
^011* Ilogtuct* S. «t. tfmfcittlntl
Groß-Neffen.
lUrtrtc Schosttoo
Schwester.
Pa«!« Seidl, geb. Schvsttee
Eh. Regire«? E. v. (ftnffiitnol geb.
Nichten.
Elise Sahvettem, geb. Stömzev
Schwägerin.
ISS^BMSS^
Ueber alle in dieser Rubrik erfcheinenden Inserate gibt und vermittelt bi,
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billiast, M
Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Prelle.
Offene Stellen STgeineinev Verkehr»
Praktikant
mitgutem Sckulzeugn'ffewirdineinem
Specerei- und Delicatessengeschäste
aufgenommen.— Auskunft unter
„Praktikant 184»" in der Adm
diefeS BlallesM (1849 8 2)
wird ein einfaches, braves
Mädchen gesucht,Hofgafse
»ix. 11. (1866 3 2)
Praktikant (i3?3)
mit Verpflegung, welcher jedoch zu
Hause schlafen muss, wird sofort aus
genommen. Hofatelier Red, Linz.
Matthias Kisliuger
Landstraße Rr 82.
empfiehlt hochfeines
Itijjrt und 7lixev
Liter X 2— bis 2.80
sehr feines gutes
Lerfol-Gol
Liter...... K 1.40 bis 1.60
vorzüglich guten Wein- u. Mostessig,
znm Ansetzen echten Korn-u.Zwetschken-
Brantwcin. (1800 3 2)
In Mie ten gesucht.
Gesucht, wird eine hübsche
Wohnung
mit 3 Zimmern und Zugehör für
Augusttermin. Waschküche erwünscht
Anträge unter Chiffre „G. M.
- 1Ä0" zu richten an die Adm. d.
alles. (1876 2 I)
Zu vermieten»
Zwei Kommer-
Wohnunge«
ind in Waldbvrg bei Freistadt zu
vermieten. Best möbliert, schöne Lage,
;ute Waldluft, nahe bei Stadt und
Bahn. Adresse: Fräulein gtattiitte
Prriniag, Waldburg bei Fieistadt.
(1875 3 1)
Aänfe und Verkäufe«
Gebrauchte
ummt Packmaterial, gut erhalten, sind
billigst akzugeben bei Zarmrr&
KchieM, Linz, Obere Donanlände
Nr. 3. (1868 2 2)
Joses Brandstädter,
Messerschmied
und Schleifermeister
8m. AlhhmBk ft. itz
halte ein
grsßrs Ware«- Laßer
aller erdenklichen Sorten
von
Messern u. Scheren
besonders
Rasiermesser
ans Solingen. (Aheinpren-
ßen), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie imfe Pr jode« Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
Ast. ÄWitzch St. 1«
übernimmt alle
Achte rfereien
besonders in
MArmeffern
re. re.
«nd Aryarainren
akier Art
-«>^ TTTTr-w7c«!YW«W
n ui i ui inu ilmiimTlT
eeeI
Ein Zimmer-oilchc-Apparat
ist zu verkaufen. Adreffe >n der Adm.
dieses Wachs. (1877)
iierilüein-Fußliodkttlackfarde
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nnk
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hosgaffe 3. (1694)
Bon heute ab vorzüglicher TM
(I 83 7) Schartner 5*
AepselmostU
in Ausschank bei
„Stadt Hmuvden" -55
BcrSgcrffe 14. -W>
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EtdendöaS
Nachs-, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1765,
Fußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Tosen ü •/* u. Vs Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695-
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
ind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
EidenböckS Rachflg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus)
zu haben. (1706)
Ausputze.» 50 I».
FtLssige Kranze
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertreffen, zu
habe« bei AloiS Kapler»
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
LmtWgimg.
Ties ergriffen von den so zat weichen Beweisen überaus herzlicher Theilnahme, welche
mir aus Anlass des so unerwartet plötzlichen Ablebens meiner theuren, unvergesslichen Gattin,
b:zw Mutter, der Frau
Hnkßi f lolmiip
Restaurateurs-Gattin
«utheil wurden und außerstande Jedem einzelnen zu danken, fei mir gestattet für die vielen
schriftlichen und mündlichen Condoknzen, die schönen Kranz- und Blumenspenden, sowie be­
sonders großartige Theilnahme am Leichenbegängnisse und Bethätigung des Mllgefühles, welche
in meinem tiefen Schmerze ein großer Trost war und ein ehrenvolles Zeugnis für das gute
Angedenken meiner theuren Gattin ist, hiemll meinen tiesstgefühlien Dank auszudrücken.
Ganz besonders gilt dieser Dank dem hochwürdigen Herrn Katecheten Fr. Sehudter
und Professor Seilde»»«»» für die trostspendenden Worte, der hochwürdigen Geistlichkeit
der Pfarre St. Issef für die Führung des Conductes, Sr. Wohlgeb. Herrn Dr. Sehouek
und dem Gesangsverein „SLuseoluft" für den tiefergreifenden Trauerchor.
(1879)
rr«z, 21. Juli 1900.
Der tieftrauernde Gatte
auch im Namen seiner Tochter und übrigen Verwandten.
Dorr her
AiojseiiiWs-Piirstkhiliiß ötr Krbrmr
im politischen Bezirke Schärding.
Schärding, am 18. Juli 1900.
In Bezug auf die seit Jahren gemachte
Wahrnehmung, dass bei der Ausgabe von
Bier in Kleingebinden an Privaten, namentlich
während der Erntezeit sehr viele Fässer nicht
mehr zurückgestellt wurden, sieht sich die ge­
fertigte Geflossenschasts-Borstehung veranlasst,
die Parteien aufmerksam zu machen, dass
die Rückstellung der Fässer möglichst bald,
längstens innerhalb 14 Tagen zu geschehen
hat; widrigenfalls sich die betreffenden Parteien
die weiteren unliebsamen Folgen selbst zuzu­
schreiben haben.
Genossenschafk-Vorstehnng der Srauer
im politischen Bezirke Schärding.
(1874 31) Anguss Kapsretter
Vorstand.
Ü


[ 2023-06-29 10:38:55.712 - 19000724 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Dienstag
.Linzer Volksblatt'
den 24. Juli 1900.
Nr. 167.
Emmeline Freiin Weber von Ebenhof geb. Lorenz gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen ihrer Söhne
Alfred Freiherrn Weber von Ebenhof, k. u. k. Oberlieutenant d. R. und Beamten der k. k. österreichischen Staats­
bahnen, und Octavian Freiherrn Weber von Ebenhof, k. k. Statthaltereirath nnd Lieutenant i. E. des Landwehr-
Uhlanen-Regiments Nr. 4, dann ihrer Schwiegertöchter Caroline Freiin Weber von Ebenhof geb. Christi,
Christine Freiin Weber von Ebenhof geb. Gräfin Rnmerskirch und Charlotte Freiin Weber von Eben­
hof geb. Horn und ihrer Enkel Emma Freiin Weber von Ebenhof und Gottfried Freiherr Weber von
Ebenhof, endlich im Namen aller übrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Glatten,
beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters u. s. w.
Seiner Excellenz des hoch wohlgeborenen Herrn
Philipp Freiherm Weber von Ebenhof
Grosskreuz des Leopoldordens, Ritter des Ordens der Eisernen Krone I. Classe, Grosskreuz des Franz Josef- Ordens, Besitzer der Ehrenmedaille
fDr 40jährige treue Dienste und der Jubiläums-Medaille für Civil-Staatsbedienstete, Ritter des kaiserlich russischen St. Annenordens I. Classe,
Grosskreuz des königlich bayerischen Verdienstordens vom heil. Michael, Grosskreuz des grossherzoglich Toscana’schen Verdienstordens, Com­
mandeur des päpstlichen Piusordens, Besitzer des fürstlich Lippe’schen Ehrenkreuzes I. Classe mit der Krone, k. u. k. Geheimer Rath, k. k. Statt­
halter d. R., Ehrenbürger von Zwittau, Mährisch-Trübau, Franzensbad, Kourim, Pressnitz, Staat), Hostan und Dobrichowic, Präsident des weissen
Kreuzes für Oberösterreich, Vorstand und Mitglied vieler humanitärer Vereine u. s. w. u. s. w.
welcher am 21. d. M. nach längerer Krankheit, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im 83. Lebensjahre sanft
entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 24. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause in Linz, Gemeinde­
strasse Nr. 36, aus statt.
Das heilige Requiem wird Mittwoch den 25. d. M. um 10 Uhr vormittags in der Pfarrkirche zu St. Josef in Linz,
Landstrasse, abgehalten werden.
Linz, am 22. Juli 1900.
I. Linzer Leichenbeetattungs-Anetalt Fr. Eiehler, Pfarrplatz 17, Kapüzinerstrasse 10 und Landstraese 37,
( 1878)
Todes-Anzeige.
Die Direction der allgemeinen Sparcasse und Leih­
anstalt in Linz gibt hiemit die höchstbetrübende Nachricht von dem Ableben
ihres hochgeachteten Ehrenmitgliedes, Seiner Excellenz des hochwohlgebornen Herrn
Philipp Freiherrn Weber-Ebenhof
Sr. k. u. k. Apost. Majestät wirklicher Geheimer Rath, Grosskreuz des
kaiserl. österr. Leopold- Ordens, Ritter der eisernen Krone I. Classe,
Grosskreuz des Franz Josef-Ordens etc. etc. nnd k. k. Statthalter im
Ruhetande
welcher am 21. Juli 1900 sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 24. Juli 1900 um 4 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Gemeindestrasse Nr. 36 nach der St. Josef-Pfarrkirche statt.
( 1881)
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressverein in Linz (verantw. Letter Karl Commenda).

