
[ 2023-06-29 10:37:08.651 - 19000522 - Seite 1 ]
Vränirmeratio«:
Für Hn*:
H'rnarlich 1 K 20 h=— ß K) fr.
r*m';jstbrit| B K 50 h= 1„ 75„
bcUdjayijg 7 K— h =* 3„ 50„
, uu e jai?rig 14 K— h— 7„—„
Lunellung SO h «=* 10 kr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
«ronaNich 1 L 80 d ----- fl. 90 kr.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K —■ h= 5„— H
«jsti jjötinii 80 L— h« 10 M— H
Einzelne Blätter 5 kr. ----- 10 K
T ac-Blatt crjcheint täglich mit Lu-nähme der
L onn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
FlUal-Gvpedite:
*
vry r
I
XX
Zn Sinz: Liistcrftraßc 22, Schrll erstraße
38, Htimboidtstr. l, Starh-mbergftr. 47,
Waldegg liu, Keplcrftraßc 38/a Lom-
loflt 16, Herrenftraße Rr. S« und ü,
,irschgafsc 14. Hsfuergaske )3 Sloftfje*
vage 18, vethlehempr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldstr. 24, Balkßgartenftratze
24, Kapnzinerstr «äußere) 43, Baumbach.
«ratze 9, Harrachftratze 24, Kranz Joses­
platz 3, »iömerstratze 18, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdrucker?, des laihol.
PressvereineS, Waximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
für MnSt »ud Kund.
Weöcrctions- und KZepeditrorrs-Loccrie: WcttHhcrusgcrfle Wv. 5. relephon-Nr.
Zn Steyr bei F. Weichielbaumer. Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale des Pressveretncs,
bei Hrn Kausmann Mauk und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Fillaledes Pressdereiues.
Inserate werden angenommen: In Lin, im Erpcdiii°nr-L°ca-c Rachhaurgasse Sir. S, in Urfahr in der BuchdruckernMarimittansftr-b- Ar. «, in Wels in der Filia!- m
ics it«s 1,1 iuAhrtiAfh in h«. Ses -Yiroiävio^ptrips• in fcfn SlnnQnccu^SuTPstuji 4cmbcvt ^rieh! 4rt SJifJi (V/l. Ä)!ü^lek!t^hvrierftrühe 7), Ä. in Soictt}
«I. Fri> brich) »nd in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Preisvereines!
üaNen D.'ut chlnndd und der Schweiz; giudoli'
,'lfr!« a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.
in Ried in der Press»ereü«S-Buchdruckerei
Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupi-
Finanzielle Reel amen «erden nicht ausgenommen.
Nr 117. Dienstag den 22. Mai 1900.
XXXII. Jahrgang.
H^arsamentsöriefe.
Wien? 20. Mai. In einer der letzten Sitzungen rief der
Präsident Doctor v. Fuchs, als die jungczechische Obstruction
ihre Lärmscenen aufführte: „Das ist ja das reinste Toll­
haus". Das Abgeordnetenhaus brach über diesen Ausspruch
des vielgeplagten Präsidenten in stürmische Heiterkeit aus.
Es ist zwar diese Aeußerung des Präsidenten nicht gerade
sehr schuieichelhaft für unsere Volksvertretung. Die letzten zwei
Sitzungen waren des österreichischen Abgeordnetenhauses
wieder vollständig würdig. Wir könnten stillschweigend dar­
über hinweggehen und unsern Bericht mit telegraphischer
Kürze einfach in die Worte kleiden: „Verlauf der letzten
zwei Sitzungen wie die drittletzte." Damit wäre der ganze
Bericht erledigt. Die jungczechische Obstruction dauerte in der
bisher geführten, geistlosen Weise fort. Das Geschäft der Ob­
struction müssen jetzt die Schriftführer besorgen, welche den
massenhaften Einlauf zu verlesen haben. Manchmal ist es
schon schwer, einen Schriftführer zu dieser undankbaren Ar­
beit aufzutreiben. Während der langweiligen Verlesungen
werden die ordinärsten Witze gemacht. In einer lustigen
Bierkneipe kann es oft nicht ärger zugehen als am Tische
der Schriftführer. Um einer Gewohnheit treu zu bleiben,
wollen wir doch kurz über diese zwei Sitzungen berichten.
In der Freitag-Sitzung kam in das ewige Einerlei der
Vorlesungen einiges Leben durch die Jnterpellationsbeant-
wortungen der Minister. Bemerkenswert waren vor allem die
Beantwortung der Interpellationen der Christlich-Socialen
und der katholischen Volkspartei über die Studenten­
krawalle auf der Wiener Universität. Mit großer
Schlauheit suchte der Unterrichtsininister Dr. v. Härtel sich aus
dieser Affaire herauszuwinden. Das Vorgehen der katholischen
Studenten nannte er „ungewöhnlich", das der deutschnationalen
„rechtswidrig". Unter dem Drucke der Thatsachen konnte er
wohl für die Letzteren keinen andern Ausdruck wählen. Es
mag dem Unterrichtsminister nicht ganz leicht geworden sein,
diesen Ausdruck zu gebrauchen. Die wenigen Herren, welche
die Jnterpellationsbeantwortung anhörten, hatten keinen Grund,
die Sache weiter zu verfolgen, denn es wird ja doch die
Sache der Unterrichtsverwaltung sein, mit aller
Energie die Gleichberechtigung der katholischen
Studentenschaft mit der nationalen zu wahren.
Der 17. und 18. Mai 1000 im land­
schaftlichen Meater in Linz.
Schon seit längerer Zeit beschäftigte sich ein aus den
verschiedensten Kreisen der Stadt Linz zusammengesetztes
Comite unter der Leitung der genialen Frau Agathe Hoffmann-
Schwabenau mit dem Plane, eine Akademie zu Gunsten des
Linzer Verschönerungsvereines und des Linzer Bruckner-
Denkmalfondes abzuhalten. Das vorgelegte Project fand all­
gemeine Zustimmung, und so wurde denn hin- und Her­
berathen, ersonnen und gesponnen, geprüft und geprobt, bis
das schöne Werk seine Vollendung gefunden hatte und der
Augenblick gekommen war, es dem Linzer Publicum vor­
zuführen.
Man war gespannt darauf, man wusste, dass holde
Mädchenanmuth, sieghafte Frauenschönheit, ritterliche Männ­
lichkeit sich zu einem selten schönen Bilde vereinigen würden
und doch übertraf die Wirklichkeit auch die kühnsten Er­
wartungen. Beide Abende hatten das Haus bis zum Er­
drücken gefüllt.
Mit der Saul-Ouverture von Josef Haydn, die von der
Musikcapelle des k. u. k. Tiroler Kaiserjäger-Reginientes unter
der kunstsicheren Leitung ihres Capellmeisters Herrn S ch e b e ck
meisterhaft ausgeführt ivurde, nahm die Vorstellung ihren
Anfang. Den vom Grafen Theodor Salburg-Falkenstein
gedichteten Prolog und verbindenden Text zu den folgenden
lebenden Bildern sprach Herr Josef T h a l m a n n mit klarer,
wohlklingender Stimnie und schönem Ausdruck. Der Prolog,
der in unmuthiger Weise den Zweck des Festes zum Aus­
druck brachte, und mit feinem Gefühl den Dank an den
Meister der Töne, Bruckner, mit dem Dank an dessen kaiser­
lichen Gönner verknüpfte, gipfelte in der Volkshymne, bei
deren ersten Klängen sich das Publicum erhob, um sie stehend
anzuhören.
Ein lautes „Ah" des Entzückens gieng durch alle Reihen,
als sich der Vorhang erhob und das erste Bild: „Kriemhildens
Landung in Eferding" sich zeigte. Von duftigen Schleiern um­
wallt, mit dem Goldgezitter des blonden Gelockes auf der
königlichen Stirn erschien Frl. Dora P loy als Kriemhild auf
stolzem Ross im Vordergrund. Fast zu hold, zu minniglich,
als dass man an die finsteren Rachegedanken glauben konnte,
die im Herzen der Gattin des gemordeten Siegfrieds wohnten.
Herr Arnold Wimhölzel als Markgraf Rüdiger von
Die Jnterpellationsbeantwortung des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber betreffs der Wiener Gemeinde-Wahlordnung
fand nicht den Beifall des bekannten Wiener Abgeordneten
Wrabetz, der unter stürinischem Widerspruch der Christlich-
Socialen, welche mit der Antwort des Dr. v. Koerber voll­
kommen zufrieden waren, die Eröffnung der Debatte beantragte.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Da die Jungczechen die Obstruction fortzusetzen erklärten,
so ivurde allgemein von rechts und links an den Präsidenten
das Ansuchen gestellt, er möge von der für Samstag in Aus­
sicht genommenen Sitzung Umgang nehmen. Nach langen Ver­
handlungen erklärte sich der Präsident hiezu bereit, so dass
am Freitag nachmittag eine große Anzahl von Abgeordneten
von Wien wegfuhr. Allein der Professor Abgeordnete Kaiser,
der seit drei Jahren in der vordersten Reihe derjenigen ge­
kämpft hat, welche alle Arbeiten im Parlamente verhindert
haben, fühlte plötzlich einen großen Eifer für parlamentarische
Berathungen in sich, und beantragte darum, dass am Sams­
tag eine Sitzung abgehalten werde. Der Herr Professor wollte
damit wahrscheinlich den Beweis erbringen, dass er die Ob­
struction bekämpfe. Die Jungczechen lachten ihn freilich aus,
indem sie ihm zuriefen: „wir haben Petitionen genug für
morgen". Thatsächlich wurde unter Heiterkeit des Hauses die
Sitzung für Samstag angeordnet. Unsere Leser werden sich
wundern, dass so oft von „Heiterkeit des Hauses" die Rede
ist, denn sie werden sich sagen, dass die Vorgänge im Abge­
ordnetenhaus bei der Bevölkerung Alles eher als Heiterkeit
hervorrufen werden.
Die Samstagssitzung fand also statt, bis sich um 5 Uhr
abends Beschlussunfähigkeit herausstellte. Die Sitzung wurde
ausgefüllt mit Verlesung von Interpellationen und mit
namentlichen Abstimmungen. Bald hätte die Sitzung aus
Mangel an Schriftführern unterbrochen werden müssen. „Ein
Königreich für einen Schriftführer", mag sich der Präsident
gedacht haben. Die czechischen Schriftführer stellten den Dienst
ein, andere waren in der festen Ueberzeugung, dass Samstag
keine Sitzung sei, abgereist, so dass nur mit Mühe ein
Schriftführer aufzutreiben war. Die Sitzung war inhaltsleer
und endete mit Beschlussunsähigkeit und ist somit eine des
österreichischen Abgeordnetenhauses ganz würdige Sitzung
gewesen.
Bechelaren und Frau Minna Hof mann als dessen Gemahlin
Gotelinde empfangen die Burgundenkönigin und ihr Gefolge
in Eferding. Die prächtigen Gewänder, die verständnisvolle
Anordnung der Gruppen gaben ein Gesammtbild von be­
strickendstem Reize, das seinem Arrangeur, Herrn Hans
Drouot, der den liederkundigen Fidler Volker stellte, alle
Ehre machte. Dasselbe gilt von dem zweiten, ebenfalls von
demselben Herrn angeordneten! Bilde: Etzels Begegnung mit
Kriemhilden. Mit unvergleichlicher Hoheit und Würde tritt
die lichte Burgundenkönigin ihrem dunkelhaarigen, hunnischen
Freier König Etzel, dargestellt von Herrn Dr. Gustav Ritter
von Bosch an, entgegen. Wie auch in dem vorhergehenden
Bilde waren die Gruppen des Gefolges von Herren und
Damen der verschiedensten Linzer Kreise gebildet und war
dabei die glücklichste Wahl getroffen. Immer wieder musste
sich der Vorhang heben und immer wieder tönten aufs neue
begeisterte Bravorufe.
Von den Herren Freiherr Franz Aichelburg-Labia
und Professor V. v. L y ch d o r f f gestellt, präsentierte sich
aufs Wirkungsvollste das dritte Bild: „Eine Dichterkrönung
im Schlosse zu Linz durch Maximilian I." Ein prächtiges
Stück deutschen Mittelalters, wobei die Porträtähnlichkeit des
Kaisers (Freiherr von Aichelburg-Labia) ganz außerordentlich
hervortrat. In prunkender, herrlicher Gewandung und
blitzendem Königsschmuck stand ihm die hoheitsvolle Gestalt
seiner Gemahlin Maria Bianca Sforza (Frl. Emilie Witt
von Döring) zur Seite. Der Dichter Bincenz Lang (Herr
Robert Selig) empfängt aus den Händen Maximilians
den Lorbeerkranz. Die Mannigfaltigkeit und Pracht der Co-
stüme, aus denen in schneeiger Weiße die Gewänder der
Prälaten hervorleuchteten, die holde, weibliche Jugend, um
die schlanke Figur der Kaiserin geschart, machte das Bild
zu einem besonders. anziehenden.
Das'vierte Bild: „Eine Lagerscene aus dem Bauern­
kriege", brachte der Linzer Turnverein zu wahrhaft
packender Wirkung. Die Frische und Lebendigkeit der Stellung
jeder einzelnen Figur, die Begeisterung, mit der die kriegeri­
schen Gestalten zu ihrem Führer aufsahen, kurz das ganze
malerische Ensemble erregte die Begeisterung des Publikums
aufs höchste und wurde den wackeren Darstellern auch stür­
mischer Beifall zu theil.
„Eine oberösterreichische Bauernhochzeit", von der Ge­
sellschaft A l m r a u s ch ausgeführt, brachte ein heiteres Bild
aus Oberösterreichs Volksleben. Der Hochzeitslader (Herr
Doch mehr als die Haussitzungen interessierte der Zu­
sammentritt der ehemaligen parlamentarischen Commission
der Rechten. Es ist wohl die Geheimhaltung der Verhandlungen
beschlossen worden, allein es lässt sich leicht errathen, worüber
verhandelt wurde. Wir müssen zunächst gestehen, dass wir
nicht geglaubt hätten, dass das bloße Zusammentreten der
parlamentarischen Commission der Rechten eine solche Auf­
regung auf der Linken hervorrufen werde, wie es thatsächlich
der Fall war. Die „N. Fr. Pr.", welche in der bestandenen
Majorität das einzige Hindernis für den centralistischen
Liberalismus erblickt, ist natürlich über das Lebenszeichen
der bisherigen Majorität ganz wüthend. Wir glaube», die
Linke hat vorläufig keine besondere Ursache, über das Wieder­
auftreten der Majorität besorgt zu sein. Die Verhandlungen
der parlamentarischen Commission der Rechten können sich
nur nach zwei Richtungen bewegen. Entweder geben die
Jungczechen die Obstruction auf, dann kann die bisherige
Majorität wieder aufleben und es kann parlamentarisch
weiter regiert werden, wenn nicht die Linke das unmöglich
macht. Oder aber die Jungczechen beharren auf ihrer
dummen Obstruction, dann kann die parlamentarische Com­
mission nichts anderes thun, als der gewesenen Majorität
ein möglichst einfaches Leichenbegängnis zu bereiten.
Die „N. Fr. Pr." bemüht sich wieder, für alles Unheil
die gewesene Majorität verantwortlich zu machen. Die Be­
weisführung hiefür ist eine sehr einfache. Der Bestand der
autonomistischen Majorität wirkt aufreizend auf die „N. Fr.
Pr." und ihre liberalen Hinterniänner, der Bestand derselben
hindert die deutschliberale Herrschaft, darum muss die Linke
sofort in Obstruction treten, wenn sich die Majoritätsparteien
wieder finden. Es ist gewiss eine sonderbare Auffassung des
constitutionellen Lebens, das auf dem Majoritätsprincipe be­
ruhen soll, wenn die Linke in dem Bestände einer ihr nicht
genehmen Majorität allein schon den Grund zur Verhinderung
aller parlamentarischen Arbeit findet. Es ist übrigens schwer
erfindlich, welche Verbrechen die gewesene Majorität begangen
hat, da sie überhaupt, nie ist der Lage war, ihre Rechte als
Majorität auszuüben.
Den Jungczechen ist jetzt bis zum 8. Juni Zeit gegeben,
über ihr weiteres Verhalten nachzudenken, denn, die Tagung
der Delegationen verhindert die Sitzungen des Abgeordneten­
hauses. Vielleicht hat die Sitzung der parlamentarischen Com-
E i g l) mit bändergeschmücktem Stab und blumengeziertem
Hut sagt sein Sprüchlein auf und unter hellen Juchzern und
lautem Trompetengeschmetter kommt der lustige Zug heran.
Goldhauben funkeln und Seidenkleider schimmern; mit blitzen­
den Silberknöpsen auf den samnitenen Westen, den Hut keck
auf das linke Ohr gedrückt, ziehen die Burschen neben ihren
schmucken Dirndln daher, der Halterbua schnalzt lustig mit
der Peitsche, die Zither klingt und der Mostkrug geht herum,
bis die allgenieine Fröhlichkeit in einem echten Ländler mit
„Hupfen" und Händeklatschen endet. Ebenso wie die voran­
gegangenen Bilder wurde auch diese Aufführung mit reichstem
Beifall entgegengenommen.
Ihr schloss sich eine großartige Huldigung Bruckners an.
Von sämmtlichen Personen der lebenden Bilder malerisch
umgeben, hob sich die Büste des Meisters aus grünem Blätter­
werk empor. Unter dem schmetternden Tusch der Militär­
musik legte eine Linzerin im Schmucke der Göldhaube hul­
digend einen Lorbeerkranz vor der Büste nieder.
Eine Lustspiel-Ouverture von Küler-Bäla bildete den
Uebergang zu dem nun folgenden Einacter: „Aus der komi­
schen Oper". Leider wurde die ausgezeichnete Darstellung
durch die Länge des Stückes etwas beinträchtigt. Herr Doctor
Sauer, der die Rolle des Liebhabers gab, hat sich schon
früher auf der Linzer Bühne aus das Vortheilhasteste einge­
führt, so dass wir nicht überrascht waren, in ihm viel mehr
einen routinierten Schauspieler als einen Dilettanten zu sehen;
dass aber auch Herr P a r r y über ein so hervorragendes
Schauspielertalent verfügt, war uns neu. Er gab den südlich
erregten Brasilianer mit solcher Verve und Leidenschaftlich­
keit, dass er allgemeinen Beifall erregte und ebenso wie Herr
Sauer bei offener Scene applaudiert wurde. Die zwei Damen
Fräulein La Roche und Fräulein Pichler thaten ihr
Bestes, ihre Rollen zur Geltung zu bringen und wurden am
Schluffe mit Blumenspendeu ausgezeichnet.
Den Schluss der Akademie bildete das bekannte und
beliebte Ballet „Wiener Walzer", das auch diesesmal seine
Wirkung nicht verfehlte und nie endenwollende Beifalls­
stürme erregte. Einstudiert von Frau Theaterdirector Olga
Cavar und dem Balletmeister der Wiener Hofvper, Herrn
Rumpel, wurde es in geradezu vorzüglicher Weise getanzt,
wobei die Herren an Grazie und Gewandtheit den Damen
nichts nachgaben. Besonders reizend und aninuthig war
Baronesse Marguerite Joelson mls Jugend. Sie erschien,
begleitet von vier allerliebsten kleinen Mädchen, Marie und


[ 2023-06-29 10:37:08.651 - 19000522 - Seite 2 ]
Seite 2, Linz, Dienstag
Mission der Rechten ernüchternd auf die Jungczechen gewirkt.
Wünschenswert wäre es, dass wenigstens das BudgetMvi-
sorium, das Jnvestitivnsanlehen, das für uns m Oberöfftr-
reich von eminenter wirtschaftlicher Bedeäfttntz ist, parlamen­
tarisch erledigt werden könnten, Die Abänderung der 88 59
und 60 der G.-O. dürste bei Wiederzusammentritt des Hauses
durchgeführt und damit ein sehnlicher Wunsch der Gewerbe­
treibenden erfüllt werden.
Krieg in Südafrika.
Die amtliche Nachricht von der Befreiung Mafekings ist
noch immer ausständig, aber es wird allgemein angenommen,
dass die Buren vor der Ankunft des englischen Entsätzcorps
die Belagerung aufgaben. Die Absendung dieses Corps wurde
von Lord Roberts ganz geheimgehalten, nicht einmal der
Name des Befehlshabers ist bekannt. Dagegen ist bemerkens­
wert, dass Roberts den Entsatz von Mafeking auf den
18. Mai ankündigte. Pünktlich an diesem Tage ist der Ent­
satz erfolgt. Der muthige Vertheidiger der Stadt ist Oberst
Baden-Powell, ein alter „Afrikaner", der schon unter
Lord Roberts den Feldzug in Afghanistan als Hußar mit­
gemacht hat. Nach demselben war er längere Zeit in Indien
und in Afghanistan in Garnison. Vor langer Zeit betrat
Baden-Powell den Boden Südaftikas zu einer Zeit, wo Eng­
laad die Boers mit weniger Erfolg als jetzt bekämpfte. Einige
Jahre später, im Zulukriege 1887/88, erwarb er sich Orden und
Ehrenzeichen, und sein Name war einer der ersten, die durch
Armeebefehl geehrt wurden. Baden-Powell that dann in ver­
schiedenen Commanden Militärdienst im Heimatlande, als
Commandeur in Malta, und 1895 zeichnete er sich wiederum
aus im letzten Aschantikriege, wo er den Rang eines Oberst­
lieutenants erhielt. Oberst wurde er in Südafrika, im Mata­
belekriege.
In London hat der Entsatz Mafekings, das man in den
letzten Tagen schon verlorengegeben, natürlich wieder großen
Jubel hervorgerufen.
London, 19. Mai. Reuters Office meldet aus Capstadt
vom Heutigen: Aus dem Betschuana-Land sind jetzt Meldungen
über den Marsch der zum Entsätze Mafekings entsendeten
Abtheilung eingegangen. Danach verließ sie Kimberley in
aller Stille und kam durch die Bezirke von Taungs und
Bryburg, ohne auf Boers zu stoßen. Am 11. d. M. wurde
20 englische Meilen südlich von Mafeking der Maritsani-
Fluss erreicht. Ursprünglich bestand die Abtheilung aus 1500
Mcmn mit drei Maxim-Geschützen. Nach dem Marsche durch
Barkly-West wurde ein Regiment wegen schlechten Zustandes
der Pferde abgetrennt. Die Entsatztruppe, welche mit ge­
ringem Gepäcke marschierte, legte zwanzig englische Meilen
täglich zurück.
London, 19. Mai. Reuters Office meldet aus Capstadt:
Nach hiör eingetroffenen Berichten stieß die englische Entsatz-
colonne beim Einrücken in Mafeking auf keinen Widerstand,
da die Boers die Belagerung noch vor dem Eintreffen der
englischen Truppen aufgegeben hatten.
London, 19. Mai. Reuters Office meldet aus
St.-Helena: Gestern landeten hier weitere 500 gefangene
Boers.
London, 19. Mai. General Buller meldet aus New­
castle vom 19. d.: General Clery ist heute nach Jngogo, Ge­
neral Dundonald nach Laigsnek abmarschiert. Die Nachhut
des Feindes ist beinahe eingeholt worden. Einige Boeren
wurden gefangengenommen und eine Anzahl Wagen erbeutet.
, Bella Ebenhoch, die zwei Töchter des Herrn Landeshaupt­
mannes, sowie von Evi Hofsmann und Mizzi Sauer,
die der Jugend mit Rosenkränzen huldigten. Das schöne
Brautpaar, Frl.Mizzi Mayrhofer und Hr. Richard Poche,
war von Anmuth und Grandezza in überraschender Menge
umgeben; aus dem Schwarm der blumenfrischen Jugend hob
sich effectvoll Brautmutter (Frau Braun st ingel) und Braut­
vater (Herr Hans Drouot) hervor. Herr Parry als flotter
Wirt erregte abermals großen Beifall, wie ebensosehr seine
Frau Gemahlin mit ihrer reizenden Erscheinung als graziöse
Tänzerin entzückte. Unter den Tänzern that sich besonders
Freiherr v. Rüpplin hervor; doch wollten wir Alle nennen,
denen Rühmliches nachzusagen ist, so müssten wir einfach alle
Namen der Mitwirkenden abschreiben. Ein reizvolles „Pas
de trois“, das der mit großem Beifall ausgeführten Mazurka
folgte und von den Damen I oelson, Dimmel und Grove
außerordentlich elegant getanzt wurde, erfreute sich ganz
besonderen Beifalls.
So war es denn kein Wunder, dass am Schluss der
Aufführung den reizenden Tänzerinnen so viel duftende
spenden gereicht wurden, dass die Bühne einem wahren
' Blumengarten glich.
Der Applaus wollte kein Ende nehmen und das
Publicum gab sich nicht eher zufrieden, als bis die Pro-
tectorin des Festes, Frau Agathe Hosm ann, auf der Bühne
erschien. Ihre hohe, elegante Gestalt verschwand fast unter
den ihr gewidmeten Blumen, worunter ein riesiger Lorbeer-
kxanz, von den Herren des Comites, und ein herrliches
Bvuquet, vom Linzer Verschönerungsverein gewidmet, be-
sonders auffielen. Der immer erneuerte Zuruf des Publicums
musste ihr beweisen, wie sehr sie mit diesen sein durch­
dächten, künstlerischen Vorstellungen das Richtige getroffen
hafte und war der reiche Beifall, dm man ihr zollte, wohl
Verdient, ebenso wie sich auch sämmtliche Mitwirkende ohne
Äusnahme, sei es im Comite selbst, sei es durch persönliches
Auftreten in der Akademie, das ausgedehnteste Löb erwarben.
Auch Herrn Cavar, der immer bereitwillig und liebens­
würdig die Probm geleitet hafte, wurde unter großem Beifall
eist! prächtiger Lorbeerkranz überreicht.
So endete das schotte Fest mit einem großartigen äst­
hetischen Erfolge uüd wir dürfm annehmm, dass auch der
Muniäre ein derartiger ist, dass dem edlen Zwecke der
Aftibemitz eine ansehnliche Summe zugeführt- werden kann,
M»s Mir VVN Herzen wünsche«. A. E.
„Linzer Volksblatt."
Meine Mannschaft leistete im Marsche Vorzügliches. Ich ver­
ließ Ladysmfth am 10. Mai und- legte bis jetzt 138 Meilen
zurück.
Mptorich 19. Mai. Ein SMückberichlerstatts; des
Reuter'schen ÄireMs an der Westgrenzr tel^raphiert, die
Entsätzcolonne sei Mittwoch nachts in Mafeking eingerückt.
— Einer zweiten, heute mittags eingegangenen Depesche zu­
folge hat General Delarey die britische Streitmacht Mittwoch
den ganzen Tag hindurch mit Erfolg im Gefechte festgehalten.
In der Nacht jedoch habe einer seiner Officiere, ohne dass
Delarey davon unterrichtet gewesen wäre, sich zurückgezogen
und so der Entsätzcolonne den Weg zum Einmarsch nach Ma­
feking freigegeben.
Washington, 19. Mai. (Rmtermeldung.) Ein ununter­
brochener Zug von Besuchern begrüßte heute die Boeren-
misston in ihrem Hotel. Officielle Empfänge fanden nicht statt.
Die Mission hofft, dass ihr am Montag eine Audienz bei
Mac Kinley werde ermöglicht werden. Fischer gab der Mei­
nung Ausdruck, dass die Beglaubigung der Mission ausreiche,
sie in Stand zu setzen, durch die guten Dienste der befreun­
deten amerikanischen Regierung dem Blutvergießen Einhalt
zu thun. Die Mission komme nicht mit einem bestimmten
Vorschlage, hoffe aber, dass ein ehrenvoller Friede möglich sei.
Amerika sei das einzige Land, dessen Lage ihm gestatte, dies
zu bewirken.
~- Hrarnrvay-Strikes.
Berlin, 19. Mai. In Berlin ist heute morgens ein
Generalstrike bei den Bediensteten der Straßenbahn ausge­
brochen. Ursache sind unerfüllte Forderungen bezüglich Lohn­
erhöhung und Verkürzung der Arbeitszeit.
— 12 Uhr Mittags. Der Strike der Angestellten hat
in vollem Umfange begonnen. Auf einigen Linien stockt der
Verkehr gänzlich, auf anderen kommen Wagen in großen Ab­
ständen, die sich manchmal bis zu einer Stunde ausdehnen.
Die Direction hat zahlreiche Noth-Engagements vorgenommen.
Einige Wagen werden von Oberinspectoren und anderen
höheren Beamten geleitet. Andererseits werden auch Weichen­
steller und Straßenreiniger als Wagenführer verwendet. Die
Straßenjugend spottet über einzelne ungeschickte Führer. Einige
Wagenzusammenstöße sollen vorgekommen sein. Man sieht die
strikenden Kutscher und Conducteure in ihren Uniformen durch
die Straßen promenieren.
Die Direction ließ in den Depots einen Erlass an­
schlagen, in welchem sie mittheilt, dass jene Angestellten, die
bis Montag die Arbeit nicht' aufnehmen, wegen Contract-
bruches verfolgt werden.— Die Verkehrs-Deputation des
Magistrates tritt mittags zu einer Sitzung zusammen.
Berlin, 19. Mai. Gegen die wenigen Kutscher und
Schaffner, welche den Dienst auf den Linien der Großen
Straßenbahn versehen, werden seitens der Ausständigen und
des Publicums erregte Zurufe laut. Auf dem Dönhoffsplatze,
dem Verkehrsmittelpunkte der Stadt, spannten Ausständige,
sowie an dem Strike unbetheiligte Personen mittags Pferde
an zwei Straßenbahnwagen aus und zogen die Wagen, deren
Fenster eingeschlagen wurden, quer über die Geleise, wodurch
der Verkehr für längere Zeit völlig unterbrochen war. Die
Polizei stellte die Ordnung wieder her.
Berlin, 19. Mai. Auf den verschiedensten Punkten der
Stadt kam es zu Ausschreitungen. In einer mittags von
etwa 3000 Ausständigen besuchten Versammlung wurde be­
schlossen, den Strike fortzusetzen. Ein starkes Aufgebot der
Wlda Nenrani.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(9. Fortsetzung.)
„So, ist das Ihr Haus?" fragte Steeland, unwillkürlich
in seinen Ueberzieher sich dichter einhüllend.
»Ja, Ihnen aufzuwarten, Herr."
Der Koffer wurde mit Hilfe eines heranspringenden
zwölfjährigen Burschen hineingetragen. Eine bäuerlich ge­
kleidete Frau trat dem Fremdling entgegen und fragte, ob er
gleich zu seinem Zimmer gehen wolle. Auf seine bejahende
Antwort zeigte sie ihm eine dunkle Treppe, die zum ersten
Stockwerk führte. Das für den Studenten bestimmte Zimmer
war geräumig genug, fast unheimlich groß, und hatte fünf
Fenster, wovon eines auf den Fluss gieng, während drei den
Gemüsegarten übersehen ließen und das letzte über den großen
Weg und die Mauer hinaus die Aussicht aus den Kirchhof
gewährte. Die Tapeten waren grob, grellfarbig und mit Bildern
geschmückt, welche die Geschichte des verlorenen Sohnes dar­
stellten.
„Sehr passendl" hatte Herr Dorns gesagt.
Die Möbel hatten sämmtlich etwas Schwerfälliges und
Monumentales; allerlei unbedeutende Nippsachen standen auf
dem Kamin und den Schränken umher.
„Hier ist der Älcoven," sagte die gutmüthige Frau, eine
Tapetenthür« öffnend, wodurch ein starker Dunst von frischem
Leinen im Zimmer sich verbreitete, „es ist alles eben frisch
und rein. Das Leinen ist noch nie gebraucht, es gehört zu
meiner Ausstattung."
Reinhold warf seine Reisetasche auf däs Sofa und
schaute sich nochmals im Zimmer um. „Hat Herr Hagen diese
Zimmer ausgesucht?"
„Bitte um Entschuldigung, mein Herr! Herr Bruisman
ist eß, der mit meinem Manne darüber gesprochen hat. In
der Stadt sind keine bessern zu haben. Und so gesund!"
„O ja, nähe beim Friedhof. Einen längen Weg braucht
MW nicht zu machen, um zu seiner letzten Wöhüung zu
gelaWm."
„H Her«! Das sind nur Märchen, dass es in her Nähe
eines Friedhofes ungesunder wäre älssouÜM. Weih Wer
,wax.Todftngräbep. .und .wir find sozumaW zwiWu' den
Gräbern ausgewachsen. Wir wären unser ch, müßen Siel
den 22. Mai 190U Nr. 11 7.
Polizei hält die Ordnung aufrecht. Die Zahl der Ausständigen
beträgt etwa 5000.
Berlin, 19. Mai. Abends verkehrte in den Straßen
kein Straßenbahnwagen mehr. Es herrscht Ruhe.
Berlin, 20. Mai. Nach einer polizeilichen Mittheilung
wurden die gestrigen Ausschreitungen anlässlich des Ausstan­
des der Straßenbahn-Angestellten von Unbetheiligten, meist
jungen Burschen, begangen. Auch verschiedene Blätter heben
hervor, dass die Streikenden selbst an den Ausschreitungen
nicht betheiligt waren.
Berlin, 20. Mai. Sieben Hauptlinien der großen Ber­
liner Straßenbahn waren vormittags wieder in vollem Be­
triebe. Bis mittags kam es nirgends zu ernstlichen Ruhe­
störungen; nur am Rosenthaler Thor, wo gegen vorüber­
fahrende Wagen Steine geworfen wurden, schritt die Polizei
ein und zerstreute die Menge. Die Mehrzahl der Streikenden
begab sich in den frühen Morgenstunden nach den umliegen-
den Ausflugsorten.
St. Louis (Nordamerika), 19. Mai. Gestern sind hier-
von neuem Unruhen ausgebrochen, bei welchen mehrere Per­
sonen schwer verletzt wurden. Der Pöbel warf nach den
Straßenbahnwagen mit Steinen. Die Schaffner und Kutscher
wurden geschlagen, auch einige Angestellte und andere Per­
sonen wurden gestoßen. Die Führer der Gewerkschaften em­
pfehlen, dass alle Gewerkschaften in St. Louis heute feiern,
um hiedurch ihrer Sympathie für die Straßenbahn-Beamten
Ausdruck zu geben.
Uieferkegung des Wiveaus der Satz­
kammergutseen.
In der Sitzung des Reichsrathes am 18. Mai beant­
wortete der Herr Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er die
von dem Herrn Abg. Dr. Ebenhoch und Genossen in obiger
Angelegenheit eingebrachte Interpellation wie folgt:
An den Ausflussstellen einiger Seen des Salzkammer­
gutes bestehen seit altersher sogenannte Klausen, mit deren
Hilfe der Abfluss des Seewassers zu Schiffahrtszwecken ge-
handhabt und das Niveau des Seespiegels bei normalen Ver-
hältnisien innerhalb gewisser Grenzen gehalten werden kann.
Die periodischen Abklausungen des Seewassers sind durch be­
sondere Vorschriften geregelt, die seinerzeit nach Einvernahme
der betreffenden Interessenten von der politischen Landes­
behörde erlassen wurden.
Bezüglich der Seeklause in Gmunden wurde in
jüngster Zeit auf Grund von Verhandlungen mit den be­
treffenden Interessenten eine neue Vorschrift über die pro­
visorische Regelung der betreffenden Wasser-Dispositionen
vom Handelsministerium im Einvernehmen mit dem Mini­
sterium des Innern und dem Ackerbauministerium genehmigt.
An den Niveau-Verhältnissen der erwähnten alten
Klausanlagen, deren Ursprung theilweise in das 18. Jahr­
hundert zurückreicht, wurden seit ihrer Herstellung keinerlei
Aenderungen vorgenommen. Es unterliegt keinem Zweifel,
dass jede etwa beabsichtigte Aenderung in der Niveaulage
dieser Klausbauten Einwendungen wasserrechtlicher Natur
und Beschwerden der hiedurch getroffenen Interessenten be­
gegnen würde, zumal solche Aenderungen in manchen Fällen
die Nothwendigkeit ergeben dürsten, die unterhalb der See-
Abflussstellen befindlichen Wassertriebwerke theilweise umzu­
gestalten, wenn nicht gänzlich aufzulassen.
wissen, und uns hat nie etwas gefehlt, ja, das darf ich wohl
sagen, nie. Verlangt der Herr jetzt gleich zu essen?"
Reinhold schauderte zusammen. Das Bettzeug, welches
die Frau aus der Todtengräber-Wohnung mitgebracht hatte,
schien ihm einen Leichengeruch zu verbreiten; er sah durch
die kleinen Fensterscheiben nichts als ein paar verwitterte
Kreuze und abgestumpfte Säulen, und nun konnte sie noch
von Essen reden! „Es ist gut so," sagte er kurz, und sie ließ
ihn allein.
Doch sie kam gleich zurück, um zu fragen, ob der Herr
auch etwas Feuer im Ofen wünsche.
„Ja gewiss, und Licht dazu!"
Es gieng nicht sehr rasch, aber es kam doch. Erst ein
Stapel Törfe, die in den Säulenosen wanderten und den
Dunst der frischen Wäsche durch einen beklemmenden Rauch
ersetzten; dann erschien eine weiße Serviette mit einem blauen
Porzellanteller und zinnernem Geschirr, endlich eine Oellampe
auf hohem Fuß, die über den Tisch genügsames Licht ver­
breitete, aber den größten Theil des Zimmers ganz in Dunkel­
heit ließ.
Das Essen wurde aufgetischt; Reinhold kostete die Suppe,,
aber nach den: zweiten Löffel gab er es auf, noch mehr
herunterzubringen. Von den Kartoffeln, die appetitlich
dampften, ass er ein paar, doch rührte er weder Fleisch noch
Gemüse an, so dass die Wirtin erstaunt ihre Hände zu­
sammenschlug über einen so vortheilhaften Gast, während
ihre Kinder in der Küche nur einen Wink abwarteten, um
hungrig über die nicht täglich vorkommenden Gerichte her­
zufallen.
„Das kommt von der Fremdheit," sagte der Mann; „eS
wird später wohl besser gehen."
Reinhold blieb in der nämlichen Haltung sitzen, als be­
reits alles vom Tische abgenommen war. Er hatte seinen
Ueberzieher noch nicht abgelegt; denn die angebrannten Törfe
im Ofen gaben außer dem Rauch kein Lebenszeichen von sich.
Den Kopf auf beide Hände stützend, sah er bald zu dem
dicken Balken der Decke empor, bald auf den weiß gescheuerten
Fußboden nieder.
VVVIWV iUUji IjlvVi
springend. „Es ist eine Schande, mich in einem solchen
Banernhans unter Dach zu bringen! Hier soll ich also den
Winter vchÄM und dtztt Sommer Vielleicht aüch noch? Denn
ich kaM uäd MÜ hier Mcht MNereä. Ich Äll nicht. Ich
bin hier gefangechgnt! Ich tverde bleiben, ich werde mein
mcht HWW... aber stMeven, MrckrS wird


[ 2023-06-29 10:37:08.651 - 19000522 - Seite 3 ]
Nr 117. Linz Dienstag
Gleichwohl erachtet cs das Ministerium des Jnnernfür
zweckwätzig, die itt' der Interpellation angeregte Untersuchung
der Retentions-Verhältnisse an den Salzkammergut-Seen vor­
zunehmen, um sicherzustellen, ob es allenfalls möglich märe,
die normalen Niveaux einiger dieser Seen zu erniedrigen,
wobei in Betracht kommt, dass schon ein geringes Maß einer
solchen Tieserlegung geeignet sein würde, die Aufnahmssähig-
ckeit der Seebecken bei Elementar-Ereignissen erheblich zu
steigern und derart die Hochwassergefahr sowohl für die
Liegenschaften am See als auch für das in den Jahren 1897
und 1899 so schwer heimgesuchte untere Traungebiet wesent­
lich zu verringern.
Hinsichtlich der größeren, von zahlreichen Ansiedlungen
umrahmten Seen des Salzkammergutes kann die Frage der
besseren Ausnützung der Hochwasser-Retention wohl erst nach
Durchführung der einschlägigen hydrotechnischen Detailer­
hebungen, Messungen und Studien beurtheilt und präcise
beantwortet 'werden.
Bei den kleineren Seen, wie den Gosauer- und Lang-
bäth-Seen, dem Offen- und dem Schwarzensee, wo die Ver­
hältnisse rücksichtlich des Bestandes von Privatrechten einfacher
liegen, dürste es unschwer und mit einem verhältnismäßig
nicht bedeutenden Aufwande gelingen, durch Herstellung solider
Abschluss- und Schleusenbauten eine Aufspeicherung der Nieder-
schlagsniengen in diesen Seebecken zu erzielen und derart
den Abfluss der elementaren Wasserniengen in das untere
Thalgebiet thunlichst zu regeln.
Das Ministerium des Innern hat übrigens nicht er­
mangelt, der Frage nach einer Verbesserung der Retentions-
Verhältnisse bei deni wichtigsten Seebecken des Traungebietes,
d. i. beini Gmundner-See, schon nach dem Verlaufe des Hoch­
wassers vom Jahre 1897 näherzutreten, und wurde in dieser
Absicht die Vornahme der einschlägigen Studien bereits im
Jahre 1898 verfügt.
Infolge der Wahrnehmungen, welche aus Anlass der
Hochwässer im September v. I. gemacht wurden, habe ich
mittlerweile die eheste Durchführung solcher Studien bezüglich
aller Seen des Salzkammergutes angeordnet und mit der
Durchführung dieser umfangreichen Aufgabe, welche für das
gesammte Einzugsgebiet der Traun in Oberösterreich, Steier­
mark und Salzburg nach einheitlichen wissenschaftlichen Grund­
sätzen gelöst werden muss, das mir unterstehende hydrogra­
phische Centralbureau betraut.
Dieses Bureau erhielt zugleich den Auftrag, Vorschläge
über die Einrichtung eines klaglos funktionierenden, einheitlich
organisierten Hochwasser-Nachrichtendienstes hinsichtlich der
die Traun beeinflussenden Seen auszuarbeiten und derart
ein erschöpfendes Substrat für die weiteren einschlägigen Maß­
nahmen und Verfügungen zu liefern.
Ich kann schließlich noch die Versicherung aussprechen,
dass das Ministerinn: des Innern für die rasche Vornahme
und entsprechende Verwertung der eingeleiteten Vorarbeiten
Sorge tragen wird.
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 21. Mai. (Zweierlei Maß.) Die
jüdisch-liberale Presse, die über die Obstruction der Czechen
sich tief entrüstet stellt, ist zu gleicher Zeit höchst entzückt von
der Obstruction im deutschen Reichstage. Mit breitestem Be­
hagen wird z. B. in der „N. Fr. Pr." auseinandergesetzt,
was die Socialisten und Freisinnigen zur Lahmlegung des
.Reichstages bereits ausgeheckt hätten und was sie in Zukunft
noch alles ersinnen würden. Die ganze Charakterlosig­
keit unserer Judenpresie zeigt sich in dieser heuchlerischen
Methode, sich selber zu gestatten, was man an anderen
verurtheilt.
nichts: die Genugthuung soll der Alte nicht haben!" Er lief
schnell hin und her mit geballten Fäusten.
„Und das ist der erste Abend! O mein Gott! Den
langen, langen Winter hier allein zubringen zu müssen. Mit
dem Volk in der Stadt will ich mich doch nicht einlassen.
Was habe ich gethan, um so bestraft zu werden: Dann werde
ich lieber Soldat in Ostindien— das ist besser als hier ver­
rückt zu werden vor Langeweile!"
Und nun warf er sich auf das Sofa und brach in
lautes Schluchzen aus. Es war eine Schande— so müssten
ihn seine Freunde sehen, so unmännlich! Aber es erleichterte
ihn doch. Sein Gemüth war zu voll. Der Uebergang war
auch so groß gewesen nach den herrlichen Tagen am Gym­
nasium, wo er seine Zeit mit allerlei Streichen vertändelt
hatte, er, der Anführer aller seiner Kameraden, deren Abgott
er war.
Ja, das war eine köstliche Zeit! Die Erinnerung daran
ließ sein Herz vor lauter Weh zusammenkrampfen; dort waren
sie die Tonangeber gewesen, die Studenten, wie sie sich schon
nannten. An das langweilige Studieren aber hatte keiner
gedacht, bis die entscheidende Stunde schlug und die lustigen
Vögel mit langen Gesichtern heimkehrten, von ellenlangen
Klageliedern ihrer Lehrer und brummenden „Bären" begleitet.
Doctor van Steeland war ein vielbeschäftigter Arzt; so­
lange sein Sohn am Gymnasium war, hatte er sich wenig
um die Studien desselben gekümmert; nun er aber nicht an
der Universität zugelassen werden konnte, fragte er ihn kurz
und bündig: „Was hast Du nun vor?"
„Ich möchte es noch ein Jahr versuchen."
„Mit dem Gymnasium ist es aus! Ich will Deine
Schulden, zu deren Zahlung ich von rechtswegen nicht ge­
halten bin, abtragen; aber nur unter der Bedingung, dass
Du mir pünktlichen Gehorsam leistest!"
Reinhold hatte bei allen seinen Fehlern ein entwickeltes
Mrgefühl. Der Gedanke, dass sein Vater die Schulden des
Minderjährigen vielleicht nicht bezahlen würde, trieb ihm die
Schamröthe in die Wangen; auch that es ihm hinterher leid,
nicht verständiger gewesen zu sein.
(Fortsetzung folgt.)
„Linzer WlkSblalt!"-■.
.(Ö b e rst lä n dm ar s ch ak.M übst Lob k och itz.)Däs
„Prager Aheüdhlatt" stellt Mt, dM sich der Oberstländmär-
schall Fürst Georg Lobtöwitz in letzter Zeit in Wien nicht auf­
gehalten habe; der Oberstlandmärschall sei daselbst auf seiner
Reife nach Rom lediglich von einen: Bahnhöfe zum anderen
gefahren.,
' (Gegen die österreichische Verwaltung in
Bosnien.) Aus Budapest wird gemeldet: Aufsehen erregt
in politischen Kreisen ein Artikel des „Festi Naplö" über
die Verwaltung der occupierten Provinzen, gegen welche das
genannte Blatt aüs staatsrechtlichen» politischen und wirt­
schaftlichen Gesichtspunkten heftige Angriffe erhebt.„ Fest!
Na.pl 6“ bemängelt vor allem, dass über die bosnische Ver­
waltung niemals Schlussrechnungen vorgelegt werden, infolge­
dessen die Delegationen nicht in der Lage seien, die Genauig­
keit der Verwaltung und ihrer Ausgaben zu controlieren.
Wenn die Vorlegung von Schlussrechnungen im Gesetze nicht
vorgesehen sei, so müsse das Gesetz abgeändert werden. Die
beiden Staaten der Monarchie hätten bereits genug für die
occupierten Provinzen geopfert. Nach zwanzig Jahren des
Friedens sei es eine Gewissenlosigkeit der Negierenden und
eine Dummheit der Regierten, wenn sie weiter für die oc­
cupierten Provinzen zahlen. Seit zwanzig Jahren bringe die
Monarchie für dieselben Opfer und es sei hoch an der Zeit,
dem ein Ende zu machen. Es sei unerhört, dass Bosnien
einen besonderen Staat bilde und eine selbständige Handels­
und Eisenbahn-Politik gegen Ungarn treibe, dass es selbst­
ständige und unzeitgemäße Anleihen zum Schaden des Credits
der beiden Staaten kontrahiere. Das Blatt reproduciert die
im Occupations-Gebiete eingeführte Briefmarke mit dem
Doppeladler und fragt, ob diese Sorte von Briefmarken im
Einvernehmen mit dem ungarischen Handelsminister aus­
gegeben und mit welchem Rechte sie gestattet wurde, nach­
dem die Feststellung in den gesetzlichen Wirkungskreis auch
der ungarischen Regierung gehört. Die Verhältnisse des Oc-
cupations-Gebietes scheinen auch sonst nicht die besten zu sein.
Gerade jetzt wieder wellen drei Deputationen von Mohame-
danern in Budapest, um gegen die Verwaltung Beschwerde
zu führen."
Ueber diese Dinge wird es jedenfalls eine Auseinander­
setzung in der Delegation geben. Auffallend ist nur, dass dies­
mal von ungarischer Seite gegen Herrn v. Kallay mobil
gemacht wird.
Ausland.
Bayern. (Wasserverkehr und Landwirtschast.)
Aus München, 19. Mai, wird gemeldet: Auf dem gestern in
Straubing stattgefundenen Begrüßungsabend der zehnten
Hauptversammlung des bayerischen Vereines zur Förderung
der Canal- und Flussschiffahrt hielt der Protektor des
Vereines, Prinz Ludwig von Bayern, eine längere Rede, in
welcher er betonte, dass man ebenso wie seinerzeit der be­
drängten Industrie mit Zöllen geholfen habe, jetzt der be­
drängten Landwirtschast zu Hilfe kommen müsse. Es werde
auch die Zeit kommen, wo die Landwirte Wasserstraßen
geradeso verlangen werden, wie jetzt Eisenbahnen. Der Prinz
besprach die Schiffahrtsverhältnisse in Bayern und hob die
Nothwendigkeit hervor, dass ebenso wie den deutschen Post­
dampferlinien auch der bayerischen Donau-Dampfschifsahrts-
Gesellschaft vom Reiche eine Subvention gewährt werden
sollte.
Deutschland. (Obstruction.) Auch die Sitzung vom
19. Mai war durch Obstruction ausgefüllt. Aus Berlin, 19.Mai,
wird gemeldet: Nach der Rede Jazdzewskis, der sich gegen
jede Beschränkung der Redefreiheit ausspricht, gelangt der An­
trag auf Schluss der Debatte zur Abstimmung. Derselbe wird
mit 185 gegen 118 Stimmen angenommen. Der Präsident
will hierauf den§ 362 mit sämmtlichen 25 hiezu gestellten
Anträgen zur Abstimmung bringen. Es entspinnt sich eine
längere Geschäftsordnungs-Debatte. Schließlich wird über den
§ 362 und einige Anträge abgestimmt, und zwar über jeden
Antrag einzeln namentlich abgestimmt, so dass zehn namentliche
Abstinrmungen einander folgen. Nach zehn namentlichen Ab­
stimmungen, worin schließlich in letzterer der 8 362 mit 200
gegen 64 Stimmen angenommen wurde, vertagte sich das
Haus bis Montag.
Frankreich. (Die Nationalisten und das Mini­
st e r i u m.) Die Pariser Wahlen bilden eine so schwere Nieder­
lage des Ministeriums Waldeck-Rousseau, wie sie seit vielen
Jahren eine Regierung nicht erlitten hat, und dies will etwas
heißen. Es wäre für die Nationalisten nicht schwer, das Mini­
sterium zu Fall zu bringen, aber ein wichtiger Umstand ist
es, der ihnen nahelegt, von einem aggressiven Vorgehen vor­
läufig abzusehen. Dies ist die Pariser Weltausstellung, an
deren Gelingen Paris in erster Linie interessiert ist. Die Aus­
stellung ist bekanntlich von der gegenwärtigen Regierung so
wenig glücklich inauguriert worden, dass ein unbefriedigender
Verlauf, ja ein Misslingen durchaus nicht außer Bereich des
Möglichen liegt. Die Nationalisten sind nun viel zu klug, um
etwa nach Sturz der Regierung das Risico der Ausstellung
aus sich zu nehmen, und deswegen wird man das Mini­
sterium im Amte lassen, wenn es sich künftighin eine größere
Zurückhaltung aufzuerlegen gesonnen ist und provokatorische
Maßregeln unterlässt. Die Session der Kammer beginnt
morgen den 22. d. M. Es wird eine Interpellation über
die allgemeine Politik der Regierung eingebracht werden.
Gemein dem ah len in Wien.
Morgen, 22. d. M., wählt der dritte Wahlkörper. Die
Position der Christlich-Socialen in diesem Wahlkörper ist so
fest, dass sie von den Gegnern nicht ernstlich bestritten wird.
Diese setze« ihre Hoffnungen vielmehr.aus den zweiten Wahl­
körper. Die Schönerianer sind kurz vvr der Wahl noch mit
ihrem Wahlaufruf herausgerückt. Derselbe zeigt so recht die
Unfähigkeit der Partei zu positiver Arbeit. Denn weit ent­
fernt irgend ein Gemeinde- Programm aufzustellen,— die
wenigen allgemein gehaltenen Phrasen über Schule, Ber-
- den 22. Mal 1900. Seile 3.
waftimg üi..Hl. können kein Programm genannt ,wepden --
enthalt ijerWähläÜMf vielmehr die ordingrstenBeschimpfuugen
der Christlich-Socialen, Este sogar als „Halunken" bezeichnet
werden. Per Schluss z. B. lautet:
.. »liegen die Bartei aber, welche unter falsch antisemiihcher und
Mtinchristlicher Flagge, ja sogar unter dem entwendeten Namen emer
Deutschen Voüsparim für Thron und Altar einzutreten vorgibt, aber
Mrch'Lnge und Heuchele^ Selbstsucht und Ehrlosigkeit geroc zu
eine Gefahr für Wien und den Staat bedeutet, muss jeder Wiener sich
wenden, der nicht als Freund und Helfershelfer dieser nichtswürdigsten
Partei, welche Wien und Oesterreich ft am politischen Schauplatze fab,
zugezählt werden will.
Dann heißt es auch „Auf zum Kamps gegen den Cleri-
calismus!" Von dem Kampfe gegen die Verjudung, der
doch in Wien aktueller als alles andere wäre, wird kein
Wort gesagt. Mit diesem Wahlaufruf werden die Schönerianer
in Wien schwerlich Glück haben. Sie machen es ja jedem; in
dem noch eine Spur von Anstand ist, fast unmöglich, mit
einer so herabgekommenen Partei zu gehen. Sehr auffallend
und bedauerlich ist es, dass ein so gemeiner Wahlaufruf von
einem protestantischen Pastor, namens Antonius,
ja sogar von einem Oberingenieur der k. k. Staatsbahnen,
Stächelin, gezeichnet ist. Auch einige Lehrer scheuten sich nicht,
zu einem solchen Machwerk ihren Namen herzugeben. Sonst
aber niachen die wenigen Unterzeichner, es dürften fast äüs-
schließlich Protestanten sein, einen ebenso armseligen Ein­
druck, wie der Wahlaufruf selbst. Die Christlich-Socialen sollten
es sich übrigens nicht gefallen lassen, dass ein Staatsbeamter
einen derartig von Beschimpfungen strotzenden Wahlaufruf
unterschreibt.
Zur Pilgerreise ins Heilige Land.
Margarethen bei Linz. (Empfang der Pilger.)
Freudig war am 15. Mai der Empfang der Pilger: des
Superiors F. Florentin, des Herrn Fleischhauers Barth und
des Herrn Bäckermeisters Nenning. Schon 1 1/ 3 Stunden vor­
der Ankunft war fast ganz Margarethen auf den Beinen
und sammelte sich auf dem Schulplatze an. Endlich kamen
die drei Margarethener Pilger mit dem Pilger Leopold Zellers
dem Sohne des Herrn Altbürgermeisters Zeller von Leonding,
an. Der Empfang war überraschend: zwei Triumphbögen,
viele Flaggen am Wege bis zum Calvarienberg-Kirchlein, jedes
Haus beflaggt. Auf dem Platze waren die Schulkinder auf­
gestellt, die Mädchen weiß gekleidet, von denen drei die
Pilger begrüßten. Auch die Sängerinnen brachten ihre Grüße
in einen: schönen Empsangslied vor. Unter den Klängen des
Pilgerliedes, dem Geläute der Glocken und unter Pöllerschüssen
erfolgte der Einzug in das reich geschmückte Kirchlein, wo
sämmtliche Altäre im Festschmucke und Lichterglanz prangten,
um nun durch ein feierliches „Großer Gott, wir loben Dich"
und den heiligen Segen den Empfang der Pilger zu be­
schließen. Nachher war vor dem Kirchlein nochmals ein herz­
liches „Grüß Gott!" Ehre dem Volke, Pas seine Pilger so
ehrte (das Kirchlein war gesteckt voll von Andächtigen), und
tausendfacher Dank allen jenen, welche Zeit, Geld und Mühe
opferten, uu: den Empfang der Pilger so feierlich als möglich
zu gestalten.
Kirchberg a. d. Donau, 19. Mai. (Pilgerempfang.)
Eine große Zahl Andächtiger versammelte fich letzten Dienstag
in der hiesigen Kirche zu einer seltenen Feier; es wurde da­
selbst gelegentlich der Ankunft unseres Jerusalempilgers. Franz
Dörfner, Maier in Seibersdorf, eine Danksagungsfeier für
den glücklichen Verlauf des Pilgerzuges abgehalten. Der Ge­
nannte wurde bereits in Neuhaus beim Landen des Schiffes
von der Geistlichkeit, der Gemeindevertretung, der Musik
empfangen, fuhr in dekoriertem Wagen nach Kirchberg, wo
wiederum die Musik, der Lehrkörper mit den Schulkindern
und eine Menge weißgekleideter Mädchen und eine Menge Volkes
seiner wartete. Nach dem Einzuge in die Kirche wurde eine feier­
liche Maiandacht mit De Deum für die glückliche Heimkehr
des Pilgers abgehalten. Die Kirche war wie an Festtagen
gefüllt.
Aus Salzburg, 18. Mai. (An das Pilger-Comits.)
Viele Toaste und Dankbezeugungen wurden auf der Pilger­
reise ins heilige Land gewechselt, nur wir Salzburger­
pilger wagten es nicht— weil eben in bescheidener Mipder-
zahl von 8 Mann— öffentlich unseren Dank kundzugeben.
So geschehe nun unserer Pflicht auf diesem Wege genüge.
Hoch erfreut über diese gelungene Reise schwelgt unser Hetz
noch immer in diesen heiligsten Erinnerungen. Mit Recht
würde hochw. Herr Zimmermann sagen: „Dies ist das Ver­
dienst des Pilger-Comite", darum also sei dem Pilger-Comite
auch von uns Salzburgern ein kräftiges Hoch ausgebracht.
Wir lebten aus dem Schiffe wie Brüder beisammen, es war
ein Herz und eine Seele, deshalb wollen wir auch allen
lieben Oberösterreicher-Pilgern unseren Abschiedsgruß senden.
Alois Fiorioli, Pfarrer in Ebenau,
im Namen der Salzburger-Pilger.
Correspondenzen.
Aigen, 20. Mai. (Bürgerm ei st erwähl.—
Feuerwehr.) Am 19. d. M. bekam auch die hiesige
Gemeinde wieder ihr Oberhaupt. Zum Bürgermeister wurde
Herr Simon Stoll, Leinensabrikant, einstimmig wieder­
gewählt; weiters Herr Ferdinand Bodingbauer zum ersten, Herr
Johann Pangerl zum zweiten und Herr Franz Wagner zum
dritten Gemeinderath.— Nachdem Herr Franz Wagner die
Obmannstelle bei der Feuerwehr zurückgelegt hatte, erfolgte
heute (zum zweitenmale) die Obmannwahl mit folgendem
Resultat: Obmann Herr Adalbert Stroh, Sparcassebuchhalter
in Aigen, bisher Stellvertreter; dann Obmannstellvertreter
Herr Franz Helmreich, Hausbesitzer in Aigen; .Obersteiger
Herr Eduard Pilz, Kausmannssohn in Aigen; Schriftführer
Herr Hans Kempinger, Buchhalter in Aigen. Der Verein
nahm mit Bedauern den Austritt seines Obmannes, der sich
dem edlen Zwecke voll und ganz widmete, zur Kenntnis.
Feldkirchen an der Donau, 19. Mai. (Brand.)
Heute nachmittags ist die dem Johann Wurzinger gehörige


[ 2023-06-29 10:37:08.651 - 19000522 - Seite 4 ]
Seite 4 "Linz. Dienstag
Hofstatt in Freudenstein Nr. 26 ein Raub der Flammen ge­
worden. 4 Stück Vieh und die Fahrnisse gierigen zugrunde.
Brandlegung wahrscheinlich, da auch ant Vortage Brand
drohte, der noch gelöscht wurde. Es erschienen die Feuer­
spritzen von Feldkirchen und Landhag, auch von Ottensheim
waren Feuerwehrmänner mit einer Spritze gekommen. Es
herrschte Mangel an Wasser, da das Haus auf dem Berge
gelegen ist.
S1. Leonhard. (Mission.) Hier werden die Hochw.
Herren PP. Franciscaner aus Pupping, Josef a Leonissa,
Casimir und Ananias in der Zeit vom 27. Mai bis 5. Juni
eine Volksmission abhalten.
St. Georgen a. G-, 21. Mai. (In der Donau
verunglückt.) Wie verlautet, wurde die Leiche des am
30. April in der Nähe von Abwinden anlässlich einer Ueber-
suhr ertrunkenen 19jährigen Franz Penz am vergangenen
Samstage bei Mauthausen gefunden.
St. Georgen bei Tollet, 20. Mai. (Abschied.)
Vom 5. April bis 16. Mai d. I. wirkte hier Hochw. Herr
Friedrich Oellinger, Cooperator in Mettmach, als Aus­
hilfspriester. Während dieser kurzen Zeit hat sich derselbe
durch seine segensreiche Thätigkeit in Kirche und Schule, so­
wie auch durch sein liebenswürdiges Entgegenkommen die
Sympathien aller erworben. Möge der hochw. Herr Coo­
perator versichert sein, dass wir ihn nie vergessen werden.
Nochmals unseren besten Dank und ein herzliches „Lebe
wohl!" Leb
Ischl, 20. Mai. (Ertrunken.) Gestern Samstag den
19. d. M. wurde in der Ortschaft Langwies die Leiche des
Schlossermeisters Karl Stelzer in Lausten bei Ischl aus dem
Traunflusse gezogen. Derselbe gieng am Freitag abends vom
Stöger'schen Gasthause zum „goldenen Hufeisen" in der Pfarr-
gasse hier nach Hause und dürfte höchstwahrscheinlich in der
Nähe des Hotels zur „Kaiserin Elisabeth" unversehens in die
hochgehenden Fluten der Traun gestürzt sein, da sein Gehstock
daselbst aufgefunden wurde.
Ranshosen, 20. Mai. (Vermählung.) Dienstag
den 29. d. M., vormittags 10 Uhr, findet hier die Trauung
des Fräuleins Maria Neuhuber, Gasthaus- und Reali­
tätenbesitzerstochter in Rothenbuch Nr. 2, mit Herrn Leopold
Emmersberger, lediger Besitzerssohn vom Mayrhofer­
gute zu Baumgarten Nr. 2, Pfarre Gilgen berg, statt.
Ranshosen, 20. Mai. (Programm zum Feuer­
wehr feste.) Sonntag, den 27. d. M. 8 Uhr früh: Em­
pfang der Festgäste, 7*9 Uhr Kirchenzug, 9 Uhr Festgottes­
dienst; hernach Enthüllung und Einweihung des Erinnerungs­
Denkmales; 12 Uhr mittags gemeinsames Mittagsmahl in
Herrn K. Laimers Gasthause. Nachmittags 3 Uhr daselbst
Concert der Kapelle Putscher.
Spital am Pyhrn. (Fahnenweihe.) Zu Ehren
des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
beabsichtigt der Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este Militär-Veteranen- und Krieger-Verein zu Spital am
Pyhrn zur Erinnerung an diesen höchst denkwürdigen Tag
seine Fahnenweihe in der Stiftspfarrkirche zu Spital am
Pyhrn vornehmen lassen zu wollen, wenn es demselben ge­
lingt, die nöthigen Geldmittel durch Aufbringung von milden
Spenden zum Ankaufe einer Vereinsfahne zu erzielen.
Aus Böhmen. („Wir Deutsche fürchten nur
Gott und sonst Niemanden".) Der „deutsche Volks­
gesangverein" in Prag möchte gerne seine neue Fahne weihen
lassen, getraut sich aber in Prag nicht öffentlich aufzutreten.
Deswegen nahm er, wie die „Ostd. Rundschau" meldet, eine
Einladung nach Asch an und lässt dort der Fahne die Weihe
ertheilen, aus Dankbarkeit für die Ascher natürlich in der
protestantischen Kirche. Angesichts dieser deutschen Recken
dürften die Czechen beruhigt sagen: Lieb Vaterland, magst
ruhig sein.
Lagesnriligkrilen ms Stadt und Tand
Linz, 21. Mai 1900.
— Hofnachrichten Aus Enns wird uns heute tele­
graphisch mitgetheilt: Se. kais. Hoheit Erzherzog Otto
ist um 11 Uhr in Ennsegg angekommen.
— Firmungsreise. Die für Donnerstag den 31. Mai
in Waizenkirchen angekündigte Firmung wird bis auf
weiteres verschoben und an diesem genannten Tage die
kanonische Visitation und Firmung in Grieskirchen
stattfinden.
— Vom Clerus. Aus Braunau ist heute folgendes
Telegramm eingelangt: „Pfarrer Fiedler gestorben. Die
Leiche wird nach Oberhofen überführt." Der hochw. Herr
Adalbert Fiedler, Jubelpriester, pens. Pfarrer von Pischelsdorf,
zuletzt Messeleser in Ranshosen, wurde zu Jägerndorf, Diöcese
Olmütz, am 23. April 1819 geboren und 1843 zum Priester
geweiht. In der Seelsorge wirkte er an folgenden Orten:
St. Georgen a. d. Gusen, Riedau, Wendling, Hofkirchen i. M.,
St. Marien, Gutau, Henhart, Obernberg, Aschach, Waldzell,
Weng, Abstorf und Hohenzell; als Pfarrer in Lindach, Ober­
hofen, Gilgenberg und Pischelsdorf. In Oberhofen, das er
zur letzten Ruhestätte wählte, erbaute er den Kirchthurm.
K. I P.— Aus Friedberg in Böhmen wird uns ge­
schrieben: Seine Excellenz der hochwürdigste Herr Bischof
von Büdweis hat den hochw.Herrn Eduard Wirmsberger,
reg. Chorherrn des Stiftes Schlägl, Jubelpriester, bischöflicher
Notar und Personal-Dechant, zum Ehren-Consistorialrathe
ernannt.
— Zur Maiprocefsion, welche am Feste Christi Him­
melfahrt von der alten Domkirche aus um 4'/? Uhr nach­
mittags stattfindet, wird auch die P i l g e r f a h n e mitge­
nommen und unmittelbar hinter dem hochwst. Bischöfe ge­
tragen. Die Jerusalempilger von Linz und Umgebung wer­
den eingeladen, die (Fahne zu begleiten.
— Todesfälle. Am 19. Mai verschied Frl. Susanna
Barth, Private am Winklmayrgute zu Lustenau in Linz,
im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag
.Linzer Volksblatt."
den 22. d. um 9 Uhr vorm, vom Trauerhause Lustenau 39,
aus statt.— Am gleichen Tage starb Frl. Anna Bl aha,
Mitglied des kath. Arbeiterinnen- und des St. Annen-Vereines
und angehende 50jährige Jubilantin der k. k. Cigarren-Haupt-
fabrik, Inhaberin der Kaiser-Jubiläums-Erinnerungs-Medaille
und der 40jährigen Verdienstmedaille, im 65. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand Montag um 0,3 Uhr nachm, vom
Trauerhause, Herrenstraße Nr. 24, aus statt.— Denselben
Tag starb hier Herr Franz Datzberger, gew- Fleischhauer
und Hausbesitzer, im 56. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand Montag den 21. d. um 0z3 Uhr nachm, vom Trauer­
hause, Kapuzinerstraße Nr. 33, aus statt.— Am 20. Mai
starb hier Herr Franz Heckmann, Verzehrungssteuer-Auf­
seher, im 24. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Dienstag den 22. d. um 2 Uhr nachm, vom allg. Kranken­
hause aus statt.— Am gleichen Tage verschied hier Herr
Josef Calasanz Kieninger, k. k. Steuereinnehmer i. P., im
80. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
22. d. M. un/ 4 Uhr nachm, vom Trauerhause, Schillerstraße
Nr. 15, aus statt. Der Verstorbene war durch 20 Jahre
Steuereinnehmer in Haag Niederösterreich.— Denselben Tag
verschied Frau Marie Atzelsberg er, Fabriksarbeiter in,
Mitglied des St. Annen-Vereines, im 54. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag um 5 Uhr nachm, vom
Trauerhause, Hirschgasse Nr. 24 aus statt.— Am gleichen
Tage starb Frau Rosina Wagner, Gemischtwarenhandlung-
und Hausbesitzerin, im 67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Dienstag um 7 4 3 Uhr nachm, vom Trauerhause,
Wiener Reichsstraße Nr. 47, aus statt.— Am selben Tage
starb hier Herr Ernst Peckal, Kanzlist der k. k. Staats­
bahnen, in Wels bedienstet gewesen, im 39. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 22. d. um 7,6 Uhr
abends von der hiesigen Friedhofleichenkammer aus statt.
— Aus Banjaluka ist uns heute folgende Todes­
anzeige zugekommen: „Francisca Reichsgräfin Fugger v. Glött-
Kirchheim, geborene Reichsfreiin v. Künsberg-Langenstadt,
Theresien-Ordensdame, gibt im eigenen wie im Namen ihrer
drei Kinder Cornelie Gräfin Fugger-Glött-Kirchheim, Anna-
Ordensdame, Marie Gräfin Fugger-Glött-Kirchheim und Josef
Graf Fugger-Glött-Kirchheim, Lieutenant im königlich bayr.
3. Feldartillerie-Regimente Königin-Mutter, sowie im Namen
sämmtlicher übrigen Verwandten die tiefbetrübende Nachricht
von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gemahls, beziehungs­
weise Vaters, Bruders, Onkels, Großonkels und Vetters, des
erlauchtig hochgeborenen Herrn AlfredGrafenFugger
v. Glött-Kirchheim, königl. bayr. Rittmeister a. D.,
welcher im 78. Lebensjahre am 23. April l. I., Val Uhr
morgens, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, nach
langwieriger Krankheit an Entkräftung selig im Herrn ent­
schlafen ist."
— Katholischer Schulderem. Die Generalversamm­
lung der Stadtpfarrgruppe Maria Himmelfahrt des kathol.
Schulvereines in Linz war gut besucht und nahm einen sehr
schönen Verlauf. Nach der Eröffnungsansprache des Obmannes
Herrn Dr. Hermann Esser erstattete der Secretär Herr
k. k. Finanzrechnungsrevident Karl Mi n dl den Rechenschafts­
bericht, worauf die Neuwahl des Ausschusses vorgenommen
wurde. Gewählt wurden per acdamatmnefn: Als Obmann
Stadtpfarrcooperator I. Hochas chb ö ck (Herr Dr. Esser hatte
eine Wiederwahl abgelehnt) und als Obmannstellvertreter an
Stelle des nunmehrigen Herrn Pfarrers von St. Magdalena
Karl Danzmayr Herr Karl Theodor Pleninger, Stadt­
pfarrcooperator in Urfahr; Herr Karl Min dl wurde als
Secretär und Herr Philipp Wrann, Hausbesitzer und Leb­
zelter, als Cassier wiedergewählt. Dem abtretenden Obmanne
wurde der Dank des Vereines für seine ersprießliche Wirk­
samkeit durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen. Die
nun folgende Ansprache des Herrn I. Lang, Generalpräfect
im Petrinum, über die Erziehung war ein Meisterstück, nach
Inhalt und Form gleich vollendet. Der Vorsitzende empfahl
das Abonnement der christlich-pädagogischen Blätter und der
christlichen Schul- und Elternzeitung. Zwei stimmungsvolle
Lieder von Schubert wurden von Herrn Finanz-Landescasse-
assistent Kusal in ausgezeichneter Weise zu Gehör gebracht.
Das letzte derselben, „Der Kreuzzug", bildete die Einleitung
zu dem interessanten herrlichen Berichte über die Pilgerfahrt
der Oberösterreicher ins heilige Land, welchen Obmann­
stellvertreter Herr Karl Th. Pleninger unter der ge­
spanntesten Aufmerksamkeit der Zuhörer erstattete.
Im einaktigen Lustspiel „die Conversation zum Namens­
tag" ernteten Frau Stenzl, Frl. Rosa Ledermüller und Frl.
Anna Brandstätter allgemeinen Beifall für ihr routiniertes
Spiel. Ein besonderes Verdienst an dem schönen Verlaufe
des Abends gebürt dem Streichquartett der Zöglinge des
Lehrerconvictes, unter der Direktion des Herrn Chorregenten
P o l z e r für ihre herrlichen Vorträge. 20 neue Mitglieder
traten dem Vereine, bei— gewiss der schönste Erfolg der
Versammlung. Allen, welche zum Gelingen derselben beige­
tragen haben, sei der herzlichste Dank gesagt. Insbesondere
gebürt derselbe dem Herrn Secretär K. Mindl für das vor­
zügliche Arrangement und die Durchführung des gelungenen
Programmes.
— Streik in Traun. In der Lang'schen Spinnerei-
und Weberei-Fabrik (Firma: Graumanns Eidam) in Traun
ist heute ein allgemeiner Streik wegen Lohndifferenzen aus­
gebrochen. Um 8 Uhr morgens stellten sämmtliche Arbeiter
die Arbeit ein. Sie zogen dann in Seilers Gasthaus zu einer
Besprechung, wobei für heute abends eine allgemeine Arbeiter­
versammlung beschlossen wurde.
— Ei» Schmerzensruf. Die liberale „Gmundener
Zeitung" schreibt in ihrer letzten Nummer: „Reduction
der Hochwasserarbeiten im Aurachthal. Die Lahm­
legung der parlamentarischen Thätigkeit durch die fort­
dauernde Obstruction hat auch in unserer Gegend recht fühl­
bare Folgen gezeitigt. Wie wir erfahre», ist es der Regierung
bei den tristen innerpolitischen Verhältnissen nicht möglich,
den vollen Bauverlag für die durch die vorjährige Hoch­
wasserkatastrophe nothwendig gewordenen Schutz- und Re-
den 22. Mai 1900. Nr. 1 17.
consiructionsarbeiten aufzubringen und wurden insbesondere
auch im Aurachthale und Ebensee die Arbeiten auf 50 Percent
reduciert. Die behördlichen Erlässe ordnen daher eine theil-
weise Arbeitseinstellung an und sind bereits für heute Ent­
lassungen von Arbeitern im größeren Umfange zu gewärtigen.
Wie nachtheilig und für die Zukunft folgenschwer diese Maß­
regel ist, bedarf keiner besonderen Erläuterung. Hoffentlich
wird das Volk endlich gegen das verständnislose Treiben
gewisser Abgeordneten auftreten und die wirklichen Volks­
vertreter im Parlamente dazu bestimmen, gegen die systema­
tische Schädigung aller wirtschaftlichen Verhältnisse entschieden
und wirksam Stellung zu nehmen."
Es freut uns ungemein, dass nunmehr— leider
erst nunmehr— dieses liberale Blatt die Obstruction
in so energischer Weise verurtheilt. Es war nicht
immer so, das möge man nicht vergessen!
— Gesangverein „Gutenbergbund". Am verflossenen
Samstag den 19. d. M. veranstaltete der hiesige Gesang­
verein „Gutenbergbund" im internen Kreise seiner Mitglieder
und Freunde anlässlich der 25jährigen Mitgliedschaft der
Herren Adolf Ruttner, Maschinenmeister, und Josef
Lidauer, Schriftsetzer, in Neubauers Gasthof (Neustadt)
eine gesanglich-musikalisch-declamatorische Jubiläums- Feier,
welche einen recht animierten Verlauf nahm. Nach einer An­
sprache seitens des Vorstandes, wurden den beiden Jubilanten
wertvolle Ringe überreicht.
— Verein „Mittelschule für Oberösterreich und
Salzburg." Der Verein halt Samstag, den 26. Mai, im
Petrinum— Urfahr eine Versammlung ab. Beginn
7 Uhr abends. Vortrag des Herrn Professors Hermann
Bauernberger „UeberStrahlen-(drahtloseTelegraphie)".
Jene Herren, welche die Räume des Petrinums besichtigen
wollen, werden gebeten, schon um 7*6 Uhr zu kommen.—
Nach der Versammlung gesellige Zusammenkunft in Ferihumers
Gasthof in Urfahr.
— Freiwillige Feuerwehr Linz. Wegen des auf
Donnerstag fallenden Feiertages findet die dieswöchentliche
Wafferwehr-Uebung morgen Dienstag den 22. Mai wieder
von halb 7 bis halb 9 Uhr abends im Winterhafen statt,
wovon die Mitglieder hiemit verständigt werden.
— Bezirkskrankencassa Linz (Stadt). Am Samstag
den 26. Mai l. I., abends 7 Uhr, findet im Gemeinderaths-
Sitzungssaale, Rathhaus 1. Stock, die diesjährige ordentliche
General- Versammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Vorlage des Rechenschaftsberichtes und Entlastung des
Vorstandes; 2. Wahl des Ueberwachungs-Ausschufies auf die
Dauer eines Jahres; 3. Wahl des Schiedsgerichtes auf die
Dauer eines Jahres; 4. eventuelle Anträge. Die P. T Herren
Delegierten werden dringend ersucht, zu dieser Versammlung
recht zahlreich zu erscheinen, da im Falle der Nichtbeschluss­
fähigkeit derselben eine zweite General-Versammlung einbe­
rufen werden rnüsste, wodurch der Cassa nur unnöthige Aus­
lagen erwachsen würden. Der Vorstand der Bezirkskrankencassa
Linz (Stadt).
— Behandlung der Miniatur-Postkarten. Von
mehreren ausländischen Firmen wurden Miniatur-Postkarten
in verkleinertem Maßstabe angefertigt und in Verkehr ge­
bracht. Da diese Karten im Formate den von der Postanstalt
aufgelegten Correspondenzkarten nicht entsprechen, können sie
nicht als Correspondenzkarten behandelt und taxiert werden.
Das Publicum wird daher aufmerksam gemacht, dass solche
Karten, die den Bersendungsbedingungen nicht entsprechen,
nach den bestehenden Vorschriften als Briefe behandelt und
taxiert werden müssen. K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
— Vom Schlachthofe zu Linz. Im Monate April l. I.
wurden im städt. Schlachthofe zu Linz 514 Stück Großvieh
(darunter 67 Stiere, 373 Ochsen, 72 Kühe und 2 Kalbinnen),
121 Kälber, 220 Lämmer und Kitze und 228 Schweine ge­
schlachtet. Hievon wurden aus Sanitätsrücksichten confisciert
und vom Consume ausgeschlossen: a) ganze Schlachtthiere:
1 Kuh; b) krankhaft veränderte Organe, stammend von Rindern:
75 Lungen, 7 Lebern, 4 Milze, 13mal sämmtliche Mägen und
Gedärme, 1 Kopf, 1 Unterkiefer, 4 Fußenden, 3 Nieren,
36 Kilo Fleisch und ein unausgetragenes Kalb; von Schafen:
8 Lebern; von Schweinen: 3 Lungen, 4 Lebern und 2 Nieren.
— Im gleichen Monate wurden Fleischwaren im beiläufigen
Gesammtgewichte von 233.013 Kilo von auswärts zugeführt
und der Beschau unterzogen. Hievon wurden als gesund­
heitsschädlich vom menschlichen Consume ausgeschlossen und
vernichtet: 571 Kilo Rindfleisch, 18 Kilo Kalbfleisch, 15 Mo
Schaffleisch und 8 Kilo Schweinefleisch; ferners 1 Rinds­
lunge, 2 Kalbnieren, 4 Schaflebern, 4 Schafmilze, 1 Schweins­
lunge und 1 Schweinsleber.— Auf die städt. Freibank wur­
den verwiesen: a) Von im Schlachthose geschlachteten Thieren:
2 Ochsen und 1 Kuh; b) von auswärts zugeführten Fleisch­
waren: 1363 Kilo Rindfleisch, 8 Kälber, 2 Ziegen, 15 Lämmer,
20 Kitze und 7 Schweine mit einem Gesammtgewichte von
etwa 2638 Kilo.— In die Wasenmeisterei zu Bergern wurden
etwa 2000 Kilo thierische Abfälle überführt.
— Viehmarkt in Linz. Der nächste Viehmarkt wird
wegen des auf Donnerstag fallenden Feiertages auf Freitag
den 25. Mai verlegt. (Siehe Inserat auf Seite 7.)
— Obstbau-Besprechungsabende. Wie im vergangenen
Jahre wird auch heuer in den Monaten Juni, Juli und
August mit der Abhaltung der Obstbau- Besprechungsabende
ausgesetzt und finden dieselben ihre Fortsetzung erst wieder
mit dem ersten Dienstag im Monate September.
— Mühlkreisbahn. Ab 24: d. M. verkehrt bis auf
weiteres an Sonn- und Feiertagen nachmittags von
Urfahr nach Rottenegg und retour außer den fahrplan­
mäßigen Zügen ein Separatzug nach folgender Fahr-
eintheilung, und zwar: Separatzug Nr. 9 ab Urfahr
2 Uhr 30 Min. nachm., ab Schiffmühle 2 Uhr 43 Min.
nachm., ab Puchenau 2 Uhr 52 Min. nachm., ab Dürnberg
3 Uhr 4 Min. nachm., ab Ottensheim 3 Uhr 9 Min. nachm.,
ab Waldiug 3 Uhr 14 Min. nachm., an Rottenegg 3 Uhr
20 Min. nachm.— Separatzug Nr. 10: ab Rottenegg
3 Uhr 30 Min. nachm., ab Walding 3 Uhr 36 Min. nachm..


[ 2023-06-29 10:37:08.651 - 19000522 - Seite 5 ]
Nr. 117. Linz, Dienstag
ab Ottensheim 3 Uhr 42 Min. nachm., ab Dürnberg 3 Uhr
46 Min. nachm., ab Puchenau 4 Uhr nachm., ab Schiffmühle
4 Uhr 7 Min. nachm., an Urfahr 4 Uhr 20 Min. nachm.
— Unbefugte Reclame. Von einem Freunde unseres
Blattes wird uns geschrieben: „Seit einiger Zeit werden an
zahlreiche Herren Pfarrer und Katecheten Bildnisse Seiner
Heiligkeit versendet zu dem Zwecke, um dieselben an die
Schulkinder zu vertheilen. So hat nun vor kurzem thatsächlich
ein Herr Pfarrer im Decanate Enns die Papstbilder an
sämmtliche Schulkinder vertheilt. Der betreffende Herr Pfarrer
hat nun sicherlich die Rückseite des Bildes nicht gelesen
und ohne weitere Bedenken die Bilder vertheilt. Auf der
Rückseite sind nämlich in marktschreierischer Weise verschiedene
Heilmittel einer gewissen Apotheke C. Lück in Collberg in
Preußen angepriesen. Das Ganze ist nichts anderes als ein
ganz gemeiner raffinierter Reclameschwindel dieser jüdischen
Specialitätensabrik, die hiedurch ihrem Geldbeutel und dem
ihres österreichischen Hauptdepositeurs nützen will. Am Schluffe
der angekündigten diversen „gesundheit"bringenden Heilmittel
ist wörtlich zu lesen: „Die Lück'schen Präparate hält echt
vorräthig jede Apotheke in Oesterreich-Ungarn und den Balkan­
ländern",— natürlich eine faustdicke Lüge, und nur darauf
berechnet, die Apotheker am Lande zum Bezüge dieser Erzeug­
nisse zu zwingen. Als Hauptversandt für Oesterreich wird
die k. k. Salzkammergut-Apotheke in Gmunden angegeben,
und diese kann eventuell directe an Besteller versenden, wo­
durch ein Apotheker, der sich mit diesem Schwindel nicht be­
fassen will, obendrein noch dadurch geschädigt wird, weil die
Bevölkerung nur zu gerne geneigt ist, daraus zu schließen,
„dass diese betreffende Apotheke keine „gute" ist, weil man
eben dort nicht alles bekommt!!" La^enti sät! Es seien
durch diese Mittheilung nicht nur die hochwürdigen Herren
Seelsorger, denen diese Bilder Seiner Heiligkeit zugesendet
wurden, auf den groben Missbrauch mit dem Bilde des
Papstes aufmerksam gemacht, sondern sie diene auch einer
hochlöblichen k. k. Landes- Sanitätsbehörde zur geneigten
Kenntnisnahme und eventuellen Amtshandlung in Bezug auf
manche auf diesen Papstbildern angepriesenen Heilmittel'!"
— Selbstmord. Am 20. d. M. vormittags kam ein
Mann in das Gasthaus „Zum Jägermayer" am Freinberge,
hielt sich dort eine Zeitlang auf und verließ gegen 1/ 2 12 Uhr
mittags dasselbe in der Richtung gegen den Wald hinter
diesem Gasthause der sogenannten Türkenschanze zu, wo er
sich auf einer Bank niedersetzte. Nach wenigen Minuten hörte
man einen Schuss und als Personen von dem betreffenden
Gasthause hineilten, fanden sie den Mann, der zuvor im Gast­
hause gewesen, in lehnender Stellung auf der Bank bereits
todt. An der Banklehne hatte er seinen starken Stock mit
gebogenem Griffe hängen: neben dem Leichname, welcher aus
dem Munde stark blutete, lag der Revolver, aus den: ein
Projectil fehlte. Der Mann hat sich, wie ersichtlich, in den
Mund geschossen; die Kugel war ins Gehirn gedrungen. Die
Leiche wurde in das Leichenhaus des hiesigen Friedhofes
mittelst Sanitätswagen überführt. In der Kleidung des Selbst­
mörders wurden gefunden: Eine Legitimationskarte für active
Eisenbahnbedienstete Nr. 4144/0, ausgestellt am 1. Jänner
1900, auf den Namen Ernst Pekal, Kanzlist: lautend; ein
größerer Geldbetrag nebst zwei Schreiben in Gedichtform als
Andenken; ein Beamten-Bereins-Taschenkalender und diverse
Kleinigkeiten. Pekal ist, wie uns mitgetheilt wurde, in Wels
wohnhaft, verehelicht, und hinterlässt eine Frau und ein
Kind. Das Motiv des Selbstmordes ist unbekannt. r.
— Veruntreuung. Ein in Urfahrwänd wohnender
Taglöhner, welcher angeblich aus Noth seine Taschenuhr zu
verkaufen gezwungen war, gab dieselbe vor ein paar Tagen
in einer Urfahrer Brantweinschänke dem vacierenden Schlosser
Franz E., damit er den Verkauf besorge und ihm das Geld
bringe. E. übernahm die Uhr und der ebenfalls dort an­
wesende Taglöhner Friedrich H. machte sich anheischig, dem E.,
beim Verkaufe behilflich zu sein und beide entfernten sich.
Nach mehreren Stunden kamen dieselben zurück und sagten
dem Eigenthümer der Uhr, dass diese ihnen von einem
Burschen abgenommen worden sei, mit dem Bemerken, diese
Uhr sei sein Eigenthum, sei ihm vor einiger Zeit entwendet
worden und er trage sie nun auf das Urfahrer Wachzimmer.
Der Taglöhner gieng auf das Urfahrer Wachzimmer, jedoch
war dort keine Uhr deponiert. Auch der Schlossergehilfe E.
und der Taglöhner H. erkundigte sich dortselbst, ob keine Uhr
abgegeben worden sei. Schließlich kam man dahinter, dass
E. und H. die Uhr verkauft und den Erlös vertrunken hatten.
Beide wurden daher verhaftet und dem Gerichte übergeben.
— Wegen Unterstandslofigkeit angehalten. Am
19. d.M. um 4 Uhr früh wurde in der Neuthorgasse durch einen
patrouillierenden Sicherheitswachmann ein junger Mann an­
gehalten, welcher angab, bei einem Glasermeister in Urfahr
zu sein; da er zu spät nach Hause kam, konnte er nicht mehr
ins Haus hinein. Da diese Angaben dem Sicherheitswach­
manne nicht richtig schienen, so wurde der angehaltene Mann
auf das Wachzimmer gebracht, wo er erst eingestand, dass
seine ersten Angaben erlogen seien. Er sagte aus, dass er seit
dem 14. d. M. dem Glasermeister Leopold Dirnsammer in
Mauthausen nach Veruntreuung von 2 fl. aus der Lehre
-entwichen sei; diesen Geldbetrag, sowie einen Geldbetrag von
10 fl., den er als sein Eigenthum aus einer hiesigen Spar­
easse behob, habe er bereits verbraucht, weshalb er auch
unterstandslos geworden sei. Dieser junge Mann nennt sich
Egon Benda, ist 1883 in Wien geboren und angeblich nach
Linz zuständig. Er ist wegen eines solchen Deliktes bereits,
wie er angibt, vorbestraft. r.
— Verhaftet. Am 19. d. M-, abends, wurde der im
Jahre 1879 geborne, nach Böhmen zuständige und Römer-
straße Nr. 90 wohnhafte Maurer Johann Ballack verhaftet,
weil er dringend verdächtig erscheint, zum Nachtheile des im
selben Hause wohnhaften Maurers Sirovatka, mit welchem
er im gleichen Zimmer wohnt, aus unversperrtem Kasten eine
Fünfgoldennote entwendet zu habe«;/Ballack leugnet.
— Diebstahl. Der nach Brand, Bezirk Zwettl in
Niederösterreich zuständige, 37 alte vazierende Schlossergehilfe
„Linzer Bolksblatt"
Franz Dastl entwendete am Samstag den 19. d. M. nach­
mittags in Urfahr bei einem Schneider von dort ausge­
hängten Kleidern einen ganzen, auf 60 K bewerteten Anzug
und wollte damit „verduften." Aus den Lärm einer in der
Nähe befindlichen Frauensperson, welche die That bemerkte,
eilten ihm sofort mehrere Passanten nach, holten ihn ein und
brachten ihn in das Gewölbe des Bestohlenen zurück, worauf
die Verhaftung veranlasst wurde. Dastl, welcher schon in
Möllersdors und in Stein unfreiwillig Logis innehatte, wurde
dem Gerichte eingeliefert.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Dienstag den 22. Mai:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpure, Leberknödel mit Kraut, Rosinenceis.
Vermischtes.
= Vom Tage. Salzburg, 19. Mai. In Zell am
See wurde gestern ein Bahnwächter, der eine vergessene
Signalscheibe wegnehmen wollte, vom Schnellzuge überfahren
und getödtet. Seine Frau verliert bereits den zweiten Mann
durch ein Eisenbahnunglück.
Brünn, 19. Mai. Gestern vor dem Nachmittags­
unterrichte spielte der Handelsschüler Otto Benedict mit einem
Revolver. Bei dieser Gelegenheit gieng die Waffe los und
der Schuss traf den Mitschüler des Genannten Franz Gabriel
so unglücklich in die Brust, dass an seinem Aufkommen ge­
zweifelt wird.
Lemberg, 19. Mai. Wie dem „Kurjer Lwowski"
aus Podhajce telegraphiert wird, schlug dort während der
heutigen Andacht der Blitz in die griechisch-katholische Kirche;
22 Personen wurden durch den Blitzschlag schwer ver­
wundet.
Kairo, 19. Mai. Seit dem Ausbruche der Pest sind
in Alexandrien 5 Erkrankungen und 4 Todesfälle, in Port
Said 29 Erkrankungen und 13 Todesfälle an Pest vorge­
kommen. Aus den anderen Theilen Aegyptens werden keine
Pesterkrankungen gemeldet.
Wien, 20. Mai. Die Mutter des Herrn Ministers
Dr. Rezek, Frau Katharina Rezek, ist heute vormittags in
Neuhaus in Böhmen im 75. Lebensjahre nach langem,
schwerem Leiden gestorben.
= Doppelmord. Aus Lemberg, 17. d. M., wird ge­
meldet: Heute nachts wurde» hier die 26jährige Frau des
Hausbesorgers Wojtun und ein lOjähriges Mädchen, Tochter
einer Bekannten der Wojtun, welche aus Anlass der Ab­
wesenheit des Hausbesorgers bei der Frau übernachtete, damit
diese nicht allem bleibe, ermordet. Die Anzeichen deuten auf
einen Lustmord. Der Mörder hatte nach der That die Rolle
des Hausmeisters usurpiert und den nach Thorsperre heim­
gekehrten Bewohner» des Hauses das Hausthor geöffnet.
— DoctorjubiläumDunajewskis. Aus Krakau, 19. Mai,
wird berichtet: Heute mittags fand an der Universität in
feierlicher Weise die Ueberreichung des erneuerten Doctor-
diploms an Dr. Julian Dunajewski statt, welcher vor fünfzig
Jahren an der jagellonischen Universität den Doctorhnt er­
worben hat. Der Feierlichkeit wohnten Finanzminister v. Böhm-
Bawerk, der speciell zu diesem Anlasse nach Krakau gekommen
war, Statthalter Graf Pininski und Landmarschall Graf
Badeni bei. Ansprachen hielten der Rector der Krakauer Uni­
versität Tarnowski, der Decan Ulanowski, der Rector der
Lemberger Universität Abraham. Der Jubilar Dunajewski
erwiderte in einer Dankrede. Um 2 Uhr fand ein von der
Universität zu Ehren Dunajewskis veranstaltetes Bankett statt.
— Ein Vitriolattcntat Aus Wien 19. Mai wird
gemeldet: Ein schweres Verbrechen hat heute abends ein
bljähriger Markthelfer an seiner um 16 Jahre älteren Ge­
liebten verübt, indem er ihr Vitriol ins Gesicht schüttete. Die
That ereignete sich um Uhr Abends vor dem Hause
1 Nr. 5 der Markhofgasse im dritten Bezirke. Hier wohnt die
67jährige Bedienerin Katharina Rapek als Afterpartei.
Katharina Rapek hatte seit zehn Jahren mit dem Markthelfer
Wenzel Scharka im gemeinschaftlichen Haushalte gelebt. Es
gab oft Zank und Streit, so dass vor kurzer Zeit die Rapek
das Verhältnis löste und sich von Scharka gänzlich lossagte.
Mehreremale hatte Scharka der alten Frau auf der Straße
aufgepasst und suchte sie zu überreden, wieder zu ihm zu
gehen. Seine Bitten hatten keinen Erfolg. Katharina Rapek,
der ewigen Verdrießlichkeiten satt, wollte von ihm nichts mehr
wissen und erklärte ihm, dass sie nie wieder gemeinfchastlich
mit ihm leben werde. Heute hatte er in Erfahrung gebracht,
dass die Rapek mit dem Sohne ihres Wohnungsgebers, dem
zwölfjährigen Karl Fleischer, ausgegangen sei. Gegen sechs
Uhr stand er bereits vor dein Hause in der Markhofgasse, in
dem die Rapek wohnte. Es war gerade %7 Uhr, als sie
mit dem kleinen Fleischer nach Hause zurückkehrte. Als Scharka
sie erblickte, schlich er, ohne dass sie ihn gesehen hatte, von
rückwärts an sie heran und zog gleichzeitig eine größere
Flasche aus der Tasche heraus und schüttete den Inhalt der
Flafche, es war koncentrierte Schwefelsäure, der Katharina
Rapek in das Gesicht. Auch den Fleischer bespritzte die
Flüssigkeit, und nicht viel hätte gefehlt und ein herbeigeeilter
Wachmann wäre gleichfalls von dem Vitriol übergössen wor­
den. Mit einem Auffchrei stürzte die Frau zusammen. Die
furchtbare Flüssigkeit hatte ihr schwere Aetzwunden im Ge­
sichte, am rechten Augapfel und an beiden Armen zugezogen.
Karl Fleischer erlitt leichtere Aetzwunden an der rechten
Schläfe. Der ganze Vorgang hatte sich im Verlaufe von
wenigen Secunden abgespielt. Als Scharka die Frau zusammen­
stürzen sah, ergriff er die Flucht. Der Sicherheitswachmann
verfolgte ihn und nun begann eine wilde Jagd. Beinahe
einen halben Kilometer war der Attentäter gelaufen und
hatte bereits oie dort beginnenden Felder erreicht, als der
Wachmann, dem sich auch mehrere andere Passanten ange­
schlossen hatten, in seine unmittelbare Nähe kam. Gerade
wollte er Scharka fassen, als er die Flasche, welche er noch
in seiner Hand hielt, an seine Lippen setzte uud den be­
deutenden Rest austrank. Er brach sofort bewusstlos zu­
kommen. Seine Verletzungen sind derart, dass er kaum mit
den 22 Mai 1900. Seite 5.
dem Leben davonkommen dürfte. Katharina Rapek und Karl
Fleischer waren nnterdessen unter das Hausthor getragen
worden und dort wurde Beiden sodann von der Rettungs­
gesellschaft entsprechende Hilfe geleistet. Die Rapek ist wohl
schwer verletzt, doch sind die Verletzungen nicht lebens-
gesährlich.
— Panik in einer Schule. Aus Mährisch-Kromau
wird gemeldet: Während des Gewitters, welches jüngst hier
und in der Umgebung niedergieng, schlug der Blitz in den
Dachstuhl des hiesigen deutschen Kindergartens und zertrüm­
merte sämmtliche Fenster. Die Leiterin des Kindergartens,
Fräulein Emmy Wurzinger, welche in der Nähe des Fensters
stand, sowie die im Zimmer anwesenden Kinder wurden zu
Boden geschleudert und blieben wie gelähmt liegen. Erst eine
Frau, die ihr Kind holen wollte, rief Hilfe herbei. Auch ein
Arzt war rasch zur Stelle, und den vereinten Bemühungen
aller gelang es endlich, die Kinder, sowie ihre Lehrerin,
welche glücklicherweise unbeschädigt geblieben war, und die
nur der Schreck gelähmt hatte, aufzurichten. Vier Kinder
hatten leichte Brandwunden erlitten.
= Zwei bestialische Knaben. Dieser Tage befanden
sich in Chemnitz in Sachsen auf der Anklagebank der zweiten
Strafkammer des Landgerichts zwei unreife, erst 11 bis 13
Jahre alten Burschen, die in geradezu viehischer Bestialität
einen schwächlichen Knaben misshandelt haben. Es waren
dies der 1889 geborene Kunzmann aus Kirchberg und der
1887 geborene Grüner aus Erlbach, beide zuletzt Schüler
der Realschule zu Stollberg und dort in Pension. Der von
diesen beiden misshandelte Schüler N. hatte sich durch eine
unvorsichtige Aeußerung in die Gewalt der Burschen begeben
und musste ihnen nun Geldgeschenke geben. Der kleine Kerl
ließ sich aber lieber schlagen, ehe er zum Dieb wurde, und
nun begannen körperliche Misshandlungen, die jeder Be­
schreibung spotten. So musste er den Ranzen und Bücher
etwa eine Viertelstunde mit gestreckten Armen hinaushalten
und wurde mit der Schärfe des Lineals geschlagen, sobald
er die Arme sinken ließ. Als er schließlich vor Ermattung
umfiel, wurde er aufgerichtet und musste Seife und Kohle
essen. Am Abend des 15. Januar nahmen die Bengel Kohle,
Seife, das Lineal, Stecknadeln und zwei Lichter mit in die
gemeinsame Schlafkammer, wo an N. grausam raffinierte
Misshandlungen vorgenommen wurden. Die Quälerei begann
damit, dass N. auf einen Balken klettern musste. Als er
auf dem Balken nicht laufen konnte, bekam er Schläge, doch
wurde das Wimmern d-s Knaben nicht gehört. Schließlich
wurde ihm das brennende Stearinlicht an den Unterleib ge­
halten. Damit der Knabe nicht mehr wimmern konnte,
wurde ihm ein Tuch in den Mund gesteckt. Doch damit
war die Marter noch nicht zu Ende. Der Knabe musste
wieder Seife, Kohle und den Auswurf eines der Peiniger
essen und zweimal das Nachtgeschirr austrinken. Die Feder
sträubt sich, all die Quälereien zu schildern, die der Arme
erdulden musste. Wiederholt musste er noch Kohle und
Seife essen, mit Stecknadeln wurde in den Unterleib und die
Fußsohlen gestochen, mit dem Lichte der Unterleib verbrannt und
N. musste schließlich die ganze Nacht hindurch nackend in der
eiskalten Kammer knien. Am andern Morgen begann die
Marter von neuem. Die entsetzlichen Misshandlungen hatten
den bedauernswerten schwächlichen Knaben wochenlang an
das Krankenbett gefesselt, doch ist er wieder hergestellt worden.
Die noch strafunmündigen Burschen bekamen wohlverdiente
exemplarische Strafen. Es wurden verurtheilt Kunzmann zu
1 Jahr 6 Monaten, Grüner zu 9 Monaten Gefängnis sowie zu
einer Buße von 500 Mark an den Verletzten. Kunzmann
wurde sofort in Haft genommen. Wenn jene zwei Rangen
nicht einer protestantischen Lehranstalt rc., die ja dafür auch
nichts kann, angehörten, sondern einer klösterlichen, was
würde da wieder in judokratischen und schönerianischen Blättern
geschrieben werden!
— Die verhängnisvolle Postkarte. In einem Ham­
burger Blatte ist zu lesen: Vor einigen Tagen erhielt ein
an der Grindel-Allee wohnhafter Herr von ihm unbekannter
Seite eine Postkarte folgenden Inhalts: „Wenn Sie Morgen
(Sonntag) Mord, Großfeuer, schwere Unglücksfälle oder Aehn«
liches haben, bitte mir sofort Mittheilung davon zukommen
zu lassen." Wenige Stunden nach dem Empfange der Post­
karte brach in der Wohnung des Kartenempfängers Feuer
aus, dessen Entstehungsursache nicht festgestellt werden konnte.
Jetzt wendete er sich mit der verdächtigen Karte an die
Criminal-Polizei. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet;
diese ergab, daß der Absender der Karte ein Zeitungs-Bericht­
erstatter war, der einem College« geschrieben hatte. Die
Karte war aus Versehen an die verkehrte Adresse gelangt.
—• Die Krokodil- Weste. Die letzte Neuheit für sport­
beflissene Gigerl ist, wie man aus London berichtet, eine
Weste aus dunkelgrüner Krokodilhaut. Die Krokodilhaut
— wenigstens wird sie mit dem Krokodilmuster geprägt—
ist weich und biegsam, trotz der sehr glänzenden Außenfläche.
Sie wird nicht nur grün, sondern auch in allen Schattierungen
von braun getragen. Die Weste wird mit silbernen Schnür­
senkeln, die mit kleinen Quasten am Ende versehen sind, zu­
geschnürt. Ihr Schnitt ist hoch, so dass beim zugeknöpften
Rock oben noch ein Viertelzoll der Weste sichtbar wird. Die
Krokodilweste ist wasserdicht, aber nicht kugeldicht, wie man
vermuthen könnte; sie hat vor allem den Reiz der Neuheit
für sich, aber es scheint nicht rathsam, sie an warmen Angust-
tagen zu tragen.
Sprachenfchinder.
Herr Dr. Coloman H ö ck in Mattighofen, dessen Dienste
als Rechtsanwalt von der dortigen Bevölkerung wenig in
Anspruch genommen zu werden scheinen, widmet seine un­
freiwillige Muße einigen völkischen Käseblättchen, deren Inhalt
von dem Genie ihres „Schriftleiters" lautes Zeugnis ablegt.
Als Probe legen wir abgehärteten Lesern folgendes poetisches
„Preisräthsel" vor, das die jüngste Nummer eines solchen
Winkelblättchens ziert und von einem Urgermanen namens
Reuleaux verfasst ist:


[ 2023-06-29 10:37:08.651 - 19000522 - Seite 6 ]
Rr. 117
As
Vtttt
6.
-U 1 M» v
Linz, Dienstag
.Mott»: HWchrHhcMGer, hÄbü, h«bei,
RSthsestuMs --.-^
W »ngt, baUZhr MMch yMvWex dem Meister,
Der Banner' sWmgt M MWe 'dir' Ester','
«> -zeigt-, dass Ihr Ginn Mt sür-RRMrathen
Und dass Ihr ein Herz habt für— Geistesthaten!"—
Mt Thier, dess Stirne geweihgeschmückt,
Das kraft- und schönheitumstrahlt,
Bedeutet die erste Silbe des Worts,
Das jetzt als Rüths l erstrahlt.
Die beiden letzten Silben des Worts
Dagegen, das hier entbeut,
Auf dass der Errather fröhliche Schar
Ihm Auferstehen streut:
Hedeuten einer Thierart Geschlecht,
Das weit und breit bekannt,
Das wie ein Heer, das kreucht und fleucht,
Des Erdballs Reich umspannt.
Das ganze Wort ist wieder ein Thier,
Dess Stirn geweihgeschmückt,
Ihr habt Euch, wenn Jhr's am Boden saht,
Schon oft nach ihm gebückt,,
Ihr habt es bewundert und bestaunt
Schon oft, wenn's Ihr erfasst,
Doch auch geschleudert in's Weite es
Schon manchesmal in
In Hast, wenn des Geweihes Pracht
Zur Waffe es verkehrt,
Wenn es den Schmuck, den Natur ihm gab,
Gen Euch vernutzt, gekehrt.
Nun rathet das Wort, das ganze, mir,
Das Thieren sein Dasein verdankt.
Das selbst ein Thier bezeichnet und
Thiernamen hie Schwinge— dankt! —"
Man sollte es für unmöglich halten, dass ein solches
Hirschkäfer-Deutsch in einem Blatte, das von einem
graduierten Doctor geleitet wird, Ausnahme finden könnte.
Hg-es.aber nun doch geschehen ist und den Auflösern dieses
Räthsels sogar sieben Bismarckbilder in Aussicht gestellt werden,
so können wir nur die Anregung geben, dem „Schriftleiter"
zum Danke für diese elegante Räthseldichtung einen ausge­
stopften Hirschkäfer zukommen zu lassen.
Alls (fern teüsifesaase.
Bozen, 19. Mai. (DerBahn Unfall bei F r a n-
z e n-s feste.) Heute fand beim hiesigen Kreisgerichte die
Verhandlung gegen den Südbahnbeamten Konrad Unter»
frauner und den Conducteur Peter Tarmann statt, welche
ein Verschulden an dem Zusammenstoß bei Franzensfeste am
1. November 1899 trifft, wobei Waggons zertrümmert und
Personen theils schwer, theils leicht verletzt wurden. Jeder
der beiden Angeklagten wurde zu 4 Wochen verschärften
Arrests verurtheilt, wobei als mildernd angenommen wurde,
dass beide infolge des angestrengten Dienstes nicht die nöthige
Spannkraft des Geistes besaßen.
, Fiume, 19. Mai. (Der Untergang der „Jka".)
Bor drei Jahren stieß der hiesige Dampfer „Jka" mit dem
eben aus dem Hafen herausfahrenden englischen Dampfer
„Thyria" zusammen, wobei 16 Personen der „Jka" ertranken
und letztere sank. Heute wurde der Capitän der „Jka",
Forempocher, vom Gerichte hiefür zu viermonatlichem Ge­
fängnisse verurtheilt. In der Begründung des Urtheils wird
constatiert, dass die „Thyria" unregelmäßig abgedampft sei,
wodurch sie zur Schaffung der kritischen Lage beigetragen
habe. Die Katastrophe selbst sei jedoch durch ein fehlerhaftes
Manöver Forempochers verursacht worden.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6688 K 18 h. Neu: Von Un­
genannt als Vergissmeinnicht aus das frische Grab des
Frl. Anna Schneider 1 K.
Briefkasten der Redaction.
Größte Stadt der Welt: London.
Ki»r- Das Exempelbuch werden Sie in jeder Buchhandlung er­
halten. Dort erfiagLn Sie auch den Pre s d s Buches.
Der hochtv. CleruS wird freundlich ersucht, als Firmgebetbuch
das Diöcesangebetbuch Vaterunser zu empfehlen, das über
Wunsch des hochwürdigsten Ordinariates in der ganzen Diöcese einge­
führt werden soll. Man bestellt das Vaterunser bei der Pressvereins­
druckerei in Urfahk.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 21. Mai. Der katholische Wohlthätigkeits-Congress
wurde in feierlichster Weise eröffnet. Der Feier wohnten bei:
Cardinal Gruscha, Statthalter Graf Kielmansegg,
Landmarschall Freiherr von G u d e n u s, Bürgermeister
Dr. Lueger u. a. Zum Präsidenten wurde Graf B e l c r e d i
gewählt. Die obgenannten Persönlichkeiten hielten Ansprachen
«n den Congress, zu dem viele Deputierte aus allen Kron-
ländern erschienen find.
Wien, 21. Mai. (P.-M.i Anlässlich des 90. Geburts-
tages sind dem Herrenhausmitgliede Edlen v. P l e n e r zahl­
reiche Kundgebungen zugegangen, darunter Glückwunsch­
schreiben von der deutschen Fortschrittspartei und der Ver-
-einigung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes des Abge­
ordnetenhauses und der Mittelpartei des Herrenhauses. Unter
Leu zahlreichen Gratulattonen befindet sich eine solche des
Erzherzogs Ludwig Victor, des Erzherzogs Rainer, des Prä­
sidenten des Abgeordnetenhauses u. a.
Wien, 21. Mai. (P.-M.j Gestern machte ein hiesiger
Statthalterei-Concipist, ein junger Mann von 30 Jahren,
seinem Leben durch einen Schuss aus einem Revolver seinem
Leben ein Ende. Als Motiv der That wird ein unheilbares
quälendes Leiden angegeben. Ferner machte ein 23jähriger
Student der Philologie, welcher die zu einer in nächster Zeit
stattfindenden Prüfung erforderliche Taxe nicht ausbringen
konnte, durch einen Revolverschuss- seinem Leben ein Ende.
p Budapest- 21. Mai. Der Kaiser traf heute früh
aus -Gödöllö hier ein- und ertheilte um 10 Uhr allgemeine
Audienzen: Um 5 Uhr nachmittags begibt sich der Kaiser
wieder nach Gödöllö zurück. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde vormittags vom Kaiser in längerer Privataudienz
f psartgen. Ferner wurde» der Statthalter i» «Böhmen- Mas
ttdcmhove. und der: Recttw der UttiANffitäk.Krakau mit Len
eane» derselben-ttom Kaiser in UtMpnz empsüügen. Der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber. besuchte vorMtttagKden
ungarischen Mmisterpräsi deuten während der Berathungen
iteä Marine- Ausschusses und conferierte mit demselben
längere Zett.
Budapest, 21. Mai. sC.-B.fi Der Marineausschuss der
ungarischen Delegation nahm das Ovdinarium, Extraordi-
narium und den Nachtragscredit der Marine an.
Karlsruhe, .21. Mai. Die Schaffner und Wagenführer
der elektrischen Straßenbahn sind heute in den Ausstand
getreten. Sie. verlangen eine Lohnerhöhung und Verkürzung
der Arbeitszeit.
Berlin, 21. Mai. fC.-B.fi Der Senioren-Convent des
Reichstages beschloss heute, nach Erledigung der socialdemokra­
tischen Interpellation betreffs Beschränkung der Rechte der
Arbeiter durch einzelne Bundesregierungen nicht den zweiten
Punkt der Tagesordnung, die lex Heinze, sondern in die
Berathung des Fleischbeschaugesetzes einzutreten, welches als
4. Punkt auf der Tagesordnung steht. Die Entscheidung über
die Fortberathung der lex Heinze hat man sich einstweilen
vorbehalten.
Paris, 21. Mai. Bei den Generalrathswahlen im Seine-
Departement wurden in 21 Bezirken 7 Nationalisten, 1 Can-
didat der Patriotenliga, 1 unabhängiger Socialist, 1 revolu­
tionärer Socialist und 7 radicale Socialisten gewählt.
Tramway- Strikes.
Berlin, 21. Mai. (C.-B.j Gegen Mitternacht fanden an­
lässlich des Ausstandes der Angestellten der Straßen­
bahnen, namentlich am Rosenthaler Thore und am Wein­
bergwege, große Zusammenrottungen von Menschen statt,
welche die Straßenbahnwagen mit Steinen bewarfen. Als die
Polizei einschritt, hieb die Menge mit Stöcken auf die
Polizisten ein, welche vom Leder zogen. Auf beiden Seiten
kamen Verletzungen-vor. Aus einzelnen Häusern am Wein­
bergwege wurden Schüsse abgefeuert. Um 8 Uhr wurde der
Straßenbahnbetrieb vollständig eingestellt. Gestern wurde die
ganze dienstfreie Schutzmannschaft zum Dienste herangezogen.
Den Morgenblättern zufolge wurden gestern zwei Schutzleute
schwer verwundet. Zwei durch Säbelhiebe verletzte Arbeiter
sollen im Krankenhause gestorben sein. Ueber 50 Personen
wurden leicht verletzt; 103 Verhaftungen fanden statt. Wie
verlautet, ist durch die aus dem Publicum abgefeuerten Schüsse
niemand verletzt worden. Oberbürgermeister Kirschner will
die Vermittlung zwischen den Ausständigen und der Straßen­
bahn-Gesellschaft übernehmen.
Berlin, 21. Mai. (C.-B.j Entgegen den Meldungen
der Blätter stellt das Wolff'sche Bureau fest, dass die bei den
gestrigen Unruhen verwundeten zwei Arbeiter nicht gestorben
sind. Der eine wurde gleich nach seiner Einlieferung in das
Krankenhaus, der andere heute entlassen. Infolge Beschlusses
einer vormittägigen Bersamlnlung begaben sich drei Vertreter
der Ausständigen zum Oberbürgermeister Kirschner, um seine
Vermittlung nachzusuchen, hie zugesagt wurde. Hierauf be­
gaben sich die Delegierten entsprechend dem Ersuchen Kirschners
zur Direction der Straßenbahn.
Krieg in Südafrika.
London, 21. Mai. fC.-B.f Der „Standard" meldet aus
Kronstad vom Gestrigen: Commandant Dewet hat Marschall
Roberts angeboten, sich mit 1000 Buren unter der Bedin­
gung zu ergeben, dass seinen Leuten gestattet werde, auf ihre
Farmen zurückzukehren. Roberts habe entgegnet, dass die
Capitulation bedingungslos erfolgen müsse.
London, 21. Mai. fC.-B.j „Daily News" meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Die ganze
Burenmacht in Mafeking sammt ihren Ge­
schützen wurde am 17. d. von den Engländern
gefangengenommen. Die Engländer besetzten an
demselben Tage Klerksdorp, ohne auf Widerstand zu stoßen.
— „Daily Express" will erfahren haben, dass während der
letzten 24 Stunden im auswärtigen Amte ein an Lord Salis­
bury persönlich gerichtetes Telegramm Krügers mit Friedens-
Vorschlägen eingegangen ist.
Wmmck M (fern fluGftcam.
Mai-Procession in Linz.
Die Mitglieder des kath.-patr. Casino für Linz und
Umgebung werden eingeladen, an der Mai-Procession, welche
am Feste Christi Himmelfahrt um 4fifi Uhr nachmittags von
der. alten Domkirche in den neuen Dom geführt wird, zahl­
reich sich zu betheiligen. Die Vorstehung.
Die Mitglieder des St. Anna-Vereines werden
von der Vorstehung dieses Vereines gleichfalls zur zahlreichen
Theilnahme an der Mai-Procession eingeladen.
Christlicher Mütterverein in Linz.
Die Mitglieder dieses Vereines werden fteundlichst ein­
geladen, sich an der am Christi Himmelfahrtstage um 4 Uhr
nachmittags stattfindenden Mai-Procession recht zahlreich zu
betheiligen. Zusammenkunft im alten Dome um \4 Uhr.
Die Vereinsleitung.
Spende».
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Hm. Webering:
Bon W. K. aus Gletnk das erste Fünstronen-Stück.
Berschöneruiigsveretn der St. Martin-kirche in Linz:
Ungenannt mit dem. Motto: Heilige Jungfrau Maria und hl. Martin
erbittet mir eine ruhige und selige Sterbestunde 10 iÄ
CoDtmunal -Handel^dtuEe ia ..
giiiiKjes XI.Schuljahres am 16.Sept. 1900
HK; .Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
chiilnrnnrammA kostenfrei durch diu Direction.
bot 22 Mai M X).
Der Unterfertigte fühlt sich' verpflichtet, hiemit in seinem
und seiner Familie Namen seinen wärmsten Dank auszu­
sprechen für den ihm anlässlich seiner Rückkehr aus dem
heiligen Lande erwiesenen ehrenvollen Empfang-. Jnsbesonders
dankt er der hochwürdigen Geistlichkeit, den verehelichen
Gemeinde-Vertretungen, den: löbl. Veteranen- und- Feuerwehr-
Vereine, dem verehrten Lehrkörper mit den lieben- Schul­
kindern und allen Psarrangehörigen für die ihm erwiesene
liebevolle Aufmerksamkeit.
Gntau, 17. Mai 1900.
Joses Mayr
n 257) Jernsalemvttger.
Landschaftliches Mater in Linz.
Schlierfeer Bauerntheater.
Dienstag den 22. Mai.
Anfang 18 Uhr. Ende 10 Uhr.
Fünftes Ensemble-Gastspiel des Schlierfeer Bauerntheaters.
(30 Personen).
Directok: Konrad Dreher, königl. bayec. Hofschauspieler.
Allmenrausch und Edelweiß.
Oberbayerisches Charakter-Gemälde mit Gesang und Tanz in 5 Acten nach
einer Erzählung von Dr. Hermann Schmid.
Für die Bühne eingerichtet von Hans Neuert.
Einstudien und in Scene gesetzt vom königl. bayer. Hofschauspieler
Konrad Dreher.
Schirhp lat-tkertanz.
Schnadahüpfeln, gesungen von Laver Tervfal.
Cassa- Eröffnung 7 Uhr.
In den Zwischenpausen Zithervocträge.
Die Schlierfeer spielen ohne Souffleur.
Theater-Nachricht.
__ Das heute, Montag den 21. d. M, zur Ausführung gelangende
Stück „Der Her gottschnitz er von A m merz au" ist zu po­
pulär und bkliebt, als dass es recht ein zahlreiches Publicum finden
wird. Gewiss darf man solches auch von dem oberbayerischen Charakter-
aemälde „A l m e n r a u s ch und Edelweiß" sagen, welches morgen,
Dienstag den 2l„ in Scene geht. Am Mittwoch den 23. findet eine
Aufführung von Anzeng nbers Drama „Der Memeidbauer" statt. Die
Schlierseer-Truppe hat mit der Aufnahme Anzengruber'scher Stücke den
Leweis erbracht, dass ihre Darstellungskunst fich nicht lediglich auf die
(eimatlichen Typ n beschränkt, so: dein auch an höhere Aufgaben heran­
reicht. Donnerstag findet gleichfalls eine Doppelvorstellung statt und
wurde für Nachmittag auf vielseitiges Verlangen eine Wiederholung des
trefflichen Bolksstückes „Jägerblut" in den Spielplan deS Bauerntheaters
ausgenommen.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Reise durch Russland.
Stnirit, prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
(1248) vom Feldwebel abwärts 20 h »er Eaffa.
Hapierrentr
vtlbrrrente
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 21. Mai.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
97.65
97.25
Moldrente
116—
Oesterr. Kronenrente.
96 75
Ung. Goldrente...
116.15
Ung. Kronenrente..
91.40
1860er Lose zu 100 fl.
158.—
1860er Lose zu 500 fl.
—.
Ung. Prämienlose..
159.-
Oest.-ung. Bankactten.
1775.—
Creditaclieu....
723.75
Ung. Credttactten..
728—
Anglobank....
286 50
llmonbankaetten...
538.—
Bankverein....
614 50
Ländrrbaukacttr»..
448.—
F. Nordbahnaetieu..
6 «10.—
Tampfschiffactieu..
744.—
Staatsbahnactieo..
642.50
Südbabnactteo..
110.—
Äiprne Atoman-Actie-». 520 75
Böhm. Montanactirn. 1515.—
Rima 586.—
Poldi ...... 506—
London ..... 242 42^
D. Reichsrwten... 118.25
Rapoleonsd'or... 19.27
Jtal. Banknoten.. 90.45
Ducaten ..... 1134
100 Rubel .... 256.—
O.-Oe. LandeSanlehen. 9» 50
0 «De. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bantactren.. 50 ».—
Kleinmünchner Actien. 152.—
Türken ... .11575
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 634.—
Telegraphischer Witterungsherrcht.
Wien, 21. Mai. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 760 und 765 Mm. über Schweden und Norwegen,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Mittel­
europa, ein zweites Minimum befindet sich über dem atlan-
ttschen Ocean.— Ruhig, heiter, trocken, warm.
Linz, 21. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstau!) des Brückea-
Pegels: 45 Cm. ober Null. Temperatur: 10 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 21. Mai:
Luft 12, Wasser 10 Grad.
Durchschnitts> Marktpreise.
Weizen i, Gerste LinS Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 17. Mai. 18 13 14 52-- 13 45
Wien, 21. Mai. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Bolksblatt".)
Ueber Meldung von neuen Nachtfrösten aus Ungarn und
Böhmkn eröffnete heute der Verkehr mit fester Tendenz.—
Gehandelt wurde Mai-Juni-Weizen zu K 8.12 und K 8.09,
Herbst-Weizen zu K 8.32, Herbst-Korn zu K 7.63, Herbst-
Hafer zu K 5.63.
Ferner, notierten: Mai-Juni-Hafer K 5 46 bis K 5.47,
Mai-Juni-Mais zu K 5.89 bis K 5.90, August-September-
Reps K 13.75 bis K 13.85.— Gekündet wurden 1000
Metercentner Mais.
Herausgeber: Der katholische Pressverei«
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:08.651 - 19000522 - Seite 7 ]
M«WW-MWzM?,WW!WWWWW
WWWMMWO
Nr. 117.
Linz, DienLtag
„Linzer Volksblatt.
den 22. Mai 1900.
Seite 7.
Wien, 19. Mai. «Amtliche «d»re«csne,e »er Wtener
vSrse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Juni FrachtbastS Aussig
K 27.80 bis K 27.90, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 86.—
detto ©ecitnba K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt cowing.
ab Wien K 42.20 bis K 42.40. Rübvl, fest, prompt ab Wien K 36.—
b. K 36.50, Leinöl, sehr fest, prompt ob Wien K 86 bis K 88, Oelsaaten
KohlrepS, sehr fest, per Aug.-Sept. 1900 ob Wien K 13.60 bt4 K 13.70
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 13.50b. K 14.—, Galiz. st. wMte, prompt ab Wien per Wagg. K38.&0
bis K 39.50, dto. waflsrhell, prompt ab Me« per Waggon K 39.50 bis
K 40.50. Fettwaren, ruhig, Sckiweinfett, inländ. inclusive Fas« prompt
1. Kosten ab Wim K 59.— bis K 60.-, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 54.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.—. Colonial,
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Triest K 50.— bis K 53
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145, Ouaiemata ie nach
Sorte K 56 bis K 128.
tBictnattenprei.se zu Wie« in der Woche vom 13. Mai
bis 18. Mai.) Weizenmehl o. K 15.20 b. 30.—, Kornmehl K 15 50 bis
K 26.50, Weizengrieß K 29. 30.60, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auezugmehl ft 30—40, Mundmehl ft 26—36, Semmel­
mehl ft 22—32, Pohlmehl ft 16—28 per 1 Kilo. Kaisersemmel p ft 4
3 7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu ft 4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes «rot
ft —bis ft —.—, gemischtes Brot ft 21-4-40 -, schwarzes Brot
ft 19-4—32-0, Erbsen ft 24—50, Linsen ft 32 -76, Bohnen ft 20- 48,
gerollte Gerste ft 28—80, Zwiebel ft 16—30, Knoblauch ft 32-50 per
1 Kilo, Kraut, weißes ft—.— per Stück Sauerkraut ft 28-32,saure
Rüben ft 20—24 per 1 Kilo, Kohlrüben ft 10—20 per Stück, Kehl
ft 10-25 per Stück, Häuptelsalat, scanz. ft 4—20 per Stück, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo X 8— bis 10 —, per 1 Kilo ft 10-16, heur.sper
100 Kilo K 26— bis K 30.—, per I Kilo ft 28 bis 36, Kipfel, Ute
K 18.— bis K 30— per ICO Kilo, »er 1 Kilo ft 20—32, Kipfel
heurige K —.— bis K —, per 1 Kilo ft— bis ft —, Spinat
K— .60 bis —.80, Aepsel X —.28—2.40, B rnen ft —.—bis ft —,
Zwetschken, frische, ft— bis ft —, Zweischken. gedörrte ft 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.16—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1 60-3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter ft 12—32, Rahm ft 40-96 vr 1 Liter, Eier, frische, 83 brs
50 Stück um K 2.—, Reis ft 40-80.' RothwUd K —.- bis- per
Kilo. Hasen K —-b.—. Hühner, geputzte, L -.90-2.40, Poulards
K 1.50—4—, Enten K 2 60-6—, Gänse K 4-16 »er 1 S'ück,
Karpfen, leb., K 1.80—2 20 per 1 Kilo. Karpfen, tobte, K— bis—
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 38—76 per 100 Kilo. Austrieb 5659 Stück
Rindfleisch, vorderes. K —.64—1.60, Rindfleisch, hinteres, X —.80 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.60—2.20, Scha'sleisch K —.6"—2.-,
Schweinefleisch— 88—2 —, Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un-
e wemmtes, K 8-13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11. preuß Stein-
n K 1.84—1.48 per 50 Kilo, loco Nordbahnhos, Sttir,kohlen en
detail K 1.60—1.92 per 50 Kilogr., iucl. Berzehrungssteu-r.
Nürnberg, 19. Mai. (Hopfenmarkt) So einförmig wie nur
möglich war der Verlaus des Hopfenge chästes auch in dieser Woche.-
Hätten nicht auswärtige Käufer, darunter ein französischer Händler,
mehrfache Posten entnommen, wäre der Umsatz viel geringer ausgefallen,
während er durch diese Käufe doch an 300 Ballen für die ganze
hinanreicht, also ebenso viel wie in der verflossenen beträgt. Die Zufuhren
stehen dagegen weit zurück, denn dieselben beziffern sich auf wenig über
100 Säcke, und wenn düs Verhältnis in gleicher Weise anhält, weiden
die alten Vorräthe erschöpft sein, bevor eS neuen Hopfen gibt. Gestern
wurden, gleich wie am Vortage, wieder 60 Ballen umgesetzt; ein franzö­
sischer Käufer übernahm 15 Säcke Mittelware aus Markhopfen und
Hallertauern zu 70 bis 80 M., andere auswärtige Händler mittlere
Marktware von 65 bis 70 M., Gebirgshopfen zu 85 M., Prima Würt­
temberger mit 95 M., mittlere Polen um 70 M., gepackte Hopfen zu
75 M. und Obei österreicher mit 58 M., Alles für Kundschaftszwecke. Bei
geringfügigen Lieseiungen von vielleicht 10 Ballen durch die Bahn und
5 Säcken vom Lande sind heute vormiitagS nur kleint Beträge Mittel­
ware zu 75 bis 65 M. im Handel gestanden.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Mrnberger Marktes,
(Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 75- 60 Mark. Marktware Secunda 65 bis
70 Mark. Marktware Tertia 50—60 M. Gebirgshopfen Prima 80
bis 90 M. Gebirgshopfen Semnda —.— M. Aifchgründer Prima
—.— M. Aifchgründer Secunda —M. Aifchgründer Tertia
.— M. Spalter Landsiegelhopfen 85—110 M. Hallertauer Prima
85—90 M. Hallertauer Secunda 70—80 M. Hallertauer Tertia
60-65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 95— 100 M. Württemberg«»
prima 90-95 M. Württemberger Secunda 70-80 M. Württem-
berger Tertia —M. Badische Prima 90— 160 M. Badisch«
semnda 70- 85 M., Polen Prima 85-90 M., Polen Secunda
70 bis 80 M., Elsäffer Prima 75-80 M. Elsässer Semuka 65-70.
1899erHopfen —SÄ. Marktware Prima—.— M. Marktware Semnda
—M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller­
tauer Semnda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899er
Württemberger Prima —M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopsen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stehende Preise. („Allz. Brauer- u. Hopfen-Zeitung."
Elektrische Kühn
«ul >n. Wjnscherg.
Schönster Ausflugsort von Linz, B-rgbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann» Vorberge des
Böhmertvaldes). (874 2v)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
JtL* für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Eisenbad MOhllacken
bei Linz
Ob.-Oe.
j Neu renoviert! H -i- Neu renoviert!
I Dampfschiüstationen Brandstadt u. Aschach, Bahnstationen Efer-
I ding und Aschach der k. k. Staatshahnen, Rottenegg-Lacken und
Gerling der Mlihlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven-Nenralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresultate bei Gicht, Bhenmatismns, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht u. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mai. Gute Wiener Küche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospecte frei. (1225)
Dr. Matzinger A. Ziegler Fr. Meier
Badearzt. Besitzer. Pächter.
i!I>I!iIi!«i>i>i>i!i>I!i>I!i>>>I!I>i!i!I>I>i!I>I>isi>i>I>I>i!ii>I>I>I>!!>>IIi!>>I>III>IMIM>li!IWlIMl
Frühjahrs-«. Ssmmrrsarso«
1900.
Echte Krünner Stoffe
2.75,3.70,4.80 i> guter 1
6.—.U.6.90 von besserer tfyitl
1.1a von feiner
8.65 von feinster
10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1«.—, >owie Ueberzieber-
stofft, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestöeiannte Tuchsabriks-Riederlage
Siegfel-lmhof in Brünns
Muster gratis u. franco. Mnstergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pribaikund'chait, Stoffe direkt bei obiger Firma
am FübrikAorte zu bestellen, sind bedeutend. isi
Ein EouponMtr. 3.1V
lang, eompleten Herren-
Anzng (Stoa, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
wolle.
os
©
A. k. östsweichifchs Ktcratsöcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Mai 1800.
Ankunft in Linz:
Nicht««» von Wm:
Abfahrt von Linz:
MMjittttg «ach Dpi»«:
1 2.8S nachts Personen;«» Nr. 1» »ach Mm, Mauchausm, Waid-
hosen -. d. B., Billach, T-rvis, P-ntafel, Laibach. Triest,
Graz, Klagensurt.
3. »o nachts Schnell,«» Nr.» «ach Mm, watdhofm ». k. P.,
Kleinreifling.
5.65 früh Perforiern«» Nr. »o nach Mm, Mauthausm, Brei«

HM^Wüirchen, MW.ii
jürich, Basel, Paris,
rankenmarkt, Ried,
, (Gmunden,Ebensee.
öwstageit nach Ischl.
lvrg, Ried, Sim-
Sck!
_, _. .. .jau, Wiundm, Ebenste.
-ekktilgtfl vor ÄÄlni und Wnr-M nach Ischl.
10.87 abends PersonenzW Rr. 1 I 8 nach Wels.
11ck>6 nachts Schnell-«» Nr. 1 nach Salzburg, Münchm, Parlr,
Zell am See, Saalfeldm, Innsbruck, Pozm-Brstes, Meran,
Bregenz, St. Margarethm, St. «allm, Constänz, Zürich,
Buchs, Basel, Schärding, Paffau, Nümberg, Franksurt
a. M., «öln, Brüffel, London.
Die Fahrzeiten find in mitteleuropäischer Zptt angesetzt.
- zum Preist von 10 kr. per Stück erhälE
8.22 stütz Person«!«» Nr. 11 von Wim, über Amstettm, von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. P.
7.28 früh Personenzn» Nr. 16 über Amstettm von Bmedig,
Pvntafel, Triest, Laibach, Billach, Klagmfurt, Graz, Waid­
hofen a. d. B-, Stehr, Grein (Bad Kreuzm), Mauchausm.
11.08 vorm. Personen,«» Nr. 17 von Men; über Amstettm,
11.28 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Kleinreifling, Waidhofm
a. B., Stevr, Mauthausm.
11.88 vorm. Orient-Expresszng Rr. s täglich von Budapest
und Mm. Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von
Constantinopel. Jeden Montag und Donnerstag von Con-
,. strnza.
1.46 nachm. Personenzn» Nr. 117 von Wien üher Amstettm
von Pontasel, Triest, Tarvis, Laibach, Billach, Klagmfurt,
Bruck a. d. M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
1.68 nachm. Ostende-Expresszug Nr. 7 täglich m Budapest und
Wien. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con­
stantinopel, Montag und Donnerstag von Constanza.
8.67 nachm. Personen,«» Nr. 18 von Wien, Mauthausm.
8.26 abends Personenzn» Nr. 115 von St. Balmtin, Maut­
hausm, Stehr.
7.81 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien; über Amstettm, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt, Waid-
Hofen a. d. N., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
8.65 abends Personenzn» iltr. w von Wim, Triest, Laibach,
Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt, Waidhofm a. d. B.,
Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
10.8» abends Personen;«» Sir. 11» üb r St. Valentin von
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach,
Klagmfurt, Graz. Stehr, Mauthausm; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.61 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wim über Amstettm von
Venedig, Pomasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach,
Klagentnct, Graz.
Nicht««» 00» 8ar»vach-U>artb,r»:
7.01 srüh Personen,«» Nr. 1227 von Prag, Eger, Karlsbad,
FranzmSbad, Marrmbad, Pilsm, Budweis.
18.65 vorm. Personenzn» Nr. 1233 von Budweis.
1.37 mittags Schnellzug Nr. 1208 von Prag, Eger, Karlsbad,
Franzcnsbad. Marienbild, Pilsen, Budweis.
2.8» nachm. Personen,«» Rr. 1213 von Budweir, Eger, Karls«
bad, ^ranzensbad, Marienbad. Bilsen.
8.11 abend» Personenzn» Nr. 1245 jedm Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.82 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Eger, Karls­
bad, Franzcnsbad, Marienbad, Pilsm, Budweir.
Nicht««»« 0« Mol»:
12.28 nachts Personenzn» Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich,. Büchs, Eonstaitz, St. Gällm, St. Marga­
rethm, Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck, Saal­
feldm. Zell am See, Münchm, über Simbach-Ried von
München über Paffau-Schärding von London, Köln,
Franlsnrt a. M.; semer von Kammer, Aussee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
3.18 nachts Schnell»«» Nr. 2 über Sahiurg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallm, Buchs, Constanz,
Bregmz, Meran, Bozm-Gries, Jnnsbmck, Saalselden,
Zell a. S-, München, Über Passau-Schärding von London,
Brüffel, Köln, Frankfurt a. M., Mmberg.
5.4» srüh Personen,«» Nr. 2» von Wels.
7.84 srüh Personeitzng Rr. 116 von Frankmmarkt, Edensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Münchm, Siml
Aschach a. D.; an Welser WochmmarkKtägm von
(Seebahnhof).
12-— mitt. Personenzug Rr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs. Bregmz, St. Margarethen, St. Gallen,
Bozm-Gries, Innsbruck, Saalselden, Zell a.S., Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmundm (S.), Simbach, Ried,
Regmsburg, Paffau. Schärding, Aschach a. D., Unterrohr.
2.10 nachm. Oftende-Expresszng Nr. 8 von London-Ostende,
Paffau.
2.68 nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 von Paris, Münchm,
Satzburg.
3.02 nachm. Schnellzug Nr. 8 von Pari», Münchm, Satzburg,
Auffee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
S.W nachm. Personen,«» Nr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Salzburg, Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
5.12 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Satzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen.
Bregmz, Mexan, Bozm-Gries, Innsbruck, Saalselden, Zell
am See, Münchm, Kammer, Ischl, Gmundm, Gmunden
CS.), llnterrohr, Über Simbach-Ried von Münchm, über
Passau-Schärding von London, Brüffel, Köln, Frankfurt
a. M., RÜmberg, Regmsburg.
6.01 abends Personenzn» Nr. 216 von Vöcklabruck, Kammer,
Ischl, Gmundm, Gmunden (S.s, lluterrohr, Simbach,
Ried, Paffau, SchäiLtüK
8.28 abends Personenzn» Nr. 18 von München, Satzburg,
Aussee, Ischl, Humiden, Aschach a. d.D.,Neumark^Kallham;
an'
> Dar Fahrplanp'aeat der westlichm Staatsbahnen ist in den
Die Leihbibliothek
des katholischen Jesevereinei
Herrengasse, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-A-vis der barmherzige»
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uh,
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Vormittag ge°
öffnet.) Als Beitrag ganzjähttg zv
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An-
Meldung beim Bibliothekar Herr,
Zöhrer.
Hrauerhüte
von fl. l.60 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcktz
Rachf., Modistin, Linz, Promenadr
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1057)
Fahrplan der Kremsthalbahn.
tfitttg vorn I. Mai 1899 an bis auf weiteres.
Li«,.
Bad Hall
ab
5.81
11.55
3.35
6.05
; »laus-Steyrr.
ab
6.00
7.10
an
7.28
1.45
5.40
7.58
Bad Hall.
an
7.28
9.21
an
9.04
3.14
7.20
9.31
Lin,...
an
8.11
10.45
11.44! 5.68
1.45| 7.68
9.18
Bad Hall
fit«,..
abl 8. 26! 8. 60! 1.09! 7.27 I Bad Hall. ab! 6. 26! 1. 00! 5.081 7.27
atlj 8.1l|l0.45| 2.56 9.181 Klans-Stetzrl. an 9.94 8.14 7.20 9.81
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bi» 6.62 Uhr früh ist dnrch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
stets frisch
gerüstet ohne jede
künstliche Zn that
1 4 Kilo 60 bis 120 Heller
empfiehlt
(2831 67)
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
ab
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten im Namen aller übrigen Verwandten, Nachricht
von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Kusilllne Kurth
ledige Private am Winklmayrgute z« Lustenau in Li«r
welche am Samstag den 19. Mai 1900 um 4 Uhr nachmittags, nach kurzem Leiden ganz
unerwartet schnell, im 66. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der Verstorbenen wird am Dienstag den 22. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags, vom Trauerhause, Lustenau Nr. 39 in die St. Josefs-Pfarrkirche überführt und «ach
erfolgter feierlich r Einsegnung und abgehaltenem hl. Requiem am hiesigen Friedhofe in her
Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Linz» am 19. Mai 1900.
Anna Fischer
Besitzerin des Winkimatzergntcs
als Schwägerin.
Marie Barth
Anna Rieder geb. Barth
als Nichten.
(1260)
Martin Barth
Franz Barth
Josef Fischer
Ferdinand Fischer
Karl Fischer
als Neffen.
tttrchl. Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät", Johann Dobretsberger, Landstraße 33, Rapuzinerstraße J8,
Z. 26.931.
Kund ma chung.
Nachdem der nächste Donnerstag ein Feiertag ist, so
findet der wöchentliche
am darauffolgenden Freitage, d. I am 25. Mai l. I. statt
und zwar wird der Beginn desselben mit Rücksicht auf
den am selben Tage stattfindenden Fleischmarkt ausnahms­
weise für 11 Uhr vormittags festgesetzt.
Linz, am 19. Mai 1900.
Der Würgermeister:
(i26i) GnAav Oder.


[ 2023-06-29 10:37:08.651 - 19000522 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
, Linzer Volksblatt"
den 22. Mai 1900.
Nr. 117.
n
Franz Wilhelm’s
abführender 3 *hß 6
von
?
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (566-7)
BRERntfERBAD
in Tirol (Südbahnstation Krennerdad)
Wilibid ii. klimlischer Wenciimt
(1326 Meter über der Meeresfläche)
wird am 1. Juni eröffnet.
Saison 1. Juni bis 30.' September.
Im Juni und September ermäßigte Preise.
Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit 1. Oc-
tober 1899 im Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in
Brixen, weist bereits für diese Saison eine Reihe durch­
greifender Verbesserungen auf, als: (1247—3 I)
Renmöbliernng des Sterzinzerhofes.— Neuerbauter
Klügel mit 38 Zimmern, an das Geizkoflerhaus an­
stoßend.~ Reuerbaute Restaurationssäle mit Glas­
veranda gegen Süden. Elektrische Beleuchtung
sämmtlicher Hotels- und Hauptzugänge, Passagierzimmer
und Bäder.— Telegraphenleitung und Glockensignale
aus allen Passagierzimmern und Speise-Localitäte^.—
Ungeachtet aller Vergrößerungen und Verbesserungen
werden die bisherige« alten Preise für Zimmer,
Verpflegung, Bäder und der Charakter des Curortes
aufrechterhalten. Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung
und Verbesserung der Badecabinen.— Vorzügliche
Küche und Bedienung.— Herrliche Spaziergänge in
die nahegelegenen Lärchen- und Fichtenwaldungen. Vor­
züglicher Ausgangspunkt für nähere und weitere Ausflüge
nach Süden und Norden.— Zimmerbestellungen
werden erbeten an die Direktion deö Breuuerbades.
Post-, Bahn- und Telegraphenstation in Brennerbad.
Fahrplan
s »Mi,
der BKühlkrelsbahn*
10. April i960 6is auf weiterer.
Urfahr. ab
5MJ5
1*00
4’50
g;OQ•
Rigen. ab
5^00
11*00
6-40
Öttenihett»„
605
1*48
5*80
6*39?
Sewing„
5 16
11 16
5 5ü
ftotttntgg„
6-29
1*56
5-44
6*50L
Rohrbach»
11-26
6^05
Gerling.„
nttttyml.„
6*59
7*19
2 84
344
6*12
6^3
an jj*
s§§
Haslach.„
Pürnftein»
5^44
6^05
11*44
12*05
6^2
6^43
Renfelden„
743
3*08
6^56
Watfelben„
6-18
18 17
6^5?
Pitrnstew»
7*61
3*16
7 12£
Renhans„
6*40
12*40
r 21
j$a*Ia«.»
8.15
3 39
7JI8
«erttng.„
700
12*59
7J7
Rohrbach.„
8*35
»59
7^8
ASS
SS
Rottenegg„
7 25
1*25
8_03
Oepptn,.»
8*45
4*09
7j5S
® ie w
OttenShetm»
7 37
1*39
8 16
Aiaen. an
8-00
4-84
8*18
8LZ
Urfahr. an
8*14
2*16
8_53
^ Sie Nachtzeit von 6.00 Uhr ab
Steigung der Minutenziffer bezeichnet.
B i Q
&. 5 w*
*1® 2
8 K"
SÄS
7uo*?
T2S 2
^oo®
durch Unter-
K
nach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Riec
und Rohrbach.
C
Meiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Luskunst.^
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise. ß
|u v ermi eten.
Eine Wohnung
möbliert bestehend aus 2 schönen Zim
mern, 1 kleine Küche, jedoch ohne Ofen,
wäre ab 1. Juni den ganzen Sommer
hindurch zu vermieten bei Frau
Maria Oehlinger Krämer n in S ng*
halsen ö, O.-Oest. (1256 1 3)
Aänfe und Verkäufe«
Zu verkaufen:
für kleine Wäscherei kleinerKessel, Trog
von Zinkblech, Auswindemaschine mit
Pressschrauben, Trockenlatten, für
Hausgang od. Balkon, kleine Gon
veriermaschine m. Doppelwalzen (rund
und eckig) für Blousen nnd Hauben,
großes Wasserschaff (angestrichen),neb):
Verschiedenem.
Hafnerstraße 4, Parterre links,
gegenüber dem neuen Dom. (12302 2,
Ein Spenglergeschiift
in einem sehe belebtm Markte Ober
Österreichs «Bahn- nnd Dampfschiff
station), an der Donau gelegen, ist
aus freier Hand zu verlausen. Adresse
unter „Nr. 1244" in der Stbmint
stration dieses Blattes. (1244 3 2
für Zuckerbäcker.
Ein vollständig gut erhaltener
Backofen, für Zuckerbäcker oder Wirte
verwendbar, ist zu billigem Preise
zu verkaufen. Näheres bei Karl
«ruber, Buchbinder, umer dem
Braunauerthore in der Stadt Ried
Jnnkreis. (1234—3 3)
Ällgerneinev Vevkeh«
laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in 7io L. zu 13 kr,
'/z Liter zu 9 kr., sowie in
Gebmden
AI.0IS ENOLUKEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier
(1190) Halle", Linz. (30 7)
Zu Firmgeschenken
empfehlen: Silberne Remon
toir Nhren von 5 fl. aufwärts,
Silberne Damen- Remontoir-
Uhren von 6 fl. aufwärts. Voll­
ständige Garantie. Josf Böheim
& Eowp., Linz, Schmidthor­
stratze Nr. 4.
Verkauft
wird ein kleines radicirtes Gasthaus^
sammt Billard und Geschästseinnch-, ZW FirMgesmeUKeN
tung, m einem Markte Oberöster-
dem^'Vostens ^Vreis°3600°'fl^ U^toir-Uhren von 2«fl. aufwärts,
tonn f l l n *moU>ene Damen-Remontoi--
ooqOO? h Uhren von 1» fl. aufwärts.
tau f§^ 8ÜIe Gattungen Uhren in Stahl,
nur gegen Rewur-Marke. Tula re. unter vollständiger Ga-
(1-iZv ö A) rantie zu bett billigsten Preisen.
Josef Böheim& Comp. Linz,
Hausverkauf. Echmidth-rstraß-4.
Das Haus Baumbachstraße Nr. 22 Ult §IllÜll|lf[frl)lf!Ü
mit 2 schönen Baugründen in der zu fl. 3.50, Nickel -Remontoir
Steingasse, ist wegen Verlegung des mit Emai lztiserblatt zu fl 4.50
dort betriebenen Steinmetzgeschästes Unter vollständiger Garantie
aus freier Hand zu verkaufen. Aus- nur solide Ware bei Josef
fünft dortselbst bei der Hauseigen- Böheim6Comp.» Linz.Schmid-
thümerin. (1185 10 7) thorstratze 4. (1174 18 8)
Mdenböcks Uachf.. Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-,
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert
Aufgeputzt um 30 kr. (1058)
Johann Altenhofer
Ichneidermeister, Linz, Land'
stratze Rr. 33 im Karmelitengebäuve
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Fa^on
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer PI. Tit. hochw. Geistlichkeit fstt
Priester-Talare, Cleriken, Abberöcke,
Havelocks und CivMeidung. Garantie
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländcrstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäude. (71 99)
Paul Kern
(vormals Ioh. Misttk)
ältestes und größtes
Speceremaren-, Wein- u.
Dkttcateffellgeslhöst
,4ueh^
kurzwe? genannt:^
4 Eulen-Seife.|
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege"
der Haut und wag Mfltter zum
Was oben der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
Haupt-Depot: Josef Estermann.
Urfahr; MaxChrist; JakobReisingers
Mime; Jakob Cusolles Neffe, Linz,
und General-Depot A Mötsch& Co,
Wien, 1., Lugeck 3. (556 16 6)
Htnr Seibstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid-
uno Leinen, ein Paket sammt G-i
.^'.. **i»v vuuui, n« |umuu taj*
,n ^(o79) brauchsanweisung 10 kr. Zu habe
A ltdeutsche^ Deinstub e.
Mineralwässer.
■*£- H'reiscourante gratis-
Jalousien
s in allen Farben,
Holzrouleaux
e nsach bis hochelegant,
zu den bivigstenPreisen
(614) bei (20 12)
Ernst Geyer
Krauunu, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht, aaw
f i 30 verschiedenen Mustern bei de:
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Ziegellack-Fabrik Matz& Weiß,
Linz. Graben 42. (1343 100 90)
Trauerbildor u. Partezettel
liefert schnellstens u. billigst die
Pressverelusdruolcerel Linz
Verschiedenes.
©in (1258)
armer Familienvater
welcher sich über 40 Jahre auf red-
iche Weise fortlrachte, nunmehr aber
wegen jahrelanger Krankheit sich nichts
mehr verdienen kann, bitt t edle
Menschen um eine kleine Unterstützung.
Adresse in der Adm. d. Bl., welche
auch alls. Spenden übermittelt.
Verli« PnsMnii 8i»z-lllsahr.
Gpen erschienkn:
lerFmllieiiWer
oder
Det Kleine Gratulant
Eine Sammlung von Sratnla-
tionsgedichte« zum RamenS-
feste, GeKnrtSfeste, zu W, ih-
«acht u. Neujahr, für Eitern,
Verwandte, Lehrer u. Kate­
cheten, für Hochzeit u. Jubel­
hochzeit re.
Mit zahlreichen Griginalbeiträgen
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post 50 kr.,
geb. 80 kr., mit Post 65 kr.
>8
ratis
kann stets
bezogen
werden der
Yerlagskatalog
.» des kathol Tressvcrtiues
I Ciui-Urfaht.**••
Toden-Nnzrige
Johann und Josefa Steiger geben hiemit im eigenen, sowie im
Namen aller übrigen Verwandten schmerzersüllt Nachricht von d m Ableben
ihrer unvergesslichen Tante, der Frau
Uostna Wagner
Geinischtrvavenhandlungs- und ^«rnsbefitzevin
welche am Sonntag, den 20. Mai 1900 um 5 Uhr nachmittags, nach längerem
Leiden und Empfang der hl. Sterbesaeramente, im 67. Lebensjahre selig im
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird am Dienstag den
22. d. M. um 3/ 4 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Wiener Reichsstraße
Nr. 47, in die St. Josefspfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher
Einsegnung am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Am Mittwoch den 23. d. M. wird um 10 Uhr in obgenannter Pfarr­
kirche für die Seelenruhe der Verstorbenen ein heiliges Requiem abgehalten
werden.
Linz, am 21. Mai 1900.
(1259)
Kirchliche Leichenbestattung »Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerftraße 18.
Möbelhaus
und
Bettwaren-Lager
des
M. Schneeberger.
Geschäftsverlegung*
Ich. beehre mich, meinen hochverehrten Kundenn\die höfl iche
Mittheilung zu machen, dass ich mein Geschäft, welches sich seit
dem Jahre 1849 Graben Nr. 13 befand, ab
14. Mai d. J. in das Haus Graben Nr. 30
verlegt habe. Für das mir durch die vielen Jahre entgegenge­
brachte Vertrauen danke ich bestens und bitte mir dasselbe auch
fernerhin zu bewahren.
(1235-3 2)
Hochachtungsvollst
F/ Sehneeberger.

