
[ 2023-06-29 10:37:07.526 - 19000902 - Seite 1 ]
Pran«moratra«r’
Für «in»:
«wnatlich 1 K 20 h =■— fc 60 ItJ
tttrtdidWg 3 K 60 1 -- l„ 80„
halbjährig 7 K 20 h— 8. 60.
ganz>ährig 14 K— d— 7„—„
Anstellung 20 h— io ft. mehr pr. Monat.
Lurch die Post:
monatlich 1 K 80 h- fl. 90 fr.
»imeliätiria BK-h= 2.60.
, halbjährig 10 K- h =* 5,-.
ganUährig 20 K— h= X0„—.
Einzelne Blätter 5 !r.= 1» h
Lai Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Mndi und Kand.
Wsöactiorrs- und Gxpeöitions-Loccrle: Wathhcrusgcrsse Wv. 5.
fillstl-ffirpefcite:
»affe Ä" HorreuKä^d Är. 24 nild SS,
Hirichgaffe 11, Hajnergafie iS. Sloster.
«raste 1», Bethlehemstr. »7, Saudstraste
»» u. 70. Feldftr, 24. Volksgarlenftratze
21, Kapnzinerstr iäüßerel 13, Baurniach-
ftraste s, Sarrachstraste 21, Franz Josef«
platz », Römerftraste 18, Haider» 7.
In Urfahr in der Buchdrucker-!. de» kathol.
Prejsvcreine», Maximiliansstraße Nr.6, und
bei Frl. Weizlbaumer, Marktolatz Nr. 1 ».
Auswärtige Filialen:
In Etehr bei F. Weichielbaumer. Pfarrg.
In Wel» in der Filiale des Prcsävercine»,
bei Hr» Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In Ämuudrn bei Herrn Franz Födinger.
In Nie» in der Filiale des Prcssdereinell.
Inserate werden angenommen: Ja Linz im Expedittonr-Locale iiathbausgaffe Sir. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliantzstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale de» PresroereineS (Westbahnstraß- Rr. 2 ), in Rieb in der Brefroereins-Buchdruckeret
(I. »friedlich) und in Rahrbach in der gilial.Buchdruckerei de» Lresrvereines; ferner in den Annonccn-Bureaux: Hubert Frtedl in Wien (V/l. Matzl-insdorferstraße 7); ». Oppelik in Wien; Haafenstein und Bögler in Men, Budapest und den Haupt­
städten Lentfchiand» und derSchweiz: Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schales in Wien: M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechne».— Finanziell e Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 201. Sonntag den 2. September 1900. XXXII. Jahrgang.
1 --— ——~ -----—
Waran Di Wauli.
In der heutigen Nummer der „Reichs post" sind die
Angriffe auf Baron Di Pauli eingestellt.
Wir hoffen, dass dies auch so bleiben wird, denn das
Aergernis ist ohnehin schon groß genug. Es ist uns ein
Räthsel, warum die „Reichspost" gerade gegen Baron Di Pauli
einen so leidenschaftlichen Kampf begann, da uns bekannt ist,
dass dieser Führer der katholischen Volkspartei nicht bloß zu
den Führern der Christlich-Socialen in den besten Beziehungen
steht, sondern dass er speciell gegen die „Reichspost" ein
großes Wohlwollen bewies. Dies wird uns heute auch von
einer Seite bestätigt, die mit den Verhältnissen der „Reichs­
post" genau vertraut ist. Man schreibt uns:
„Wenn die „Reichspost" sich gar so sehr darüber ent­
rüstet, dass Baron Di Pauli behauptet, er hätte keine Be­
ziehungen zu der „Reichswehr" „oder einem anderen
Journal", so scheint sie kein Gefühl für die feine Ironie
zu haben, womit Baron Di Pauli in ihr eigenes Fleisch
sticht. Es gibt auch jetzt noch in der Redaction der „Reichs­
post" einige Herren, deren Gedächtnis bis in jene Zeit zurück­
reicht, wo es in der „Reichspost" als ein ganz beson­
ders erfreuliches Ereignis galt, wenn
Baron Di Pauli erschien und Artikel beeinflusste
oder „Brouillons" brachte. Wie viele wichtige Informationen
damals die „Reichspost" durch Baron Di Pauli erhalten
hat, dürfte dem damaligen Parlaments-Redacteur und noch
jemand andern, der jetzt allerdings nur mehr lose im Zu­
sammenhange mit der „Reichspost" steht, gut bekannt sein."
Da an der Richtigkeit dieser Angaben wegen der Per­
sönlichkeit des Einsenders ein Zweifel nicht möglich ist, so
folgt, dass sich die „Reichspost" gegen Baron Di Pauli nicht
eben ritterlich benommen hat. Man sagt zwar, dass
Dankbarkeit keine politische Tugend ist, aber katholische Blätter
sollten sie doch nicht ohneweiters über Bord werfen. Es ist
durch die „Reichspost" selbst bekannt geworden, dass von
Seite der katholischen Volkspartei (durch Baron Di Pauli.
D. R.) der Versuch gemacht wurde, das Blatt zu erwerben.
Das Blatt hätte besser gethan, auf dieses Anerbieten einzu­
gehen; in den Alpenländern wird es keinen guten Eindruck
machen, dass die „Reichspost" anstatt mit unserer Partei einen
Pact zu schließen, lieber in den Dienst der liberalen Gemein­
bürgschaft sich stellte und zu Nutz und Frommen dieser Ge­
meinbürgschaft die Führer der katholischen Parteien auf das
heftigste befeindet und die Einigkeit im christlichen Lager stört.
Es erübrigt uns noch, einige unrichtige Behauptungen
der „Reichspost" zurückzuweisen. In Nr. 196 vom 29. August
schreibt sie:
„Es war zur Zeit Badenis, als die Werbung einiger Herren von
der katholischen Volkspartei um die „Reichspost" missglückt war
Momenlöitder von Mris und seiner
MettansfteCung.
Von Anna Esser.
VI.
Wenn man Paris gesehen hat, wundert man sich nicht
mehr über den großen Zufluss von Fremden, dessen es sich
zu jeder Jahreszeit zu erfreuen hat. Man hat es die Herberge
der ganzen Welt genannt und, wie mir scheint, nicht mit
Unrecht. Auch außer der Ausstellungszeit werden auf den
großen Boulevards Fremde aller Nationen in ebenso großer
Menge als jetzt herum flanieren, angezogen von den glänzen­
den Auslagen der großen Magazine und gewiss werden seine
Kunstschätze, die es in zahlreichen Palästen und Museen unter­
gebracht hat, zu jeder Zeit so besucht werden, wie sie jetzt sind.
In Paris geht Alles ins Ungeheuere. Seine Plätze und
öffentlichen Bauten, seine Schlösser und Paläste, seine Gärten
und Anlagen bieten dem Auge in ihren großartigen Aus­
dehnungen fast keinen Ruhepunkt.
Herrlich sind vor Allem seine weitläufigen Parke und
Gärten. In allen Stadtvierteln angelegt, hauchen sie ihre
Frische und ihren.Duft durch ganz Paris, dass man kaum
noch in einer anderen Großstadt eine so angenehme Luft
findet. Belebt von zahlreichen Springbrunnen, geschmückt mit
plastischen Kunstwerken, durchwürzt von dem Wohlgeruche herr­
licher Blumenbeete und überschattet von prächtigen Baum­
alleen bieten sie dem Pariser einen angenehmen Ort der Ruhe
und Erholung und dem Fremden eine reizvolle Abwechselung
in dem Labyrinthe der endlosen Straßen, das ihn umgibt.
Wir treffen hier ganz bekannte Typen aus dem Wiener
Stadtpark wieder, sogar der Vogelfreund, dem die kleinen
Sänger aus der Hand fressen, fehlt nicht. Allerdings sind
es hier statt der Amseln nur Spatzen, die sich keck auf beiden
Händen ihres Gönners niederlassen und ihm das Brot aus
dem Munde fressen. Auch eine Taube gesellt sich der kleinen
Gesellschaft zu, fliegt zutraulich auf die Schulter des Herrn
und die „Reichswehr" erworben wurde. Die „Reichswehr" begann dann
das o f f i c i e l l e Organ eines Theiles der katholischen Volkspartei zu
werden: die conservativen Blätter benützten die „Reichswehr" in allen
Angelegenheiten als Zeugin und citierten sie als richtunggebend
für die katholische Volkspartei."
Mit Ausnahme der ersten sind sämmliche Behauptungen
unrichtig. Weder wurde die „Reichswehr" erworben, noch
als officielles Organ unserer Partei betrachtet, noch als
richtunggebend citiert. Auf Grund so willkürlicher Behauptungen
bekämpft das Blatt unsere Partei und unsere Führer. Wir
hoffen, wie gesagt, dass der Kampf jetzt aufhört.
Und die „Reichspost" möge sich nur recht fest die That­
sache einprägen, dass die christlich-sociale Partei und deren
Führer das „Deutsche Volksblatt" als Hauptorgan
haben, obwohl dieses Blatt, so oft man es hören will, be­
hauptet, das alte Testament müsse von den Antisemiten
und Christlich-Socialen verworfen werden und eher müssten
die Antisemiten auf das Christenthum ver­
zichten, als dass sie sich das alte Testament
„aufdrängen" ließen. Ist dies wahr oder nicht? Und
ist das Dnellblatt „Deutsche Zeitung" ein Organ, mit
dem christlich-sociale Führer in Verbindung stehen, oder nicht?
Wenn man also in der eigenen Partei solche Zustände
hat, dann ist es nicht klug, anderen Parteien Vorlesungen
über katholisches Christenthum zu halten.
Hegen das Duekk.
D o n A l f o n s o erregt durch seine energische Verurtheilung
des Duells das größte Aussehen. Merkwürdiger Weise über­
häuft die jüdisch-liberale Presse, die ja gerade von ihrem
„freiheitlichen" Standpunkt den Duellzwang verwerfen
sollte, den Prinzen mit Sottisen. Die ärgsten lesen wir in der
hiesigen „Tag es-Post", die sich sogar zu sagen erlaubt, die
Ansichten des Prinzen Alfonso über das Duell seien „für die
Welt nicht wertvoller als die Ansichten irgend eines anderen
Peter Hinz oder Kunz." Ein solcher Ton kann nur als höchst
unanständig bezeichnet werden, zumal die „Tages-Post"
den Prinzen einen Ausländer nennt, und darum die Pflicht
der Gastfreundschaft zu üben gehabt hätte. Prinz Alfonso, der
jetzt meistens in Oberösterreich lebt, hätte es schon wegen
seines großen Wohlthätigkeitssinnes verdient, dass er von
einem oberösterreichischen Blatte mit mehr Respect behandelt
würde. Im Salzkammergut wird man die rohen Ausfälle
der „Tages-Post" gegen Don Alfonso jedenfalls sehr übel
aufnehmen.
Die „Tages-Post" scheint aber nicht zu wissen, dass
gerade Don Alfonso mehr wie viele andere berechtigt ist, ein
maßgebendes Urtheil über das Duell zu fällen.
Das Blatt möge folgendes beherzigen, was der Wiener „In­
formation" in dieser Frage geschrieben wird:
und folgt ihm wie die andern auf Schritt und Tritt. Er
führt eine intime Unterhaltung mit ihnen. Bald ist Madame
zu frech, oder Mademoiselle ist ihm zu spröde^ bald wirst
er Monsieur seine Dicke vor oder er bemitleidet eine Kleine,
die zu wenig erhält. Die kleinen Thierchen scheinen alles
zu verstehen und umflattern und umschwirren ihn in der
possierlichsten Weise, ein Schauspiel, das eine Menge Zu­
schauer anzieht.
In keinem der großen Gärten fehlt ein Sandplatz, auf
dem die Kinder ihrer bildnerischen Phantasie freien Lauf
lassen können, und es sieht sich dem kindlichen Spiel gar
ergötzlich zu.
Eine der schönsten Anlagen von Paris befindet sich im
östlichen Theile der Stadt. Aus einer Schuttablage wurde
eine herrliche Landschaft mit rauschenden Wasserfällen und
starren Felsenwänden geschaffen, so dass man sich mitten aus
der Großstadt in eine anmuthige Gebirgsgegend versetzt sieht.
Prächtige Baumgruppen schatten über frische, grüne Rasen­
plätze, zwischen denen sich Reit-, Fahr- und Fußwege hindurch
schlängeln, während im lauschigen Dämmerdunkel Grotten
von Tropssteingebilden den Wanderer zur kühlen Rast locken.
Indessen ist für den Pariser kein Erholungsort von so großer
Anziehungskraft, als das Lots üs Boulogue.
Was der Prater dem Wiener, das ist dem Pariser sein
Bois. In seinen weiten, schattigen Alleen, an seinen Seen
und Cascade« vergnügt sich Alt und Jung, Vornehm und
Gering und für eine tonangebende Pariserin wäre es ein
nicht zu ertragendes Leid, wenn sie sich nicht in großer Toi­
lette zu den Corsostunden in ihrer eleganten Equipage dort
zeigen könnte. Neben einer der Hauptstraßen des Waldes liegt
der zoologische Garten, der indessen nichts Besonderes bietet.
Einer der größten Gärten von Paris, der Tuillerien-
garten, begrenzt eines seiner größten und prächtigsten Schlösser,
das Louvre.
Ungeheuer in seinen Ausdehnungen, von verschwenderischem
Reichthum in seiner Architektonik, werden seine glänzenden
Räume von den Kunstwerken aller Zeiten und aller Länder
„Die Duellfrage zieht immer weitere Kreise. Ein Steinchen
ist ins Wasser geschleudert worden, und dieses wird nicht so
geschwind wieder zur Ruhe gelangen. Dieses Steinchen war
die Causa Taccoli. Vielleicht wäre diese noch relativ unbe­
achtet vorübergegangen, wäre nicht die Affaire Ledochowski
dazu gekommen. Sie hat dem Fasse den Boden ausgeschlagen.
Dass einer der fähigsten, gebildetsten, zukunftsreichsten Offi-
ciere der Armee, weil er einem Kameraden abgerathen hat,
gegen die Gesetze Gottes und des Staates zu handeln,' gegen
den ausdrücklich und unzweideutig verkündeten Willen des
Kaisers zu handeln, aus dem Officierscorps gestoßen wird, ist
wirklich geradezu unerhört. Der Brief Don Alfonsos zur
Sache wird nicht verfehlen, überall nachhaltigen Eindruck zu
machen. Nicht weil Don Alfonso ein Prinz einer der ältesten
Dynastien Europas ist. In unserem Zeitalter muss die Wahr­
heit durch sich selbst wirken, ohne Rücksicht auf Geburt und
Rang dessen, der sie ausspricht. Aber Don Alfonso ist mehr
als ein gewöhnlicher Prinz. Er ist ein tapferer Soldat
und einer der wenigen Feldherren, die Europa hat.
Er ist einer der wenigen derzeit in Europa
lebenden Generäle, der eine Armee vor dem
Feinde commandiert hat. Wenn nun ein Feld­
her r spricht, so wird man doch annehmen dürfen, dass er
auch ungefähr weiß, was eine Armee braucht, was der Offi-
ciersstand braucht, was die Soldaten- und Officiersehre er­
heischt. Seit Schopenhauer hat vielleicht niemand mehr das
Duell in gleich zutreffender Weise verurtheilt wie Don Alfonso,
nur dass er mit den Waffen des sittlichen Ernstes kämpfte,
während Schopenhauer vor allem seinen Witz spielen ließ.
Für jetzt kann sich die Discussion der Duellfrage leider nur
auf die Presse beschränken. Aber sie wird nicht immer auf
diese beschränkt bleiben. Sie wird in die parlamentarischen
Körper hineingetragen werden müssen, und wir setzen voraus,
dass auch der hochwürdigste Episkopat zur Sache Stellung
nehmen wird"
Hieraus kann die „Tages-Post" entnehmen, wie sehr
Prinz Alfonso berechtigt ist, in der Duellfrage seine Meinung
zu sagen und wie sehr sie sich durch ihre banausische Sprache
und ihre Unwissenheit vor aller Welt, besonders aber vor
dem Officierscorps lächerlich gemacht hat.
Die Worgättge in Khina.
Es ist seitens Rußlands der Vorschlag aufgetaucht, Peking
zu räumen, da die Verbündeten es nicht halten könnten.
Dieser Vorschlag ist, scheint es, gegen Deutschland gerichtet,
das volle Genugthuung wegen Ermordung seines Gesandten
fordern will, aber diesen Plan kaum durchführen kann, wenn
es von den übrigen Mächten nicht unterstützt wird, geschweige,
wenn es mit der Rivalität derselben zu kämpfen hat. Der
angefüllt, so dass behauptet wird, wer das Louvre ordentlich
gesehen, könne des Besuches aller übrigen Kunststätten ent-
rathen.
Bekannt ist, dass die Venus von Milo als der größte
Schatz des Louvre gilt.
Die Werke der lebenden Künstler sind im Palais Luxem-'
bürg ausgestellt. Nach dem Tode eines Meisters werden seine
Arbeiten den Sammlungen des Louvre einverleibt.
In diesem Stadttheile häufeil sich die großen Bauten
Gegenüber dem Louvre das Palais Royal mit glänzenden
Schmuckläden in seinen Arcaden, Börse, Bank, National-
Bibliothek und der neue Justizpalast.
Wir hatten Gelegenheit, mehreren Gerichtssitzungen bei­
zuwohnen und waren erstaunt, über die Pracht der Säle
und erfreut, dass sich in jedem derselben ein herrliches
Crucifixbild befand.
Im Justizpalast befindet sich auch die heilige Kapelle,
die der hl. Ludwig zur Aufnahme für die Dornenkrone und
eine Kreuzpartikel barxen ließ. Im reinsten gothischen Stile
erbaut, bietet sie mit ihren prächtigen, alten Glasgemälden,
besonders wenn sich die Sonne darin bricht, einen über­
raschend schönen Anblick. Die heiligen Reliquien sind inzwischen
in den Schatz von Notre-Dame gekommen; Gottesdienst wird
nur alljährlich einmal bei der Eröffnung der Gerichtssitzungen
gehalten, und so macht sie in ihrer Verlassenheit einen weh­
müthigen Eindruck.
.In der Nähe ihres schlanken Thürmleins erhebt sich,
ebenso ehrwürdig wie sie, die alte Kathedrale: Notre Dame
de Paris.
Man kann sich eines Schauers nicht erwehren, wenn
man sich der wechselvollen Geschicke erinnert, die über sie
hereinbrachen. Mit der Geschichte Frankreichs eng verknüpft,
sah sie Freud und Leid, die höchste Glorie und die tiefste
Erniedrigung Frankreichs.
Man mag gar nicht daran erinnert werden, wie an der
Stätte, wo fromme Beter vor der Reinsten der Reinen
knieten, die Verworfenheit aus den Thron gehoben und als
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark (und 4 Seilen der Unterhaltungs Beilage Nr. 35). Der Roman „Jacks Brautwerbung/ befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:37:07.526 - 19000902 - Seite 2 ]
Seite L.
Linz, Sonntag
9h. 201.
.L nzer BolkSblatt?
den 2. September 1900.
japanische General-Lieutenant Iamaguehi telegraphiert aus
Peking: In einer am letzten Samstag stattgehabten Berathung
der fremden Gesandten und Truppen-Befehlshaber wurde
beschlossen, dass die Thore der kaiserlichen Stadt weiterhin
bewacht werden sollen, u. zw. die südlichen von den Ameri­
kanern, die anderen von den Japanern. Weiter wurde der
Beschluss gefasst, die Einnahme von Peking durch einen Um­
zug der Verbündeten Truppen durch die kaiserliche Stadt am
28. d. M. feierlich zu begehen. Viele Eunuchen sind aus dem
Palaste herausgekommen, um sich zu übergeben. Die Insassen
des Palastes erhielten die Versicherung, dass sie rücksichtsvoll
behandelt werden würden.
Die „Frankfurter Zeitung" lässt sich aus Shanghai vom
29. d. M. melden, dass die Leiche des Freiherrn von Ketteler
wieder erlangt und dass Cordes (dessen Dolmetsch) wieder
hergestellt sei. Me übrigen Mitglieder der Gesandtschaft be­
finden sich wohl. Die Wache habe in den Kämpfen schwer
gelitten.
Ueber den Zustand von Peking am Tage nach dem Ent­
sätze der Gesandtschaften durch die verbündeten Truppen ver­
öffentlicht die Agence Reuter die folgende, aus Peking vom
15. d. datierte Darstellung:
Peking bietet den Anblick völliger Zerstörung. Die Zer­
störung ist einfach entsetzlich. Die ehemalige Gesandtschafts­
straße ist gar nicht mehr zu erkennen; alle Häuser der Ausländer
find niedergebrannt, mit Geschossen durchlöchert oder in die
Luft gesprengt. Von der französischen Gesandtschaft, welche
einen der schönsten Gebäude-Complexe in Peking bildete, sind
nur noch einige Mauerreste stehen geblieben, und auch diese
find wie Siebe durchlöchert. Die äußere Mauer dieser Ge­
sandtschaft wurde erst unterminiert und dann in die Lust
gesprengt. Die italienische Gesandtschaft ist nur noch an Resten
der Grenzmauern, welche stehen geblieben sind, kenntlich.
Hunderte von chinesischen Häusern sind niedergebrannt, und
wenige von denen, die stehengeblieben find, zeigen keine Spuren
von Flinten- und Kanonenkugeln. Man ersieht daraus, welche
gewaltige Mengen Munition die Chinesen verschossen haben.
Me Zerstörung von Eigenthum geschah in ruchlosester Weise.
Die Gebäude, die nicht verbrannt waren, wurden aus reiner
Zerstörungslust niedergerissen. Von der Stadtmauer aus hat
man wirklich einen seltsamen Anblick: alle 20 Meter weit
ficht man Bärricaden von Mauersteinen und Sandsäcken.
Die Schutzgräben sind überstreut mit weggeworfenen Uniformen,
Hunderten von Patronentaschen der Boxers und selbst Ge­
wehren und Speeren, welche die Chinesen zurückließen, als
sie flohen. An einer Stelle dicht bei der amerikanischen Ge­
sandtschaft wurde ein Versuch gemacht, dieselbe zu unter­
minieren; ein 15 Fuß tiefer Schacht wurde hergestellt, und
dann wurde ein in scharfer Neigung zur Gesandtschaft
führender Tunnel eine Strecke weit gegraben. Man weiß
nicht, ob die Chinesen der Arbeit müde wurden oder ob sie
sie aufgaben, weil die Verbündeten kamen. Der Schacht wurde
erst entdeckt, als Ersatz angekommen war. Heute wurden ver­
schiedene Stadtthore von den Verbündeten niedergebrannt,
und Flammen loderten überall in der Stadt empor. Ver­
schiedene Gebäude innerhalb der kaiserlichen Stadt wurden
durch Geschosse der Verbündeten in Flammen gesetzt. Fran­
zösische, amerikanische und japanische Artillerie hat heute den
ganzen Tag von Zeit zu Zeit die kaiserliche Stadt beschossen.
Krieg in Südafrika.
Aus Südafrika schreibt man der „Köln. Volksztg." am
2. August: Wie lange wird der Krieg noch dauern? Das ist
die Frage, die hier alle Gemüther beschäftigt. Sehnsüchtig er-
Göttin der Vernunft gefeiert wurde, aber die Inschrift der
Revolution auf den alten Mauern: „Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit" ruft es einem gewaltsam ins Gedächtnis
zurück.
Wie Notare Dame gewissermaßen das alte Frankreich
repräsentiert, so die herrliche Herz Jesu-Kirche auf dem
Montmartre das moderne Frankreich.
Hier wird in großartiger Weise manifestiert, dass das
französische Volk ein katholisches Volk ist und dieses sein
steinernes Credo macht ihm alle Ehre. In leuchtender,
weißer Majestät erhebt sich das Heiligthum hoch oben über
den endlosen Häusermassen und in heiliger Ruhe thront das
göttliche Herz Jesu über den lauten Schwarm der Menschen­
wogen, der es in der Tiefe umbrandet.
Wiewohl noch unvollendet, bietet das Innere mit seinen
prächtigen Bildwerken und seinen herrlichen Altären einen
erhebenden Anblick. Säulen aus dem Tempel des alten
Kriegsgottes der Heiden zieren diese Stätte des Friedens;
besonders rührend muthet das Weihegeschenk eines Admirales
an, der seinen streitbaren Degen und seine goldstrotzende
Kriegeruniform zu den Füßen des Friedensfürsten nieder­
gelegt. Wir wohnten dort an einem Werktage der hl. Messe
bei und fanden die Kirche voll besetzt und die Gläubigen in
erbaulichster Haltung.
Mit Entzücken genießt das Auge vom Hauptportale aus
den überwältigenden Anblick der Weltstadt, aber Schauer
und Trauer erfüllt das Herz, wenn der Blick zu dem Fuße
des Montmartre schweift.
Frankreichs heiliger Berg, den das fromme Gelübde
des ganzen französischen Volkes zu der geweihten Stätte
seiner Gottesanbetung gemacht, umgürtet von den Stätten
der Schande, umklungen von den ausgelassenen Liedern der
Verworfenheit. Wenn die Abendschatten in den weiten Hallen
des Heiligthums dunkeln und das ewige Licht mit seinem
Schimmer das reine Herz des Reinsten der. Menschensöhne
still umflutet, flammen und zucken die Lichterkränze auf um
Montmartre und der wilde Reigen seiner Freude tobt um
die heiligen Fundamente wie das Jauchzen der Hölle.
Möge das göttliche Herz in Frankreichs schönem, neuen
Tempel erhören, was in seiner alten Kathedrale vor den
Füßen der Gottesmutter inbrünstig erfleht wird: „O Notre
Dame von Paris, erhalte uns in der Liebe deines Sohnes
wartet man, dass De Wet, slypperi (aalglatt) De Wet, wie
ihn die Jingeos nennen, die Waffen strecken und damit im
Freistaat die Ruhe wiederhergestellt wird. Erst nachdem dies
geschehen, wird der private Verkehr nach Johannesburg er­
öffnet und die so lange unterbrochene Arbeit wieder aufge­
nommen werden können. Diese Anficht wenigstens herrscht vor.
Wahrscheinlicher jedoch ist, dass auch, nachdem im Freistaat
die Waffen ruhen, die Armeeverwaltung den Bahnbetrieb noch
so lange ausschließlich für militärische Zwecke benützen wird,
wie überhaupt noch in Transvaal Kämpfe stattfinden. Die ge­
schäftliche Lage ist in ganz Südafrika gegenwärtig immer noch
äußerst gedrückt, während die Lage der Arbeiter oder über­
haupt Bediensteter eine geradezu verzweifelte ist. Die Menge
der Arbeitslosen zählt in allen größeren Städten nach Hun­
derten, und infolgedessen sind die Löhne in bisher noch nie
gekannter Weise gesunken. Dabei kommen in jeder Woche trotz
aller Warnungen in englischen Zeitungen immer neue Schiffs­
ladungen zurückkehrender Flüchtlinge und neuer Ankömmlinge
an, nur um in Kapstadt liegen zu bleiben und die ohnehin
schon hohen Mieten und Lebensmittelpreise noch mehr empor­
zuschrauben. Wie überhaupt in Europa die offenbar allgemein
verbreitete Ansicht auskomme« konnte, Südafrika werde sofort
nach dem Krieg ein wahres gelobtes Land werden, ist nicht
recht begreiflich und beweist nur, wie schlecht unterrichtet man
dort über hiesige Verhältniße ist. So tiefe Wunden, wie sie
dieser furchtbare Krieg dem Lande geschlagen, vernarben nicht
so schnell. Die alte Bevölkerung in den Republiken ist mit
wenigen Ausnahmen verarmt, die Buren ruiniert, während
die Kriegssteuern Manchem noch eine nichts weniger als
freudige Ueberraschung bereiten werden. Dazu noch das eng­
lische Militärregime auf Jahre hinaus— nur wer selbst per­
sönliche Bekanntschaft damit gemacht, wird es genügend zu
würdigen verstehen!
Das alles sind Umstände, die auch dem größten Opti­
misten als wenig verlockend erscheinen dürsten. Außerdem sind
wir Deutsche den Engländern in den eroberten Gebieten keine
gern gesehenen Gäste. Myn rechnet uns unsere Sympathien
mit den Buren als ein schweres Verbrechen an. Weshalb
gerade uns mehr als anderen Nationalitäten, ist schwer er­
klärlich. Thatsache ist jedoch, dass die englischen Militär­
behörden den Deutschen Johannesburgs, Prätorias und
Bloemfonteins das Leben besonders sauer machen. Hohe Geld­
strafen und Schließen des Geschäfts für nichts und wieder
nichts bringt man vorzugsweise bei den Deutschen an,
während eine unfteiwillige Reise nach der Capcolonie nur
zu den kleineren Uebeln gehört. In jedem Deutschen wittert
man einen Spion. Hat sich jemand vielleicht zufällig einmal
einen ihm bekannten Engländer zum Feinde gemacht, so ist
es jenem ein Leichtes, den Deutschen der Spionage anzu­
klagen. Mehr als ein solcher Fall befindet sich in den Händen
des deutschen Generalconsuls zu Capstadt. Nur in verein­
zelten Fällen gelingt es, solche Leute zu befteien, und dann
nur unter der Bedingung, dass sie daS Land wenigstens für
die Dauer des Krieges verlassen. Ob der Betreffende dadurch
finanziell ruiniert wird oder-, durch längeren Aufenthalt im
Kriegsgefangenlager seine Gesundheit, wie mehrfach vorge­
kommen, untergraben wird, kommt nicht in Betracht. Von
Schadenersatz ist nur in dem Falle die Rede, wo er directen
materiellen Schaden nachweisen kann, obwohl ihm nach eng­
lischem Recht sogar für grundlose Inhaftierung Schadenersatz
zusteht. Man wünscht sich eben der Deutschen soviel wie mög.
lich zu entledigen. (Die aufdringliche Burenbegeisterung und
Engländersresserei, die bei uns besonders durch die „All-
deutschen" betrieben wurde, muss nun, wie vorauszusehen
war, von den Deutschen im Caplande gebüßt werden. D. R.)
und seiner Kirche! Bewahre uns vor der Ansteckung der
Gottlosigkeit und des Lasters und gib uns Heilige, die uns
den Glauben und die Tugenden der alten Zeiten zurückgeben.
An der Stelle, wo die Heiligen, unsere Väter und die Be­
schützer Frankreichs dich anrufen, wollen wir beten wie sie
und leben und sterben wie sie."
Kante Kilder.
— Fälschung vorgeschichtlicher Steingeräthe. Wie
Albert Ernest Jenks im „American Anthropologist" mittheilt,
besitzt Amerika in dem Farmersohn Lewis Erickson vielleicht
einen der geschicktesten Fälscher vorgeschichtlicher Steingeräthe.
Er ist 1873 geboren und von bescheidenem Wesen. In Dane
County, wo die Farm liegt, finden sich sehr viele vorgeschicht-
liche Steingeräthe. Während einer Krankheit in seinem zwan-
zigsten Jahre beschäftigte er sich mit einigen Pfeilspitzen, die
er gefunden hatte. Eine, der die Spitze fehlte, nahm er
zwischen die Zähne, biss langsam darauf und beobachtete,
dass ein kleiner Spahn sich daran loslöste. Er biss weiter
und weiter, bis es ihm gelang, die Spitze wiederherzustellen.
Seine Erfindungsgabe führte ihn nun bald dazu, statt der
Zähne eine Drahtzange zu benützen, die er mit der Zeit in
eine ganz bestimmte Form zurechtfeilte und womit er zu­
nächst aus vorgeschichtlichen Abfällen, unfertigen und zer­
brochenen Sachen seine Fälschungen, namentlich Messer, Fisch­
angeln, Speere und Pfeilspitzen herstellte, die er zu hohen
Preisen, zu 3 bis 6 Dollars das Stück, absetzte. Er brauchte
etwa eine halbe Stunde dazu, um ein gutes Stück herzu­
stellen. Im Ganzen dürften über tausend Stück in die Samm­
lungen von Wisconsin, aber auch anderer Staaten gelangt
sein. Vor etwa drei Jahren wurden durch Zufall die Fäl­
schungen entdeckt, die Lewis Erickson denn auch einigen Herren
eingestanden hat. Jenks gibt Zeichen an, woran die Erick-
son'schen Fälschungen zu erkennen sind, und verlangt, dass
viele der merkwürdigen Formen, die man als „zu besonderen
Ceremonien gebrauchte vorgeschichtliche Gerüche" in den
Museen bezeichnet findet, daraufhin zu untersuchen seien, ob
Fälschungen vorliegen. Auch ein Nachbar Ericksons fälschte,
aber mit viel weniger Geschick. („Globus.")
— Gefährdete Kunstwerke. In Florenz find drei
berühmte Bauwerke von Brunelleschi theils verunstaltet, theils
Sogar bei den in den occupierten Gebieten wohnenden
Engländern erregt die Art und Weise, wie die Militärbehör­
den das Kriegsrecht handhaben, sehr zweifelhafte Empfindungen.
Was irgendwie an Waffe oder Munition erinnert, ist con-
fisciert worden. Wird dergleichen dann noch bei jemand
vorgefunden, so geht er seines gesammten Besitzes verlustig
und man gibt ihm wenigstens 12 Monate Zeit, im Ge­
fängnis über seine Unthat nachzudenken. Schlimm ergeht es
auch denen, die das Unglück haben, in der Nähe der Eisen­
bahn oder einer Brücke zu wohnen. Kommt nämlich der
General Dewet auf den Gedanken, diese in die Lust zu
sprengen, so macht man den neuen glücklichen Unterthan
Ihrer Majestät der Königin Victoria laut Proclamation Lord
Roberts dafür verantwortlich und brennt ihm sein Haus
nieder, weil er den berühmten General nicht rechtzeitig daran
verhindert oder ihn gar mit seiner Armee an die Militär­
behörden abgeliefert hat.
**
Die „Bloemfontein Post" vom 2. August enthält eine
Beschreibung von Cronjes Lager bei Paardeberg, wie es der
Vertreter dieser Zeitung einige Wochen nach der berühmten
Uebergabe fand. Der Berichterstatter der genannten Zeitung
traf daselbst eine britische Abtheilung an, die mit dem Aus-
graben des von den Boers verscharrten Kriegsmaterials be­
schäftigt war. Zuerst zeigte man mir, erzählt der Bericht­
erstatter, einige Gewehre, die man ausgegraben hatte. Einige
davon waren verrostet, andere dagegen waren, bevor sie
eingegraben wurden, sorgfältig eingewickelt worden. Ungeheure
Mengen Munition waren aufgestapelt, für die verschiedensten
Gewehrmodelle passend. Ein besonders hoher Haufen bestand
aus Lee-Metfrrdpatronen, es waren, wie der Officier, der
die Ausgrabungen leitete, sagte, mehr als 6 Tonnen, und
davon würden kaum 1000 Patronen unbrauchbar sein. Auch
Trommeln, die Cordite enthielten, standen herum; diese, wie
die meisten Munitionskasten trugen den Stempel „Via Port
Elisabeth". Die Mauser-Patronen waren in braunes Papier
gewickelt, auf dem gedruckt stand: „In Deutschland für die
Transvaal-Republik angefertigt." Wie einer der Sergeanten
bestätigte, waren diese Ausgrabungsarbeiten kein Kinderspiel,
und besonders waren die Arbeiten durch den entsetzlichen
Gestank erschwert worden, den selbst ungeheure Massen von
Carbolsäure nicht hatten lindern können. Am schlimmsten
war dies im Modderflussthale. Ochsen- und Pferdeskelette
lagen da noch durcheinander, kein Luftzug vertrieb den Ge­
stank. Ein halbdemoliertes Haus mit eingefallenem Dach ragte
aus den Trümmern heraus. Zwei nicht crepierte Granaten
und ein räderloser schottischer Wagen lagen nahe bei. In
der Nähe war ein ganzer Wagenpark verbrannt worden,
Kessel und Töpfe waren fast die einzigen Ueberreste davon.
Die gelbe Erde ließ noch erkennen, wo die Lydditgranaten
crepiert waren. Gewehrstücke, Hufeisen, halbverkohlte Liebes­
briefe, Theile von holländischen Bibeln, Shrapnelsplitter, alles
lag herum, ein Bild der Zerstörung. An einem andern Platz,
der als das Herz des Cronje'schen Lagers bezeichnet wurde,
lag ein alter Wagen, in dem Cronjes Frau und andere
Boersweiber geschlafen haben sollen. Ueberall waren Schein­
gräber mit einem Stein und Kreuz am Kopfende, ein­
gegraben aber waren zum größten Theile nur Gewehre und
Munition. Die Gräber waren meist wie gewöhnliche Gräber
aufgeworfen, nachdem man aber ungefähr 4 Fuß tief ge­
graben hatte, kam man auf ein mit Oel getränktes Tuch
oder Fell, darunter lagen dann sorgfältig in geölte Tücher
eingewickelt Gewehre, Munition, Sättel rc. Häufig war das
Kriegsmaterial direct unter den Boersleichen vergraben.
ernstlich bedroht: die St. Lorenzo-Sacristei, der Welfen-Palast
und das Santa Croce-Kloster. Die Lorenzo-Sacristei ist ein
kirchliches Bauwerk, bei welchem zum erstenmal die Bau­
arten Griechenlands und Roms: Fries, Architrav und Karnies,
an Stelle der mittelalterlichen Bogen gesetzt sind. Donatelli
hat mit Brunelleschi die ganze Sacristei mit wunderbaren
Stuccaturarbeiten und polychromen Ornamenten geschmückt.
Die Meisterwerke schlafen aber seit Jahrzehnten unter einer
dichten Kalkschicht. Das Santa Croce-Kloster dürfte selbst
den meisten Florentinern unbekannt sein. Es ist dem Licht,
dem Schwalbenflug, kurz allen Reizen der Natur geöffnet.
Und dieses sonnige Kloster ist in Gefahr, begraben und in
ein Gefängnis-Gewölbe verwandelt zu werden. Der Stadt­
rath der Kunststadt Florenz will ganz in der Nähe des
Heiligenkreuz-Klosters die neue Stadtbibliothek errichten, deren
enorme Massen das Kloster erdrücken und ganz in den
Schatten stellen würden. Der Welfen-Palast schließt einen der
schönsten Säle der Welt in sich. Gigantische Fenster erhellen
den herrlichen Raum. Korinthische Säulen tragen den Plafond.
Diesen mächtigen Saal hat man nun in drei Etagen getheilt:
im Erdgeschoß befindet sich eine Feuerwehr-Kaserne, während
in den beiden oberen Stockwerken Volksschulen eingerichtet sind.
— Eine amüsante Steuergeschichte hat sich in
der Stadt Findlay, Ohio, zugetragen. Der dortige Bürger­
meister kaufte sich ein neues Clavier, u. zw. von derselben
Firma, von welcher er acht Jahre vorher einen Flügel be­
zogen hatte. Auf Wunsch derselben stellte er ihr über die
Vorzüglichkeit des alten Claviers ein Zeugnis aus, welches
die Firma zu Reclamezwecken verwertete. Auf diese Weise
bekam die städtische Steuer-EinschätzungS-Commission Kenntnis
davon, dass der Herr Bürgermeister durch acht Jahre ein
Clavier, welches im Staate Ohio einer Luxussteuer unter­
liegt, unversteuert besessen hat. Nunmehr ergieng an das
Oberhaupt der Stadt eine Steuervorschreibung für diese acht
Jahre. u. zw. wurde das Instrument für die Dauer der
ganzen Zeit zum vollen Ankaufswerte als Steuerobject be­
messen, da der liebenswürdige Mayor in seinem Anerkennungs­
schreiben an die Firma ausdrücklich erklärt hatte, das Clavier
sei im achten Jahre noch genau so gut gewesen wie beim
Ankäufe.


[ 2023-06-29 10:37:07.526 - 19000902 - Seite 3 ]
Nr. 201. Linz, Gönn tag
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 1. September. (Die „Stunde
der Entscheidung".) Unter dem Titel „Vor der Ent­
scheidung" melden die „Narodni Listy" aus Wien: „Die cis-
leithanische Reichshälfte steht vor der Entscheidung über die
Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses, vor der Entscheidung
über den Bestand des gegenwärtigen Parlaments und auch
vor der Entscheidung über Sein oder Nichtsein der Regierung
Koerber. Wir fügen hinzu: Diese Entscheidung ist nahe, sehr
nahe, und sie wird, wie der Minister-Präsident einigen Mit­
gliedern der Rechten mittheilte, gleich nach der Rückkehr des
Monarchen aus Ischl erfolgen. Der Termin, den sich die
Regierung nach dem durch die czechische Obstruction er­
zwungenen Schluffe der Session gesetzt hat, ist vorüber. Als
das Ministerium sich diesen Termin stellte, da war es fest
davon überzeugt, dass in den Sommermonaten nichts unter­
nommen werde, sondern dass man zuwarten würde. Ob es
der Wille des Cabinets oder ein höherer Wille gewesen ist,
welcher es bewirkt hat, dass nunmehr die Zeit des Auf­
schubes und der Verzögerungen vorüber ist, wissen wir nicht.
Es ist aber ein Factum, dass die Entwicklung der Dinge ein
Diel rascheres Tempo nimmt, als man erwartet hat, und
dass die Unsicherheit nicht mehr lange dauern wird. Wir eilen
einer kritischen Zeit entgegen und geben von unserem
Standpunkte aus jeder Klärung der Verhältnisse den Vorzug
vor dem ewigen Aufschieben und vor der ewig nebelhaften
Situation.
Der Kaiser trifft morgen (1. September) in Wien ein
und wird bis zum 10. September dort verbleiben, um sich
dann auf 5 Tage zu den großen Manövern nach Galizien
zu begeben. Bevor Herr v. Koerber von dem Monarchen in
Audienz empfangen wird— welche eine große Bedeutung
haben dürste— will er die Anschauungen aller Parteien
kennen lernen und mit den Vertrauensmännern aller Parteien
konferieren. Es handelt sich ihm hauptsächlich um die Chancen
der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes, selbst unter der ent­
schiedensten Opposition der Czechen, wenn dieselbe auch von
den Conservativen und Südslaven unterstützt würde. Herr
v. Koerber hatte bereits Berathungen mit einem Vertreter
des Südslaven-Clubs und dieser hat sich dahin ausgesprochen,
dass der Südslaven-Club sich zu der Regierung in Opposition
befindet, dass derselbe jedoch wünscht, der Reichsrath möge
wieder arbeitsfähig werden. Dies ist auch das Ziel sämmt­
licher Bestrebungen der Regierung. Ein Hindernis hiesür
bildet nur der Widerstand der czechischen Delegation. Wenn
das Ministerium dieses Ziel erreichen will, dann muss es
sich bewusst sein, dass seine Aufgabe die ist, die czechische
Delegation in eine zwar entschiedene Opposition zu bringen,
sie aber zugleich von der Obstruction abzubringen.
Herr von Koerber steht auf dem Standpunkte, dass für
jede Regierung selbst die ausgiebigste Opposition, selbst' von
Seite des stärksten Clubs des Abgeordnetenhauses, des Czechen-
clubs, doch besser ist, als die Obstruction, die seit dem 2. Juni
1897 geführt wird und zur Folge hatte, dass die Regierungen
mit dem 8 14 wirtschaften mussten. Die Regierung habe ihr Ver­
sprechen, dass sie keiner Pression nachgeben werde, erfüllt, indem
sie keine Action gegen die Czechen unternahm. Sie sei jedem
aggressiven Vorgehen ferne geblieben und habe nichts provo­
ciert, wodurch das czechische Volk oder irgend eine andere
Nation beleidigt worden wäre. Sie sei überhaupt aus den
Grenzen der strengen Neutralität nicht hervorgetreten und
könne nach ihrer siebenmonatlichen Vergangenheit erwarten,
dass man ihr das Vertrauen schenke, dass sie sich auch in
Zukunft den Parteien gegenüber ebenso benehmen werde.—
So sprach der Ministerpräsident, und wir glauben, dass wir
seine Worte treu reproduciert haben. Auf die Anfrage, wann
die Landtage zusammentreten werden, erwiderte der Chef der
Regierung, dass dies von der Einberufung des Reichsrathes ab­
hänge, bezüglich welcher bisher nichts Bestimmtes verfügt sei.
Herr v. Koerber wiederholte: „Die Entscheidung über diese Ange­
legenheit liegt in der Hand Sr. Majestät, und diese Ent­
scheidung wird demnächst erfolgen."
(Klein beigegeben.) Aus Saaz, 30. August, wird
berichtet: Die 12 nationalen Ausschussmänner und die 6 Er­
satzmänner der gleichen Partei haben heute mit Genehmigung
des Regierungs-Commiffärs Dr. Schiller ihre Resignation
Zurückgezogen und sich zur Einstellung jeder weiteren Obstruction
gegenüber der Wahl des Bürgermeisters und der Constituierung
des Gemeindevorstandes verpflichtet. Infolge dessen hat der
Regierungs-Commissär die. Anordnung der Ergänzungswahlen,
die auf den 1. September anberaumt waren, behoben.
Werden nun den Nationalen zum Lohn für ihre Unter­
werfung die Strafgelder erlassen, die ihnen wegen zwölf­
maliger Vereitlung der Bürgermeisterwahl hinaufdictiert
wurden? Wahrscheinlich wird man den bußfertigen Sün­
dern Gnade angedeihen lassen. Aber das Prestige der Natio­
nalen in Saaz dürfte auf lange dahin sein.
(Conferenzen mit den Parteiführern.)
Dem Krakauer „Czas" wird aus Wien gemeldet, dass die von
Woche auf Woche angekündigten Conferenzen zwischen dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und den Führern der
großen Parteien des Abgeordnetenhauses theils bereits statt­
gefunden haben, theils eben im Gange sind. Die Conferenzen
hätten aber durchaus keinen formellen Charakter, da die Re­
gierung gar keine neuen Vorschläge mache. Als Thatsache
könne angenommen werden, dass der Reichsrath n u r in
dem Falle werde einberufen werden, wenn die Regierung die
Zusicherung hat, dass die Jungczechen von der Obstruction
abstehen. Als sicher könne ferner angenommen werden, dass
die Entscheidung vor der Abreise des Kaisers zu den galizi-
schen Manövern erfolgen werde. Hingegen müsse man das
Gerücht, von einer geplanten Octroyierung des allgemeinen
Wahlrechtes vorläufig als müssige Combination bezeichnen.
(Slovenischer Katholikentag.) Der zweite
slovenische Katholikentag findet, wie das „Vaterland" meldet,
„Linzer BoWdlatt."
in den Tagen vom 10. bis inclusive 12. September statt.
Zu demselben haben mehrere hochtv. Bischöfe ihr Erscheinen
zugesägt. Am 10. September abends ist die constituiörende
Versammlung. Am 11. September finden tagsüber Sections-
Berathungen und abends die erste Festversammlung statt. Am
12. September finden sowohl vor- wie nachmittags Fest­
versammlungen statt.
(Waih geschrien.) Der Senat der Universität zu
Budapest hat den Mitgliedern der sogenannten radicalen
Studentenpartei wegen ihres unduldsamen Auftretens an der
Universität für das laufende Jahr sämmtliche Universitäts-
Beneficien entzogen und außerdem drei ihrer Führer für
zwei Semester relegiert. Da die radicalen Studenten zumeist
jüdischer Rasse sind, erhebt Juda jenseits und diesseits
der Leitha ein mörderisches Geschrei, zumal die Verfügung
des Senates auf den Geldbeutel geht. Judä klagt den Senat
an, dass er— der katholischen Volkspartei zuneige, der
eigentliche Grund des Geschreies ist aber, dass hinter der
Maßregel des Senates antisemitische Tendenzen gewittert
werden. Antisemitische Neigungen im ungarischen Juden­
eldorado und noch dazu bei einer Körperschaft, wo ander­
wärts die allerfestesten Juden-Nothnägel vorzukommen pflegen,
das ist freilich zum Schlagtreffen.
Ausland.
Deutschland. (Socialdemokratie und Land-
t a g s w a h l e n.) In den Kreisen der deutschen Social­
demokratie wird derzeit eifrig die Frage erörtert, ob und in
welcher Weise die Partei an den Wahlen zu den Landtagen
der einzelnen Bundesstaaten theilnehmen soll. Praktische Be­
deutung hat diese Frage, die auch auf die Tagesordnung des
bevorstehenden socialdemokratischen Parteitages gesetzt wurde,
wohl nur für Preußen, in dessen Landesvertretung bis­
her noch keine Socialdemokraten sitzen, während z. B. in der
bayerischen Kammer 11, in der badischen 7, in der hessi­
schen 5 und in der Württembergischen 1 Socialist Sitz und
Stimme haben. Wie die Entscheidung der Parteiführer aus­
fallen wird, lässt sich natürlich nicht voraussehen, wahr­
scheinlich wird sie— meint die „Allg. Ztg."— von dem
Maße des Erfolges abhängen, den man sich verspricht.
England. (Missstände in den Spitälern)
auf dem Kriegsschauplatz wurden kürzlich vom Abgeordneten
Burdett-Coutts im Parlament streng gerügt. Nun werden die
Angaben dieses Parlamentsmitgliedes durch niemand Anderen
als die Schwägerin des Ministers und Kriegsanstifters
Chamberlain, die Frau seines Bruders Rignes, die frei­
willig Krankendienste leistete, bestätigt. Sie schreibt: „Jedes
Wort von Herrn Burdett-Coutts über die schaurige Unordnung
in den Kriegshospitälern ist wahr. Noch weit mehr, als
er gesagt hat, ist wahr. Das Bahnhospital in Capstadt, von
dem man erwarten konnte, dass es so gut eingerichtet wäre
wie ein Londoner Vorstadthospital, ist schlechter versehen als
ein Feldlazareth. Ich arbeitete dort sieben Monate. Die Lage,
auf einem Hügel mit herrlicher Aussicht, ist sehr schön—
aber kein Mensch hatte daran gedacht, das Haus zu reinigen
ehe es mit Kranken belegt wurde. Das Ergebnis war, dass
man alsbald die Kranken mit Jnsectenpulver überschütten
musste, um Ungeziefer einigermaßen fernzuhalten. Dieser
scandalöse Zustand wurde der Militärbehörde mehrfach mit­
getheilt, sie schenkte dem aber keinerlei Beachtung. Die Zahl
der Pfleger war ganz ungenügend. Wir hatten stets gegen
175 Kranke täglich— diese hatte mit mir eine einzige
Schwester zu besorgen! Zu jener Zeit aber waren Pfleger­
innen in der Capstadt leicht erhältlich, denn eine große Anzahl
war nach Ausbruch des Krieges aus Johannesburg, Pretoria rc.
dorthin gekommen und hätte jede Stellung gern angenommen.
Die Behörde aber zog es vor, die Leute sterben zu lassen,
anstatt das Geld für Pflegerinnen auszugeben. Das hat uns
gar manchen Soldaten gekostet. Von Disciplin war keine Rede.
Es gab eine Anzahl Militärburschen, aber sie wurden nicht
ordentlich geleitet. Milch war stets rar und niemals sterili­
siert. Reine Wäsche mangelte, die Reinigung war ungenügend.
Bettwäsche eines Typhuskranken wurde einmal durch kaltes
Wasser gezogen und dann für einen Genesenden verwendet,
der natürlich alsbald am Typhus starb. Bald hatten wir
eine Menge Typhusfälle in unserm schönen Hospital, da alle
Einrichtungen desselben mangelhaft waren. Kein Wunder, da
Gegenstände, die für Typhoide Verwendung gefunden hatten,
ohne Unterschied für irgendwelche Kranke und Gesunde ge­
braucht wurden. Die Militärärzte waren meist Leute niederer
Classe und Bildung. Sie vernachlässigten die Grundsätze der
Hygiene in greulicher Weise und ebenso ihre Kranken. Dabei
missbrauchten sie ihre Autorität auf unerhörte Art. Sie
wurden niemals revidiert und konnten thun, was sie wollten.
Die bürgerlichen Aerzte aus der Stadt waren gut, thaten,
was in ihren Kräften stand, vermochten aber gegen so hor­
rende Zustände nicht mit Erfolg anzukämpfen."
In England wird es einem also nicht besonders süß
gemacht, für das Vaterland zu sterben.
Türkei. (Regierungsjubiläum.) Sultan Abdul
Hamid feierte gestern sein 25jähriges Regierungsjubiläum. Die
Verhältnisse in der Türkei sind unter seiner Regierung nicht
besser, noch schlechter geworden. Dass das Reich der Musel­
manen in Europa überhaupt noch bestehen kann, ist bekannt­
lich das Verdienst der „christlichen" Mächte.
Wie steht es mit dem ZukunfLsstaat?
ii.
Ungenügende Antworten.
Der geplagte Arbeiter, der jetzt schwitzen und darben
muss, aber nur „Hungerlohn" hat, mag sich freuen auf die
Stunde der Erlösung, die dann eintreten wird, sobald die
rothen Fahnen von den Thürmen wehen. Ja, wenn die So­
cialdemokraten die Welt regieren, dann wird es gründlich
anders werden. Die Arbeit wird sehr kurz, die Bratwürste
aber werden sehr lang sein. Eine ganz neue wunderbare
Race von lauter tugendhaften, glücklichen Menschen wird die
den 2. Septembtt 1900. Seite 3.
Eicbö HvökMn. Der sociAWmöktsakifche ObörfühE und Obtzr-
WöphÄ August Bebel sagt es voraus. Mine Wöifte
lauten also:
„Die Menschen werden einst alle frei und gleich sein; sie
werden endlich dazukommen, sich einmal voll als Menschen zu
fühlen, und sie werden in freiester uNd ungehindertster Weise
ihre geistigen und körperlichen Fähigkeiten entwickeln können,
und ein Maß von Freude und Genuss wird ihnen werden,
das die heutige bürgerliche Gesellschaft ihnen unmöglich bieten
kann. Alle die hässlichen Erscheinungen der heutigen bürger­
lichen Gesellschaft mit allen ihren bösen Eigenschaften, die ja
wieder aus den Verhältnissen erwachsen, werden verschwinden.
Bringen Sie den Menschen in vernünftige und gesunde Zu­
stände, so hören die bösen Leidenschaften und die unange­
nehmen Charakterentwicklungen auf."
So versicherte Bebel ohne zu lachen, im grimmigen
Ernste am 6. Februar 1893 vor dem ganzen deutschen Reichs­
tag. Seine Worte, auch aus dem Zusammenhang gerissen,
lassen im Zusammenhange selbst keine andere Deutung zu, als
sie hier vorliegt. Soll das eine genügende Antwort sein auf
die Frage, wie es mit dem Zukunftsstaate aussehen wird?
Der Exrabbiner Stern, einer der socialdemokratischen Führer,
schrieb in seinen „Thesen über den Socialismus" (Stuttgart,
1900, S. 12) folgendes über den Zukunstsstaat:
„Die Gesellschaft (der Staat, aber nicht im Sinne der
bestehenden Staaten) produciert alle Bedarfsartikel ihrer
Glieder, jeder Individualität entsprechend; sie bewirtschaftet
Felder, Wiesen, Weinberge, Wald und Garten, treibt jede
Art von Viehzucht, baut prächtige, bequeme Häuser, erzeugt
alle Arten von Nahrungsmittel, fabriciert die mannigfaltigsten
Kleider, errichtet höchst komfortable Hotels, Theater, Museen rc.
Jeder Arbeitsfähige hat die Pflicht, sein Scherflein an der
noch nöthigen menschlichen Arbeit beizutragen. Ich sage „noch
nöthigen"; denn in der socialistischen Gesellschaft wird die
Maschine noch eine weit umfangreichere und großartigere
Thätigkeit entfalten als heutzutage, wo dieselbe noch im
Dienste der Privatcapitalisten steht, deren Mittel immer be­
schränkt sind, und außerdem der Gesichtspunkt des Profils
der Ausnützung der Maschine eine Grenze zieht. Bedenkt man
überdies, dass die Technik sich immer mehr entwickelt, die
Maschine immer mehr Productionszweige ergreift und die
Verbesserung der Maschinen niemals stillesteht, so wird man
zugeben müssen, dass die noch nothwendige menschliche Arbeit
im socialistischen Gemeinwesen eine verhältnismäßig geringe
und, aus die Zahl der Arbeitsfähigen repartiert, eine mini­
male (überaus geringfügige) sein wird. Jedem, der sich aus­
weist, sein Arbeitsquantum verrichtet zu haben, steht das
unbeschränkteste Recht auf jedweden Consum in jedweder be­
liebigen Quantität zu."
„Er bezieht seine Kleidungsstücke aus den öffentlichen
Magazinen, er speist im Hotel, was ihm beliebt, oder wenn
er es vorzieht, speist er zu Hause in einer höchst komfortablen
Privatwohnung, die mit den öffentlichen Hotels in Ver­
bindung steht (Telephon, Rohrpost und wer weiß, was sonst
noch erfunden wird) und woher er auf die bequemste Weise
die Speisen bezieht, die er wünscht, oder er lässt sie sich zu
Hause bereiten oder bereitet sie selbst, indem er Victualien
(Lebensmittel) aus den Magazinen bezieht— die Gesellschaft
ist dann gleichsam eine große wohlhabende Familie, nur dass
sie nicht unter dem patriarchalischen Regiment eines Familien­
oberhauptes steht, sondern sich selbst regiert. Das kommt dem
Leser phantastisch, märchenhaft, utopisch vor, wie einem
Bauer, der noch nie über die Markung seines Dorfes hin­
auskam, wenn er zum erstenmal in einem Salondampfer
speist; und doch ist nicht ein Zug daran, der nicht schon
heute bei zweckentsprechender Einrichtung durch eine größere
Corporation zu verwirklichen wäre, beziehungsweise thatsäch­
lich bereits verwirklicht ist."
Diese und ähnliche Schilderungen des Zukunftsstaates
wird der einfachste, denkende Arbeiter als blühenden Unsinn
oder reinen Schwindel betrachten. Er wird sich nicht mit Phrasen
abspeisen lassen, sondern energisch fragen: Heraus mit
der Wahrheit? Wie wird die Einrichtung der Gesell­
schaft im Zukunstsstaate sein?
DourvaurneWr Schirmer.
„Herr Architekt Schirmer wird zwischen dem 15. und
18. dieses Monats in Linz sein. Sie alle werden an Herrn
Architekten Schirmer einen Mann finden, der Ausdauer, Um­
sicht und in hohem Grade Ehrlichkeit besitzt. Ich bin kein
Freund davon, große Zeugnisse auszustellen, mir ist es am
liebsten, wenn die Herren sehen, wie sich Herr Schirmer bei
der Sache benehmen wird." Mit diesen schlichten und doch
warmen Worten kündigte der verewigte Dombaumeister Stütz
in einem Briefe vom 8. Februar 1862 an Domdechant
Schiedermayr das Eintreffen des von ihm bestimmten Dom­
bau-Architekten an. Herr Schirmer kam nach Linz, gieng
unverzüglich' an die nöthigen Vorarbeiten für die auf den
1. Mai 1862 angesetzte feierliche Grundsteinlegung zum Dom­
baue und bewies sogleich bei diesen umfangreichen und schwie­
rigen Arbeiten, dass Herr Statz an ihm den rechten Mann
nach Linz gesendet hatte. Seit Februar 1862, also durch
mehr als 38 Jahre, leitete Herr Schirmer das Dombauwerk,
anfänglich unter dem Titel, „Dombau-Conducteur", der in den
Achtziger-Jahren in den' Titel „Dombau-Architekt" umge­
wandelt wurde, und seit dem Tode des Herrn Dombau­
meisters Statz (August 1898) als Dombaumeister. Mit dem
heutigen Tage hat Herr Schirmer sein Amt zurückgelegt, Herr
Statz jun. tritt an seine Stelle als Dombaumeister und Herr
Baumeister Schlager übernimmt die Leitung des Baues.
Wenn man bedenkt, dass die unmittelbare Leitung des Dom-
baues seit seinem Beginne bis heute einzig und allein in den
Händen Schirmers lag, so bedeutet der 1. September 1900
in der Geschichte unseres Dombaues gewiss einen wichtigen
Moment. Um jedoch auf den oben angeführten Brief des seligen
Herrn Statz zurückzukommen, so muss jeder, der auch nur
halbwegs den bisherigen Gang der Dombauarbeiten verfolgt
hat, sagen, Herr Statz habe gewiss nicht übertrieben, wenn


[ 2023-06-29 10:37:07.526 - 19000902 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
-er seinem Architekten und Freunde Schirmer „Ausdauer und
Umsicht" als besondere Eigenschaften zugeschrieben hat. Wir
könnten diesen noch Manche andere gute Eigenschaft beifügen,
namentlich eine geradezu staunenswerte Genauigkeit sowohl
in der Berechnung beim Baue als auch in der gesammten
Kanzleiführung, die bei einem solchen Werke von größter
Wichtigkeit ist. Seiner Umsicht ist es nächst Gottes sichtbarem
Schutze zu danken, dass bei den vielen schwierigen Arbeiten
— man denke nur an die Gerüstung— nie ein nennens­
werter Unfall vorkam, und sowie kein Stein im Mauerwerke
des ganzen Domes ruht, dessen Größe und Formen nicht
-Herr Schirmer im vorhinein gezeichnet hätte, so ist auch kein
Stein im Dome, dessen ganze Geschichte, Arbeits- und Kosten-
erfordernis man nicht aus seinen Aufzeichnungen eruieren
und berechnen könnte. Seinem Meister und Freunde Statz,
sowie dem jeweiligen Bischose als Bauherrn war Schirmer
stets treuergeben und gehorsam; im Dombau-Comitö wusste
er seine Ansicht vorzüglich zu vertheidigen, war aber auch
gegentheiligen Meinungen zugänglich; gegen die Dombau­
arbeiter bekundete er bei aller Genauigkeit, ja Strenge, mit
der er sie zur Pflichterfüllung anwies, ein warmsühlendes
Herz, er war daher mit Recht von ihnen geliebt und hoch­
geachtet und gerne mit dem Titel „Herr Papa" bezeichnet.
Die verschiedenen Künstler und Geschäftsleute, welche mit
ihm zu thun hatten, lobten seine große Genauigkeit, wussten
aber auch, dass er unerbittlich strenge verfuhr, wenn eine
Lieferung nicht genau nach Zeichnung ausgeführt war oder
sonst einen Defect auswies. Wenn daher selbst das kritischeste
Auge bestätigen muss, dass im ganzen Dome alles ohne „Fehl
und Makel" dasteht, so ist dies zum großen Theile Herrn
Schirmers Verdienst Eine der letzten Aeußerungen, die der
selige Herr Statz bezüglich des Dombaues machte, war ein
schriftliches Lob Schirmers über dessen vorzüglich entworfenen
Gerüstplan für den Thurm. Statz gieng vor zwei Jahren in
den ewigen Ruhestand ein, Schirmer tritt mit heutigem Tage
in den zeitlichen Ruhestand. So gerne wir es gesehen und
uns um seinetwillen gefreut hätten, wenn er den Rest des
Thurmes noch vollendet und volle vierzig Arbeitsjahre am
Dome zugebracht hätte, so vergönnen wir ihm doch den er­
sehnten und selbst erbetenen Ruhestand vom Herzen und
können nur wünschen, dass er sich desselben lange er­
freuen möge. Einige Notizen über Johann B. Otto Schirmers
Lebensgang und die von ihm geschaffenen Werke folgen.
Correspondenzen.
Schlägl. (Exercitien.) Vom 28. bis 31. August
wurden im hiesigen Stifte Priester-Exercitien unter Leitung
des hochw. Herrn Subprior P. SB. Lerch vom Freinberge
bei Linz gehalten. An denselben betheiligten sich 13 Priester
des Stiftes und 14 Weltpriester, darunter der hochw. Herr
Prälat Augustin Zeininger, Generalvicar der Erzdiöcese
Milwaukee in Nordamerika.
St. Oswald bei Freistadt, 27. August. (Abschieds-
f e i e r.) Ein Großtheil der Commune- und Gemeindevertre­
tung, der Marktbewohner und der werte« Sommergäste fand
sich am 23. August in den prächtig geschmückten Saallocali-
täten des Herrn Wirth! ein, um dem scheidenden hochw.
Herrn Cooperator Franz Rank Lebewohl zu sagen. Die voll­
zählig erschienene bestbekannte Streichcapelle und die Lieder­
tafel thaten ihr Bestes, um ihrem gewesenen Dirigenten und
Vorstand nochmals ihre Verehrung und Ergebenheit auszu­
drücken. Herr Bürgermeister Hack! hob in kurzen Worten die
Verdienste des hochwürdigen, allgeehrten Herrn Rank hervor
und sprach demselben für alle geleisteten Dienste als pflicht­
treuer Seelsorger, liebevoller Katechet, Freund und Wohlthäter
der Armen und Kranken den innigsten Dank der gesammten
Pfarrgemeinde aus, während ein zweiter Redner das überaus
verdienstvolle Wirken des hochw. Herrn Rank als Mufik-
Dirigent und Vorstand der Liedertafel pries und demselben
Mittheilung machte, dass er laut einstimmigen Sitzungs­
beschlusses zum Ehrenvorstande und Ehrenmitgliede der Os-
walder Liedertafel ernannt wurde und ihn bat, die diesbezüg­
lichen Erinnerungszeichen (Ehrendiplom sammt drei Bildern
und Taktstock) gütigst entgegenzunehmen. Möge Hochw. Herr
Rank sich in seinem neuen Heim recht glücklich fühlen und
den ihm sehr gewogenen Oswaldern ein freundliches Andenken
bewahren!
Freistadt. (Schüleraufnahme am k. k. Gym­
nasium.) Die Einschreibung in die 1. Classe findet nach
den Ferien Samstag den 15. und Sonntag den 16. Sep­
tember l. I. vor- und nachmittags in der Directionskanzlei
statt. Bei der Einschreibung eines Schülers ist von seinen
Eltern oder deren Stellvertretern der Tauf- oder Geburts­
schein und das vorschriftsmäßige Frequentationszeugnis der
Volksschule vorzulegen, der Betrag von 6 K 20 h als Auf-
nahmsgebür und Bibliotheksbeitrag und für Zwecke der
Jugendspiele der Betrag von 1 I p entrichten. Von der
letzteren Leistung können unbemittelte Schüler befreit werden.
Die Aufnahmsprüfungen für die 1. Classe werden Montag
den 17. September im Lehrzimmer der 1. Classe und zwar
von 8 Uhr an die schriftlichen und von 2 Uhr an die
mündlichen vorgenommen.— Aufnahme in die 2. bis
8. Classe. Schüler von fremden Anstalten, die in eine höhere
Classe (2. bis 8.) des Staatsgymnasiums in Freistadt ein­
treten wollen, haben sich spätestens bis Freitag den 14. Sep­
tember in der Directionskanzlei zu melden, den Tauf- oder
Geburtsschein und das mit der Abgangsclausel versehene
letzte Semestralzeugnis vorzulegen. Anmeldungen zur Auf­
nahme ins städtische Convict sind an die Convictsdirection
zu richten.
Rohrbach, 31. August. (Ein schwerer Unglück s-
f a l l) ereignete sich am 29. d. M. in der Lederfabrik Josef
Poeschels Söhne in Rohrbach. Der Fabrikszimmermann Josef
Lauß, Häusler in Sechsling (Klingreith), war nebst anderen
Arbeitern beim Aufzuge eines sehr großen sogenannten Walk­
fasses beschäftigt. Infolge des Bruches eines Balkens stürzte
Lauß, der in unmittelbarer Nähe des aufzuziehenden Fasses
.Linzer Boiksblytt."
war, von der Stiege ab und wurde derart eingeklemmt, dass
er den Bruch der falschen Rippen auf der rechten Seite und
eine Verrenkung des rechten Handgelenkes, sowie mehrere
Hautabschürfungen erlitt. Der Schwerverletzte wurde bewusst­
los von der Unglücksstelle getragen, erlangte jedoch das Be­
wusstsein bald wieder und erhielt sogleich ärztlichen und
priesterlichen Beistand. Der Zustand des Verunglückten ist
zwar bedenklich wegen seines Alters und der Gefahr einer
Lungenentzündung, jedoch nicht hoffnungslos.
Grieskirchen, 30. August. (B e s i tz w e ch s e l.) Das
Bauerngut „Warzbauer in Grub", Gemeinde St. Georgen;
bei Grieskirchen, gieng am 29. d. M. bei der Zwangs­
versteigerung sammt fundus mstructus um das Meistbot
von 5060 fl. in den Besitz der städtischen Sparcaffe Gries­
kirchen über, welche aus diesem Bauerngute eine bedeutende
Hypothek lastend hatte.
Grieskirchen. (R i ch t igstellung.) In dem gestrigen
Berichte über die Priester-Zusammenkunft soll der Name des
Capellmeisters nicht Mittermaier, sondern richtig Brand­
stetter heiße«.
St. Lambrechten, 30. August. (Gemeinde-Aus­
schuss wählen.) Nachdem heuer die Functionsdauer der
bisherigen (fast durchwegs liberalen) Gemeindevertretung ab­
läuft, wurde gestern, 29. August, die Neuwahl vorgenommen.
Das Ergebnis ist ein durchaus konservativer Ge­
meinde-Ausschuss. Gewählt wurden: Im I. Wahlkörper:
Michael Doblhamer (12 Stimmen), Matthias Sallaberger
(12 St.), Johann Gmeiner (11 St,), Johann Daller (Dobler)
(10 St.). Im II. Wählkörper: Felix Bichl (23 St.), Georg
Haslinger (19 St.), Paul Freund (19 St.), Josef Linseder
(13 St.). Im III. Wahlkörper: Al, Hasibeder (27 St.), Anton
Schmalvogl (27 St.), Josef Hörmandinger (27 St.), Jakob
Einböck, Baumgarten (23 St.).
St. Florian am Inn, 29. August. (Ein Unglücks­
fall), der einen verhältnismäßig noch günstigen Ausgang
nahm, ereignete sich am Montag den 27. d. M. in Stam­
bach bei Gopperding. Als um 9 Uhr der Personenzug von
Schärding vorüberfuhr, scheuten die Pferde des Wolfbauer
zu Kalchgrub und stürzten mit dem Fuhrwerk— einem
schweren Ziegelwagen— eine Böschung hinunter, so dass
der .Bauer mit seinem Haupte unter der Last zu liegen kam.
Regungslos ward er hervorgezogen, erholte sich aber unter
Behandlung des Herrn Dr. Spanulang wieder und gibt
nun Hoffnung auf Genesung. Sein Glück war, dass ihn ein
Graben aufnahm und er auf diese Weise nicht die ganze Last
zu tragen bekam.
Schärding, 29. August. (Verlobung.) Herr Augustin
Schmie dtbauer.k. k. Gerichtskanzlist, hat sich mit Frl. Anna
Jörger, Private in Taiskirchen, verlobt.
St. Martin im Jnnkreis, 30. August. (Ein
schweres Unglück) ereignete sich heute abends in der
Nähe der eisernen Antiesenbrücke. Eben überschritt der Fuhr-
knecht des Herrn Maurermeisters Feichtner neben seinem
schwer mit Ziegeln beladenen Wagen wohlgemuth die Brücke,
als hinter ihm ein losgelaufenes Pferdepaar sammt dem
Wagen ohne Kutscher in rasendem Laufe einherstürmte. In­
folge des Geraffels des eigenen Wagens auf der Brücke konnte
der Fuhrmann das entzügelte Gefährte nicht eher hören, bis
es ihm ganz nahe und ein Ausweichen unmöglich war. So
ereignete sich der traurige Fall, dass Ross und Wagen über
den Unglücklichen Hinweggiengen, fo dass dieser bewusstlos
auf der Stelle blieb. Er ist schwer verwundet an verschie­
denen Theilen des Körpers, besonders am Kopfe. An seinem
Aufkommen zweifelt man sehr.
91. Ausweis über die für das bifchöff. Knaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schukdentilguug und zur Erhaltung eingeffojfene»
Spenden.
Freie Spenden: Hochw. Mgr. Robert Kurzwern­
hart, Domdechant und Ordinariatskanzler, als Jubiläums­
gabe 100 K. Ungenannt durch Hochw. Herrn Secretär
Johann N. Hauser 80 K. Ungenannt 20 K. Aus Ottnang
200 K Obligation mit dem Wunsche einer heiligen Jahres­
messe. Ein Kloster 200 K.
Ans den Pfarren: Kronstorf 5 K 46 h; Sanct
Marten 31 K 40 ü; St. Florian 2 K; Hofkirchen
et. d. Tr. 25 K) Feldkirchen a. D. 22 K 91 h.
Schuldenstand am 1. September 1900 (nach Abzahlung
von 563 K an vorbehaltenen Interessen, 184 K 80 h an
Stipendien für ausbedungene Jahresmessen und 7492 K
48 h an Schuldzinsen) 376.595 K 94 h:
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 1. September 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der katholisch- politische Arbeiterverein für
Oberösterreich wird Sonntag den 9. September in Herrn
Stockhammers Gasthaus in Laakirchen eine Versammlung
abhalten. Bei derselben wird Reichsrathsabgeordneter Doctor
Kern sprechen. Beginn Punkt 3 Uhr nachmittags Zu zahl­
reichem Besuche ladet freundlichst ein die Vereinsleitung.
— Fahnenweihe. Wir erhalten aus Puchheim
folgende Zuschrift: Der Tag unserer Fahnenweihe war ein
Festtag im vollsten Sinne des Wortes. Bei schönstem Wetter
haben sich 26 Vereine mit 10 geistlichen Herren, 18 Fahnen
und 5 Musikcapellen zur Festfeier versammelt. Die Weihe der
Fahne nahm nach einer herrlichen Ansprache der hochw. Herr
den 2. Septembe r 190 0. Mt. 20t.
Dechant von Schwaneustadt vor. Gerührten Herzens» dankt
dev katholische Arbeiterverein dem edlen Spender der neuen
Fahne, der liebenswürdigen Fahnenmutter Fräulein. Marianne
.... für das prächtige Fahnenband, sowie der ganzen: Familie
Braun, den Ehrendamen, dem Herrn Dechant Huber, dem
Herrn» Bezirkscsmmiffär Baron Käst, dem Herrn Mtevdirector
Weeder, der löblichen Gemeindevertretung vom Puchheim, den
erschienenen hochw. Herren Präsides und geistlichen Rath­
gebern, der Bürgergarde von Regau, dem löblichem Veteranen­
verein von Attncmg Puchheim, der löblichen. Feuerwehr von
Puchheim^ den 5 Musikcapellen mit ihren Herren Capell-
' meistern, dem Herrn Generaldirector von Wvlfsegg, welcher
bereitwilligst feine ausgezeichnete Bergmusik zum- Arbeiterfeste
sandte, den Herren Fahnenträgern mit den gesammten Ge­
sellen- und Arbeitervereinen, dem Männev- und: Jünglings­
bunde von Attnang- Puchheim, den Herren Ordnern, sowie
i der ganzen Bevölkerung von Puchheim für die Beflaggung
! und die Blumenspenden, den lieben Kleinen, die im weißen
Kleide die zu weihende Fahne trugen, dem Herrn Spak für
die prachtvolle Arbeit, endlich Allen, die irgendwie zur Ver­
herrlichung unseres Fahnenfestes beigetragen haben.
Gott segne die Arbeit!
Tagrsileuigkeiteil ms ÄtM und land
Linz, 1. September 1900.
— Vom katholischen Volksverein. Am Sonntag
den 2. September 1900 um 2 Ahr nachmittags findet im
Gasthause des Herrn Johann Schönauer in Oberhofen eine:
Versammlung des katholischen Bolksvereines für Oberöster-.
reich statt.
Am Sonntag den 2. September 1900 um halb 3 Uhr
nachmittags findet im Gasthause des Herrn Franz Grielhüsl
in Sarleinsbach eine Versammlung des katholischen Volks-
Vereines für Oberösterreich statt.
Samstag den 8. September, (Fest Mariä Geburt), um
4 Uhr nachmittags, findet im Gqsthofe des Herrn M. Fink,
2. Stock, in Brannan eine Versammlung des katholischen
Volksvereines für Oberösterreich statt.
Am Sonntag den 9. September (Mariä Namen) um
halb 3 Uhr nachmittags findet im Gasthause des Herrn
Peter Eilmsteiner in Preising, Pf. Altenberg bei Linz,
eine Versammlung des katholischen Volksvereines für Ober­
österreich statt.
Zu zahlreichem Besuche dieser Versammlungen ladet
ergebenst ein: die Vereinsleitung, Linz, im September 1900.
— Hofnachricht. Aus Ischl, 31. Aug., wird gemeldet:
Se. Majestät der Kaiser ist abends um 8 Uhr 30 Minuten
nach Schönbrunn abgereist. Zur Abschiedsaufwartung waren
im Bahnhöfe erschienen: Jhte k. und k. Hoheiten die Erz­
herzogin Marie Balerie und Prinzessin Gisela mit den beiden
Prinzen, Bezirkshauptmann Graf Salburg, Hofrath Titz,
Prälat Weinmayr, Bürgermeister Wiesinger und dessen Stell­
vertreter Lettner. Se. Majestät geruhten alle anwesenden
Persönlichkeiten durch überaus huldvolle Ansprachen aus­
zuzeichnen.
— Personalnachricht. Gestern abends 8 Uhr 26 Mi­
nuten langte hier Fürst R e u ß sammt Gemahlin und zwei
Töchtern aus Gmunden an und nahmen im Hotel Neubauer
Absteigquartier. Dieselben reisten heute mittelst Schiff nach
Wien weiter.
— Verleihungen und Ernennungen. Der Minister
für Cultus und Unterricht hat erledigte Stellen an Staats­
mittelschulen verliehen: Dem wirklichen Lehrer am Staats­
gymnasium in Ried Ernst Ebenhöch eine Stelle an der
Staatsrealschule in Klagenfurt; dem Professor am Staats­
gymnasium in Linz Matthias Schuster eine Stelle am
Staatsgymnasium in Wiener-Neustadt; ferner ernannt zu
zu wirklichen Lehrern an Staatsmittelschulen die provisorischen
Lehrer: Rudolf Knesek vom Staatsgymnasium in Linz für
das Staatsgymnasium in Floridsdorf; Rudolf Kottenbach
vom Staatsgymnasium in Salzburg für die Staatsrealschule
in Troppau; Franz Josef Schicht vom Staatsgymnasium
in Linz für diese Anstalt; zu provisorischen Lehrern an Staats­
mittelschulen die Supplenten: Josef Frenzel vom Staats­
gymnasium im 8. Wiener Gemeindebezirke für das Staats­
gymnasium in Linz; Franz John von der Staatsrealschule
mit deutscher Unterrichtssprache in Karolinenthal für das
Staatsgymnasium in Salzburg; Dr. Heinrich Kunn ert vom
Landes-Realgymnasium in Mödling für das Staatsgymnasium
in Linz.
— Josefine v. Peßler f. Das Leichenbegängnis der
Frau Josefine v. Peßler findet in Ried au am Sonntag den
2 September, um l/ s 8 Uhr früh, statt. Nach erfolgter feier­
licher Einsegnung im Schlosse wird die Leiche in die Patronats­
kirche überführt, wo das Requiem gehalten wird. Hierauf
erfolgt die Ueberführung der Leiche nach Linz; hier in Linz
wird die Leiche am 2. September, um 3 Uhr nachmittags,
von der Friedhoskapelle aus in der Familiengruft beigesetzt.
— Wie wir nachträglich erfahren, hat sich bereits am
30. August die Schwester der Verstorbenen von Riedau hieher
nach Linz ins allgem. Krankenhaus begeben; sie ist jedoch schon
auf dem Wege der Besserung und vollkommen außer Gefahr,
Ueber dem Zustand des Herrn Dr. Gustav Ritter v. Peßler,
der in Riedau weilt, ist eine weitere Nachricht nicht einge­
langt; die Kinder der Familie sind in Linz.
— Todesfälle. Am 31. August starb hier Frau Maria
Huber, städt. Hilfsbeamtensgattin, im 39. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 2. September um
3/ 4 2 Uhr vom Trauerhause, Khevenhüllerstraße Nr. 4, aus
statt.— Am gleichen Tage verschied in Linz Frau Josefa
Spindler, Schriftgießerswitwe, im 67. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Sonntag den 2. September um
4 Uhr nachmittags vom Spitale der ehrw. Elisabethinen
aus statt.— Gleichfalls am 31. August starb hier Fräulein
Karoline M et xn er, Regierungsrathstochter, im 74. Lebens-


[ 2023-06-29 10:37:07.526 - 19000902 - Seite 5 ]
Nr. 201.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
jähre. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag um '^,5 Uhr
vom Trauerhause, Stockhofstraße Nr. 2, aus statt.
— Von den Manövern. Aus Freist«dt wird uns
unter dem 31. August geschrieben: Montag, den 27. August,
begannen in unserer Gegend die Manöver. Montag war in
der Nähe von St. Peter eine größere Uebung. Dienstag um
5 Uhr früh kam Se. kais. Hoheit Herr Erzherzog Rainer
.zur Inspirierung der Landwehr; am selben Abend fuhr Seine
kais. Hoheit nach Linz. Mittwoch manöverierten die Truppen
über Steinbach, Sumerau; Donnerstag über Ober- und
Unterschwend und rückten gegen 12 Uhr wieder in Freistadt
ein. Heute war feldmäßiges Schießen der Artillerie und In­
fanterie (Kaiserjäger) in der Nähe von Freistadt, welchem
auch Se. kais. Hoheit Erzherzog Franz Salvator bei­
wohnte; Se. kais. Hoheit begab sich nach der Uebuüg nach
Freistadt, nahm Vorstellungen entgegen und speiste im Gasthof
Jäger zu Mittag, wobei die Regimentsmusik Erzherzog
Rainer concertierte; hierauf führ der Erzherzog wieder nach
Lasberg zurück. Unsere Stadt ist heute festlich beflaggt. Die
Tiroler Kaiserjäget sind sammt Musik in Rainbach, die Land­
wehr in Hirschbach, Infanterie-Regiment Erzherzog Rainer
mit Musik in Freistadt und Artillerie in Lasberg einquartiert.
Täglich findet um halb 6 Uhr abends Platzmusik, ausgeführt
von der Regimentscapelle Erzherzog Rainer statt.
— Vom Salinenarbeiter zmn Major. Aus Eben­
see, 1. September, wird uns geschrieben: Heute nachmittags
wird hier ein Mann zu Grabe getragen, der es vom ein­
fachen Salinenarbeiter zum k. ü. k. Major und zum Adels­
stand gebracht hat. Es ist dieses der k. u. k. Major Johann
-Edler v. Walln er, über dessen Ableben Ihr geschätztes
Blatt bereits berichtet hat. Major v. Wallner wurde am
29. August 1832 als Sohn eines Salinenarbeiters in der
Ortschaft Kohlstatt geboren und kam nach seinen Schuljahren
im Alter von 16 Jahren als einfacher Arbeiter in die
Saline. Da er des Schreibens kundig war, fand er in der
Kanzlei Verwendung. Im Jahre 1852 wurde er zum
Militär assentiert und gehörte demselben Zeit seines Lebens
an. Im Jahre 1859 zeichnete er sich in der Schlacht bei
Solferino derart aus, dass er zum Lieutenant befördert
wurde. Nun stieg der ehemalige Ebenster Salinenarbeiter
von Stufe zu Stufe empor. Im Jahre 1866, da er gleich­
falls den Feldzug mitmachte, wurde er Hauptmann, 20 Jahre
später Major. Damals, im Jahre 1886, schrieb er von Eger
aus an seine Angehörigen: „Ich habe das Ziel meines
Lebens, den goldenen Kragen, erreicht. Nun komme ich bald
nach Hause." Im Jahre 1888 trat er in Pension und wurde
bei dieser Gelegenheit vom Kaiser in den erblichen
Adelsstand erhoben. Seitdem lebte Major v. Wallner in
Ebensee, von allen, die ihn kannten, geehrt und geschätzt.
Politisch ist er nie hervorgetreten, doch hatte Schreiber dieser
Zeilen einmal Gelegenheit, des Majors Ansicht über das
moderne Schönererthum zu hören. Er beklagte, dass so viele
junge Beamte und Lehrer der deutschradicalen Fahne folgen
und sagte u. a.: „Es ist doch ein wahrer Jammer, wie
Schönerer und Wolf unsere jungen Leute verderben."—
Major v. Wallner ist einem Krebsleiden erlegen, gegen das
er in Wien vergeblich Heilung suchte. Bor 2 Monaten kehrte
der sonst so stramme Mann gebrochen von Wien zurück und
konnte sich auch hier trotz der besten Pflege nicht mehr er­
holen. An seinem Sarge trauern seine Gattin, der einzige
Sohn, der Erbe des Adelsranges, und zehn Geschwisterte.
B. I. P.
— Für Rompilger. Der Rector des Oampo Santo
in Rom hat von seinem vortrefflichen Werke „Der Rom­
pilger" wieder eine neue Auflage erscheinen lassen, es ist die
sechste, verbesserte und erweiterte Auslage. Herder'sche Buch­
handlung, Freiburg im Breisgau, 1900. Das mit vielen
interessanten Bildern ausgestattete, 392 Seiten starke Buch
kostet 4 Mark, ist »in jeder Buchhandlung zu beziehen. Für
Rompilger ist dieses sehr lehrreich.
— Katholischer Gesellenverein. Am Schutzengelfeste
begeht der katholische Gesellenverein Linz sein drittes dies­
jähriges Bereinsfest in folgender Weise: y a 8 Uhr früh ge­
meinschaftlicher Gottesdienst und Generalcommunion in der
Karmelitinnenkirche, nachher gemeinschaftliches Frühstück im
Gesellenvereinshause. Nachmittags Ausflug nach Guten Rath.
Zusammenkunft für Fußgeher um 1 Uhr am Freinberg. Für
jene, welche die Bahn benützen wollen, empfiehlt sich der um
2 Uhr 2 Min. von Linz abgehende Personenzug. Um 4 Uhr
musikalischer Segen in Dörnbach. Freunde des Vereines
mögen auf diesem Wege die freundlichste Einladung zum
Vereinsfeste entgegennehmen.
— Wallfahrtsproeession auf den Pöstlingberg. Der
katholische Krankenunterstützungs- und Leichenbestattungsverein
unter dem Schutze des hl. Josef unternimmt am Feste Mariä
Geburt, Samstag den 8. September, um s/ 4 6 Uhr morgens
von der Stadtpsarrkirche aus eine Wallfahrtsproeession nach
dem Gnadenorte Pöstlingberg. Alle katholischen Vereine der
Stadt Linz und alle Christgläubigen werden zur Theilnahme
hiemit freundlichst eingeladen.— NB. Nur bei ausgesprochen
ungünstiger Witterung findet die Procession am Sonntag den
9. September statt.
— Katholischer Schirlvereiu. Eltern und Vormünder
feien hiemit auf die Anstalten dieses Vereines: Katholisches
Lehrerseminar, mit Oeffentlichkeitsrecht, verbunden Mit einer
5classigen Volksschule und einer 3classigen Bürgerschule, auf­
merksam gemacht. Näheres siehe im Inserat auf Seite 9.
— Arbeiter-Stabilisierung bei den k. k. Staats­
bahnen. Die „Wiener Abendpost" schreibt officiell: In ein­
zelnen Blättern kehrt die Behauptung wieder, dass bei den
k. k. Staatsbahnen über die Bediensteten und Arbeiter so­
genannte „schwarze Listen" geführt werden. Obwohl dieser
Angabe schon von autoritativer Seite entgegengetreten wurde,
wird sie neuerdings aufrechterhalten und als Beweis ein im
Dienstbereiche der k. k. Staatsbahn-Direction Linz erlassenes
Circular angeführt, in welchem die Dienstchefs angewiesen
werden, über die außerdienstliche Haltung ihrer Untergebenen
anlässlich des bevorstehenden Stabilisierungs-Termines Erkun­
digungen einzuziehen. Die angeführten Beweismittel können
jedoch nicht als concludent bezeichnet werden. Niemand wird
bestreiten, dass vollkommene persönliche Verlässlichkeit eine
Grundvoraussetzung für die Eignung und Verwendbarkeit im
Eisenbahndienste ist. Es ist daher bei den Staatsbahnen gleich­
wie bei den Privatbahnen zweifellos Pflicht der Verwaltung,
sich neben der Dienstleistung auch über die Vertrauenswür­
digkeit des Personals Rechenschaft zu geben. Es können daher
die in dieser Richtung ergehenden Weisungen der Staatsbahn­
behörden mit der odiosen Einrichtung der schwarzen Listen,
deren Zweck die Aussperrung gravitierter Arbeiter von der
Ausnahme seitens anderer Arbeitgeber und mithin die Ent­
ziehung der Arbeitsmöglichkeit ist, wohl in keiner Weise ver­
wechselt werden. In erhöhtem Maße muss die Gewähr einer
in jeder Hinsicht den Anforderungen des Eisenbahndienstes
voll entsprechenden Haltung dann geboten sein, wenn es sich
darum handelt, einen Arbeiter durch die Stabilisierung auf
Lebenszeit an die Anstalt zu knüpfen. Umsomehr wird es für
die Verwaltung zur Pflicht, in Fällen, wo nach ihrer ge­
wissenhaften Ueberzeugung diese Voraussetzung nicht zutrifft,
von der Stabilisierung Umgang zu nehmen. Die Staatsbahn­
verwaltung würde pflichtwidrig handeln, wenn sie sich bei
dieser Beurtheilung von anderen als sachlichen, in ihrem Be­
rufe gelegenen Rücksichten leiten ließe.
— Abendcurs für Gewerbetreibende. Wir erhalten
folgende Zuschrift: Wie in den früheren Jahren wird auch
heuer wieder ein Curs für die Herren Gewerbetreibenden,
sowie deren Angehörige abgehalten, welcher die Gegenstände:
kaufmännisches Rechnen, Correspondenz, Wechsellehre und ein­
fache Buchführung umfasst, und den auch heuer wieder Herr
Heinrich Posselt, Lehrer der Handelswissenschaften, leiten wird.
Es ist zu hoffen, dass die vorzüglichen Erfolge, welche in den
früheren Jahren erzielt wurden, auch heuer wieder erreicht
werden und dass die Betheiligung wieder eine große sein
werde. Der CurS beginnt Mitte September und wird wöchent­
lich zweimal von 8—10 Uhr abends abgehalten; das Unter­
richtsgeld beträgt für den ganzen Curs 15 Gulden; und kann
in monatlichen Zahlungen ü 5 Gulden geleistet werden, in
besonders berücksichtigenswerten Fällen kann aber von der
Zahlung ganz oder theilweise abgesehen werden. Es wird
ersucht, die Anmeldungen ehest an Herrn Josef Böheim,
Schmidthorstraße oder an den Cursleiter, Herrn Heinrich
Posselt. Schillerstraße 5, gelangen zu lassen, oder sich in der
Kanzlei des löblichen Gewerbevereines bei Herrn Kanzelisten
Spreizer, Altstadt 17, anzumelden.
— Gemeinderath Nrfahr. Am Montag den 3. Sept.
um 3 Uhr nachmittags findet in Urfahr eine Gemeinde-
Ausschusssitzung statt.
— Kaufmännischer Verein. Der Ausflug nach Kirch­
dorf findet bei günstiger Witterung morgen 2. September statt.
Abfahrt von Linz 1 Uhr mittags, Rückfahrt von Kirchdorf
8 Uhr abends.
— Für Jagdfreunde und Scheibenschützen. Um vor­
gekommenen Klagen thunlichst Abhilfe zu schaffen, hat die
Pulvermonopol-Verwaltung die Jüverkehrsetzung vütt rauch­
losem Pulver in Jagdpatronen beschlossen. Interessenten seien
auf das Inserat in heutiger Nummer auf Seite 16 auf­
merksam gemacht.
— Vereinsbildungen. Die k. k. Statthalterei hat, wie
die „L. Ztg." meldet, den rechtlichen Bestand des Vereines
„Katholischer Arbeiterverein in Ried" nach Inhalt der vor­
gelegten Statuten bescheinigt und findet die Umbildung des
„Zweigvereines Gmunden des Frauenhilfsvereines vom Rothen
Kreuz für Oberösterreich" in den „Zweigverein Gmunden-
Ischl" nicht zu untersagen; endlich hat die k. k. Statthalterei
die Bildung des Vereines „Sanatorium in Linz" nach den
überreichten Satzungen bewilligt.
— Lichte Cigarren Die General-Direction der k. k.
Tabakregie hat an die ihr unterstehenden Tabakverleger
folgende Verlautbarung erlassen: „Das Verlangen des Cigarren
rauchenden Publicums nach ausschließlich lichter Ware ist ein
derart allgemeines geworden, dass relativ dunkle Farben­
sortiments selbst bei bester Qualität nur geringen Anwert
finden. Dieser Geschmacksrichtung entspringen mannigfache
Beschwerden und Wünsche der Cigarrenraucher, welche in
einzelnen Berichten der Verschleißorgane Ausdruck finden
und namentlich in letzter Zeit zum Gegenstand geradezu un­
erfüllbarer Forderungen an die Tabakregie erhoben wurden.
Was nun die Cigarren des allgemeinen Verschleißtarifes
anbelangt, so ist das Augenmerk der k. k. General-Direction
der Tabakregie in Wien im Interesse möglichster Befriedigung
der diesfälligen Wünsche der Consumenten stets darauf ge­
richtet, beim Ankaufe von Cigarrendeckstoffen eine thunlichst
große Menge helleren Sortiments auch dann zu beschaffen,
wenn die Erreichung dieses Zieles mit finanziellen Opfern
verknüpft ist. Dem ist es auch zu danken, dass bei den zur
Verwendung gelangenden Deckstoffen dunklere Marken im
allgemeinen mit einem geringen Antheile vertreten sind. Der
Umstand jedoch, dass die letztjährigen Ernten ein quantitativ
minderes Ergebnis an den hier in Frage kommenden aus­
ländischen Tabaken lieferten und dass auch im Auslande
die Nachfrage nach hellen Cigarren vorherrscht, hat die
Schwierigkeiten in der Erwerbung lichter Marken, selbst bei Zu-
gestehung hoher Preise, derart gesteigert, dass der ganzen Sachlage
nach eine allgemeine Befriedigung des Wunsches der Cigarren-
Consumenten nach ausschließlich Heller Ware schlechterdings
unmöglich ist. Noch schwieriger gestaltet sich die Position
der Regie bei der Herstellung von Cigarren und geschnittenen
seinen Rauchtabaken des Specialitäten-Tarifes, weil hier
nebst den Anforderungen in Bezug auf das Farbensortiment
noch ganz besonders jene specifischen Eigenschaften berücksichtigt
werden wollen, von deren Vorhandensein geradezu die Wahr­
ung des typischen Charakters des betreffenden Special-Fabri-
cates bedingt ist. Wie oben angedeutet wurde, ergibt sich, was
die Cigarren anbelangt, nur selten die Gelegenheit, „Ausländer-
Deckstoffe", die alle gewünschten Eigenschaften, insbesondere
auch die helle Farbe besitzen, in genügender Menge und um
annehmbare Preise auf dem Weltmärkte zu erwerben, weshalb
den 2 September 1900. Seite 5.
sich die Regie daraus beschränken muss, für die Erzeugung
von Special-Cigarren in erster Linie die Auslese dessen, was
an geeigneter Deckware überhaupt jeweils eben vorhanden ist,
heranzuziehen und entsprechend zu verwenden. Das Gleiche,
nur noch im erhöhten Grade, gilt hinsichtlich der Erwerbung
und Auswahl der Stoffe für die Herstellung der feinen Rauch­
tabaksorten des Specialverschleißes (namentlich des feinen Kir,
feinen Pursitschan und feinsten Hercegovina). Die Tabakregie
ist daher auch hinsichtlich solcher Rauchtabake nicht immer in
der Lage, die Wünsche der Consumenten nach hellfarbigem
Tabak durchwegs zu befriedigen."
— Aerztlicher Rachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 2. September d. I. hat sich Herr II- m Dr. Franz
Müller, wohnhaft Marktstraße Nr. 5, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Erster Amtsdiener-Unterstützungsverein für
Linz und Urfahr. Dieser Verein veranstaltet am Samstag
den 8. d. M., um 4 Uhr nachmittags, in der Poschacher-
Bierhalle in Urfahr ein großes Kaiserfest unter Mitwirkung
der vollständigen I. Linzer Militär-Beteranencapelle. Ebenso
werden verschiedene Volksbelustigungen und abends ein großes
Feuerwerk stattfinden. Das Reinerträgnis fließt dem Unter-
stützungsfonde für Witwen und Waisen zu.
— Curorte Nummer 26 der Cur- und Fremdenliste
von Bad Hall, ausgegeben am 1. September 1900, weist
auf: 2397 Parteien mit 3594 Personen.
— Kran-enbewegnng im Svitale der barm.erzige»
Brüder in Linz im Monate August 1900: Mit Ende Juli verblieben
in Pflege 63 Kranke; dazu wurden im August 124 Kranke ausgenommen;
somit wurden zusammen verpflegt 187 Kranke. Davon wurden entlassen
122, gestorben sind 6, sonach verbleiben in Behandlung 59 Kranke.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 ft, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 ft, halbe 18 ft, Gemüse 8 ft,
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft, Brot 4 ft.— Sonntag den 2. September:
Einmachsuppe, Rindfleisch mü Kohl, Braten mit Salat, Gugelhupf.—
Montag den 3. Sept.: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Paprikafleisch
mit Reis, Semmelschmarren.
Uerrnischtes.
— Vom Tage. Fiume, 31. August. Die Polizei
forschte eine aus Angestellten der Tabakfabrik bestehende
Diebsbande aus, die seit geraumer Zeit den Tabakdiebstahl
betrieben hatte und aus dem gestohlenen Tabak wöchentlich
20.000 Damen- und Sultan-Cigaretten erzeugte. Bisher sind
vier weibliche und vier männliche Arbeiter, ein Aufseher und
ein Kanzlist wegen Diebstahls und ein Gastwirt wegen Hehlerei
verhaftet.•
Fiume, 31. August. Heute nachmittags collidierte der
Dampfer der ungarisch-croatischen Schiffs-Gesellschaft „Syroly",
von Abbazia kommend, gegenüber Prestucca mit der italienischen
Barke „Trovatore". In der Barke befanden sich drei Ma­
trosen, welche gerettet wurden; das Boot selbst wurde von
dem Dampfer „Lihurnia" in den Hafen gezogen.
— Die Kaisergräber in Speyer. Ueber eine frühere
Durchforschung der Kaisergräber in Speyer nach den Resten
der beiden Habsburger berichtet I. Kirchner in der „Münch.
Allg. Ztg.": „Kaiser Karl VI. empfand das Bedürfnis, ge­
nauere Aufschlüsse über die Ruhestätten seiner Vorfahren auf
Deutschlands Throne und besonders seines Ahnherrn Ru­
dolfs 1. zu erlangen. Verhandlungen mit dem Bischof von
Speyer wurden eingeleitet und am 26. Juli 1739 traf ein
kaiserlicher Hofkammerrath von Wien in Speyer ein. Am
27. Juli legte er dem Domcapitel die kaiserliche Vollmacht
vor und das Capitel beschloss, dem kaiserlichen Wunsche zu
willfahren. Man schritt am 29. Juli zum Aufreißen der
Steinfliesen im Königschor vor dem Kreuzaltar. Hier stieß
man nun bald im darunter liegenden Schutt auf Gebeine,
dann eine zerschlagene Grabplatte aus schwärzlichem Marmor.
Die aus der entstehenden Grube herausbeförderten Knochen
lassen genau erkennen, dass sie 2 verschiedenen Skeletten angehören,
und ein entdeckter Schädel wird von dem den Arbeiten beige­
zogenen Mich. G. Litzel.Gymn.-Spir.-Corrector zu Speyer, sofort
als jener des erschlagenen Kaisers Albrecht l. agnosciert mit
den Worten: „Diesen Kopf kenne ich, er gehört dem Kaiser
Albrecht, und diesen Hieb hat ihm der von Palm (einer der
Genossen Johanns von Schwaben) gegeben." Der Schädel
zeigte einen klaffenden Hieb durch die Hirnschale über dem
linken Auge, der an der Außenseite 2/ ä Zoll, an der inneren
aber noch mehr als 1 Zoll lang war. Weiters fand man
einen abgebrochenen Degen— richtiger Schwert— Knopf,
Griff und Kreuzstange von Eisen, die einst aufgesetzten Gold­
verzierungen und Edelsteine sichtlich gewaltsam ausgebrochen,
die daumenbreite Klinge oben mit Gold tauschiert. Die Grab­
kammern Rudolphs 1. und Adolphs von Nassau wurden nicht
geöffnet. Die gefundenen Gebeine wurden gesammelt, in der
Sacristei deponiert und Donnerstag den 30. Juli 1739 sammt
den Schwertfragmenten in einer Eichenkiste von 2 Fuß 6 Zoll
Länge und 1 Fuß 3 Zoll Breite und Höhe an der Ausgrabe­
stelle wieder bestattet und mit einer Marmorplatte bedeckt.
Bischof Damian Hugo von Schönborn, der in Bruchsal weilte,
verbot weitere Nachgrabungen, und so mussten diese eingestellt
werden.
— Tödtungen durch den elektrischen Strom. Aus
Hannover wird über einen schweren Unglücksfall, der sich
nach einem Gewitter in der Ortschaft Gildehaus (Grafschaft
Bentheim) ereignete, folgendes berichtet: Die Frau des
Maurermeisters Mersmann in Gildehaus wollte abends nach
einem heftigen Gewitter das elektrische Licht anzünden, erhielt
aber von dem Strome einen derartigen Schlag, dass sie be­
täubt niedersank. Nun rief man den Arbeiter Büld herein.
Als dieser jedoch den Leitungsdraht berührte, fiel er todt zu
Boden. Bald darauf erschien der Vetter des Herrn Mers­
mann im Hause um seine Hilfe anzubieten. Sein Hund, der
ihm gefolgt war und sich schnuppernd dem Todten näherte,
wurde ebenfalls vom Strome todt zu Boden gestreckt.
Während dieses Vorganges hatte der 20jährige Buchhalter
Herms draußen am Fenster gestanden. Während er hier ein­
dringlich die Bewohner zur Vorsicht mahnte, begieng er bald


[ 2023-06-29 10:37:07.526 - 19000902 - Seite 6 ]
Linz, Sonntag
BoMdlatt.'
den 2 September 1900.
Nr. 201
daryuf in seiner eigenen Wohnnüg die UnvovstHtiMt^ in MWartta wird Cvrvvchn-Cspftän
den" LeituMdraht zu berühÄn, wobei ihn M g^e LanS wi^ ReflsffDst werden. Lüns dürfte) in 1 bis 2 Mo-
SchMsal traf wie-Wild; auch er wurde sofort getödtet. Seine naten in seine Heimat zurückkehren.
Hand, die noch im Tode den verhängnisvolle« Draht festhielt, Berlin, 31. August. Der zweite Admiral des Kreuzer­
ist säst vollständig verkohlt, zwei Finger hatten sich losgelöst I geschwaders berichtet aus Che-Foo: Vom Capitän Pohl lief
und mussten vom Erdboden aufgehoben werden. Während I folgende Meldung ein: Peking, 18. August. Ich bin vormit-
des vorausgegangenen Gewitters war ein Blitz in die Haupt- tags mit 110 Mann, 32 Italienern unter dem Lieutenant
leityng gefahren und hatte das Ueberspringen des 2000 Volt Siciani und 28 Oesterreichern unter dem Seecadetten Lesch»
startn Stromes in die Nebenleitung herbeigeführt. Etwa> nowsky hier eingetroffen.
30 Personen wurden bei dem Versuche, die Lampe anzu­
zünden, betäubt oder erhielten wenigstens starke elektrische
Schläge.
— Eine Fahrt in de« Tod. Aus Neumarkt in Tirol
(Bezirk Bozen), 31. August, wird berichtet: Von einem großen
Unglücke wurde heute die Familie des Dallemulle betroffen.
Unterhalb Neumarkt am Mitterling führt ein Weg durch
zwei sehr tiefe Teiche, der infolge des hohen Wasserstandes
derzeit unter Wasser gesetzt ist. Trotzdem fuhr Dallemulle
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 1. September. sC.-B.j Se. Majestät der Kaiser
ist heute früh aus Ischl hier angekommen und begab sich
nach Schönbrunn.
Wien, 1. September. jC.-B.j Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski ist gestern abends hier angekommen.
Wien, 1. September. sP.-M.j Den Blättern zufolge
konferierte in den letzten Tagen Ministerpräsident Dr. von
gegen 2 Uhr nachmittags mit seinen vier Kindern durch diesen I Koerber mit dem Abgeordneten Prinzen Friedrich Schwarzen
gefährlichen Weg. Ungefähr in der Mitte des Weges ange-1 berg und dem Abgeordneten Dr. Pacak. Der „Narodni Lisch
langt, wich das Pferd von der Straße ab und stürzte in
den rechts gelegenen Teich, den Wagen und seine Insassen
mitreißend. Herbeigeeilte Leute retteten Dallemulle und ein
Mädchen, zwei andere Mädchen, ein Knabe und das Pferd
ertranken. Das Bergungswerk war äußerst schwierig und ge­
fahrvoll. Vorerst musste das todte Pferd und dann der
Wagen aus dem Wasser gezogen werden, da man— wie
sich später zeigte, mit Recht darunter die Leichen vermuthete.
Alle drei Leichen wurden vom Bauer Peer, der wiederholt
in die Tiefe tauchte, ausgesundey und an die Oberfläche ge­
bracht. Gendarmerie-Postenführer Laterner leitete das Ber­
gungswerk.
SnMmelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9266 K 81 h. Neu: Die
Beamten der o.-ö. Landesämter und -Anstalten anstatt einer
Kranzspende auf das Grab des, Herrn Gebhard Ebenhoch,
des Vaters des hochverehrten Herrn Landeshauptmannes
Marianische Frauen-Congregation.
Am 31. August verschied in Linz das Mitglied Fräulein Juliana
a i s e r, Private, im 78. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 2. September um 7,8 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Siockhpsstraße Nr. 2, curs statt. Zur zahlreichen BethMgung an
demselben ladet freundlich ein Die Bereinsleitung.
zufolge hat der Ministerpräsident auch mit den Führern der
Südslaven conferiert.
Wien, 1. September. sP.-M.j Nicht nur die „Narodni
Lisch", sondern auch andere Blätter weisen darauf hin, dass
für die Anwesenheit des Kaisers in Wien gewichtige Ent
scheidungen zu erwarten sind.
Budapest, 1. September. sP.-M.j Erzherzog Jos es hat
bei der Rückkehr von einer Truppeninspicierung am linken
Fuße einen Knöchelbruch erlitten; sein Zustand ist nicht
gefährlich.
Die Vorgänge in China.
Washington, 1. Sept. sC.-B.j Das Staatsdepartement
veröffentlichte am 29. August folgende Mittheilung: Der
russische Geschäftsträger hat hier gestern mündliche Erklärungen
über die Absichten Rußlands in China abgegeben.
Er erklärte, Rußland habe nicht die Absicht, in China ein
Gebiet zu erwerben; es habe seiner Gesandtschaft helfen wollen
und Niutschwang aus strategischen Gründen besetzt. Sobald
die Ordnung wieder hergestellt sei, werde es seine Truppen
Telegraphischer Eurs-Bericht vom 1. September.
Papterrente...
silberrenk.,.
Goldrenk ....
Orsterr. Kromureuk
Ung. Soldrente..
Ung. Krvnenrente.
1660er Lose zu 106
1860er Lose zu 500
Ung. Prämienlose.
Oest.«ung. Bankactie»
Lreditaetien..
Ung. Lreditaetien
Anglobant..
llmonbankaciten.
dankverein.,
Länberbankactten
F. Nordbahnactie«
DampsWfiactien
Staatsbahnactien
südbahnactieu
Telegraphischer Mitteruagsdericht.
Wien, 1. September. Das Luftdruckminimum befindet
sich zwischen 745 und 750 Mm. über Norwegen, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über Mitteleuropa.—
Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, warm,
schwache Winde.
Linz, 1. Sept. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken«
Pegels: 38 Cm. unter Null. Temperatur: 11 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 1. Sept.
Lust 15. Wasser 13 Grad.
Riesenhos, 1. September. Lust 14, Wasser 16 Grad.
97.60
Alpine Momau-Aettkii.
47850
97.15
Böhm. Montanaetkn.
1316.—
11690
Rima
533-
97 80
Poldi ......
422—
115.—
London ...
242.15
90.65
D. Reichsnoten...
118 20
160.—
RapoleonSd'or..
19.29
Jtal. Banknoten..
90.50
. 160.—
Ducaten .....
11.40
. 1700.—
100 Rubel ....
255.50
667.50
O.-Oe. Landesanlehen.
87—
684.—
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
98.—
. 276—'
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98—
. 553.50
Welser Localb.-Prior..
94.—
. 493.-
O.-Oe. Bankactien.
450.-
. 416.—
Kleinmünchner Actten
135.—
. 6140.—
Türken
107.25
. 776.50
Linzer Brauerei-Actien
260-
669 50
Salgo-Tarjan....
654.—
. 116.—
Fest.
190 K.— Hochw. Herr Dechant Ph. Mayr in Sanct
Florian statt eines Kranzes auf das Grab seines lieben I aus der Stadt zurückziehen, es sei denn, dass die Mächte
Studienfreundes, f geistl. Rathes und Pfarrers Johann sich dem widersetzen würden. Rußland habe seinen Gesandten
Wimmer 5 K.— Herr Josef L. in Ulrichsberg statt eines und das Personale der russischen Gesandtschaft in Peking
Kranzes aus das Grab des f hochw. Herrn Pfarrers Wimmer angewiesen, China zu verlassen; ebenso würden die russischen
2 K.
Briefkasten der Redaction.
Der Herr Landeshauptmann weilt gegenwärtig in Bregenz;
den Zeitpunkt der Rückkehr nach Linz wissen wir nicht.
Josef L. in U. Herr f Pf. Wimmer hatte mit dem Kirchenbau
in Traun unseres Wissens nichts zu thun; bezüglich der anderen Frage
wenden Sie sich gefälligst an das betr. Pfarramt.
Briefkasten der Administration.
' Joh. Jedinger in «igendorf. Den Betrag per K 18 60
dankend erhalten.
Neuestes.
Kaiserliche Auszeichnungen.
Wien, 31. August. Dem Statthalter von Mähren,
Grasen Zierotin, dem Landespräsidenten der Bukowina,
Baron Bourguignon, sowie dem Landeshauptmann der
Bukowina, Johann Lu pul, ist die Würde eines geheimen
Rathes verliehen worden.
Der Kaiser hat ferner den k. und k. Legations-Secretär
Truppen zurückgezogen werden und Rußland werde, sobald
die chinesische Regierung die Zügel der Macht wieder an sich
genommen habe und Bevollmächtigte ernennen könne, mit
denen die übrigen Mächte verhandeln könnten, und sobald
sie den Wunsch ausgedrückt habe, in solche Verhandlungen
einzutreten, auch sofort einen Vertreter ernennen.
In ihrer Antwort auf diese Erklärung bemerkte die
amerikanische Regierung, dass die offene Erklärung Ruß­
lands mit denen der übrigen Mächte übereinstimme. Alle
Mächte hätten die Absicht, irgend einen Theil chinesischen
Gebietes zu erwerben, weit von sich gewiesen. Die Ziele der
Mächte würden nach Ansicht der Vereinigten Staaten aber
besser durch gemeinschaftliche Besetzung Pekings auf Grund
eines internationalen Uebereinkommens erreicht werden, die
solange dauern müsste, bis die chinesische Regierung wieder
hergestellt und imstande sei, Verträge abzuschließen, die die
Wiederherstellung der Garantien des Schutzes für die Zu­
kunft gewährleisten. Wenn diese Autorität wieder hergestellt
sei, hätte Amerika, wie bekannt sei, den Wunsch, seine
Truppen aus Peking zurückzuziehen und in Friedensverhand
GesMsts-IMiist.
in China, Arthur v. Rosthorn, zum Legationsrathe ev..,
nannt und ihm zugleich das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens jungen einzutreten, um auf diesem Wege Genugthuung für
verliehen. Seine Gemahlin Frau v. Rosthorn wurde durch I gerechten Ansprüche zu erlangen. Die Vereinigten
die Verleihung des Elisabeth- Ordens zweiter Classe aus­
gezeichnet.
Staaten seien der Ansicht, dass eine weitere Fortdauer der
Besetzung Pekings nicht das letzterwähnte Ergebnis haben
werde, wofern nicht alle Mächte die gleiche Absicht hegten.
Jede Macht, welche ihre Truppen aus Peking zurückziehen
Ei» Beschluss der Jungczechen.
Wien, 31. August. Ueber die gestrige Berathung der| werde, werde nothwendigerweise ihre Interessen in China
dann auf eigene Faust zu wahren haben. Die Vereinigten
Staate« hielten es für das beste, die verschiedenen Befehls­
haber der Truppen in Peking anzuweisen, sich über die
Räumung der Stadt miteinander zu verständigen, welche
dann in Uebereinstimmung erfolgen werde.
Aus allen diesen Erwägungen gehe hervor, dass, wenn
jungczechischen Partei in Prag ist folgender Bericht ausge­
geben worden: „Das Executivcomitä der böhmischen Reichs
raths- und Landtagsabgeordneten hat heute nachmittags eine
mehrstündige Sitzung abgehalten, welcher der Obmann-Stell
Vertreter des reichsräthlichen Clubs, Dr. Pacak, beiwohnte.
Ein officieller Bericht liegt nicht vor. Doch ist die Annahme
begründet, dass den ausschließlichen Gegenstand die Stellung die Mächte sich nicht allgemein für eine Verlängerung der
der Partei gegenüber der von der Regierung angebahnten Occupation Pekings aussprechen und nicht eine allgemeine
Action zur Herbeiführung normaler Zustände im Abgeordneten- Uebereinstimmung untereinander über diesen Punkt erzielt
hause gebildet hat und dass der Beschluss kein definitiver ist." wird, die Vereinigten Staaten ihren Befehlshaber in Peking
Es haben also alle eindringlichen Vorstellungen, die in anweisen werden, die amerikanischen Truppen aus Peking
letzter Zeit an die Jungczechen gerichtet worden sind, nichts zurückzuziehen, nachdem er sich mit den übrigen Befehls­
gefruchtet; die Jungczechen konnten oder mochten sich zum habern über den Zeitpunkt der Räumung und über das
Aufgeben der Obstructton nicht entschließen. Wenn jene Blätter weitere Verhalten verständigt hat.— Frankreich soll diesem
recht haben, welche sagen, der Reichsrath werde nur dann Vorschlage bereits zugestimmt haben.
einberufen werden, wenn dessen Arbeitswilligkeit gesichert sei,
so wäre also jetzt die Frage in negativem Sinne entschieden
und an eine Reichsrathssession wieder nicht zu denken.
Abdankung des Königs von Belgien?
Berlin, 31. August. Aus Brüssel wird gemeldet, dass
König Leopold vor einigen Monaten wegen eines schweren
Augenleidens, ferner wegen innerpolitischer Schwierigkeiten
und der Verwicklungen im Congostaate, sowie wegen Familien­
angelegenheiten die Absicht der Abdankung hegte. Nachdem
jedoch sämmtliche Schwierigkeiten behoben waren und der
König persönlich wieder rüstig war, verstummten auch bei
Hofe die Abdankungsgerüchte. Der König sei gegenwärtig
umsoweniger entschlossen, abzudanken, als Prinz Albert für
das Herrscheramt noch nicht hinlänglich vorbereitet ist. Um
später ohne ein dynastisches Risico abdanken zu können,
werde der König zuerst für die Stärkung des Heeres durch
Einführung der persönlichen Wehrpflicht Sorge tragen.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 31. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Nach einem soeben eingegangenen Telegramme des Chefarztes
London, 1. September. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Taku: Die Plünderungen in Peking dauern in großem
Maßstabe fort. Eine Abtheilung chinesischer Katholiken hielt
sich etwa 3 Monate lang in der benachbarten Stadt Taotingsu
gegen die Angriffe regulärer Soldaten und Boxer und be­
schützte die Missionäre und deren Familien. (?)
Aden, 1. September. (C.-B.j General-Feldmarschall Graf
Waldersee ist gestern nachmittags hier eingetroffen und gieng
an das Land; er wurde von einer Abtheilung des West-
Kent-Regimentes empfangen.
Wien, 1. September. (P.-M.j Dem „Neuen Wiener
Tagblatt" zufolge haben bereits mehrere Gesandte mit ihrem
Personale Peking verlassen. Der Legationsrath Rosthorn
mit Gemahlin haben sich dem Zuge angeschlossen.
Krieg in Südafrika.
Maseru, 1. September. Es geht das Gerücht, dass
1500 Buren mit 2 Kanonen bei Mequatliugsnek aufgetaucht
sind. Die Garnisonen von Ficksburg wurden verstärkt.
London, 1. September. Marschall Roberts meldet aus
Belfast vom Gestrigen: Die Freilassung von 1800 gefangenen
Engländern durch die Buren bestätigt sich.
Linz. (Marktbericht) Der am 31. August l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleiscdmarkk wurde mir 5553 Kilo­
gramm Rindfleisch, 283 Schweinen, 260 Kälbern, 24 Schafen,— Ziegen,
6 Lämmern und 3 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 72 bis 116 h, Fettschweine 96 h bis 108 h, Jungschweine 104 h
bis 114 h, Kälber 72 Ir bis 100 h, Schafe 64 h bis 80 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 5 K bis 10 K und Kitze per Stück 4 K— h
bis 6 K.
Rohrbach. (Marktbericht vom 27. August.) Der dies-
wöchentliche Viehmarkt war, besonde s von Käufern, sehr schwach besucht.
Es war aber auch die Beschickung eine ganz geringe, und zwrr wurden
ausgetrieben: 2 Stiere, 66 Ochsen, 1 Kuh und 39 Kalbinen. Nach
Bayern wurde nichts verkauft. Der Handel gestaltete sich insolze dessen
äußerst flau. Die Angebote waren so geringe, dass wenig verkauft und
nach 12 Uhr mittags bereits alles Vieh abgetrieben wurde. Dieser flaue
Geschäftsgang ist jedenfalls aus die im heurigen Jahre stattgehabten
schweren Hagelschäden im politischen Bezirke, wodurch in Gemeinden ein
Großtheil der Feldfrüchte vernichtet wurde, zurückzuführen.
Meltz. (Amtlich erhobene Prerle »om 1. Sept. 1800.)
Rittelpreir: Klg Brot schwarz 14—16 h, Brot halbweiß 18—20 h,
stindfl. ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rinds?, mit Zuw. K 1.12 -1.24 Kalbst.
K 1.12—1.20, Rindsleber K 1 —, Kernfett80k, Schaff!. 80 kb.H.-'
Schweine». K 1.20—1.40, Geselchtes K 1.52 -1 68, Werdest. 50-60 h.
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.60—1.60, Butter, ausgem K 1.60
bis 170, Rindsckmalz K 1.80bis 2.-, Schweinschmalz K 1.50-1.60,
salz (Sudsalz) 24—27 h Reis 40—44 h, Zwiebel 16—18 h, Knoblauch
50—60 h, Kren 40—80 h, Sarrerkrmu 30—40 h Saure Rüben —.— h,
gseffer K 2 bis 2.50, Paprika K 2.85—2.45, Kümmel 78 h b. K-. 82,
Zwetschke» gedörrt 50—54 h, Bauer»läse 86—94 h, Tirolerttse 90 h
v. K 106 Stbmei*erfft)e K 1, 20 —130, mrer :aycmie» K 26.— bis 30.—, Klee «amen K 100.— bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz K 10.50 bis 11.70, FeldgypS
lOOjtfl. K 2.35 bis 2.45, Kuochenqyps K —.— bis —.—, Schafwolle
reine K 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.— bis 2.20, ord K 1.80 b. 2.—,
Flachs o. b. Schwing. 50—60 h, klachs gehechelt 70 h b K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück K—, Aepselbän«'!«— Stück, per
Stück K —, Marillenbäume— Stück, per Stück K —, Äirsch-
oäume— St., per St. K —.—, Zwetschkenb.— Stück, per Stück
K Psirstchb. Stück ver Stück K —.—, Btrnbrut— St.
K —, Bepfelbr.— St. K —, Erlen— B, per Stück K,
tüalddäume— St. per Ltück K —. Kastanieno.— St., per Stück
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidevreis vom 1. Kevtember 1900.
tzer 100 Kilogramm
Schöne
Mittlere
Seringere.
Rittelpreir der
vorigen Woche
Wien, 31. August. (Amtliche «areneonrs- der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Oct.-Dec. Frachtbasts Ausfis,
K 25.35 bis K 25.56, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
detto Sekunda K 84,25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien K 44.60 bis^ 45.—. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 38 bis
K 33.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 91.— bis K 92.—, Oelsaaten.
Kohlreps, ruh., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14.60 bis K 14.70
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest traustto
K 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. KS7.60
bis K 88.50, dto. wasserhell, prompt ab Wie.» per Waggon K 38.50 bis
. 3 9' 50, Fettwaren, fest, Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 58.50 bis K 69.50, Speck, weiß, erd. Pack K 52.50
bis K 63 50 Unschlitt, Ausschnitt K 35.— Ui K 86.—. Colonial-
varen: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 59.— bis K 60.
Merzen
Korn
G-rst-
Lins
Hare,
K h
K h
K h
K h
K h
17—
15-
15—
33—
12 80
16 50
14 50
14 50
12 50
12 20
16—
14—
13 70
12—
11 70
16 50
14 30
14 40
12 50
12 30
HeranSgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redactenr: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:07.526 - 19000902 - Seite 7 ]
Rr. 201. Linz, Sonntag „Linzer Volksblatt.* den 2 September 1900. Seite 7
Westindischer je nach Sortt K 60 hrs K 146, Gmuemala \t »ach
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 31. August, (Hopseumarkt.) Mit der Witterang,
von welcher die begonnene Hopfenernte bis heute begünstigt war, können
die Hopfenproducenten nur zufrieden sein. Von unseren nächstgelegenen
.Hopfenbezirken angefangen bis nach dem Elsaß hinüber und auch Posen
eingeschloffen, wird übereinstimmend gemeldet, dass das Wetter der
letzten vierzehn Tage, zuelst die erfrischenden Niederschläge und dann
die darauf wieder folgende Wärme, ihren wohlthätigen Einfluss aus die
Pflanze im allgemeinen, welche andernfalls der Dürre anheim gefallen
wäre, und aus die Frucht im Besonderen, deren vollkommene Ausbildung
dadurch ermöglicht wurde, nicht verfehlt haben. Wohl in sämmtlichen
Hier in Betracht kommenden Gegenden haben sich die Ecntehoffnungen
gehoben. Sogar aus England, das im vergang-nen Jahre 650.000 Ctr.
geerntet haben soll, und für welches voreili e Schätzungen den heurigen
Ertrag bereits bis zu 400.000 Ctr. h'rab angesetzt haben, muss jetzt
zugestanden werden, dass das dort seit voriger Woche gleichfalls sehr
.günstige Wetter die Aussichten erheblich gebessert hat. Dass mit Aus­
nahme etwa von Deutschland in seiner Gesammtheit sonst nirgends die
vorjährigen Erträge erreicht werden, darf als feststehend angenommen
wrden, aber dass der heurige Minderausfall so sehr weit von ersteren
entfernt ist, als er schon vor Wochen zahlenmäßig hingestellt wurde, das
darf mit vollem Recht bezweifelt Werder. Nicht zu vergessen ist, dass so­
wohl Oesterreich wie England im verflossenen Jahre Glücksernten ein»
g bracht haben, die sobald nicht wiedei kehren w rden.
Der gestrige Markt zeichnete sich durch di- große Zahl erschienener
Käufer und durch den hohen Umsatz, der erzielt wurde, aus. Die Nach­
frage war dadurch eine stärkere als seither, besonders für gute trockene
Hopfen, woran es die letzten Zufuhren zum Theil immer noch fehlen
lassen. Bon Lande waren gestern bereits 200 Säcke an Zufuhren zu­
sammengekommen, deren größere Hälfte von guter Verfassung alle Preise
Mischen 90 und 100 B». aufbrachte; der kleinere Theil Mittclware
wu de zu 80, 82. 35, 68 M. und geringe Partien feuchte bis herab zu
70 M. begeben. Bis mittags war die gesummte Landzusuhr geräumt,
was von der Beliebtheit, welche diesen Markchopfen t'vtz manchmal un­
genügender Trockenheit von Seiten der Käufer entgegengebracht wird,
genügend Zeugnis ablegt. Bon Fremdsorten, deren Ankünfte sich im
Lause des Tages auf 400 Ballen erstreckien, wurden 300 Ballen verlaust,
so dass sich der Gesammtabzug des gestrigen Marktes auf 500 Ballen
beziffert. Die Hallertau ist gegenwärtig die Hauptlieserantin des Marktes.
In den meisten Abschlüssen, worunter sich schon Partien bis zu 60 Säcke.r
befanden, stand Ware dieser Herkunft im Handel. Gute Hallertauer
wurden von 100 bis 110 M., Prima bis 115 M., mittlere mit 90 bis
95 und 98 M. bezahlt. In Württembergs Ware kommt wegen des im
Süden vorherrschenden schlechten Trockenwetters wenig mehr an; kleine
Pöstchen Prima derselben kamen von 118 bis 125 M. zum B rkaufe,
außerdem noch einige Säcke Badischer um 110 M. Die Stimmung blieb
zwar ruhig, allein die vielen Käufer brachten doch Leben auf den Markt,
das seit langem ungewohnt war.— Dem heutigen Markte sind vom
Lande nur 20 Säcke zugefahren, die zu gestrigen Preisen von 85 bis
95 M. je nach Beschaffenheit und Trocknung verkauft wurden. Die Ab­
ladungen der Bahn, wieder ganz überwiegend von d:r Hallertau heran­
kommend, übersteigen zur Stunde schon 300 Ballen. Der Umsatz erreichte
circa 250 Ballen. Gute Hallertauer gehen zu lOO bis 110 M., mittlere
um 85, 90, 95 M. ab. Die Stimmung ist ruhig.
(„Allg. Brauer- und Hopfmzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
K h
Kein
K h
Gerste Lins
K h K h
Ried, 28. August.
Steyr, 30. August.
16 40
13 40
13 40
13 80
16 10
14—
14 15
11 50
Salzburg, 23. Äugust.
17 84
14 47
13—
Urfahr, 31. Auzuii.
16—
14—
12—
Uerstorveue in Kiur.
Am 11. August: Matthäus Brandstätter, Knecht, 32 Jahre alt,
Landes- Irrenanstalt, an Lungenentzündung.— Ferdinand L tiringer,
Knecht, 2 t Jahre alt, Landes-Jrrenanstqlt, an Lungen- und Darmtnber-
culose.— Maria Kaiser, Taglöhners- Gattin, 65 Jahre alt, Elisabeth-
Spital, an Lmgentm erculose.— Francisco Hoher, Pr vate, 71 Jahre
alt, Göth straße 57, an Gesässverkalkung.— Anton Spielmann, Schrift­
setzerskind. 26 Tage alt, Schillerstraße 28, an Magendarmkatarrh.—
Wilhelm Pfeff r, Steinmetz 34 Jahre alt, Römerstraße 57, an Tuber­
kulose.— Theresia Stöger, Inwohnerin, 61 Jahre alt, allg. Kranken­
haus, an Neugebilde.
Am 12. August: Barbara Schmidinger, Köchin, 59 Jahre alt,
Landes-Jrrenanstalt, an Lungensuchr.— Georg Koch, Arbeiterins-Kind,
3 Monate alt, Johannesgaffe 11. an Darmkatarrh.— Rudolf Saminger,
Conducteurs- Kind, 7 Monat alt, Humboldtstraßc 26, an Gehirnhaut­
entzündung.— Theodor Wimbcrger, Schmi-dgehilfe, 49 Jahre alt,
allg. Krankenhaus, an Lungentubcrculose.— Aura Gröbin, Brotträgers-
Kind, 3 Wochen alt, Starhembergstraße 49, an Darmkatarrh
Eheschließungen.
In der Stadtpfarrkirche Urfahr im Monate Juli.
löhner i» Linz, Mitta«tt'g-ff 4 t, 2! J-Hee a r, m« Cäcilia Hunst,
led. B-dienerin, 31 Jahre alt, Kirchengaffe 10.
Am 20.: Franz Siraußberger, led. Bauernknecht in Altenfelden,
30 Jahre alt, in t Maria Wild, led. Dienstmigd in Altenfelden 22 I.
alt.— Josef Fenzl, verwitwster Häusler in Kolleischlag, 49 Jahre alt,
mit Francisca Plankenauer, led Dienstmagd in Peilstein, 30 Jahre alt.
Am 26.: August Wint r, led. Schriftsetzer, 25 Jahre, mit Amalia
Pelazzi, led. Privrte, 25 Jahre alt, Haup'tstraße 39.{
Am 27.: Franz Gstöttner, led. Fischer und Hausbesitzer in Heil-
ham, 21 Jahre alt, mit Maria W.esinger, led. Dienstmagd in Heilham,
21 Jahre alt.— Leopold Arnezeder, led. Privat, 29 Jahre alt, mit
Maria Kitzmüll-r, led. Hausbesitzerin in Helsenberg, 21 Jahre alt.—
Franz Maier, led. Inwohner in Deutschreichenau, 24 Jahre alt, mit
Rosa Lindorfer, led. Bauerstochter von Peilstein, 19 Jahre alt.
AI Zeköndeits-J-Mer!
Rauheit, Sprödigkeit und Rissigkeit der Haut, Pickel, Finnen, Pusteln»
F'ttglanz, Hautgries, Mitesser, Röthe des Gesichtes, Rothe Hände»
Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben verschwinden sicher, schnell
und gründlich bei Anwen ung des neuesten Specialmittels: P«»f-t«r
„Silni«»" Das beste Mittel der Jetztzeit! Preis: K 2.-. Haupt-
Depot: g. Hofstiitters Erben, Apotheker, Linz, Franz Josefs-Platz 16..
(3310 10 8)
Wergnügurrgs -Anzeiger.
Stadt. Yolk sgarten.
”ä r 4" 1 Concerte!
Samstag den 1. September 1900,
Beginn 8 Uhr abends
ausgeführt von der ersten und besten
Ungarischen Knaven-Capelle
auf Ihrer Rückreise nach der Heimat von ihrem Concert-Tournee durch
Deutschland.— Die Capelle hat in München, Frankfurt a. M.,
Karlsruhe, Mainz, Baden-Baden rc. re. mit großen Erfolg con-
certiert. Me Capelle besteht aus 30 Knabe« in Ungarischer Uniform
unter der Directton des renommierten Capellmeisters John Weber.
Sonntag, den 2. September finden zwei Concerte
statt; erstes beginnt y a 4 Uhr nachmittags und
zweites beginnt um 8 Uhr abends.
Täglich abwechselndes Programm. Eintritt per Person SV h.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvollst (2228 2 2)
Ignaz Pelikan, Restaurateur.
CEtnIa6itrt0
zu der
am So«»tag den 2. September 1900
in der
Mlhltcher Sierhalle in Urfahr
ffattfindenden
Cmstmds- Feier
unter Mitwirkung der vollständigen Mnfikcapelle des
1. Linzer Werzoz Juscf MM- Belmm- ul Stieger-Vereines
Am 9: Ferdinand Wurmhöringer, leb. Schriftsetzer, 26 I. alt,
Stephanieftraße 4, mit Maria Reutmayr, sid. Köchin, 29 Jahre alt.—
Matthias Lutner, lediger Schuhmacher in Rohrbach, 28 Jahre alt, mit
Josesa Natsrläger, led. Private, 26 Jahre alt.
Am 16.: Franz Bcandl, led. Bauer in St. Oswald, 29 I. alt,
mit Francisca Dolzer, led. Bauerstochter, 21 Jahre alt.— Franz Lutz,
led. Hausbesitzers, und Fleischhauerssohn von Rottenegg, 27 Jahre alt,
mit Katharina Pirngruber, vertu Gastwiriin in Freudenst in, Pfarre
Feldkirchen.
Am 22.: Franz Hofer, led. Maurer 27 Jahre alt, Hagen 7, mit
Anna Keplinger, led. Arbeiterin, 24 Jahre alt— Franz Amstler, led.
Geschästsdiemr, 27 Jahre alt, Im Thal 23. mit Elisaberh Bauer, led.
Fabriksarbeiterin, 21 Jahre alt.— Franz Donnerbauer, verwitweter
Geschäftsdiener, 62 Jahre alt, Arlberg 25, mit Neidl, ledige Wä cherin,
4l Jahre alt.— Johann Hager, led Zimmermann, 28 Jahre alt, mit
Maria Altreiter, led. Bauerstochter v >n Aitenberg, 37 Jahre alt.
Am 23.: Franz Koblmüller, l- d. Banerssohn in der Ps. Rohrbach,
30 Jahre alt, mit Francisca Pichler, led. Dienstmagd, 21 Jahre alt.
Am 30.: Franz Kainberger, led. Hausbesitzer in Escherndorf,
27 Jahre alt, mit Anna Fenzl, ledige Dienstmagd, 27 Jahre alt, mit
Delegation von Peilstein.
Im Monate August:
Am 5. August: Johann Pianskern, Üb. Maurer, 29 Jahre alt,
mit Maria Dirschl, verwitwete Bedienerin, 28 Jahre alt, Thal 23.—
Anton Kaltenlcimer, led. Taglöhner, 36 Jahre alt, mit Anna Eder,
led. Taglöhneiin, 37 Jahre alt, Hagen 19.
Am 6.: Franz Brandt, lediger Bindergehilse, 27 Jahre alt,
Rudolsstraße 11, mit Katharina Kn.idinger, led. Köchin, 22 Jahre alt.—
Florian Stelzmüller, led. Bauer in Unterweissenbach, 29 Jahre alt. mit
Antonia Schwaiger, ledige Bauerstochter in Unterweissenbach, 25 Jahre
alt.— Franz Wahlmüller, lediger Bauer in Barndorf, Pfarre Zell bei
Z-.llhof, 26 Jahre alt, mit Theresia Schwaiger, ledige Bauerstochter in
Neumühl, Pfarre Unterweissenbach, 21 Jahr- alt.— Rudolf Ruhsam,
led. Commis, 36 Jahre alt, mit Maria Hintringer, led. Näherin, 31 I.
ult, Rudolsstraße 57.
Am 7.: Johann Rechberger, verwitweter Kaufmann, 46 Jahre alt,
Hauptstraße 21, mit Maria Sunzenauer, verwitwete Private, 57 I. alt,
Maximiliansstraße 21.
Am 12: Paul Kline, lediger Gerbergehilfe, 31 Jahre alt, Maxi­
miliansstraße 24, mit Roia Lasch, led. Maschinstrickerin, 29 Jahre alt.
Am 18.: Heinrich Steininger, led. Bahnbediensteter, 27 I. alt, mit
Anna Peyrl, led. Fabriksarbeiterin, 29 Jahre alt, Kreuzstraße 9.
Am 19.: Josef Steininger, led. Maurer, 24 Jahre alt, Rudolf­
straße 67, mit EreScentia Pciesner, led. Taglöhnerin, 22 Jahre alt.—
Ludwig Lang, led Maurer, 25 Jahre alt, Wänd 1, mit Maria Klam-
bauer, led. Dienstmrgd, 18 Jahre alt.— Josef Schröger, lediger Tag­
unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters Herrn I. Haunold.
Anfang 4 Uhr. Vollständig neues Programm.
Hochachtungsvollst
>225) Restaurateur.
kam» international.
Linz, Hereenstentze Nr. 8, Parterre rechts-
Gröffuet van 9 Uhr früh dis 8 Uhr abends.
Nomegen.
Eintritt inr Person 30 h, Kinder, Studenten «nd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Eafla. (2240)
WriUM
<»f Öen Winzbttß.
Schönster AnSstngSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
vöhmerwaldes). (874 101)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
Bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone. Kinder 50 Heller.
Auszug aus dem „Linzer Amtsblatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz in das Register für Einzelfirmen
die Firma „Emanuel Czamsky" mit der Hauptniederlassung
in Freistadt des Firma-Inhabers Herrn Emanuel Czamsky,
Kunstmühlenbesitzer in Freistadt.— Im selben Register wurde
eingetragen, und zwar bei der Firma „Philipp Haas und
Söhne", Zweigniederlassung in Linz der in Wien bestehenden
Hauptniederlassung, der Umstand, dass je zwei der Collectiv-
Procuristen Herren Engen Uhl, Franz Müller und Hans
Zellenka diese Firma collectiv per pr> cura zeichnen, dagegen
wurde die entgegenstehende Eintragung gelöscht.
Erledigungen: Zollobercontrolorstelle in der IX. Rangs­
classe, event, eine andere Zollbeamtenstelle in der IX., X.
oder XI. Rangsclasse, sämmtliche mit den systemmäßigen Be­
zügen und mit der Verpflichtung zum Cautionserlag, Gesuche
binnen 3 Wochen beim Präsidium der k. k. Finanz-Direction
in Linz.— Anrtsdienerstelle bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Gastein im Herzogthume Salzburg, Gehalt 800 K, Activitäts-
Zulage 160 K, nebst dem Bezüge der Amtskleidung und dem
Rechte der Gradual- Vorrückung in den höheren Gehalt per
1000 K, bezw. 1200 K, Gesuche bis 4. Oktober beim k. k.
Landesger.-Präsidium in Salzburg.— Amtsdienerstelle beim
k. k. Bezirksgerichte in Langenlois, Gehalt 800 K, 20 Percent
Activitätszulage und Amtskleidung, oder eine andere frei­
werdende Stelle gleicher Kategorie im österreichischen Ober­
landesgerichts-Sprengel, Gesuche bis 15. Sept. beim k. k.
Kreisger.-Präsidium Krems.— Amtsdienerstelle beim k. k.
Kreisgerichte in St. Pölten mit den Bezügen der IV. Gehalts­
classe und Amtskleidung, Gesuche bis längstens 30. Sept. beim
k. k. Kreisger.-Präsidium in St. Pölten.
Lehrerstellen: Lehrerclasse an der zweiclass. Volks­
schule zu Steinerkirchen a. I., Gehalt 1200 K nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 26. August an)
beim k. k. Bez.-Schulr. Wels.— Unterlehrerstelle an der
vierclass. Volksschule in Ebelsberg, Gehalt 1000 K nebst
freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 26. Aug.
an) beim k. k. Bez.-Schulr. Linz.— Fachlehrerstelle (I. Gruppe)
an der Knaben-Bürgerschule zu Wels, Gehalt 1200 K nebst
freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 26. Aug.
an) beim k. k. Bez.-Schulr. Wels.— Lehrerstelle an der
zweiclass. Volksschule zu Schloss Waldhausen, Gehalt 1200 K
nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom
29. Aug. an) beim k. k. Bez.-Schulr. Perg,
Stiftungen: Drei Landesstipendien der Kronprinz
Rudolf-Stiftung und drei Unterstützungsbeträge aus dem ober­
österreichischen Landesfonde an Lehramtszöglinge; die Sti­
pendien bestehen in dem Genusse jährl. 210 K für die Dauer
des Lehramtscandidaten-Curses, und haben hierauf Studierende
an Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalten Anspruch, welche
in Oberösterreich geboren und mittellos sind; die Unter­
stützungsbeträge jährl. 210 K sind für mittellose Studierende
der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in Linz bestimmt, Gesuche
bis 2. Oct. beim oberösterr. Landesansschusse.
Licitationen: Lieferung verschiedener Bekleidungs- und
Ausrüstungsgegenstände für das k. u. k. Heer pro 1901 im Wege
der allgemeinen Concurrenz, Offerte unmittelbar und längstens
bis 20. Oct. d. I. im Einreichungs-Protokolle des k. und k.
Reichs-Kriegsministeriums in Wien. (Alles Nähere in der
diesbezügl. Kundmachung mit den allgemeinen Bedingungen,
dem Verzeichnisse der Erfordernisse und dem Offertformular
im Amtsblatt zur „Linzer Zeitung" Nr. 78 vom 26. Aug. d. I.)
— Tabaktrafik int Markte Weyer Nr. 58; dieselbe darf nur
auf ihrem bisherigen Aufstellungspunkte oder in den Häusern
Nr. 22 und 33, 54 und 57, 59 und 154 ausgeübt werden;
Trafikantengewinn in der Zeit vom 1. Juli 1899 bis
30. Juni 1900 betrug 599 K 24 h; der Inhaber dieses
Geschäftes ist zur Führung der Wertzeichen des Gebüren-
gefälles berechtiget, ferner zum Verschleiße der Postwertzeichen
minderer Kategorie verpflichtet; die Führung der Trafik ist
am 1. Jänner 1901 zu übernehmen; Offerte bis 15. Sept.
9 Uhr früh beim k. k. Finanz-Oberinspector in Wels.—
Offertverhandlung zur Sicherstellung der Schotterlieferung für
die Reichsstraßen des Baubezirkes Braunau a. I. pro 1901
bis incl. 1905, und zwar für die Schärdinger Reichsstraße
vom Kilometer 43 bis 79.788; für die Braunauer vom
Kilom. 9 bis 73.02; für die Mattighofener vom Kilom. 1
bis 36.615; für die Aurolzmünsterer vom Kilom. 1 bis 19.667!
für die Passauer vom Kilom. 1 bis 12.980, und für die
Obernberger Reichsstraße vom Kilom. 1 bis 27.721; Offerte
bis 27. Sept. 12 Uhr mittags an die k. k. Bezirkshauptm.
in Braunau a. I.
Realität Haus Nr. 147 in Steyrdorf, Grundb. Steyr,
s. Zubehör, bestehend aus den zum Betriebe des radicierten
Wirtsgewerbes nothwendigen Gegenständen, Schtzgsw. der
Liegenschaft 84.600 K 37 h, des Zubehör 1109 K 91 h
(geringstes Gebot 42.855 K 15 h), 24. Sept.- l/ 2 10 Uhr
vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Steyr.— Haus Nr. 4 in Pab-
neukirchen, Bez. Grein, s. Gründen und Zubehör, dann zwei
led. Gründe daselbst, Ges.-Schtzgsw. 8890 K 86 h (geringstes
Gebot 4927 K 47 h), 28. Sept. 9 Uhr früh in Pabneu-
kirchen Nr. 4.— Meblmann'sche Behausung Nr. 190 in
Obernberg mit radicierter Hutmachergerechtigkeit, Schtzgsw.
2160 K (geringstes Gebot 1163 K 33 h), 16. Oct. 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger. Obernberg.— Ledererhaus Nr. 36
in Pabneukirchen, Bez. Grein, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
14.808 K 14 h (geringstes Gebot 9872 K 9 h), 16. Oct.
9 Uhr früh daselbst.— Realität Grundstücke vom Seppen-
gute in Kritzing, Bez. Schärding, Schtzgsw. 294 K (ge­
ringstes Gebot 196 K), 25. Oct. 10 Uhr vorm, an Ort
und Stelle in Kritzing, Gem. Freinberg.— Haus Nr. 8 in
Haag, Catastr.-Gem. Leonding, s. Zubehör, Ausrufspreis
16.000 K, 10. Sept. 9 Uhr früh beim k. k. Bez.- Ger. Linz.
— Häuser Nr. 69 und 70 zu Rohrbach, s. Garten, Wiesen,
Acker- und Waldparcellen und Zubehör, Gesammt-Schtzgsw.
50.084 K 40 h (geringstes Gebot 27.088 K 72 h) 3. Oct.
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Rohrbach.— Einstellung
des Versteigerungsverfahrens: Das in Ansehung des Nieder­
hubergutes Nr. 10 in Maria Laah eingeleitete Versteigerungs-
Verfahren wurde vom k. k. Bez.-Ger. Steyr eingestellt und
wird deshalb der auf den 3. Sept. anberaumte Versteigerungs­
Termin nicht abgehalten.


[ 2023-06-29 10:37:07.526 - 19000902 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt'
den 2. September 1900.
Nr. 201.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt fab vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft. Preise der Inserate b illigst, sür Arbeiter und Dienstbote«, welche
Stellung suchen, halbe Kreise. ________________
Offene Stellen-.
Köchin (224i)
für ein streng christliches Hans
zu 2 Personen gesucht. Eintritt sofort
oder 15. September. Näheres Buch-
haMung Webering, Landstraße 33.
Echter Most-EM| r führn PQQP r
ist das Beste und Gesündeste,- circa .My****g** aaCi
Jtäkselmesser
30 Eimer sind zu verkaufen per
Liter 4 kr. bei größerer Abnahme
e,was billiger, bei Matthias Hnmer
in Oberwegbach Nr. 17, Post Wai-
zenkirchen. (1779 10 8)
Ein Schlofferlehrling
wird sofortaufgenommenbeiLeobold
Pfeffer, Schlossermeister, Linz,
Waldeggaffe Nr. 22. Zu sprechen an
Werktagen von 7 Uhr früh bis 6 Uhr
abends. (2338)
Lehrjnnge
am liebsten vom Lande, wird sofort
ausgenommen in Joh. Weinzin-
gerS Bäckerei, Altstadt 5. (2253 t
Plllktikilßt okr LehrjUM
wird bei Karl Seiberl, Gemischtwaren'
Handlung Grieskirchen, aufgenommen
(2237 3 1)
Stellengesuche^
Junger starker Mann
katholisch, verheiratet, schon gänzlich
militärsrei, kaufmännisch gebildet, mit
schöner Schrift, scheut keine Arbeit
und war mehrere Jahre als Maga­
zineur thätig, sucht ehestens Stelle.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
I. S. 1884. Schillerstraße 40. (2248)
MeMMB im SchreiWe
sucht ein Beamter in freier, täglich
dienstfteien Zeit. Gefällige Zufchrieften
an die Administr. dieses Blattes
erbeten unter „2242". (2242)
O O Gärtirev
29 Jahre alt, röm.-kath., tüchtig in
Landschaftsgärtnerei, Baumschul-Ar-
beiten, Gemüse- und Obsttreibereien,
Blumenculturen, auch sür die Leitung
einer Landwirtschaft verwendbar, ge
stützt auf gute Zeugnisse, sucht bis
15. September dauernde Stellung als
Schloss-, Herrschasts- oder Privat-
gärtner. Adreffeunter„Herrfchafts'
gärtner 2382" in der Adm.d.Bl.
(2252 3 1)
Zweistöckiges Hans
mit 41/2 Percent Reinertrag, steuer
frei, solid gebaut, aus freier Hand
zu verkaufen. Günstige Bedingungen.
Auskunft: Baukanzlei Stockhofstraße
Nr. 5. Ebenda: Schöner Baugrund,
189iüKlafter preiswürdig zu ver­
kaufen. Franz Weist, Baumeister.
(2168 6 4)
in vorrrügstoder, garantierter,
Qualität, za sehr billigen Preisen
(2117) liefert (102)
F. Kutsoheras Naohfolger
Z. Heinrich
Linz a. D.* Klammstrasse 8.
Ällgeine inev Verkehv
rrrKolzfchllherrr
Schönes gutes Leder, sehr commode
und leicht.
100 Paar große K 56
100„ kleine K 36
Holzschuhfabrikant Galli Ciprian.
Urfahr, Rudolfstraße 8. (2246)
Rnckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr, 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Sommerhüten sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenartikeln zu
staunend billigen Preisen.'
Rärrfe rr ird V eErrfe»
Einspänner-Geschäft
ist sofort billig zu verkaufen. Aus­
kunft unter „3196" in der Adm.
Brieflich nur gegen Retourmarke.
(2196 5 3)
3 stockhohes Haus
mit gutem. Zinserträgnis, in äuge-
uehmer Lage, ist um den Preis von
20.000 Gulden billig gegen Barzahl­
ung zu verkaufen. Adr. in der Adm.
Briefl. gegen Retourmarke. (2247 31)
Weinfässer
find in jeder Größe preiswürdig zu
verkaufen. Earl Schmid» Hirschg.
Nr. 21, Linz. (2166 16 4)
Eine
Ansspeijerri
oderKaffeescha«! wird zu kaufen
gesucht.
«dreffe unter „2239" in der
«dm. dieses Bl. Brieflich nur
gegen Retonrmarke. (2239)
Alteisen
Schmiede-GusSeisen, Schwarzbleck
Mtmetalle
kauft ab jeder Statten zu den Höchsts-
Preisen
«mandnS Heinifch& Sohn
Linz, Bolksgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Rohre«
Schiene», Traversen, Hammer
fchmied-Artikeln
fidbltlt lutb ffoafi
für Hausbrand, Industrie- uni
schmiedezwecke zu Lu gros-Preiser
ab jeder Station. (655 115
Schmerzstille« de
nreitmng
Rheuma, Gliederreißen, Krenz-
schmerze» und andere Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerz-
stillenden kinreibnng bald beieittgt.
Dieser schon lange bekannte Haurmtttel
wird per Postnachnahme aur der
Apotheke in Römsrstadt
versendet.
Prdbefiasche 50 kr., große Flasche r fl.
Depot in der
Apoth. ßofstätters Erbe«
(868) in Li»,. (15 23
Wichtig
für Hansfranen!
Vorzflgllehes dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
jßS" Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. TEBj
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl.—70
Nachimpfe„„„ fl.—38
Seifentassen„„„ fl,— 09
Wasserschaffel„„ l l
fl.1.60
Spüleimer„„„ 9 L.
fl.—90
Töpfe, Casserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchma$er
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Srsten
Kremser
föanille-
geigenkaffee
sowie besten Bauikle, Salep-, und
Aimmt-Choeolate, sowie feinstes
"Eacaopulver" und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
WSflbanerS Prodnctenhaud
lnng RathhauSgaffe 1 und in
vrtnAr bei Friedrich Lischt«,
Zuckerbäcker! (638)
o
Fra« A.: „Wo kaufen Sie Ihren
Essig? Ihre Salate schmecken
immer vorzüglich I"
Fra« B.: „Ich kaufe überhaupt
keinen fertigen Essig, sondern
bereits wir denselben durch
einfaches Verdünnen mit
Wasser seM aus der bekannten
Essig-Essenz „Vinacet«.
Ich habe so immer frischen
und guten Essig, während
fertiger Essig sehr oft ver­
dorben ist oder bei mir ver­
dirbt, oder aus schlechtem Ma­
terial hergestellt ist. Dabei
komme ich noch bedeutend
billiger weg, denn der Liier
Essig lostet mich bloß ig h.
Sie erhalten die Essenz in
allen hiesigen Delicatessen-,
Droguen- und Colonialwaren-
Geschäften zum Preise von
1 K für */, Liker-Flasche und
3 K für 1 Liter-Flasche.
Fordern Sie aber die echte
Essenz: „Vfnaeet“!
Verkaufsstellen in Linz: Erster
Consum-Verein, Jak. Cusolles
Neffe, F M v. Haselmayers
Erber, A. Hofstätters Erden,
Paul Kern, Robert Kobingcr,
Josef Kößler, I. W. M.ur-
hard, Franz i
(1739 3 2)
LWMZiMsWitmillAiiz
Jarbwaren- Kavriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse sür Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß»
boden-Glasnr, in einer halben
Stundetrocknend, Fußboden-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhnt- Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Stroyhntlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Bold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
otten, Syndetikon, Kittmittel füx
Glas und Porzellan, Firntffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinsel« und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen' (137 152 47)
Wer zur Linderung der schrecklichen
Hungersnoth in Indien für die
katholischen Missionen 1 Krone oder
mehr an die Administr. dieses Blattes
einsendet, erhält als Quittung eine
höchst interessante
direct aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C.M. 8. Er.,
Missions-Prokurator,
(1754 9) Pndovbooit.
Das beste u. billigste Anstrieböl
Holzconservierungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Garbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmnngen wird gewarnt I
„Garbolineum“-Fabrik B. Avenarius
Jbnstetten N.-Oe.
Bureau: Wien »1/1, Hauptstrassa 84.
(72710 8
Verschiedenes»
Eine kranke Waise
welche sich nichts mehr verdienen kann,
bittet edle, barmherzige Seelen um
ein Heim. Adresse unter „Waise
2235" in der Adm. d. Bl. (2235)
Student
wird in beste Pflege genommen. Zu­
schriften erbeten unter „Student"
in der Adm. d. Bl. (2249)
(2236) Student (3 1)
findet vollständige, gute Verpflegung,
gewissenhafte Beaufsichtigung und
sorgfältige Ueberwachung der Haus­
arbeiten, eventuell Nachhilfen und
Clavierbenützung. Gefällige Anträge
erbeten unter „k. k. Profeffor i.
P ", Linz, Franz Josefsplatz Nr. 13.
Zwei Studenten
am liebsten Anfänger, werden in ganze
Verpflegung genommen. Harrachstraße
Nr. 24, 1. Stock. (.-244)
Anuonrrn-Gntmürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoncen-Expedition Rudolf Mosss,
Wien, 1., Seilerstätte 2.
Geschäf ts-Erö ffnung.
Erlaube mir hiemit höflich anzuzeigen, dass ich ein
in der
1 2
vis-ä-vis EvztzsvzsK
eröffnet habe.
Unter Hinweis auf meine langjährige Praxis im
hiesigen Selchwarengeschäfte Joh. Haberkor» (Domgasse)
werde ich in jeder Richtung hin bestrebt sein, die werten
Kunden in gewohnter Weise zufrieden zu stellen.
«*, Therese groll.
1
I
1
1
1
1
I
I
1
Dis akademische
Jt/uchdruckerei
kathol. Fressvereines
£inz, Jlathhausgasse 8, £inz
empfiehlt sich zue
eleganten und schnellsten Anfertigung
von Werken, Arochuren etc. sowie, aller
Arten 2 )rucksorten zu billigsten preisen.
grosses £ager aller Sattungen 3)rucksorten für
S^farr-, gemeinde- und sonstige Aemter.
m ja n ii
r’asgii«ii, nTirrrB’
Iflflflfl
WP- Gegründet 1830.
/?// jfiedl (Seife’ Wachs.)
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uta
in Gold und Silber
Pendel-, Brome-, Wecker-, Comptoir- nnd Sehwanwälder-Uhren^
zu den billigsten Preisen!<
Ferner werden alle vorkommenden Beparaturan mit grösst«- Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bal mir gekaufte ühr, sowie Reparaturen
eto Jahr Garantie. siooi-fcai
XXL.


[ 2023-06-29 10:37:07.526 - 19000902 - Seite 9 ]
Nr. 201. Linz. Sonntag
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(6. Fortsetzung.)
„Und besser hätte ich sie in Jahren nicht kennen lernen
können," rief ich. ihm treu in die Augen sehend. „Welches
-Glück muss es sein, solche Frau zu haben und solche Töchter!
Ja, Onkel, auch auf diese kannst Du stolz sein. Schon in den
wenigen Stunden unseres Zusammenseins fühle ich mich durch
ihr entgegenkommendes, einnehmendes Wesen in wahrhaft
brüderlicher Zuneigung zu ihnen hingezogen."
„Das freut mich," sagte et' sanft. „Ja, ja, es sind ein
paar liebe, gute Kinder, die das Herz auf dem rechten Fleck
-haben. Gott hat mich in ihnen gesegnet."
Während wir unsere Cigarren beendeten, sprach er nun
noch von seinem früheren Leben, von seinem Ringen und
Streben, und wie seine Frau ihn dabei unterstützt hätte.
Dann brachte er die Rede auf meinen Vater, stellte Fragen
über meine Mutter, und ob ich Verwandte von ihrer Seite
hätte rc.— So kam die Zeit heran, uns wieder zu den
Damen zu begeben. Wir fanden dieselben um ein großes
-offenes Fenster sitzen, wo sie den Weisen eines in der Ent­
fernung spielenden Orchesters lauschten.
Später nahm meine Tante Veranlassung, Miss Hawke
zu bitten, etwas zu singen. Sie willigte ein, wenn Cousine
Amalie zuerst sänge.
Letztere ließ sich auch nicht lange bitten, gieng an das
Instrument, und sang mit schwacher Stimme ein Volkslied.
Danach nahm Miss Hawke, nach einem schüchternen Blick auf
mich, am Flügel Platz. Sie trug eine Ballade vor. Ich weiß
nichts mehr von der Melodie, erinnere mich auch nicht
irgend welcher Poesie im Text, trotzdem glaubte ich nie eine
erhabenere Musik gehört zu haben. Nicht der berühmteste
italienische Sänger, der die unvergleichlichste Composition zu
Gehör gebracht, hätte auch nur annähernd ein so über­
wältigendes Entzücken in mir hervorrufen können, wie Miss
Hawkes kleine, aber hübsche Stimme es that. Und dabei
diese graziöse Haltung, diese kleinen wohlgepflegten Hände,
deren zierliche, schlanke Finger gleich Schneeflocken über die
Elsenbeintasten tanzten, und dieses volle, wellige Haar,
welches im Lampenlicht so goldig glänzte.— Ich war buch­
stäblich ganz weg vor Begeisterung und musste derselben
Ausdruck geben.
Ja, Maats, wenn eines Menschen Herz zu voll ist, so
läuft es über, so gut wie ein Waschfass oder ein Suppentopf.
Ich war mir völlig bewusst, dass meine Lobeserhebungen,
welche ich mit denen der andern vereinigte, einen Beiklang
leidenschaftlicher Bewunderung hatten, aber ich konnte es nicht
ändern. Eine der Cousinen sah mich an, die andere ihre
Mutter, und diese bewegte heftig ihren Fächer. Miss Hawke
sagte: „Es ist sehr freundlich von Ihnen, Mr. Seymour, mir
so großes Lob zu spenden, meine Stimme lässt aber viel zu
wünschen übrig," und mein Onkel meinte: „Na, ich weiß
nicht, aber wie mir scheint, hat Jack einen außerordentlich
fein gebildeten Geschmack," worauf er in schallendes Gelächter
ausbrach.
Ein wenig schalkhaft bat Miss Hawke nunmehr auch
mich, etwas zu singen, ich musste aber erklären, dass meine
Stimme kaum gut genug sei, einen Chor zum Ankerauswinden
zu verstärken. Mein Onkel wollte, dass ich dann wenigstens
ein Matrosenlied zum Besten geben solle, aber auch dazu
war ich nicht zu bewegen.
Der Thee wurde gebracht und wir saßen mit den Tassen
in der Hand noch ein Weilchen plaudernd beisammen. Dann
sah Miss Hawke nach ihrer Uhr und erklärte, dass es Zeit
für sie sei, zu gehen. Mein Onkel bot ihr sofort seine Be­
gleitung an. Darauf wandte er sich zu mir, und ich hoffte
schon, dass er mich auffordern wolle, mitzugehen, statt dessen
aber sagte er: „Ich werde nicht über 20 Minuten fort­
bleiben, gehe noch nicht zu Bett, wir rauchen noch eine
Cigarre zusammen." Ich that natürlich, als ob mir diese
Aussickit sehr angenehm wäre, ich hätte aber lieber einen
ganzen Monat nicht geraucht für das Glück, mich an der
Begleitung betheiligen zu dürfen.
Sie war inzwischen gegangen, sich ihren Hut zu holen.
Bald kam sie wieder und sagte uns gute Nacht. Während­
dem wartete mein Onkel im Vorzimmer. Als er mit ihr
gieng, war ich ganz ergrimmt auf ihn und wünschte ihn
dahin, wo der Pfeffer wächst. Kaum hatte er die Thüre
„Linzer Volksblatt."
hinter sich geschlossen, als Miss Hawke eilends wieder zurück­
kam und mit ihrer süßen Stimme rief: „Ach Gott, ich habe
ja mein Hündchen vergessen. Flora, mein Püppche», wo steckst
du denn?"
Nichts rührte sich. Mein Onkel pfiff, meine Cousinen
suchten, ich sah unter das Sofa. Richtig, ganz hinten in einer
Ecke, da lag das alte dicke Geschöpf, zusammengerollt wie
ein Igel, und schnarchte wie ein junger Neger.— Ich ließ
mich sofort auf die Knie nieder, um das Thier hervorzuholen,
sowie ich aber das verschlafene, mürrische Vieh berührte,
stemmte es sich fest auf seine Beine und fletschte mich wüthend
an. Natürlich zögerte ich einen Moment, es zu greifen, als
aber Miss Hawke sagte: „Fürchten Sie sich nicht, Mr. Sey­
mour, sie beißt nicht, es ist das harmloseste, liebste, beste
alte Thier," da packte ich ohne Besinnen zu und überreichte
es seiner schönen Herrin. Und diese nahm es, und ich musste
mit ansehen, wie sie das vor Schreck halbtodte, taube, asth­
matische, hässliche Brest an ihr Herz drückte, es streichelte
und küsste. Auf ihren Armen trug sie es hinaus, nachdem
sie uns noch einmal mit freundlichem Lächeln gute Nacht ge­
sagt hatte. Einen Augenblick blieb mein Blick noch auf der
Thür haften, durch die sie verschwunden war, dann setzte ich
mich zu Tante und Cousinen, und spielte den heitersten,
liebenswürdigsten Gesellschafter.
Viertes Capitel.
Im Kirchenconcert.
Ich gieng um halb zwölf zu Bett. Mein Onkel be­
gleitete mich auf mein Zirnmer, um zu sehen, dass es mir
an nichts fehle. Als er gieng, drückte er mir noch einmal
seine Freude über meinen Besuch aus und bat mich, so lange
zu bleiben, als es mir gefiele, und sein Haus als meine
Heimat zu betrachten.
Konnte ein Onkel einem Neffen wohl liebevoller entgegen
kommen? Konnten überhaupt Verwandte einen ihnen bisher
wildfremden Menschen mit größerer Gastlichkeit, mit wohl-
thuenderer Herzlichkeit aufnehmen? Konnte ich es behaglicher
haben, als hier in diesem luftigen, blumenduftenden Schlaf­
zimmer? Gewiss nicht, und trotz alledem, trotz der feier­
lichen Stille der Nacht, und trotz meiner Müdigkeit ver­
mochte ich bis vier Uhr kein Auge zu schließen. Zu sagen,
dass meine junge Liebe mir den Schlaf geraubt hätte, wäre
übertrieben, denn ein solcher wachsweicher Narr war ich
doch nicht, um ein Mädchen, das ich erst seit einigen
Stunden kannte, einen derartigen Einfluss auf mich aus­
üben zu lassen.
Gewissermaßen aber, muss ich sagen, hatte sie doch
Schuld an meiner Schlaflosigkeit, denn ich dachte an sie, bis
ich mich völlig munter fühlte, so müde ich auch zu Bett
gegangen war. Mein Zustand war etwa zu vergleichen mit
dem eines Menschen, dem vor Hunger der Magen knurrt,
der aber schließlich den Hunger völlig verliert, wenn er eine
Ewigkeit auf sein Essen warten muss.
Sobald ich nicht schlafen kann, treibt immer meine rege
Phantasie ihr Spiel mit mir. So auch hier. Sie gaukelte
mir den Vater vor, wie er in der nichtswürdigsten Weise
die Tochter zu zwingen suchte, dck ihr verhassten Morecombe
zu nehmen, sie zeigte mir, wie ich plötzlich auf der Bildfläche
zu ihrer Hilfe erschien, den Vater mit den ausgesuchtesten Sar-
casmen bediente, den Buben Morecombe aber mit der Reit­
peitsche züchtigte, weil er sich unterstanden hatte, mich höhnisch,
grob und von oben herab zu behandeln. So, in allen mög­
lichen Variationen, immer dasselbe Thema wiederholend,
durchwachte ich die Nacht, bis ich schließlich vor Erschöpfung
einschlief.
Als der Diener mich weckte, war ich froh, dass die
böse Nacht vorüber. Ich öffnete sogleich das Fenster und
erfrischte mich an der einströmenden Luft. Es war ein
wahres Labsal für mich, sie mit vollen Zügen einathmen
zu können.
Meine Morgentoilette dauerte nicht lange. Gleich da­
nach suchte ich meine Verwandten auf. Ich fand sie im
Frühstückszimmer, einem kühlen, hübschen Gemach, dem der
Schatten der dicht davor stehenden Bäume ein angenehmes
Licht verlieh.— Wir begrüßten uns, und nach meiner Nacht­
ruhe gefragt, antwortete ich, dass, nachdem ich einmal ein­
geschlafen gewesen wäre, ich geschlafen hätte wie ein Murmel­
thier. Das war ja auch die Wahrheit.
„Nun, mein Junge," begann mein Onkel, „will ich Dir
sagen, wie Du Dir die Zeit vertreiben kannst. Im Stall
steht ein gutes Pferd zu Deiner Verfügung, falls Du Lust zu
einem Ritt verspürst. Kannst Du reiten?"
de« 2 September 1900. Seite 9.
„O ja," lachte ich, „mit Hilfe eines festen Sattelknopfes
dürfte es schon gehen."
„Wenn Du lieber kutschierst, kannst Du auch Deine
Tante und Cousinen durchs Land fahren,— ich meine nicht
gerade durch Groß-Britannien, aber durch die Nachbarschaft.
Dann ist der Club in Bristol, ich habe Dich einschreiben
lassen, Du kannst ihn also besuchen, so lange Du hier bist.
Auch die See ist leicht zu erreichen, Wales ist nicht fern.
Die Dampfer von Bristol führen Dich nach jedem Hafen
des Canals. Ob es gelingen wird, ein Tänzchen für Dich zu­
sammenzubringen, weiß ich nicht, wir sind noch nicht lange
genug hier, um genügend Bekannte dazu zu haben, aber
kleine Gesellschaften kann ich Dir versprechen.— Was könnten
wir denn sonst noch machen, Sophie?"
„Stopp," rief ich, „es ist des Guten wohl schon mehr
als genug. Ihr braucht nicht zu fürchten, dass ich mich hier
langweilen werde."
„Ich wollte übrigens noch sagen, Mama," bemerkte jetzt
Cousine Amalie, „dass ich Florence versprochen habe, sie heute
vormittags in das Kirchenconcert nach der Kathedrale zu be­
gleiten. Wir wollen zu Fuß hin, ich soll sie abholen. Für
den Rückweg will sie ihren Wagen bestellen."
„Darf ich mit?" fuhr es mir unwillkürlich heraus. „Mir
geht nichts über geistliche Musik."
„Nun natürlich," erwiderte das gute Mädchen wie er­
freut über meine Frage.
„Aber wird Miss Hawke mich nicht für aufdringlich
halten?"
„Warum sollte sie das?"
„Ja, das meine ich auch," fiel hier mein Onkel heiter
ein. „Aufdringlich,— Unsinn! Sie kann sich doch höchstens
geschmeichelt fühlen, wenn Du mitgehst. Oder glaubst Du
wirklich," fügte er, mich pfiffig anblinzelnd, hinzu, „sie wird
denken, nur die Liebe zur Musik zöge Dich?"
Diese Art, das Kind beim richtigen Namen zu nennen,
erschreckte mich complett, und deshalb kam ich etwas klein­
laut heraus, als ich sagte: „Aber wirklich, ich würde die
Musik sehr gern hören, und gewiss ist auch die Kirche sehens­
wert."—
„Versteht sich," erwiderte er ganz ernst, aber in einem
Tone, aus dem man den Schalk deutlich heraus hörte, „man
muss sich zu bilden suchen, wo man kann."
„Mir ist," begann nun meine Tante mit einer gewissen
Aengstlichkeit, „mir ist— ja,— wie soll ich doch gleich
sagen,— ich fürchte, Mr. Hawke könnte,— ich meine wir
können nicht vorgeben nichts zu wissen von seinen Absichten
betreffs. ."
„Na, immer raus damit, was willst Du eigentlich sagen,
liebes Weib?"
„Nun, ich will sagen," fuhr sie unsicher fort, „er würde
es vielleicht ungern sehen, dass Florence,— er würde uns
wohl nicht dankbar sein, wenn wir Jack.. ."
„Ach so,— nun verstehe ich Dich schon," unterbrach
sie mein Onkel ziemlich heftig. „Zum Henker mit dem alten
Hawke. Was geht uns der an? Wenn er nicht will, dass
seine Tochter mit jungen Männern zusammentrifft, dann soll
er sie anbinden Ich kann Jack nicht einsperren, weil er viel­
leicht seine Freiheit benutzt, den Vater zu ärgern, indem er
höflich zu der Tochter ist. Was thut er denn weiter Schlimmes,
wenn er mit dieser und seiner Cousine,— bedenke doch,
liebes Herz, mit seiner Cousine,— ein Concert in einer
Kirche besucht."
„Ja, das ist wirklich wahr, daran kann ich auch nichts
finden," nahm nun auch Sophie meine Partei.
„Siehst Du, die versteht auch etwas davon," scherzte
mein Onkel zu seiner Frau gewandt. „Ich bin weit davon
entfernt, Wünschen entgegentreten zu wollen, die ein Vater
für seine Kinder hegt, dafür bin ich selbst Familienvater,
aber ich werde mich auch nicht grämen um Dinge, die ich
nicht ändern kann. Ich werde nicht hingehen und Mr. Hawke
sagen, dass er, meiner Meinung nach, ein Narr ist, das
Lebensglück seiner Tochter aufs Spiel zu setzen, um einen
erbärmlichen Kerl in die Familie zu bekommen, dessen ein­
ziges Verdienst das ist, dass er nach dem Tode seines Vaters
Baronet wird. Nein, das werde ich nicht thun. Aber denkst
Du, ich werde meines Bruders Sohn meine Thür verschließen,
weil Miss Hawke hier verkehrt, und der Alte sich ärgern
würde, wenn sie, anstatt den Lasten zu nehmen, den er ihr
bestimmt hat, an unsern Jungen ihr Herz verliert?— Dafür
bin ich nicht zu haben."
(Fortsetzung folgt.)
(277« 1)
Sinzäunungen
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis.
Joh. Strasser’s Nacht, (ü. Bukowansky)
sind Drahtgeflechte
als anch alle Sorten
Drahtgitter.»
Verzinkte Stacheldrähte.•
Draht- ii. Siehwarenerzengui
Linz, UihtraiM 63.
Im HM. Klerus iinii P. 1 Publicum
empfiehlt sich bei Bedarf von
Mildern für Mirche und Maus
Räumen, Spiegeln, Passepartouts, GlaSchromos und Bilder-
einrahm ungen «nd Renovierungen jeder Art
t»*® «. «igle SpecialgeMst
Schl-h-mlr-ßi 20, UM vw„u>rdia".
Greife sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Katholisches Lehrerseminar
Wien XVIII. §e;., Währing, Micharlrrstraße Ur. 10
HF"* mit Oeffenttichkeitsrecht
verbunden mit einer Sclassigen Volksschule und einer Selasstge«
Bürgerschule, beide mit Oeffentlichkeitsrechi.
Pension: Für Lehramtscandidaten, Volks- und Bürgerfchüler pro
Monat bloß svKrone», Schulgeld für Lehramtscandidaten 12Kronen,
für Bürgerschüler 8 Krone«, für Volksfchüler 8 Kronen.
Es werden auch Halbpensionäre und Externe auf­
genommen.— Anstaltsprogramme werden aus Verlangen gratis
und franco sowohl von der Direktion, als auch von der katholischen
Schul vereinSkanzlei, Wien, I. Bezirk, Wildpretmarkt Nr. 3,
zugesendet. (2160—3 2)
Adolf
Melier
iaoE
Zahnextractiones
nnd r
Jterabierungen.
Dr moderne
Eahntechaik.
T.inr ’Ls.ndlStr&Äöe 24» I-U1L.
rasn»
Oe£fen.tliciie
Commnnal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XL Schuljahres am 16.Sept. 1900
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler,
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction.( 1142 ,<
Keils Fußboden-Lack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 4b kr.,
Keils Wachspasta für Parketen 60 kr.,
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur vorräthig bei: (2< 26—12 6)
F- Tscherne, Firma: Jakob Cusolles Neffe in Linz.


[ 2023-06-29 10:37:07.526 - 19000902 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
Linzer Bolksblatt
den 2. September 1900.
Nr. 201.
ordiniert am Z. September ivieäer.
Aöntgenaufnsiimen
vom 3. September an verreist. Z
Kür Touristen und Radfahrer. Nach uns zugegangenen
vollkommen outhWtischen Berichten wird Kwizdas Fluid .Marke Schlange",
Touristcn-Flu>d, von gewiegten Touristen, Radfahrern und Restern vor
und nach anstrengenden Touren mit bedentendem Erfolge angewendet.
D>s Kwiza'iche Fluid hat, wie man uns mittheilt,- die Eigenschaft, die
Muskeln des menschlichen Körpers widerstandsfähig und ausdauernd zu
machen, so dass die größten Strapazen m t Leichtigkeit überwunden
werden können. Andererseits verleiht dieses Mittel den erschlafften
Muskeln vollste Wiederbelebung und macht jede Müdigkeit und jeden,
vo> Ueberanstrengurig Herrührenden Schmerz verschwinden. Für Fuß-
geher und Sportleute ist dieser uns von Fachleuten zugekommene Wink
g miss vom höchsten Werte. (8781)
VaitgerveiEsehrtle Raffern
mit Abendschule.
Abtheilung Ar für das Baugewerbe im allgemeine«,
„ 8„ Steinmetze und Steinbildhauer,
„ C„ Eisenbahn-, Waffer-«. Steatzenbautechniker.
An die am 4. November vergangenen Jahres eröffnete, viercursige,
städtische Baugewerkschule gliedert sich im kommenden November der
zweite. Curs an.
' Der Beginn der Schule ist auf den 3. November festgesetzt.
Bezüglich der Aufnahme in die Schule wird auf die Aufnahmebeding-
un. ea verwiesen, welche unentgeltlich durch den Borstand der Anstalt zu
beziehen sind. Derselbe ertheilt von h Ute ab jede w itere Auskunft und
sind schriftliche Anmeldungen schon jetzt an denselben zu richten.
Die mündliche Anmeldung für die Baugewerkschule und Abendschule
erfolgt vom 1V.—27. Oktober täglich von 10—12 Uhr vormittags
Die zu benützende Adresse lautet:
An den Vorstand der Baugewerkschule Passau.
Pafsa«, 27. August 1900.
Der Korstand der Daugemerkschulr:
(2194 2 L) Kempf
bestes Tisch- and gririschaagsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
ßlasenkatarrh.
Apo-Helee BradhS Magent opfen, früher auch unter dem
Namen „Mariazeller Magentropsen" bekannt, erfreuen sich wegen ihrer
erprobten, vortrefflichen, anregenden und kräftigenden Wirkung bei
Magenschwäche und Berdauungsstörungen in allen Bevölkerungsclassen
großer, stets wachsender Beliebtheit, sind in allen Apotheken vorräthig.
Wir empfehlen unseren geehrten Lasern, bei Bestellungen aus die im
Jnseratentheile unseres Blattes enthaltene Abbildung der Schutzmarke
und Unterich'ist zu achtn, womit die Verpackung der echten Mariazeller
Magentropfen versehen ist. (2! 68 a)
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbechalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be-
! leuchtete Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernahme von Brautausstattungen. “IS
grösstes £ager aller gattungen JVCöbel
Preis courante franco.
B I. W. WMer
Künste ttrtb XtTöfceltifdjIer
|i«J, Warienftraste 10. Kinz.
Bpady’sche
Magentropsen
trüber
Marlazeller Magentropsen genannt,
breitet in der Apotheke „zum König von
Ungar»" des Carl Brady in Wie«, I.»
Kleifchmartt 1,
^ eiö altbewährtes nud bekanntes Heilmittel
von anregender «nd kräftigender Wirkung auf de«
Magen bei BerdanangSstörnnge« «nd sonstigen Magen»
beschwerde«.
Preis h Flasche.. 40 kr.
.Schul
Doppelflasche
70 kr.
(2168 84 1)
Ich kann nicht umhin, nochmals d arauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropsen vielfach gesÄscht werden. Man achte sonach beim Einkauf ans obige
~ “Irady und weise alle Fabrikate als
Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate>
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
Schutzmarke mit der
unecht zurück, die niö.
Brady versehen find.
Dis Magentropsen ct iffi'y
(früher Marlazeller Magentropsen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hl. Mutter Gott«
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropsen find echt zu haben, in asten Apotheke«.
in Setreidebrand mehr
bei Anwendung von STnma Dupuy& Co.’s
fiamnnhAlVAf Seit 18 Jahren mit grossem
DwlUwUHOUfiO» Erfolge in Gebrauch gegen
Stinhbrand bei Weizen, gegen Rnss- and Staubbrand bei
Kuknrutz (Mais), Gerste, Hafer, Kartoffeln etc.
Ein Paket für 2 Metercentner Saatgut 25 kr., für 1 Meter-
centner 13 kr. ö. W.< 2217-3 i>
Vor minderwertigen Nachahmungen wird gewarnt,
Haupt-Depot
für Oberösterreich bei Isidor Schopp er in Linz.
Numa Dupuy& Comp,, Wien, M. Windmiihlgasie 33,
K. k. allgemeine
SlAk-KMhierkkrslhiile
in Linz a. D.
vermittelt beste theoretische und praktische Bor-
bereitung für jedes Handwerk oder Gewerbe,
unersetzlich durch den Besuch irgend einer anderen Schul­
kategorie, bei sehr geringen.Kosten. Absolventen aller
drei Classen erhalten Ermäßigung der Lehrzeit
und Lehrplähe durch die Anstalt.
Eintritt schon mit volten-etem 12. Lebensjahre
daher Vorbereitung für das Gewerbe noch im volksschul»
pflichtigen Alter.
Aufnahmsbedingungen:
1. Das vollendete 12. Lebensjahr.
2. Der erfolgreiche Besuch der Volksschule durch sechs Jahre.
3. Entsprechende körPeilicheBeschaffinheit für die Verwendung imHandwerk.
ü''s»°Smen LiMSäLmLl
GinschreibegKbnr 2 Aroireir.
Das letzte Volksschulzeugnis, sowie der 9eburtssehein
sind hiebei vorzuweisen.
Schulgeld und rverkstättentaxe
pro Semester 9 Kronen.— Kann mittellosen Schülern
erlassen werden.
Bezüglich der Aufnahme an die gewerbl. Fortbildungsschule
(Sonntags- «nb Abendschule), sowie an den Curs für Kefsel-
«nd Maschinenwärter wird specielle Ankündigung erfolgen.
Dit Direktion
Ztaatshaildwerkerschille in li,i!.
(2224 2 1) jz. k
I. Kandier
bürgert. Schumacher
Linz, Landstraße Nr. 110
empfiehlt sein Lager aller Gattungen
t>- i Hmn-Ltisttlslhtl
Tornister «nd Zandschultaschrn
Handkoffer in allen Größen
rap£ie- If&um h, -Rammen
Uhrketten. Drosche«, Ulppes
Mancheti-Garnituren und Gravattennadeln
Lxl'z 3ÜÜ- M Sleiderbüfitefi, ?oilett^ife& Parfum
Spazierstöcka in allen Formen
Spielwaren& Präsent-Gegenstände.
Taschenmesser und Essbestecke, Sandauer, Horn- und Mache-Schnupftabak-Dosen, Spielkarten.
^ Wnkslilgti iix a0(i BkßMtheile» m iraenpns kisßlilhn Blmes dhI UiM-Miteu
als: Papier-, Stoff- und Naturbliitler in allen Größe» »nd Formen, verschiedene Laubgattungen ,u Grabkriinz«, Blumenpopiere in
allen Farbe», die gangbarste» Arte» Hilbrr- und Soldkrause, Plasch- oder Plettfilber, «ripp- »ad «ettelstlber, Sold- u»d Silberflitter,
»rd. unb Fantaste-BLzerl (Staubfiideu) iualleu Größe» uod Farben rc. rc. (594)
Blumenbestandtheile!
X JOOOC.XJOOOOC


[ 2023-06-29 10:37:07.526 - 19000902 - Seite 11 ]
Nr. 201.
Linz, Sonntag
„Linzer Bolksblatt"
den 2 September 1900.
Seite 15.
Ebenhecht'schc
Ltcrl t w ersserrh erlern ft crlt:
KchSrding (Over-Oesterreich)
(Stiftern Pfctvvex* -Kneipp)
Stettin $>ev Srttj Jcvmnt erlitt* rr. ElifLrk»eth-»TVestbLrhrr.
3trt Jahve 1899= 1160 Luvsafte.
Geöffnet vom 1. Xtpvit f>is 1. Novernbev.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Äthmungs und Becdauungs-
organe und des Nervenchstems, Augen-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. Im nenerbauten Trac»e: Dampfbad,
Donchen, Vollbad, elektrische, warme, kalte und
Medicinische Bäder. Untersuchung mittelst Röntgen-
strahlen. Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. Hotels, Restaurationen. Hochqnellenwaffer.
Elektrische Beleuchtung. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Dodeavst Otto Gbenhechl.
BereinSarzt des 1. Wikner Naturheil Vereines. Comthur der Jmperial-
Medlchidie-Ordens dritter Classe, Ritter des hl. Gregor-Ordens. Besitzer der
Centenar-Medaille, des ArmeedenkzeichenS von 1S8S und 1870/71 und des
kgl. bahr. DienitauSzeichnungSzeichen. <876 19)
Soeben erschien
im Verlage der Urcssverkinsdruckerei in Urfahr
Severiw
Km Kampf Hilft Kreuz.
mm
Geschichtsbild
au* dettLeite«
de« rlpsstel«
dev De,»n»»-
lairde Von
Ferdinand Zöhrer
^ Bersasserdes„Flor>ani.'s".
8». 221 Seite«
H?veis: Ä^
Elegant broschiert 1 Bi 90, mit Post Bi 2.
gebunden 2 ti 60, mii Post 2 Bi 80.*
min
11111111111!
Ties Geschichtsbild unseres weltbekannten, patrio­
tischen Schrittstellers Ferdinand Zöhrer ist ein
Seiteirstiickzu desjelbenVerfassers,Llsvic»»r««^
Wie der „Floriauus", so ist auch der „Eeoerinus"
keine Legende, auch keine trockene, wissenschaftliche Ab-
Handlung, sondern eine höchst leberrdig ««di
fpoirircird beschriebe,»e, geschichtlich»
Gvz«ihli»«rg über das Leben des großen Apostels der
Donaulande, des hl. Severin.— Das Buch soll in
Gbev- »r,,d lliedevsste weich, i«S«»lzbi»vg
««d Bayern» in keinerFamilie, in keiner
Pfarr- und Volksbibliothek fehlen.
Auch ^erhältlich in der s?ves«veveii»sdv»»ckevci
in Linz, Rathhausgasse ö und in allen r
Handlungen.
mini
Tadellos gepflücktes
ist nicht nur haltbarer, sonder, wird auch viel besser gezahlt.— Dies
zu erlangen ist einzig allein nur mit dem
Patent-Obstpflücker
welcher aus zwei dehnbaren Filzhauben besteht und selbstthätig schließt,
hiedurch ermöglicht. Man kann mit diesem eminent praktischen Pflücker,
welcher sehr sinnreich und dauerhaft construiert ist, hiemit nicht nur Aepfel
allein, sond rn jedes Obst, wie: Marillen, Pfirsiche, Birnen rc. von d r
verborgensten und schwer zu erreichenden Stelle des Baumes mit Leichtigkeit
und ohne Anstrengung 50 kg Obst in einer Stunde ganz tadellos pflücken
Zu haben bei £v«m; Lllel»»b»e«st, Obstpflückerfabrikant in
St. Stephan ob Stainz in St ie>mark nur per Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages von P75 fl. oder 3*/, K per Stück. 3 Stück!
5.40 fl. oder 9 K. (2140 10 4)*
N Bitt« ein Versnob genftgtlült
Echt orientalischer' (281 52
FIALA Feigen-Kaffee,
bfsttr und arfötthestttf
FIA 1 LA, Feigen-Kaffee,%
™ ““ au»,i»b«g«ee,
FIALA Feigen-Kaffee
daher hattest« Kaffrrsusah.
3 arantle ftä-r ZEcHtlieit-
Ueber≪ za haben. PI
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI2.
Gegründet 1860. Alillergasse 20.
Uaiholische,>
Illustrierte. Belletristische Zeitschrift.
Mit den Beilagen:
Kür die Frauenwelt.—Aus der Zeit fürdie3eit.—
Der Naturfreund.
Elegante Ausstattung. Jährlich fast JOOO Seiten
des spannendsten und gediegendsten reich-illustrierten
kesestoffes. Außerdem mehrere Runstblätter als
Gratis-Beilagen.
Erscheint van Oktober bi» Oktober,
ivochenaurgabe: pro- Quartal p M so A=
2 Kr. [6 Beller,
heftaurgabe: Jährlich (8 Neste L go ch—
48 lieller.'
Jedes Postamt und jede Buchhandlung nimmt
2 Bestellungen entgegen.
Regensburg. Friedrich pustet.
Höchste Au»r«ichnu«g.- Goldene MrdaM«. Mb<
I E. Puch «er
Erste Linker Mafchmenstrickerei, Graben Ur. 32
empfiehlt setnxErzeugnifie in besten und solidestenQualitäten,alS:
Kranen» u. Mnderstrümpfe, Socken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd» und Damenwesten, Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen «inderartikel.
tperlarliM fit Üabtsfirtr iwl Snhm
als: Renn- und Dreßhosen, Sportjacken, echt englische
Sweaters, Damen-SweaterS. Strümpfe. Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltige» Kager in Tricatwafche
Normal- und Touristenhemden, Hosen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkarrf von Ktrickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts weiden promptest rffectuiert.
Nichtronvenierendrs umgetauscht, Richtlagerudes schnellstens angefertigt.
MV Preisliste gratis »nd franko.( 299)
atiT Heft 16 des XXVI. Jahrganges 1900
soeben erschienen.
iijt!l!l!l!ll|[|!l!lllllll(: lllilll:l!l;ll|i|illlll!|[|ll!llll|||ll||il!lllllllllll!llli|[|ll!l!initlintllp
Schleiferei«*»
«- und 3 *olieranstalt
mit elektrischem Betriebe
LINZ♦
Bischofstrasse Kr. 5'
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-,Küchen-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier­
schneid-Maschinenmesser. (2481)
Sc&ltschube.« Bügeleisen.* Reparieren von Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
« ist chirurgischen Instrumente fein
ist ist geschliffen und
Rasche Bedienung.—
Billigste Preise.
Miniimniiiiiiimnifiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiüiinnniiiiiiiiiiwinni
XDIe
.nein
und
Kesselbau-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Ncuherstellniigen und Reparaturen, und zwar:
J latunfboecol atlel Systeme, I.ocomobile
Kcbhcl und Rampileitangs• An-
lagen Vorwärmer, Dämpf- und Sadkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
—und dergleichen.
J ransmisstons-Jlnlagen,
Roflwägen, Hebezenye und Pressen aller
Art.
Qiserne 2)achstühle, Ate,le ”«e B en,
genietete Träger und Säulen, Bräcken,
und Stege und dergleichen.
onnrntltoo« von Maschinen Jeder Art
CJkllCUlUetl werden sachgemäss,
prompt und billigst ausgeführt.
Zi
m
Gebr. Kurzlhaler« Oo.
grossherzogl. toscan. Hoflieferantei
Franz Josefs-Flat 2 Nr. 13 LINZ Frä&z Josefs-Flatz Nr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Bfädchenhfiten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenhüte
sowie alle Formen Tonristen- and Graser
Lodenhfite
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail.( 1516)
«8
Annoncen-Expedilion
fl aasenstein L V ogler
(OTTO MAASS)
WIEN, Wallfischgasse 10
Linz« Vinoenz Fink, k. u. k Hof-Buchhandlung.
Annoncen-Annalnne tür alle Zeltnsoeu der Veit.
Tägllcb directe Expedition von Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emiasionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, imdenen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Koetenvoran-
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen- Entwürfe
gratis nnd franco.
Entgegennahme von Offertbriefen
geschieht ohne Gebühren­
berechnung.
Wer einen gurr«
tpolUfehmec&eiulen Haffee
haben will, verwende (1360—62)
Mls% W* ÄM sfchmkllfftt.
K aiser-^
U/ohfl ä fl. 2.10
I™® 20M.fi. 4.20
vorzügl. V ersuch empfiehlt
jVCartin Sporn, £inz c°», o-m«
ns)
a. d. Lands
s
dazu
(10 -t)
aus dem
oberen Mühlviertel.
^ Erstes Bändchen 2. Auflage
! 25 kr., zweites Bändchen
25 kr., örrttes. viertes
\ und fünftes Bändchen
j ü fO kr.
’ Durch die Post 2 kr. mehr.
Verlag
JttfstimiiBbtuimi Kvhrirch.
Auch in den Pressvereins-
bruckereien Linz, Ur fahr uud
Wels erhältlich.
Aosef Schreins
»»rmair
Erste oberösterreichische Möbel- Judustriehalle
li% Sxitteliviese Ur. 9, linj
empfiehlt lein großes Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
Tapezierer-Mökelll
unter Garantie zu den billigste« Preise».
8 >»WlettAMl>iHM»ßt>i
Nuss- und Eichenholz find in großer DuSwahl stets
lagernd.
Ealon-»ar«itnre« sowie Tischlermöbel
vorjähriger Saison gelangen zu bedeutend
herabgesetzten Preisen zum Berkaufe.
Elüigr. s-lidr Möbel für K-tel, a.Cafes eit.
stets am Lager 7k0
Illustrierte tzreiscourant« gratis und franco


[ 2023-06-29 10:37:07.526 - 19000902 - Seite 12 ]
Seite 16.
Linz, Sonntag
, Linzer Volksblatt^
den 2. September 1900.
Nr. 201.
~ 7\
Dl** Gustav RltiOr VOU POSSlCl*, Hof- und Grerichtsadvocat in Linz, Reichsraths- Abgeordneter,
gibt, vom tiefsten Schmerze erfüllt, für sich und seine unmündigen Kinder Georg, Mimi und Franz, sowie im Namen der
Familien Ritter von Fessler und Freiherr von Kxieg-Hochfelden die leidvolle Nachricht von dem Ableben seiner innigst-
geliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, der hochwohlgeborenen Frau
Josefine Sdle von Fessler
geb. JBaronin jKrieg-jCochfelden
welche am 30. August 1. J., nachmittags halb 3 Uhr, nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den Tröstungen der Religion,
ruhig und selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 2. September 1. J. um halb 8 Uhr früh im Schlosse
zu Riedau feierlich eingesegnet, sodann in die Patronatspfarrkirche übertragen und nach heiligem Requiem und Libera auf den
Bahnhof zur Ueberführung nach Linz gebracht.
In Linz findet die Beisetzung am selben Tage um 3 Uhr nachmittags von der Friedhofkapelle aus statt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag, halb 8 Uhr früh, in der St. Josef-Pfarrkirche gelesen.
Riedau, 31. August 1900.
I. Linzer Leichenbestattungs-AnstaH Fr. Eichler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasse 10 und Landstraese 37.
(2243)
Keile Jiiiiiiimtriiiini
Erhebungen anlässig vorgekommener Klagen über das inländische, rauchlose Jagd- und Scheiben­
pulver haben ergeben, dass diese Klagen fast ausschließlich auf mindere Beschaffenheit des verwendeten Hülsen-
-materials, zu schwache Zündung, nicht fachgemäße Erzeugung der Patronen u. dgl. zurückzuführen seien.
Bei diesem Umstande ist es erklärlich, dass dieses Pulver, trotz seiner, insbesondere auch von aus­
ländischer Seite anerkannten Uebcrlegenheit gegenüber anderen Präparaten und seiner von Fachleuten
vielfach hervorgehobenen vorzüglichen Eigenschaften nicht vollends zur Geltung gelangt, ja sogar dis-
creditiert wird, indem viele Jäger ihre Misserfolge beim Schießen, die thatsächlich in der Mangelhaftig­
keit des Patronenmaterials und der Munitionserzeugung liegen, dem Pulver zuschreiben.
Um in dieser Richtung thunlichst Abhilfe anzubahnen, hat die Pulvermonopol-Verwaltung die
in Jagdpatronen beschlossen.
Derlei Patronen werden in einer bei der k. u. k. Munitions-Fabrik errichteten Ladeanstalt unter
sorgfältiger Controle elaboriert und gelangen in Original-Verpackung unter amtlichem Verschlüsse in
den Verkehr. Dermalen werden daselbst mit rauchlosem Jagd- und Scheibenpulver Nr. I geladene
Jagdpatronen der Caiiber 12 und Itz, sowohl in ganz- als auch in halbfertigem Zustande (mit und
ohne Schrot), und zwar mit normaler, verstärkter und verminderter Ladung, unter Verwendung von
Patronenhülsen mit normalem, starkem und schwachem Rande, angefertigt.
Der Vertrieb der Jagdpatronen des Aerarial-Verlages erfolgt durch die licenzierten Pulver­
verschleißer, bei welchen der Preistarif eingesehen werden kann. Die verschiedenen zur Anwendung
gelangenden normalen und verstärkten Ladungen sind dem Tarife zu entnehmen.
geladene Patronen des Aerärial-Verlages können aus jedem bisher für Schwarz­
pulver bestimmten Jagdgewehre, sofern die Waffe in Ordnung ist, unbedenklich geschaffen werden;
Patronen mit Ladung sind jedoch nur für solche Waffen geeignet, die mit
rauchlosem Pulver besonders geschossen und erprobt wurden. Patronen mit normaler Ladung sind dnrch
scharlachrothe, solche mit verstärkter Ladung durch lichtblaue Hülsen gekennzeichnet. Die Patronen des
Aerarial-Verlages tragen als solche einen besonderen Aufdruck und auf dem Metallboden der Hülse
den Namen „Wöllersdorf".
Alle Patrouengattungen sind in kleinen Cartons zu je 10 Stück verpackt und darf der Verschleiß
nur in dieser amtlich verschloffenen Original-Packung erfolgen. Große Cartons enthalten je 5 Stück
kleine Cartons. Auf der Verpackung sind, außer dem Caliber der Patronen und der Beschaffen­
heit des Hülsenrandes (schwach, normal, stark), das Gewicht der Pulverladung, ferner bei ganzfertigen
Patronen die Schrottnummer angegeben. (2226)
Aür die liebevolle Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Zieh-
tochter, bezikhungsweise Schwester, des Fräuleie.s
Mm« it operta (Iflimgtr)
private
sowie für die gewidmeten Kranz- und Blumenspenden und für dje so zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse sprechen wir hiewit Allen unseren innigsten Dank aus.
Namentlich fühlen wir uns dem Hochw. Herrn Georg Steininger aus Manthausen
für die gütige Führung des Conductes, sowie der treuen Freundin, dem guten Fräulein
Wilhelmine Helenla für alle erwiesenen Liebesdienste, sowie den weißgekleideten Fräuleins
für die Betheiligung am Leichenbezängnisse zu innigsten Danke verpflichtet.
Linz. am 1. September 1900.
(2448)
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Airchl. keichenbestattungs-Anstalt I. vobretsberger, Landstraße 33, Aaxazinerstraße X8.
mm mni 11 n »nii im 11» uni
Die Leihbibliothek
veS katholische« Lesevereinet
t errengasse, Buchhandlung
ö h r e r, vis-ä-vis der barmherziger
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn,
und Feiertagen nur Bormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zr
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An
Meldung beim Bibliotdekar Herr
Zöbrer
immu im
» «4
tPV,
für Oberösterreich in Linz
„Gasthaus zu den drei Kronen*
Landstraße Nr. 67 (766-is io)
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampfmaschinen
seine unentg luiche Ltelleovermittlnnq zur Bes tzung von freien
Posten. Telegrammadresse: Paminger, Landstraße 67, Linz.
mmiiniinmi
□•oooooooeoooooooooocoooooococoooooeoeocH
2 Bank für Oberösterreich und Salzburg•
~~ Linz, Franz Josef-Platz 34
Zweigniederlassung in Salzburg -*► Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
O Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Escompte und Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
— Ausschpeibung von Tratten und Cr»edlitlbi?iefen auf in- und ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Welt­
ausstellung werden Cx»editribx»iefe auf Paris und andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie PniYat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe-Depötscassa).
Ausgabe von Ppomessen auf inländische Lose.
CTa.ol*scl*lei.geii von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Gelde*»*!, in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die 4 Pepcent Priopitäts-Obligationen der Welse*» Localbahn
bestens empfohlen.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
(1078 14)
Jank für (Zderösterrelek und Salzburg.
COOOOOOOOOOOOOOOOOOOgOOOOOOOOOOOOOOQOOOQ:
Awv. Buchdruckern des kath. Pressvererns in Linz tveraittw. Leiter Karl C VMM enda).

