
[ 2023-06-29 10:52:05.314 - 19001104 - Seite 1 ]
ÜFrämtmerattois:
gilt l'iits:
mouaNich 1 K 20 h—— R «Oft,
vierteljährig 3 N 60 d— 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h =*• 3„ 6o„
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Zustellung 20 h— io tc mehr pr, Mona«.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h— f(. 90 ft,
vierteljährig 5 K— h= 8_ 50-
halbjährig 10 K- h= 5„—„
Mnzjährig 20 K— b— 10„—,
Einzelne Blätter S kr. --- 19 d
Das Blatt erjcheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für ütadt und Tand,
Weöcrctions- und KZepeöitrons-Locate: Wathharrsgasss Wv. 5. releph?«.»,^
- 1
Fittat-Grprdlte:
In Linz: Stiftcrftraste 22. Schillerstratze
8». Humbaldtstr. i. Ltarhemdcrgftr. 47,
Waldegg itO, Kcplcrstraße 88/». Tom-
tzstffe! Herrestftrstste Nr. 8'« Und sj,
Hirschaaffe u, Hnfnergaffe 13. Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
83 u. 70, Feldftr: 84, Volks gartenstrastt
84, Kapuzmerstr. (äußere) 48, Baumbach­
straße 9, Sarrachstraße 84, Franz Josefs
platz 8, Römerftraße 18, Hoidrrg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» kathol.
Pressvcreines, MaximilianSstraße Nr.«, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. ist.
Auswärtige Filialen:
In Etehr bei F. Weichielbanmer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressverenico.
bei -rn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
wmunden bei Herrn Franz ^oduiger.
Zn Mied in der Filiale des PresUverciues.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditionr-Loeale RathhauSgaste Rr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. S, in WelS in der Filiale de» Pressvereincs (WestbabnNraße Rr. 2 ). in Ried in der PressvereinS-Buchdruck-rei
kJ. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei de» PrejsoereineS: ferner in de» Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorferftraße 7); A. Oppelil in Wien; Haaisnstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Dentichland» und der Schweiz; Rudolf Motze in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hambur»; Heinrich Schalek in Wien; Ri. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werden nicht aukg-nomm-u.
Nr. 253,
Sonntag den 4. November 1900. XXXJI. Jahrgang.
Karl- der Eroberer.
Nun ist Herr Dr. Karl Beurle nach dem Kriegsschau­
plätze aufgebrochen, jetzt wird's also ernst. In Urfahr ver­
sammelte er am 30. October noch einmal seine Getreuen,
um ihren Muth durch eine von echt deutschem Advocatenfeuer
durchglühte Ansprache zu stählen. Held Beurle hätte, wie man
der Ansprache entnimmt, viele Gegner zu bekämpfen. Einer,
bei seinem Berufe naheliegenden Eingebung folgend, setzt er
diese Gegner auf die „Anklagebank". Auf diese Bank kommen
zu sitzen: 1. der „unglückliche österreichische Bureaukratismus"
(der bekanntlich— erzliberal ist); 2. der „Undank von
oben" gegen die Deutschen. (Hört, hört!); 3. die sämmtlichen
nichtdeutschen Völker, und 4. „vor allem die clericale Partei",
das Hauptübel in Oesterreich. Denkt man sich zu dieser An­
klagebank Herrn Dr. Beurle als Richter, dann ist die größte
Komödie fertig, die es seit langem gegeben hat.
Mit den zuerst genannten Gegnern will übrigens Doctor
Beurle vorläufig nicht anbinden, hingegen bedräut er sogleich
die „Clericalen" schrecklich mit seinem Schwerte. Zuerst
schwingt er es gegen den Landtags-Abgeordneten Hauser,
und die Art, wie er es thut, ist wirklich so charakteristisch
für Dr. Beurle, dass wir darauf aufmerksam machen müssen.
Dr. Beurle glaubte nämlich seinem Landtagscollegen vor­
halten zu müssen, dass er so viele Reden halte, er, der
„Deficientenpriester, der bei Fortbezug seines Gehaltes
wegen eines Halsleidens nicht in der Seelsorge verwendet
werden kann." Dies ist ganz der ritterliche Dr. Beurle, der
„Gehalt" ist es, der es ihm anthut. Hat er ja doch vor
kurzer Zeit auch den Gehalt des Herrn Landeshauptmannes
beanständet. Den „Gehalt" des Herrn Abgeordneten Hauser
müssen wir uns aber näher ansehen. Er ist thatsächlich
wegen eines Halsleidens, das ihn zwingt, fortwährend
sich ärztlicher Behandlung zu unterziehen und das ihm das
Reden oft sauer genug macht, in Deficienz. In dieser ihm
verneideteu Stellung beziehten einen „Gehalt" von jährlich
— 225 st«, also eine Summe, von der er nicht leben
könnte, wenn ihm nicht eine Anstellung beim „Volkscredit",
die auch bescheiden dotiert ist, angeboten worden wäre. Ob­
wohl aber der Herr Landtags-Abgeordnete Hauser mit zeit­
lichen Gütern nicht besonders gesegnet ist, dürfte er doch,
wie wir ihn kennen, bereit sein, mit dem armen Advo-
eaten Dr. Beurle, der als Verwaltungsraths-
Präsident jedenfalls einen Hungerlohn bezieht
und von der Elektricitäts-Gesellschaft nur aus­
gebeutet wird, aus christlichem Mitleid jederzeit
zu tauschen.
Wir möchten übrigens wissen, was Herrn Dr. Beurle
veranlasste, mit einem so unglücklichen Angriff seine Wahl-
campagne einzuleiten, es ist absolut weder Grund noch Zweck
einzusehen. Da möchten wir wieder das Urtheil seiner eigenen
Parteigenossen hören: „Na ja, es ist halt der Beurle," wird
es heißen. Wenn ein „clericaler" Parteiführer einer solchen
Schwachheit fähig wäre, wir „Clericale" würden uns der­
selben schämen. Ob sich die Deutschnationalen geehrt fühlen,
ist ganz ihre Sache.
Nach diesem Heldenstücke wendete sich Herr Dr. Beurle
gegen die Wahlbroschüre „Reichsrathswahl und Bier-
steuer". In den sauren Apfel der Abfallsbewegung biss er
lieber nicht hinein, sondern hals sich mit einem Scherz über
dieses Thema hinweg, dafür interessierten ihn umsomehr die
Verdienste der katholischen Volkspartei
um das Land Oberösterreichinder abgelaufenen
Session. Herr Dr. Beurle leugnet diese Verdienste nicht ab.
Aber zum Theil sagte er, ist nichts daran, zum andern Theil
schiebt er sie den— liberalen Abgeordneten in die Schuhe.
Er verleugnet eben niemals den— Advocaten.
■ Zum Schlüsse kündigt Dr. Beurle den „Clericalen"
Krieg und Vernichtung an. Die deutsche Volkspartei werde
sich im Wahlkampfe nicht vertheidigend verhalten,
sondern sie wolle erobernd vorgehen, um das Land
von den „Clericalen" endlich zu erlösen.
Um diesen Zweck sicherer zu erreichen, hat sich der
deutschnationale Oberfeldherr rechtzeitig um Bundesgenossen
umgesehen. Auf dem rechten Flügel hat er die Liberalen,
die übrigens keine Beute machen dürfen, sondern überdies
noch das verlieren werden, was sie noch haben— also das
reinste Kanonenfutter —, auf dem linken Flügel marschiert
4>ie jüdisch-internationale und revolutionäre So­
cialdemokratie, die allerdings eine bedenkliche Bundes-
genossenschaft ist. Aber der „Eroberer" Beurle will eben um
jeden Preis siegen, darum muss helfen, was helfen kann.
Aber „Vorsicht ist der Tapferkeit besserer Theil," sprach
einst der fette Falstaff, als er seinen so tapferen Heerhaufen
in die Schlacht führte. Und so denkt auch der muthige Ober­
general Beurle, wie viel leichter und gewisser der Sieg und
das Erobern wäre, wenn sich der Gegner nicht zur Wehre 1
i setzen würde. Flugs hat er auch sein Sprüchlein zur Hand:
„Wir werden sehen, spricht er, ob die vom Kaiser an
den Erzbischof Stadler gerichtete Aufforderung, Religion und
Politik nicht zu vermengen, auch von unserem Clerus
im kommenden Wahlkampfe werde beherzigt werden."
Wjr wissen nicht, was Herr Dr. Beurle im Wahlkampfe
alles sehen wird, aber das wird er nicht sehen, dass sich
der Clerus etwa vor solchen falstaffischen Drohungen fürchtet.
Wenn Dr. Beurle mit Solchen zu Felde zieht, die noto-
rische Feinde der katholischen Kirche sind, die
schreien: „Los von Rom" oder „Hinaus mit der
Religion aus der Schule", dann wird er es dem
Clerus schon gestatten müssen, dass er sich gegen so ge­
fährliche und v e r w er f l i ch e G r un d s ä tz e und
Ziele zur Wehre setzt. Es geschieht zum Schutze
unseres guten Volkes. Es ist einfach seine heilige
Pflicht.
Die Berufung a'uf den Kaiser gilt nicht. Der Kaiser
würde, wenn er sähe, wie Dr. Beurle zu Anfang seiner Rede
trotzig gegen die Krone ausschlägt, um am Ende derselben
die Krone gegen seine politischen Gegner auszuspielen, viel­
leicht die gleichen Worte gebrauchen, die er einst zu dem
czechischen Advocaten Dr. Stransky sprach: „Das sind
Ad v o c a ten-A r g u me n t e, Herr Doctor."
Wir können dem Herrn Dr. Beurle mittheilen, dass
Se. Majestät der Kaiser gerade im Lause der letzten Jahre
seine Zufriedenheit mit dem Clerus von
Oberösterreich aussprach und dass er nament­
lich dem Wirken des h o ch w ürdigsten Bischofes
sehr ehrende Anerkennung zollte. Dies muss
gesagt werden, wenn man die Krone gegen uns aus­
spielen will.
Zum Schluffe müssen wir noch das gute Recht des
Clerus betonen, sich zu wehren. Denn Dr. Beurle erklärt
selbst, dass seine Partei av grif fsw eise vorgehen werde.
Wen greift der nationale Dr. Beurle an? Das inter­
nationale Judenthum? Nein, mit dem ist er verbündet.
Oder die internationale Socialdemokratie? Nein, sie
kämpft in seinen Diensten, Dr. Beurle greift vielmehr die
katholische Volkspartei, also eine rein deutsche Partei an, mit
deren Hilfe einst er und andere seinesgleichen ge­
wählt worden und zu politischer Bedeutung ge­
langt sind. Jetzt ist sie freilich die „Pfaffenpartei", die
„in den Boden gestampft" werden muss. Da es vornehmlich
der Clerus ist, dem der Kampf gilt, so hat er auch das
Recht sich zu wehren, denn wer angegriffen wird, dessen
gutes Recht ist es, sich zu vertheidigen. Es ist auch
guter deutscher Brauch, sich tapfer zu vertheidigen,
wenn man angegriffen wird. Und so wird, wie wir glauben,
Dr. Beurle nichts anderes sehen und zu gewärtigen haben,
als dass die Männer, gegen die er zum Kampfe schreitet,
ihr gutes Recht und den alten deutschen Brauch gegen den
„Eroberer" tapfer auszuüben verstehen werden.—
Kleine Jeitörlder.
Wer das Ministerium Thun stürzte?
Anlässlich des Kanzlerwechsels in Deutschland schreibt
die römische „Tribuna", das Organ Crispis:
„Dem Grasen Bülow ist es gelungen, Fragen der
inneren und der internationalen Politik zu lösen, die eine
geringere Geschicklichkeit bei ihrer Inangriffnahme nur noch
verwickelter gemacht haben würde. So brachte er es z. B.
durch die geschickte Abfertigung des Grafen Thun dahin,
dass der wenig glückliche österreichische Staatsmann b e-
s e i t i g t wurde und die Spannung zwischen Deutschland
und Oesterreich, anstatt sich zu verschärfen, in der Cordialität
des Besuches Kaiser Franz Josefs in Berlin ihr Ende fand."
Mit einer „Abfertigung" allein stürzt man ein Mini­
sterium nicht, da muss Bülow auch bei weiteren Dingen die
Hand im Spiel gehabt haben, wenn e r das „Verdienst" der
Beseitigung des Grafen Thun hat. Seine Helfershelfer kennt
man. Es ist für das Ministerium Thun sehr ehrenvoll, dass
es die inneren Gegner nicht werfen konnten, sondern aus­
wärtige, u. zw. sehr mächtige Einflüsse zu Hilfe rufen
mussten. Daran erkennt man so recht unsere „Bettelpreußen".
Man weiß nun auch, dass das scharfe Auftreten des Grafen Thun
im Parlamente gegen die rücksichtslose Ausweisung armer
österreichischer Arbeiter aus Preußen die eigentliche Ver­
anlassung zu seinem Sturze war. Dadurch hatte er die
preußischen Staatsmänner beleidigt und dies musste er büßen.
Wenigstens wissen es jetzt die österreichischen Minister, wogegen
sie nicht mucksen dürfen.
Hoffentlich wird man aber doch in Oesterreich das durch
Herrn v. Bülow zustande gekommene deutsch-englische
Abkommen, das nach der Versicherung des deutschen Kaisers
immer inniger ausgestaltet werden soll, mit aufmerksamen
- Augen betrachten. Denn die Folge davon könnte leicht sein,
dass eines Tages für Preußen-Deutschland das Bündnis mit
Oesterreich wertlos würde. Dann stünde Oesterreich zwischen
Deutschland und Italien allein da, und zwar unter un­
günstigeren Verhältnissen wie je.
Bismarcks Gesinnung gegen den Papst. Im No-
vemberhefte der „Deutschen Rundschau" werden Erinnerungen
an Herrn v. Bernhardi veröffentlicht, der 1866 und später
Bismarcks Unterhändler in Florenz (neben dem officiellen
preußischen Gesandten) war.
Zwei Aufzeichnungen Bernhardis beziehen sich auf den
berühmten Rechtslehrer und damaligen preußischen Justiz­
minister v. Savigny. Die eine Aufzeichnung ist vom
24. Juni 1867 datiert und lautet:
„Ein eigenthümlicher Zwischenfall ergab sich im vergangenen Herbst,
als Bismarck krank auf seinen Gütern war und Savigny die Geschäfte
führte; der rührte da plötzlich ein ganz neues Element in die Unier-
handlungen hinein. Er empfahl mit einemmal sehr eifrig, Usedom solle
darauf dringen, dass die Regierung Italiens sich mit Rom zu versöhnen
strebe, und zu gleicher Zeit unterhandelte er in Paris über eine Con­
vention, vermöge welcher auch Preußen dem Papst seine weltliche Macht
und dem päpstlichen Stuhl seine Besitzungen garantierte. Savigny er­
klärte, das sei durch die Rücksichten auf die katholischen Unterthanen
Preußens geboten. Die erwarteten das. Robert Goltz (preußischer Ge­
sandter in Paris) nahm die Sache mit Feuereifer auf, während Usedom
hier sie Hintanzuhalten suchte und nichts that; Napoleon III. war sehr
zufrieden und äußerte, „garantieren" sei das rechte Wort. Der Entwurf
der Convention war bald fertig, und es gieng dabei so eifrig zu, dass
R. Goltz durch den Telegraphen nach Berlin meldete, die französt-che Re­
gierung wünsche die Ratification auf telegraphischem Wege zu erhalten
Glücklicherweise konnte Bismarck noch zu rechter Zeit persönlich eingreifen
und die Sache ablehnen."
Die zweite Aufzeichnung vom 10. August 1867 lautet:
„Legationsrath v. Bansen theilt mir Neuigkeiten aus der Heimat
mit... Das Wichtigste ist, dass Savigny seinen Abschied
nimmt aus dem Staatsdienst. Gott sei Dank, dass
wir den los werden, dass die Gefahr, den als Minister der aus­
wärtigen Angelegenheiten zu haben, vorübergeht! Sein Versuch, den
Kirchenstaat durch Preußen garantieren zu lassen, beweist, was der Manu
zu thun imstande gewesen wäre. Bismarck hat also den Mann noch zu
rechter Zeit durchschaut."
Das heißt Bismarck hat, wahrscheinlich aus Berichte
seines Unterhändlers hin, Savigny aus dem Wege geräumt.
Was für das deutsche Reich heute wertvoller wäre, das
Bündnis mit dem siechen Königreich Italien oder die Unter­
stützung der katholischen Kirche durch die Weltmacht, ist nicht
schwer zu beurtheilen.
Wie in protestantischen Ländern die Katho­
liken öehandett werden.
Aeußerungen gegnerischer Blätter.
Wegen einer Uebertretung des „braunschweigischen Katho­
likengesetzes" hatte sich am 22. October vor dem Braun­
schweiger Schöffengericht der hochw. Herr Dechant Dr. Grube
zu verantworten. Die „Magdeb. Ztg." berichtet darüber:
Der Anklage lagen folgende Thatsachen zugrunde. Der
in Gliesmarode wohnende evangelische Ziegeleiarbeiter Diene­
mann lernte im Jahre 1898 ein katholisches Mädchen kennen
und fasste im Laufe der Zeit, nachdem er schon häufig die
katholische Kirche besucht hatte, den Entschluss, zur katholischen
Kirche überzutreten. Er wandte sich an Dechant Dr. Grube
und theilte diesem mit, dass er aus innerlicher Ueberzeugung
zum Uebertritte entschlossen sei. Nachdem er dann den Unterricht
des Dechanten genossen hatte, ließ ihn dieser am 28. April d. I.
zur Beichte und am 29. zur heiligen Communion zu. Er
theilte dann dem Convertiten mit, dass er in dessen Namen
die im Gesetze vom 10. Mai 1867 vorgeschriebene Abmeldung
Dienemanns bei dem zuständigen evangelischen Pfarramte
(Querum) besorgen werde.§ 14 des braunschweigischen Katho­
likengesetzes bedroht nämlich einen Geistlichen mit 20 Thalern
Strafe, wenn er einen Convertiten zu Religionshandlungen
seiner Confession zulässt, bevor an den Geistlichen der bis­
herigen Confessio» darüber Anzeige erstattet und eine Em­
pfangsbescheinigung eingegangen ist. Dechant Dr. Grube hat
nun die Anzeige an den zuständigen Geistlichen Pastor Eiß-
feldt-Querum am 20. April abgehen lassen, dagegen ist die
Empfangsbescheinigung des Letzteren erst am 1. Mai abge­
gangen, also nach Zulassung Dienemanns zu den oben be­
zeichneten Religionshandlungen. Dechant Dr. Grube wandte
ein, dass Dienemann gar nicht zur Parochie Querum gehöre,
da er überhaupt nicht braunschweigischer Staatsangehöriger
sei. Das Gericht hielt aber diesen Einwand nicht für stich­
haltig, sondern verurtheilte Dr. Grube zu der vorgeschriebenen
Strafe von 60 Mark. Aus der Urtheilsbegründung ist u. a.
Folgendes hervorzuheben: Es sei keinem Zweifel unterworfen,
dass objectiv die Thatbestandsmerkmale des§ 14 vorlägen,
da der Convertit zu den Religionshandlungen zugelassen
worden sei, bevor die Empfangsbestätigung des Pastors Eiß-
feldt eingetroffen war. Bei der Frage nach der Zuständigkeit
des Geistlichen komme lediglich die Ortsangehörigkeit in Frage,
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 43). Der Roman „Jacks Brautwerbung/' befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:52:05.314 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Sonntag
.Linzer BolSblatt."
den 4. November 1909. Nr. 253.
die Staatsangehörigkeit sei dabei gleichgiltig. Dass das Gesetz
auf solche Personen, die nicht braunschweigische Staatsange­
hörige seien, keine Anwendung finde, könne nicht angenommen
werden, und so habe die Verurtheilung erfolgen müssen.
Auch die „Köln. Ztg." berichtet darüber und fügt
hinzu, dass die Katholiken sich durch die Bestimmungen des
braunschweigischen Katholikengesetzes mit Recht verletzt
fühlen: „Uebrigens"— so schließt der Bericht der Kölnischen
Zeitung aus Braunschweig— „soll das Ministerium beab­
sichtigen, die veralteten Bestimmungen des Katholikengesetzes
zu ändern oder zu beseitigen; wir können die schleunige Aus­
führung dieser Absicht nur dringend empfehlen." Wie uner­
träglich muss die gesetzmäßige Lage der Katholiken in Braun­
schweig sein, wenn ein Blatt wie die Kölnische Zeitung so
dringend nach Remedur verlangt!
Klöster und Kasernen.
(Eine Zuschrift an das „Linzer Volksblatt".)
Auf der Versammlung des deutschen Volksvereines in
Urfahr am 30. October hat nach dem Berichte der „Tages-
Post" der Vorsitzende, der Linzer Gemeinderath und Reichs-
rathscandidat Böheim, der Freund und Gesinnungsgenosse
der Herren Dr. Beurle, Dr. Jäger u. s w., in seiner
gewohnt geistreichen Weise darauf hingewiesen, „dass zweierlei
Arten von Gebäuden rings um Linz sich immer zahlreicher
erheben: Klöster und Kasernen. (Sehr richtig.) Für diese
beiden würden die producierenden Stände so lange auf­
kommen müssen, so lange sie so dumm sind, es zu
thun. (Stürmische Zustimmung.) Die kommenden Wahlen
sollten beweisen, dass es auch in Oberösterreich noch Männer
gebe, welche den Muth hätten, für ihr deutsches Volk und
seine Bedürfnisse einzutreten. (Lang anhaltender Beifall.)"
Wir berichten wörtlich nach der „Tages-Post".
Also Klöster und Kasernen sind dem Herrn Böheim und
seinem Anhang unangenehm. Wie viele Tausende von Gulden
aber die Klöster und Kasernen den Gewerbetreibenden jähr­
lich eintragen, davon hat der große Politiker Böheim nicht
gesprochen.
Aber es liegt in den Worten Böheims auch geradezu
eine Aufhetzung der Bevölkerung gegen die beiden
Stände: Clerus und Militär. Indem Böheim sagt, dass
tzie producierenden Stände so lange für die beiden, für
Klöster und Kasernen, werden aufkommen müssen, „so lange
sie so dumm sind, es zu thun", fordert er geradezu zu
Feindseligkeiten gegen die beiden Stände heraus. Wenn ein
„Clericaler" gegen das Militär so gesprochen und ein „cleri-
cales" Blatt so geschrieben hätte, wäre der erstere sofort an­
geklagt und das letztere sofort konfisciert worden. Die Na­
tionalliberalen haben es in Oesterreich besser.
Böheim hat auch die Wahlen in unmittelbaren Zu­
sammenhang mit seinen verhetzenden Worten gebracht, und
was er sagte, kann daher mit Fug und Recht als das, vom
naiven Staatsmanne Böheim allerdings unklugerweise aus­
geplauderte Programm der Nationalliberalen angesehen werden:
Kampf gegen Clerus und Militär.
Uebrigens wären wir sehr neugierig, zu erfahren, wie
der große Böheim es beweisen könnte, dass die producierenden
Stände speciell für die Klöster aufkommen müssen. Herr
Böheim hat gewiss noch nie einen Kreuzer dafür hergegeben,
es müsste denn zu jener Zeit gewesen sein, als er noch bei
den „Clericalen" aus- und eingieng.
Wenn aber der tiefdenkende Socialpolitiker Büheim so
sehr gegen die Kasernen ist, so möge er als Gemeinderath
von Linz in demselben den Antrag einbringen, er solle an
die Militärverwaltung mit der Bitte herantreten, die Gar­
nison von Linz wegzunehmen. Dann ist dem Kummer ab­
geholfen.
Ob nicht ein allgemeiner Schrei der Entrüstung dem
Herrn Böheim von der Politik in seine Werkstätte folgen
würde?—
Andere Städte petitionieren um eine Garnison, weil sie
wissen, dass das Militär Geld im Orte lässt. Der große
Linzer Gemeinderath Böheim sagt, Kasernen seien in Linz
nur solange, als die Bevölkerung so dumm sei, dafür zu
zahlen.
Die Militärverwaltung wird sich die liebens­
würdigen Worte Böheims gewiss merken. Ob es
zum Vortheile für Linz sein wird, möge Herr Böheim
überlegen.
Herr Böheim hat bei seinen Worten offenbar an sein
vielgeliebtes Preußen nicht gedacht, wenigstens soweit er von
den Kasernen sprach. Preußen, das Ideal unserer
Nationalliberalen, ist doch wohl im eigentlichsten
Sinne desWortes einKasernenstaat. Böheim möge
versuchen, seine Worte in Preußen zu wiederholen. Dann
würden wir wohl für etliche Jahre auf das Vergnügen ver­
zichten müssen, ihn in Oesterreich zu sehen.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 3. November. (Zum Wahl-
compromifs in Südtirol.) Unter dem Titel „Das
famose Compromiss im deutschen Südtirol" kommen die
„N. T. Stimmen" auf das zwischen den Conservativen und
Christlich-Socialen abgeschlossene Wahlcompromiss zurück und
setzen auseinander, das Uebereinkommen finde auf allen Seiten
Widerspruch. Herr v. Zallinger habe weder ein Recht, noch
einen Auftrag gehabt, zu verhandeln. Die Erklärung des
Barons Di Pauli finde überall Anerkennung. Trotz des Com-
promisses richte das Organ des Dr. Schöpfer unvermindert
heftige Angriffe gegen Baron Di Pauli. Die Hauptsache sei
aber, dass die Wähler es entschieden ablehnen, sich „halbieren"
zu lassen. Das Blatt führt weiter aus: „Unter diesen Ver­
hältnissen und bei dieser Erregung ist es begreiflich, dass
heute (am 30. v. M.) in Bozen Vertrauensmänner
der katholisch-conservativen Partei zusammen­
traten, um die neugeschaffene Lage zu berathen. Nachdem das
Compromiss inhaltlich und in Bezug auf seine Entstehung ein­
gehend erörtert worden, sprachen sich alle Anwesenden ein­
hellig für die Ablehnung des Vorschlages aus. Auf eine
Anfrage in Trient wurde erklärt: „Der Fürstbischof hat das
Uebereinkommen nicht empfohlen; nimmt vorläufig nicht
Stellung." Außerdem sind wir ermächtigt, zu erklären, dass
Monsignore Propst Trenkwalder und Abg Trafojer das so­
genannte Compromiss erstlich nur als Vorschlag aufgefasst
hatten und dass sie ferner die Zustimmung der katholisch-
conservativen Partei und des Herrn Baron Di Pauli, welcher
dabei die Hauptperson ist, als selbstverständlich voraussetzten.
Nachdem nun in Versammlungen wie in der Presse dieser
Vorschlag schon als eine genehmigte Vereinbarung behandelt
wird, nachdem alle Voraussetzungen gar nicht eingetroffen,
insbesondere weder Vertrauensmänner unserer Partei, noch
Baron Di Pauli auch nur gefragt wurden, und nachdem
keine Aussicht ist, dass durch diesen Vorschlag der erwünschte
Friede im Lande hergestellt werde, so sind ihre Unterschriften
selbstverständlich von keiner Bedeutung mehr."—
Das Blatt schließt mit der Bemerkung, dass sowohl die
erwähnte Vertrauensmänner-Versammlung, als auch die ge­
nannten, auf dem Compromiss unterzeichneten Persönlichkeiten
an der Candidatur des Baron Di Pauli in der V. Curie
unverbrüchlich festhalten.
(Die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand) soll im ungarischen Abgeordnetenhause noch
bis Mitte nächster Woche Gegenstand der bis jetzt sehr heftig
geführten Debatte sein.
Ausland.
Bayern. (Der Präsident des Landtages), Gym-
nasialdirector Dr. Orterer, feierte am 30. October d. I.
sein 25jähriges Dienstjubiläum. Doctor Orterer, der am
30. October 1849 zu Wörth (Bezirk Erding) geboren ist,
löste im Jahre 1872 die Preisaufgabe der philologischen
Sektion der philosophischen Facultät in München und wurde
am 1. October 1875 in Schweinsurt als Studienlehrer an­
gestellt, 1876 kam er an das Ludwigs-Gymnasium in München,
1886 wurde er Gymnafial-Professor in Freising, 1892 Rector
in Eichstätt, 1896 Mitglied des obersten Schulrathes und
erhielt 1897 zu Neujahr den Michaelsorden. 1898 zeichnete
ihn der hl. Vater durch Verleihung des Gregoriusordens aus.
Seit 1. März 1883 ist Dr. Orterer Mitglied der Abge­
ordnetenkammer und zur Zeit ihr Präsident. In dieser
letzteren Eigenschaft wird insbesondere seine Objektivität und
Geschäftßkenntnis von allen Parteien anerkannt. So hat erst
dieser Tage der liberale Abgeordnete Leistner in einer Ver­
sammlung „die Gewandtheit, Schlagfertigkeit und Objectivität"
Dr. Orterers gerühmt. Gewiss ein vollgiltiges Zeugnis, dem
sogar auch die Socialdemokratie beistimmt.
Deutschland. (Die anarchistische Agitation) soll
neu belebt und ausgebreitet werden, so verlangt es wenigstens
das in Berlin erscheinende Anarchistenblatt „Neues Leben".
Den Anstoß hiezu habe »der kürzlich in Paris abgehaltene
internationale Anarchistencongress gegeben. Das Blatt schreibt:
„Die internationale Conferenz in Paris hat bewiesen, dass,
wenn der Wille vorhanden, es möglich ist, alle unter dem
Banner der Anarchie marschierenden Elemente znm Kampf
gegen unsere gemeinsamen Feinde zu vereinen. Genossen!
Handeln wir danach! ... Suchen wir in jeder Stadt und
in jedem Dorf Propaganda-Gruppen zu errichten, da für den
Einzelnen allein die Arbeit zu schwer ist. Gehen wir in die
Gewerkschaften, durchdringen sie mitsocial-revolutionärem
Geist und erklären der überhandnehmenden Bevormundung
durch den Gewerkschastsbeamten und dem alles freiheitliche
Streben ertödtenden und zur Stagnation führenden Centra­
lismus den Krieg. Führen wir mit aller Kraft den wirt­
schaftlichen Kampf, der im Gegensatz zu anderen Ländern in
Deutschland sehr darniederliegt. Benutzen wir die Arbeiter-
Genossenschaften, unsere Ideen zu propagieren."
Man ersieht daraus, wozu die socialdemokratischen Ge­
werkschaften benützt werden sollen; man will aus ihren Mit­
gliedern Propagandisten der That machen. Das Blatt will
gerade unter den Gewerkschaftlern recht verbreitet werden;
denn „bei den deutschen Arbeitern soll es (das „Neue Leben")
den Hass und die Verachtung gegen unsere erbärmliche Ge­
sellschaftsordnung erwecken und den Empörungs- uud Be­
freiungsdrang bei denselben fördern."
England. (Reconstruction des Cabinets.) Nun­
mehr wird die angekündigte Reconstruction des englischen
Cabinets auch officiell verlautbart. Lord Salisbury bleibt
Premier und Lord-Geheimsiegelbewahrer, hat aber das Porte­
feuille des Aeußern an den früheren Staatssecretär des
Krieges Lansdown abgegeben. Brodrick hat den Krieg,
Ritchie das Innere, Selbourn die Marine übernommen.
Die Veränderung des Cabinets wird von der Londoner Presse
sehr frostig aufgenommen. Besonders missfällig äußern sich
die Blättern darüber, dass Lord Landsdown, der sich als
vollkommen unzulänglich im Kriegsdepartement erwiesen hat,
nun an die Spitze der auswärtigen Angelegenheiten tritt, sie
trösten sich aber damit, dass nicht Chamberlain diesen
Posten erhielt. Am beifälligsten wird noch die Ernennung
Brodricks begrüßt.
Spanien. (Carlisten-Bewegung?) Ueber den
als „carlistisch" in die Welt ausposaunten geplanten Putsch
meldet die „Agence Havas" aus Barcelona: „Der Gouver­
neur entdeckte zwei Depots mit Gewehren verschiedener
Systeme, Säbeln und Munition. Die Waffen wurden in sechs
Wagen in den Artilleriepark geschafft. Die Verschwörung
sollte in den ersten 14 Tagen des November ins Werk ge­
setzt werden und ein gleichzeitiger Angriff gegen den Muni­
cipalrath, den Civilgouverneur und de» Generalcapitän er­
folgen." Derselben Quelle zufolge sollen aus Barcelona zahl­
reiche Individuen abgängig sein, was natürlich Wasser auf
die Mühle der Carlistenriecher ist; in Villesrance habe eine
carlistische Kundgebung stattgefunden. Aus Saragossa sollen
gleichfalls die „Carlistenchefs" mit „unbekannter Bestimmung"
abgereist sein. Die Militärbehörden von Valencia haben alle
Vorsichtsmaßregeln getroffen. Nicht uninteressant zur Beur­
theilung der dermaligen „Carlistenbewegung" ist der Um­
stand, dass der Telegraph gestehen muss, in Navarra und
und Biscaya herrsche vollkommene Ruhe, wie denn auch die
Auffassung der Regierung eiue durchaus optimistische sei.
Deutsche und öjkerreichijche Muffen
in Ghina.
Die „Wiener Abendpost" macht aus den Aufzeichnungen
eines deutschen Reserve-Officiers, der bei der chinesischen Zoll­
verwaltung Dienste genommen hat, Mittheilungen über die
Belagerung der europäischen Gesandten in Peking, worin es
u. a. heißt: Aeußerst lobenswert war die Haltung der
Japaner. Sie waren mit den genauesten Plänen Pekings
versehen; die Detailpläne aus der Umgebung der Gesandt-
schastsstraßen giengen so weit, dass sogar die Zahl der Fenster
eines jeden chinesischen Hauses angegeben war. Die Ame­
rikaner, so liberal sie in ihren militärischen Umgangs­
formen erschienen, standen im Feuer bewunderungswürdig da.
Ein Scharfschütze besser als der andere, kühl, berechnend,
überlegend, aber auch rasch in der Ausführung des Ent­
schlusses. Es waren viele Deutsch-Amerikaner unter ihnen.
Den Engländern leistete der Zollassistent Herr v. Strauch,
ehemaliger deutscher Garde-Officier, später Jnstructeur der
chinesischen Truppen in Tien-Tsin, sehr gute Dienste. Englische
Officiere unternahmen nichts, ohne Strauch zurathe zu ziehen.
Strauch genoss in der englischen Gesandtschaft ein solches
Ansehen, dass er an die Mannschaft directe Befehle ertheilen
durfte, die auch willigst befolgt wurden. Später zog er auf
die Aufforderung des Grafen v. Soden nach der deutschen
Gesandtschaft. Allgemeine Bewunderung wird dem Verhalten
der europäischen Damen gezollt. Nur eine wurde zu
Beginn von Angstkrämpfen befallen, erholte sich aber sehr
bald. Man sah die Damen allenthalben an der Seite ihrer
Männer bei den Detachements. Frau v. Rosthorn zog
selbst mit einer Petroleumkanne in der Hand herum
und steckte die chinesischen Nachbarhäuser, die den Ausschuss
der Oesterreicher und Franzosen benahmen, persönlich in
Brand. Sie zog sich hiebei Verletzungen im Gesicht und an
den Händen zu, ist aber wieder hergestellt. Die Mm. Chamot,
Frau eines Schweizers in Firma Tallieu& Co., zog Männer­
kleider an, kämpfte an der Seite der Franzosen und galt als
„einer der besten Schützen". Des Herrn Chamots Leistungen
waren ein Bravourstück nach dem anderen; mit der Knute
in der Hand trieb er die Chinesen zusammen und zwang sie
dann, Barrikaden für die Europäer zu errichten.
Bei dem Ein zu ge der Entsatztruppe «er­
schienen als die ersten die indischen Sikhs an der Legations­
straße. Sie hatten eine niedere Wölbung in der Stadtmauer
entdeckt, durch welche der Canal Jü-Ho aus der Kaiserstadt
abfließt, und zogen durch dieses Gewölbe ein, das nur ein
bis zwei Fuß tiefe Wasser durchwatend. Sie kamen unbe­
merkt und ohne einen Schuss abgegeben zu haben. Der An­
griff der Alliierten erfolgte, der Verabredung gemäß, um
2 Uhr 20 Minuten morgens des 14. August. Die Briten
kamen von Süden, die Russen von Osten her. Die Letzteren
fanden bei dem Chi-hwa-men-(Ost-) Thore kräftigen Wider­
stand vor und mussten die Mauer mit Dynamit sprengen.
Mit dem Einzuge der Entsatztruppen hatten die Qualen der
Belagerten ihr Ende erreicht. Sir Robert Hart arrangierte
alsbald den Abzug der Zollbeamten. Gedeckt von einer Shiks-
Escorte, zogen sie zu Pferde zunächst nach Tung-tschou, von
da per Sampans den Peiho hinab. Ein eigens bestellter Zoll­
kreuzer nahm sie später auf und brückte sie nach Shanghai.
Längs der Ufer des Peiho sah man ununterbrochen im Ge­
büsch die Gewehre und Lanzen der japanischen Posten, welche
den Verkehr am Flusse beschützten. Die Alliierten hatten in
Peking große Waffenlager entdeckt, so in nächster Nähe der
Gesandtschaftsstraße eine complete preußische Feldbatterie, eine
Unzahl Manlicher-Repetiercarabiner, zum Theile noch in
Originalverpackungen aus Steyr, dann Munition rc. Zu
ihrer großen Ueberraschung sahen die Deutschen ganze
Lager von ihren Armeegewehren Modell 98, wo
sie selbst sich mit dem alten Modell 88 vertheidigt hatten.
Nochmals die bosnischen Wahnen.
Der Bau der so dringend nothwendigen bosnischen
Bahnen macht mehr Schwierigkeiten, als man glauben sollte.
Dalmatien ist, abgesehen vom Seeweg, ohne directe Ver­
bindung mit Oesterreich. Der Seeweg ist zeitraubend und
mitunter nicht prakticabel. Eine Bahn von Dalmatien durch
(Ungarisch) Kroatien war bisher nicht zu erreichen. Nun sollte
eine der bosnischen Bahnen ein Auskunftsmittel sein.
Geplant sind: eine Bahn von Serajewo durch das
Sandschak Novibazar, in welchem die Orte Priboj, Bljepolje
und Blejopolje mit österreichischen Garnisonen besetzt sind. Es
sollten diese mit ihrem Mutterlande besser verbunden werden;
dann war natürlich auch die Fortsetzung der Bahn bis zum
Anschlüsse an die Bahn nach Saloniki ins Auge gefasst. Diese
Bahn würde nicht allein, aber vornehmlich ungarischen In­
teressen dienen.
Gewissermaßen als Aequivalent, aber in erster Linie
doch im Interesse Dalmatiens, ist dann die Bahn von
Spalato (Hafen) nach Arzano, Grenzstädtchen Dalmatiens,
und von da nach Bugojno in Bosnien, dermalige Endstation
der Eisenbahn von Serajewo und zur ungarischen Grenze,
geplant.
Dieser Bahn setzen nun die Ungarn ungeheure Schwierig­
keiten entgegen, weil sie fürchten, dass dadurch Fiume als
Handelsplatz verliere, indem ihm Spalato einen Theil des
Verkehres entziehen werde.
Diese Haltung der ungarischen Vertreter ist um so merk­
würdiger, als Herr v. Szell seinerzeit einer Fiumaner-Depu-
tation erklärt hatte, dass diese Frage nur durch die Gesammt-
interessen entschieden werden könne. Nun die Gesammtinter-


[ 2023-06-29 10:52:05.314 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 253. Linz. Sonntag
essen sprechen doch entschieden für die Bahn, da es ein Un­
ding ist, ein Land wie Dalmatien lediglich durch die Na-
renta-Thalbahn mit seinem Hinterlande, und zwar mit dem
productenreichen Bosnien nur indirect durch die viel weniger
ertragreiche Herzegowina, verbunden sein zu lassen, welche
Bahn überdies ganz im Süden Dalmatiens in Metkovic be­
ginnt, während ein Hafenplatz von der Bedeutung Spalatos
brach liegen soll.
Dalmatien fordert Jahrzehnte eine Förderung seines
Verkehres und mit Recht.
Nach Vorarlberg, das auch erst anfangs der Achtziger
Jahre durch die Arlbergbahn mit dem Staate handels-
verkehrlich verbunden wurde, ist Dalmatien nunmehr das
einzige Kronland, das, einerüberseeischen Colonie
gleich, mit dem Mutterlande nur auf dem Seewege zu
erreichen ist.
Unsere Regierung darf in dieser Frage nicht nachgeben.
Sie würde an Vertrauen einbüßen.
Die bosnischen Bahnen werden, soweit sie bosnisches Ge­
biet durchziehen, von bosnischem Gelde erbaut. Oesterreich
und Ungarn werden für den Credit lediglich gutstehen, u. zw.
nach der Quotenformel, die bekanntlich für Ungarn ohnedies
günstig ist. Es kann also kein finanzieller Grund für Un­
garn vorhanden sein, gegen diese Linie sich aufzuhalten.
Uebrigens ist noch ein drittes Project, welches Doboj
in Bosnien mit der ungarischen Grenze verbinden soll, eine
weniger wichtige Linie, aber immerhin vorzüglich im unga­
rischen Interesse.
Hoffen wir, dass unsere Regierung stark bleibt. Fiume
hat Triest ohnedies den Rang schon abgelaufen. Die großen
Ostindiensahrer befahren mehr Fiume. Dalmatien hat histo­
rischen, litoralen und wirtschaftlichen Anspruch, in Spalato
einen größeren Stapelplatz zu erhalten.
Iur MaWewegung.
Candidaten im Salzbnrgischen.
Das katholisch-conservative Landes-Wahlcomite für das
Herzogthum Salzburg empfiehlt als Candidaten für den
Reichsrath folgende Herren:
Für die V. Curie (allgemeine Wählerclasse): Ferdinand
Tusel, Oberconducteur der k. k. Staatsbahn in Salzburg.
Für die Landgemeinden des Flachgaues mit dem
Bezirke Werfen (Wahlorte: Salzburg und Golling): Alois
Unterladstätter, Pfarrer in Gnigl.
Für die Landgemeinde» des Pinzgaues, Pongaues
und Lunganes (Wahlorte: Zell, St. Johann, Tamsweg):
Dr. Victor von Fuchs, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien;
Präsident des aufgelösten Abgeordnetenhauses.
Für den Großgrundbesitz: Alois Hölzl, Großgrund­
besitzer in Saalfelden.
Aus der Steiermark.
Candidaten des Landes- Comitä des katholisch- conservativen
Bauernvereines für Mittel- und Obersteiermark für die be-
'—
A. Für die Landgemeinden: 1. Für den Wahlbezirk
Graz Herr Franz Huber, Besitzer des Münichhof, Ge-
meinde Södingberg, Obmann des Raiffeisencassen-Vereines,
Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr und Ortsschulraths­
mitglied in Stallhofen, Ausschussmitglied des Centralverbandes
der landwirtschaftlichen Genossenschaften in Steiermark, Ehren-
Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr in Hirnsdorf.—
2. Für den Wahlbezirk Bruck Herr Karl Duller, vulgo
Mohr, Besitzer in Windischberg bei Göß, Mitglied der Bezirks­
vertretung, des Ortsschulrathes und des Gemeindeausschusses
und beeideter Schätzmann.— 3. Für den Wahlbezirk Juden­
burg Herr Franz Neumayer, vulso Reicher, Besitzer in
Oberhausberg, Mitglied des Bezirksausschusses, des Orts- und
des Bezirksschulrathes, sowie des Gemeindeausschusses, Ob-
mann des katholisch-conservativen Volksvereines in Haus.—
4. Für den Wahlbezirk Hartberg Herr Franz Hagen-
hofer, Besitzer des Safenhofes in Kopfing, Ritter des Franz
Josef-Ordens, Landtags-Abgeordneter, Obmann des katholisch,
conservativen Bauernvereines, Mitglied der Bezirksvertretung
Hartberg, des Gemeindeausschusses in Kopfing, des Aufsichts­
rathes der Raiffeisencasse, Obmann des Kirchen- Concurrenz-
Ausschusses und Obmann-Stellvertreter des katholischen Lese­
vereines in Kaindorf.— 5. Für den Wahlbezirk Feldbach
Herr Franz Wagner, Landtags-Abgeordneter, Ausschuss­
mitglied und Cassier des katholisch-conservativen Bauern­
vereines, Mitglied des Gemeindeausschusses, Obmann des
Filialkirchen-Concurrenz-Ausschusses in Löbersdorf und Mit-
glied desselben Ausschusses für Riegersburg, Schulaufseher,
Gauvorsteher, Mitglied der Reblaus-Commission, Obmann
der Raiffeisencasse in Lödersdors.— 6. Für den Wahlbezirk
Leibnitz Herr Alois Schweiger, Besitzer in Stammeregg
bei Eibiswald, Mitglied des Bezirksausschusses, des Bezirks­
schulrathes, des Ortsschulrathes, der Reblaus-Commission,
Gemeinderath, Obmann des Kirchen-Concurrenz-Ausschusses
und Gauvorstand.
B. Allgemeine Wählerclasse. Für den dritten Wahl-
bezirk Feldbach, Leibnitz, Deutsch- Landsberg, Radkersburg,
Mahrenberg und Marburg Herr Franz Freih. v. Morsey,
k. k. Kämmerer, Besitzer auf Hohenbrugg, Mitglied der Be-
zirksvertretung rc.
Für den zweiten Wahlbezirk Bruck rc. Herr Michael
Schoiswohl, Werkstätten-Aufseher in Gusswerk bei Maria-
Zell, Mitglied der Bezirksvertretung und Gemeindevertretung,
Obmann der Vorschusscasse rc.
Wien, 31. Oct. (Mittelschul-Directoren-Confcrenz.)
Die erste Conferenz der Direktoren der niederösterreichischen
Mittelschulen hat am 24. und 25. Oktober d. I. stattgefunden.
An beiden Tagen wurden im großen Saale der k. k. Statt­
halterei unter dem Vorsitze der LandeS-Schulinspectoren Doctor
.Linzer Bolkrblatt.'
Maurer, Kapp und Dr. Scheindler vor- und nachmittags, im
ganzen also 4 Sitzungen abgehalten. Zu diesen waren außer
47 Directoren noch erschienen: Vom k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht Hofrath Dr. Huemer, die Directoren
der Prüsungs-Commission für das Lehramt an Gymnasien
und Realschulen in Wien, die Hosräthe Dr. Schipper und
Dr. Wiesner, Hofrath Professor Dr. Mussafia, die Mitglieder
des niederösterreichischen Landesschulrathes Dr. Geßmann,
Professor Dr. Gegenbauer und Landes-Schulinspector Doctor
Kummer rc.
Zu Beginn der ersten Sitzung eröffnete Seine Excellenz
der Herr Statthalter Graf Kielmansegg die Conferenz
mit einer Ansprache, in der er als Vorsitzender des nieder­
österreichischen Landesschulrathes die Versammlung im Namen
der Unterrichts-Verwaltung begrüßte und in kurzen Zügen
die Entstehung, Aufgabe und Bedeutung der neuen Institution
entwickelte. Die Directoren seien alle bestrebt, die ihrer Leitung
anvertrauten Anstalten auf der Höhe ihrer Aufgabe zu er­
halten; es entspreche also gewiss ihren Wünschen, dass ihnen
nunmehr die Gelegenheit zum Austausche von Ansichten und
Erfahrungen mit Fachgenossen und Berufscollegen und hie­
durch eine neue Quelle für ein frisches, thatkräftiges Wirken
in ihrem Berufe geboten sei. Das lebhafte Interesse, das
weite und wichtige Kreise der Bevölkerung der Mittelschule
entgegenbrächten, sichere den Berathungen der Conferenz die
vollste Aufmerksamkeit der Unterrichts-Verwaltung.
Nachdem noch Dr. Geßmann die Versammlung namens
des niederösterreichischen Landesausschusses begrüßt hatte,
wurde in die Berathung der der Conferenz vorgelegten Fragen
eingetreten. Ueber jedes Thema wurden zunächst von einem
bereits im März d. I. bestellten Referenten und Correferenten
gründliche Berichte erstattet. Diese boten das Substrat für
die sich anschließende eingehende Discussion seitens der Conserenz-
mitglieder. Auch einzelne Gäste betheiligten sich eifrig an den
Debatten. Das Ergebnis der Discussion, welcher der größte
Spielraum gegönnt wurde, in der daher auch nicht selten
weitauseinandergehende Meinungen zutage traten, wurde
schließlich vom Vorsitzenden zusammengefasst, und wo es
nöthig erschien, wurde durch eine förmliche Abstimmung ein
genauer Einblick in die Stellung der Conferenz zu bestimmten
Ansichten gewonnen. So ergab sich, dass eine ausgiebige
Entlastung der Directoren von administrativen Geschäften
allgemein für nothwendig und durchführbar erklärt wurde,
ferner sprach sich die Conferenz nach einer sehr eingehenden
Debatte hinsichtlich der bestehenden Form der Aufnahme in
die erste Classe der Mittelschule dahin aus, dass sie sich im
Ganzen und Großen bewährt habe und nur in einigen
wenigen, nicht sehr wesentlichen Punkten der Verbesserung
bedürfe. Dagegen wurde eine Milderung der geltenden Be­
stimmungen für die Erlangung der Schulgeldstundung em­
pfohlen; auch bezeichnete die Conferenz die Verlängerung der
Arbeitszeit für die lateinisch- deutsche Maturitätsprüfungs­
Arbeit und die Sichtung und Kürzung des Lehrpensums der
dritten Gymnasial-Classe im Griechischen als wünschenswert.
Die Frage ühKr„dM Bedeutung der Hausaufgaben in
der'Organisation des fremdsprachlichen Unterrichtes und die
über die Einführung des Unterrichtes im Französischen am
Gymnasium wurde einer alle in Betracht kommenden Momente
erschöpfenden Erörterung unterzogen. Nachdem alle Programm­
punkte erledigt waren, wurde die Conferenz durch eine An­
sprache des Vicepräsidenten des niederösterreichischen Landes­
schulrathes Dr. Freiherrn von Bienerth geschlossen.
Kirchliches.
— Seligsprechungs-Feier in der Carmeliten-Kirche
zu Linz am 9., 10. und 11. November. Zu Ehren der
beiden seligen Märtyrer ?. Diony8iu8 a nativitate Domini
und Fr. Redemptus a cruce, aus dem Orden der unbe­
schuhten Carmeliten, welche am 29. November 1638 zu
Atschin auf Sumatra den Martertod erlitten und am
10. Juni 1900 von Sr. Heiligkeit Leo XIII. selig gesprochen
wurden, wird in der Carmeliten-Kirche zu Linz am 9., 10.
und 11. November ein feierliches Triduum abgehalten werden.
Am 8. November, dem Vorabende, 4 Uhr nachmittags Lesung
des päpstlichen Breve, Enthüllung des Bildes der Seligen,
hieraus Te Deum und musikalische Litanei. An den drei
folgenden Tagen, d. i. 9., 10. und 11. November, 5 Uhr
früh die erste hl. Messe mit Aussetzung des Allerheiligsten.
9 Uhr Predigt, darauf feierliches Pontifikalamt; nachmittags
an allen 3 Tagen 4 Uhr Predigt und sodann musikalische
Litanei. Zur Schlussfeier, am 11. November nachmittags,
Te Deum. An allen drei Tagen ist auch um Vs 9 Uhr eine
hl. Messe; Sonntag, wie gewöhnlich, Vs 7 Uhr heilige Segen­
messe mit Frühlehre; die letzten heiligen Messen am Sonntag
um 10 und 11 Uhr. Alle Christgläubigen können unter den
gewöhnlichen Bedingungen an einem dieser Tage einen von
Sr. Heiligkeit Leo XIII. verliehenen vollkommenen Ablass
gewinnen und an jedem der 3 Tage einen unvollkommenen
von 100 Tagen, welche Ablässe mit Rücksicht auf das gegen­
wärtige Jubeljahr nur den armen Seelen im Fegefeuer zu­
wendbar sind.
— Allerseelen. Linz, am 2. November. Heute konnte
wegen des schlechten Wetters die sonst so zahlreich besuchte
Procession auf den Friedhof nicht abgehalten werden;
dafür fand im neuen Dome die Andacht für die Verstorbenen
statt, zu der sich eine große Schar Andächtiger eingefunden hatte.
Frankenbnrg, 2. November. (Mission.) Am nächsten
Dienstag wird um 2 Uhr nachmittags der Schluss der heiligen
Mission gehalten und zwar durch den hochw, Herrn PI Tit.
Dechant Franz Haslehner; auch wird durch denselben die
Jünglingsfahne und Jungfrauenvereinsfahne geweiht.
Wien, 2. November. (Exhumierung des Dieners
Gottes Johann Baptist Stöger in Eggenburg.)
Vor zwei Jahren wurde in St. Pölten mit dem Seligsprechungs­
processe des im Rufe hoher Tugend am 3. November 1883
in Eggenburg verstorbenen Redemptoristen-Laienbruders Johann
Baptist Stöger begonnen. Am 30. d. nun wurden die Gebeine
den 4. November 1900. Seite 3.
des Redemptoristenfraters exhumiert und in die Gruft der
Redemptoris tenkirche übertragen.
Eorresponderrzerr.
Ebelsberg. (Herb st Musterung der frei-
willigen Feuerwehr.) Verflossenen Sonntag, den
28. October, hielt unsere stramme Feuerwehr ihre diesjährige
Herbstmusterung und Schlussübung ab, zu welcher insge­
sammt 62 Mann ausrückten. Nach erfolgter Rallierung beider
Löschzüge am Depotplatze erstattete der Commandant der
Feuerwehr Herr Scharinger dem erschienenen Marktvor-
stande Herrn Strobl, sowie den erschienenen Mitgliedern
der Gemeindevertretung den Rapport, woraus letztere beide
Löschzüge, den Landtrain sowie die Sanitätsabtheilung, inspi­
rierten und ihrer Befriedigung über den gesammten tadellosen
Zustand des Gerätheparkes Ausdruck verliehen. Nunmehr
rückten beide Löschzüge zu dem angenommenen Brandobjecte
nach der ausgegebenen Disposition ab und gestaltete sich diese
mit zwei respective drei Löschzügen durchgeführte Gesammt-
übung äußerst interessant, indem es dem Commando möglich
war, infolge freundlichst gewährter Bitte, im Schlosse Ebels­
berg dieselbe abzuhalten In exacter Reihenfolge fuhren die
Löschzüge auf und binnen 8 Minuten ergossen vier Schlauch­
linien ihre Wassermassen auf das Schloss Ebelsberg. Unter­
dessen ertönte das Signal der Sanitätsabtheilung und zeigte
auch diese Abtheilung der Feuerwehr ihr volles Können. Nach
erfolgter Defilierung der Feuerwehr vor den Ehrengästen,
rückte die Feuerwehr in ihr Depots ein, worauf sich die
Mitglieder zur Schlussversammlung vereinten, die ebenfalls
von Vertretern der Gemeinde Ebelsberg durch ihre Theil­
nahme beehrt wurde. Nach herzlicher Begrüßung aller
Anwesenden besprach der Commandant-Stellvertreter Herr
Penz die heutige Gesammtübung, allen Kameraden dankend
für das jederzeit bewiesene stramme Wirken und sie auffordernd,
auch in Zukunft treu und unermüdlich der Feuerwehr, und
damit der ganzen Gemeinde in der Stunde der Gefahr zu
dienen und zu nützen. Freudigen Wiederhall im Herzen aller
Mitglieder fand die Mitheilung, dass die Marktcommune-
Vorstehung Ebelsberg beschlossen hat, in allernächster Zeit
die Action eine Wasserleitung betreffend einzuleiten.
Der Aufforderung des Commandos, auch Heuer wieder
recht fleißig den Sanitätscurs zu besuchen, leisteten nicht nur
die früheren Sanitätsmitglieder Folge, sondern es meldeten
sich hiezu weitere 4 stabil in Ebelsberg domicilierende Feuer­
wehrmänner, so dass die Sanitäts-Abtheilung nunmehr zwölf
Mann zählt. Eine äußerst rege Debatte entspann sich über
den Punkt „Wasserwehr", woran sich auch die Gemeinde-
Vertreter Herr Panholzer und Angerer betheiligten und ist
nunmehr zu hoffen, dass die bereits mit 22. October 1899
beschlossene Errichtung zur That werde, dass die Gemeinde-
Vertretung hier hilfreich eingreife— nachdem ein an die
Statthalterei eingereichtes Gesuch betreffend Subventionierung
bis heute ohne Erledigung blieb— dass die Wasserwehr er­
stehe, ehe Ebelsberg wieder eine Wafferkatastrophe erlebt.
Nachdem noch einstimmig beschlossen wurde, zur Erinnerung
an das^ HeuUM^SÜE^'sö'MVMFMMM'MKyÄge
Gründungsfest, am Sonntag den 18. November in einem
Gesammttableaubild die Feuerwehr sammt Geräthen im Bilde
zu verewigen, weiter am 18. November in Pichling daS
neuerbaute Depot des Löschzuges Pichling, Filiale der Feuer­
wehr Ebelsberg, seiner Bestimmung zu übergeben, ergriff
Herr Holzhaider, Schulleiter und Gemeinderath in Ebels­
berg, das Wort, um im Namen der gesammten Gemeinde-
Vertretung der Feuerwehr wärmstens zu danken für ihre
stets bewiesene Schlagfertigkeit, alle Mitglieder auffordernd,
dass sie auch in Zukunft dieses gemeinnützige Institut, ge­
weiht der wahrsten Nächstenliebe, mit ihrer ganzen Kraft
unterstützen. Ec schloss seine zündende Rede mit einem drei­
fachen „Gut Heil" auf die Feuerwehr Ebelsberg. Nach mehr
als zweistündiger Dauer erfolgte hierauf Schluss der Ver­
sammlung, worauf die Kameraden noch lange in echter Har­
monie treu vereint blieben.
Windischgarsten. (Vertrauenskundgebung.)
Die am 25. October 1900 in Windischgarsten abgehaltene
Pastoralconferenz des Decanates Spital erlaubt sich, dem
hochwohlgebornen und verdienstvollen Landeshauptmanne und
Abgeordneten Dr. Alfred Ebenhoch zu seinem mannhaften
und opferfreudigen Auftreten ihr vollstes Vertrauen auszu­
sprechen und ersucht ihn freundlichst, im gegenwärtigen Wahl­
kampfe trotz aller Schmähungen und Verleumdungen im
Interesse des Volkes, des Staates und unserer heil. Religion
muthig und standhaft auszuharren.
Windischgarsten. (Protest gegen das Duell.) Die
am 25. October 1900 in Windischgarsten abgehaltene officielle
Pastoralconferenz des Decanates Spital a. P. wendet sich mit
Entschiedenheit gegen die in der österreichischen Armee herr­
schende Duellunsitte als eine schwere Verletzung des göttlichen
und staatlichen Gesetzes (Art. 13 und 14 St. G. G.) als eine«
groben Verstoß gegen die Moral der katholischen Kirche, als
eine gefährliche Erschütterung des Rechtsbewusstseins im
Volke, indem das Duell von den Militärbehörden erzwungen
wird. Die Conferenz fordert die Beseitigung des Duellzwanges
im Heere als einen kulturfeindlichen Ueberrest veralteter
Standesvorurtheile und spricht den gemaßregelten Officieren
die vollste Anerkennung aus für die mannhafte, opfermuthige
Vertretung ihrer katholischen Ueberzeugung.
Haslach. (S e l b st m o r d.) Am 1. d. nachts hat sich
der auf dem Königgute zu Hartmannsdorf bedienstete acht-
undzwanzigjährige Knecht Wenzl Schuster, zuständig nach
Heuraffl in Böhmen, im Zustande der Trunkenheit in der
Scheuer erhängt. Die näheren Ursachen der bedauerlichen
That sind noch unbekannt.
Neukirchen bei Zipf, 2. November. (Brand.) Das
Sattlthalergut in Dorf, welches am 1. Februar vorigen
Jahres bis auf den Hausstock abbrannte, ist am 1. November
dieses Jahres neuerdings ein Raub der Flammen geworden.
Die Entstehungsursache ist diesmal: Selbstentzündung des
Grummetheues. Schon in der Früh bemerkte man im Hause


[ 2023-06-29 10:52:05.314 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 4. Lrnz, Sonntag
und außerhalb desselben intensiven Brandgeruch, man konnte
aber die Ursache nicht finden. Um 8 Uhr früh kam das Feuer
zum vollen Ausbruche und legte das schön hergebaute An­
wesen wiederum bis auf die gemauerten Theile in Asche.
Da dichter Nebel die ganze Gegend bedeckte, mussten die
Feuerwehren erst in Eile durch Boten verständigt werden,
worauf sie alsbald am Brandplatze erschienen. Sämmtliches
Vieh und einige Fahrnisse waren schon vorher von Haus-
U«d Nachbarsleuten geborgen worden. Die Löschmannschaft
arbeitete angestrengt und mit Todesverachtung, ohne ihre
Hilfe wäre auch der Getreideboden und der Hausstock ein
Rattb der Flammen geworden. Ehre diesen wackerenMäuuern
aus Neukirchen, Zipf, Wegleithen, Klingerau rc. Als sehr
tüchtig bewährten sich die neuen Spritzen von Neukirchen
und Wegleithen. Es verbrannte: sämmtliches Heu und
Grummet, die gesammten Erntevorräthe bis auf Korn und
Weizen, die sich bereits im Getreidekasten befanden, ein
-großer Theil der Fahrnisse, die netten Dachstühle, Holzvor-
Mhe rc. Gesammtschaden 18.000 K, nur theilweise durch
Versicherung gedeckt, und der Winter vor der Thür!
Salzburg. (Centralcommission für Kunst und
h i st o r i s ch e Denkmale.) Couservator kaiserlicher Rath
Dr, Alexander Petter befürwortet einen Antrag des Professors
Olivier Klose, dass die noch nicht ganz verwitterten römischen
Meilensteine in Lungau in das Salzburger Museum über­
tragen werden. Die Centralcommisfion verkennt nicht, dass
die Entfernung der Straßendenkmale von ihrem ursprünglichen
Aufftellungsorte einen empfindlichen Nachtheil für die Topo­
graphie in römischer Zeit bedeutet und dass es wohl am
richtigsten wäre, wenn die Steine in situ belassen und gegen
die Unbilden des Klimas geschützt würden. Diese Maßregel
setzt jedoch die Verfügung über bedeutende Mittel voraus,
welche im gegenwärtigen Zeitpunkte kaum aufgebracht werden
dürsten. Deshalb beschloss die Centralcommission, den Antrag
Klose unter folgenden Bedingungen weiter zu verfolgen:
1. Der ursprüngliche Standort des Meilensteines ist in
einer Copie des betreffenden Ausschnittes der Catastralmappe
genau zu bezeichnen, welche Copie den im Museum aufge­
stellten Steinen, etwa in Form eines Täfelchens, beizugebett ist.
2. An Ort und Stelle hat ein bleibender Hinweis aus
den übertragenen Meilenstein sichtbar erhalten zu bleiben, etwa
durch Pfähle aus Stein oder Ständer aus Eisen mit über­
dachter Schrifttafel aus Eisenguss mit dem Inhalte: Fund­
stelle des römischen Meilensteines, die Ausstellungsnummer
im Museum, vielleicht nach Angabe des Jahres der Entstehung,
der Distanz, soweit sie erhalten ist.
Salzburg. (Bierpreiserhöhung.) Maueranschläge
verkünden für Salzburg und Umgebung eine Preissteigerung
um 4 h, so dass das einfache per Krügel 16 h, das Doppel­
bier jedoch 18 h kosten wird.
Salzburg. (Viehmärkte im November.) Am
5. November in Golling (Horn- und Kleinvieh-) und in
Eugendorf (Hornviehmarkt); am 6. in Werfen (Pferdemarkt);
am 8. in Wersen (Horn- und Kleinviehmarkt); am 12. in
St. Michael (Hornviehmarkt); am 13. in Neumarkt (Horn­
viehmarkt); am 19. zweiter Stadtmarkt (Hornvieh) in Salz­
burg; am 26. in St. Veit (Horn- und Kleinviehmarkt); am
27. in Pfarrwerfen (Hornviehmarkt); am 30. dritter Stadt­
markt (Hornvieh) in Salzburg.
Brixen, 1. November. (P. Abel.) Gestern ist Hoch­
würden Herr P. Abel 8. J. zur Nachcur in der weit und
bestbekannten, v. Guggenbergs Kaltwasser-Anstalt aus Karls­
bad hier angekommen.
Lagksilkuigkeitrll ans Stadt and land
Linz, 3. November 1900.
— Generalversammlung des kath. Volksvereines.
Wir machen noch einmal aufmerksam, dass dieselbe diesen
Dienstag den 6. d. M. in Linz stattfindet. Um 10 Uhr
ist das Pontificalamt im alten Dome, das zu celebrieren der
Hochwürdigste Bischof die Güte hat. Um 12 Uhr mittags
findet die Versammlung im Gasthofe „zum grünen Baum"
statt. Bei derselben wird Herr Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch über die politische Lage sprechen. Zahlreicher Be­
such sehr erwünscht.
— Hofnachrichten. Se. Majestät der Kaiser ist
gestern, den 2. d. M., abends nach Gödöllö abgereist.
— Romreise. Unter den vielen Benedictiner-Aebten,
welche anlässlich der Einweihung des Benedictiner-Collegiums
und Kirche „Ü.v86lmiulluw-— die Einweihung findet
am 11. November statt— nach Rom sich begeben werden,
befinden sich auch die beiden hochwst. Herren Stiftsäbte von
Kremsmünster und Lambach aus Oberösterreich.
Ersterer wird von P. Theophil Dorn und letzterer von
P. Maurus Huemer begleitet sein. Das hochw. Stift Sanct
Peter in Salzburg, dessen Prälat wegen Kränklichkeit nicht
reisen kann, wird durch den dortigen Stiftsprior P. Lean der
auf der Romreise vertreten sein.
— Todesfälle. Am 2. November ist in Linz Herr
Heinrich Freiherr von Krauß, k. k. Landesgerichtsrath
des Ruhestandes, ehemaliger Gemeinderath der Landeshaupt­
stadt Linz rc. rc., nach langem Leiden, jedoch unerwartet
plötzlich, im 63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis finde;
Montag den 5. d. um 3 Uhr nachmittags vom Trauer-
hause, Altstadt Nr. 30, aus in die Stadtpfarrkirche statt,
woraus die Leiche nach Wien überführt wird.— Am gleichen
Tage verschied in Linz Herr Johann Berger, Mitglied des
Wiener Josefstädter-Leichenvereines „Maria Treu" im 75. Le­
bensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag um halb
2 Uhr nachmittags vom Hause der Barmherzigkeit aus statt.
— Am selben Tage starb hier Frl. Josefa Will au er, im
34. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag um
ll 1 /« Uhr vormittags vom Spitale der barmh. Schwestern
aus statt.
— In der Berichtigungssache des Herrn Dr. Eben­
hoch gegen die Linzer „Tages- Post" wurde der Berufung
„Linzer Volksblatt."
des Redacteurs der „Tages-Post" vom Landesgerichte Linz
Folge gegeben, indem keine Berichtigung von Thatsachen,
sondern nur eine Kritik der Candidatur des Hrn. Dr. Eben­
hoch vorgelegen sei. In der „Tages-Post" war nämlich mit
Bezug auf die Person des Hrn. Dr. Ebenhoch enthalten, „der
den Bezirk höchstselbst mit seiner Candidatur zu beehren er­
klärt". Das Wörtchen „erklärt" bot nach Ansicht des Gerichts­
hofes die Handhabe, in dieser Stelle keine Thatsache, sondern
nur eine allgemeine Kritik der Candidatur überhaupt zu er­
blicken. Im entgegengesetzten Falle hätte es nach der Ur­
theilsbegründung in der „Tages-Post" heißen müssen,
„erklärt hat".
— Allerseelen-Sonntag den 4. November geht um
7 Uhr früh von der Kapuzinerkirche aus unter Führung des
Hochw. Herrn Guardian P. Burghard Angerer die Aller-
seelen-Bruderschafts'Procession nach Maria guten Rath.
Dort ist feierlicher Einzug Predigt und Hochamt.
— Eröffnung des neuen Justizpalastes in Wels.
Die „Linzer Zeitung" meldet: Donnerstag vormittags wurde
der neuerbaute Justizpalast in Wels, welcher die Amtsräume
des Kreisgerichtes, Bezirksgerichtes, der Staatsanwaltschaft
und des Hauptsteueramtes enthält, eröffnet. Der Justizpalast
wurde nach den vom Baudepartement des Ministeriums des
Innern verfassten Plänen unter der Leitung des Ministerial-
Oberingenieurs Lang auf einem von der Stadtgemeinde Wels
unentgeltlich zur Verfügung gestellten Grundstück erbaut und
nimmt ein von vier Straßen umgebenes Rechteck von 160
Meter Länge und 126 Meter Breite ein. Der gestrigen Er­
öffnung folgt am 6. d. M. eine Feier, zu welcher der Justiz­
minister sein Erscheinen zugesagt hat.
— Brückenprobe. Wie uns mitgetheilt wird, findet die
Belastungsprobe der neuen Donaubrücke am 5. und 6. Nov.
statt. Für die Eröffnung des Verkehres auf dieser Brücke
ist vorläufig noch kein bestimmter Tag festgesetzt.
— Vortrag im kathol. Gesellenverein. Morgen
8 Uhr abends wird im kathol. Gesellenverein Linz der hoch­
würdige Herr Ehrenpräses geistlicher Rath Franz Sch adler
einen Vortrag halten. Gäste herzlich willkommen.
— Mord nnd Selbstmord. Gestern hat ein in der
Kleinmünchener Spinnerei schon viele Jahre beschäftigter
Arbeiter, namens Reischl, in seiner Wohnung in Kleinmünchen
ein grauenhaftes Verbrechen verübt. Er erstach nach einer
vorausgegangenen Eifersuchtsscene mit seiner Gattin diese
mit einem Meffer, nachdem er vorher seine zwei anwesenden,
noch schulpflichtigen Kinder aus der Stube geschafft hatte und
dann erstach er sich selbst. Noch gestern abends hat sich von
hier an den Thatort eine Gerichtscommission begeben. Die
unglückliche Familie hatte 7 Kinder, von denen noch 2 die
Schule besuchen. Aus Kleinmünchen, 2. November, wird!
uns des Näheren gemeldet: Eine geradezu schauerliche That j
wurde heute nachmittags circa 3'/, Uhr hier verübt, welche j
sich blitzschnell im ganzen Umkreise verbreitete und allgemeine
Aufregung hervorrief. Der in der hiesigen Actienfabrik be­
schäftigt gewesene Haspelmeister Reischl hat um die genannte
Zeit seine Frau in der Wohnung mit einem langen Papier­
messer erstochen und sich dann selbst das Messer ins Herz
gestoßen, so dass in wenigen Minuten beide todt waren. Es wird
hierüber folgendes erzählt: Nachmittags ca. 2 bis 1/ a 3 Uhr kam
Frau Reischl zu ihrem Manne in die Fabrik, wo sie und ihr Mann
wegen einer Tratscherei miteinander zankten. Als die Frau
dann wieder in die etwa 100 Schritte von der Fabrik ent­
fernt gelegene Wohnung zurückkehrte, folgte ihr kurz darauf
ihr Mann nach und stieß ihr ein langes Messer, welches er
von der Fabrik mitnahm, ins Herz und sich selbst in die Brust,
und legte dann das Messer noch auf einen Tisch. Auf das
Geschrei der Kinder kamen die Nachbarn herbei. Die Frau
war bereits todt, nur der Mann machte noch einige Athem­
züge. Alles war ganz bestürzt. Abends 6 Uhr traf bereits
die Gerichtscommission von Linz ein, um den Thatbestand
aufzunehmen. Haspelmeister Reischl, der sonst beliebt war,
war der Trunksucht verfallen und dürfte diese schreckliche That
in dieser Verfassung und im Zorn verübt haben. Sieben Kinder,
von denen zwei noch schulpflichtig sind, sind auf eine so
traurige Art arme Waisen geworden. Herzzerbrechend war
das Weinen und Klagen der Kinder. Das Haus war den
ganzen Abend von einer zahlreichen Menge Menschen be­
lagert, welche in tiefer Erschütterung diese entsetzliche Blut-
1 that besprachen.
— Zum Selbstmorde auf den Schienen. Wie wir
unterm 1. d. M. berichteten, hat sich der Maschinschlosser
Rudolf Supp durch den Personeuzug Nr. 1228 in der Nähe
des Friedhofes überfahren taffen. Die Zieheltern desselben
haben nun angegeben, dass Supp im Besitze einer silbernen
Cylinderuhr und eines mit blassgrauer Farbe bestrichenen
kleinen Koffers war, auf dem die Buchstaben 4. K. mit rother
Farbe als Merkzeichen angebracht sind, und dass er einige
Kronen Geld bei sich hatte und sehr sparsam war; von all
dem wurde aber nichts vorgefunden. Es dürfte daher Supp
Koffer und Uhr irgendwo in Aufbewahrung gegeben haben.
Es wollen jene Personen, welche vielleicht im Besitze dieser
Gegenstände sind, dieselben im städtischen Polizeiamte Linz
deponieren. Supp soll von tiefsinniger Natur gewesen sein
und dürfte daher den Selbstmord in geisteszerrüttetem Zu­
stande verübt haben. r.
— Eislauf beim Volksgarten. Der Linzer Bicycle-
Club hat mit der Ausgabe der Vorabonnementskarten zu
denselben Preisen wie im Vorjahre bereits begonnen und
haben den Vorverkauf die Firmen F. Kirchmayr und Comp.,
Schmidtthorstraße, E. Mareis und A. Reichenwalluer, Land­
straße aus Gefälligkeit übernommen. Das Vorabonnement
zu ermäßigten Preisen wird mit dem Tage der Eröffnung
der Eisbahn, längstens jedoch mit 15. December d. I. ge­
schloffen. Schülerkarten werden zu bedeutend ermäßigten Preisen
abgegeben und find jedoch zu deren Bezug nur die Schüler
des Gymnasiums, der Realschule, der Handelsakademie, der
Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt, des Mädchen-Lyceums
uüd der städt. Volks- und Bürgerschule» in Linz berechtigt.
Zur BerhüMng eines Missbrauches solcher Schüterkarten
den 4. November 1 900. Nr. 253.
, wurde bestimmt, dass selbe nur dann Giltigkeit haben, wenn
fie mit dem Stempel der Leitungen der genannten Schulen
(aus der Rückseitc der Karte) versehen find. Es wird auf
diese Bestimmung besonders aufmerksam gemacht und werden
die Leitungen der genannten Schulen im Interesse ihrer
Schüler die Abstempelung der Karten gewiss gerne vornehmen.
— Kaufmännischer Verein. Kommenden Samstag
den 10. November ist der erste interne Vortrags- und Unter­
haltungsabend. Hiezu hat das Vereinsmitglied Professor
Dr. Hans Scheich! seine Mitwirkung zugesichert. Er wird
über „Die Duldung in Babylon, Assyrien und im alten
Persien" einen Vortrag halten. Weiters wird für ein unter­
haltendes Programm Sorge getragen werden.
— Concert Schmeder. Dieses nächsten Donnerstag,
stattfindende Concert bringt ein bezauberndes Programm.
Der gefeierte Tenor der Wiener Hofoper wird nebst Liedern
von Schubert, Schumann, Grieg, Brahms und Richard
Strauß, Wagners Liebeslied aus der „Walküre" und Walther
Stolzings Traumlied fingen. Zum Schluffe folgt die große
Gralserzählung aus „Lohengrin". Herr Musikdirektor Göllerich.
hat die Begleitung übernommen und spielt als Solo Zwischen-
Nummern Wagners Album-Sonate und eine ungarische Rhap­
sodie von Liszt. Der Kartenvorverkauf ist in der Hofbuch-
handlung Fink.
— Vereine. Die k. k. Statthalterei hat den rechtlichen
Bestand der Vereine: Verschönerungsverein für Hallstatt und
Umgebung, Radfahrerclub in Viechtwang, Section Goisern des
deutschen und österreichischen Alpenvereines mit dem Sitze in
Goisern nach Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt
und findet die Bildung der Ortsgruppe Localausschuss in
Neumarkt-Kallham des österreichischen Baumeister-Vereines,
der Ortsgruppe Stätten des Gewerkvereines der Arbeiterschaft
der Papier- und Papierstoff-Industrie Oesterreichs mit dem
Sitze in Stätten, Gemeinde Laakirchen, des Vereines „Urania"
mit dem Sitze in Wels, des Localausschusses in Gmunden des
österreichischen Bahnmeister-Vereines nach Inhalt der vorge­
legten Satzungen nicht zu untersagen.— Die k. k. Statt­
halterei hat den rechtlichen Bestand des Jschler Schützen­
vereines nach Inhalt der geänderten Statuten bescheinigt.
— Licitations-Kundmachnng Dienstag den 18., Mitt­
woch den 19. und Donnerstag den 20. December d. I. und
nöthigenfalls an dem darausfolgenden Freitage werden die in
der Zeit vom 1. Juli bis inclusive 30. October 1899 ver­
setzten, nunmehr verfallenen Pfänder der hiesigen Leihanstalt,
bestehend in Pretiosen und Effecten, an die Meistbietenden
gegen sogleich bare Bezahlung versteigert. Die verfallenen
Pfänder des Jahres 1899 lausen von Nr. 20.641 bis inclusive
34.720. Die Licitation findet an vorgenannten Tagen von 9
bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags
im Licitations-Locale der Leihanstalt (Promenade Nr. 11 im
Hoftracte ebenerdig links) statt. Der letzte Tag für Umsätze und
Auslösungen verfallener Pfänder ist Samstag der 15. December.
Es wird eigens darauf aufmerksam gemacht, dass nach diesem
Tage verfallene Pfänder unter keiner Bedingung mehr aus­
gelöst werden können. Wegen der Beschäftigung der Schätz­
meister bei der Licitation können während der letzteren von
halb 9 bis halb 11 Uhr nur Pretiosen und von halb 11 6tg:
12 Uhr nur Effecten zum Versätze angenommen werden. Die
allgemeine Sparcasse und Leihanstalt auf Handpfänder in
Linz, am 2. November 1900. Der Präsident: Anton
Dimmel in p. Der Amtsdirector: Dr. Andreas Sonn­
leithner m. p.
— Museum Francisco-Carolinnm. Der allgemeinen
Reinigung wegen bleibt das Museum vom 5. bis inclusive
18. November geschlossen.
— Gemeindeumlagen in Urfahr. Die Einhebung
der II. Rate der Gemeindeumlagen findet am Dienstag den
6. und Mittwoch den 7. November l. I. statt.
— Gemeindeausschufs Urfahr. Am Montag den
5. d. M., um 3 Uhr nachmittags, findet in Urfahr eine Ge­
meindeausschusssitzung statt.
— Richtigstellung. In der gestrigen Notiz „Truppeu-
beeidigung" soll es 9. Zeile statt Oberlieutenant
Tschurschenthaler richtig Oberstlieutenant Tschurschen-
thaler heißen.
— Zitherschule Josef Etlinger. Der Schülervortrags-
Abend des Zitherlehrers Herrn Josef Etlinger findet bestimmt
Sonntag den 4. d. M. im Saale des Gasthofes „zum grünen
Baum" um 8 Uhr abends statt. Alle Freunde des Zither--
spieles willkommen.
— Die Schlachthof-Gastwirtschaft in Linz gelangt
laut Beschluss des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz.
vom 24. October ab 1. April 1901 zur Verpachtung. Näheres
hierüber finden Interessenten im Inserate auf Seite 8.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
Sonntag den 4. November d. I. hat sich Herr II m Doctor
Richard Fischer, wohnhaft Schillerstraße Nr. 9, bereit er­
klärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Bienenzüchterverein. Montag den 5. November,
8 Uhr abends, findet im Vereinslocale eine Monatsversamm­
lung des Bezirksvereines Linz statt, Herr Obmann Anton
Kliuger wird einen sehr instructiven Vortrag über „Zellen­
bau" halten. Die Mitglieder sind zum zahlreichen Erscheinen
eingeladen.
— Verein zur Hebung der Landes-Pferdezucht.
Am Sonntag, den 9. December 1900, um Vgl Uhr nach­
mittags findet im Saale des Stiftes Lambach die ordent­
liche General-Versammlung des Vereines zur Hebung der
Landes-Pferdezucht in Oberösterreich statt. Tagesordnung:
1) Vorlage des Rechenschaftsberichtes über das abgelaufene
Vereinsjahr. 2) Bericht der Rechnungs-Revisoren. 3) Wahl
zweier Rechnungs-Revisoren. 4) Wahl von 6 Ausschussmit­
gliedern. 5) Anträge von Vereinsangehörigen. 6) Verlosung
der angekauften Zucht-Stuten.
— Landwirtschaftlicher Besprechnngsabend Leon­
ding, Mittwoch den 7. November, 5 Uhr abends, kommen
in Herrn Stieslers Gasthause in Leonding folgende


[ 2023-06-29 10:52:05.314 - 19001104 - Seite 5 ]
Nr. 253. Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt.*
den 4. November 1900. Seite 5.
Gegenstände zur Besprechung: Futterersparnis im heurigen
Winter; Winterfütterung; Kraftfutterzulage; Verfütterung des
eigenen Getreides; Aufbewahrung des Obstes; Wert der
Obsttrestern; Winterarbeiten des Landwirtes; Behandlung
der Maschinen im Winter; Eggen der Wiesen u. f. w. Zu
zahlreichem Besuche wird freundlichst eingeladen.
— »rankenbewegnng iM Spital der barmh. Schwestern
in Linz. Im Monat Oct. wurden 53 Kranke aufgenommen, vom Sepl.
verblieben 29. Summe der behandelten Kranken 62. Entlassen würden
44, gestorben stüd 2, in der Behandlung verbleiben 36.
— Linzer Bolkskäch«. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h t Gemüse 8 h
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 4. Nov.:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Steirerkraut, Braten mit Salat, Apfelstrudel.
— Montag den 5. Nov.: Gerstlsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Paprika-
fleisch mit Reis, Semmelschm arren
Verwischtes.
= Vom Tage. Feldkirch. ?. van Acken 8. J.,
langjähriger Generalpräfect und Professor in Feldkirch, ist am
27. v. M. in Exaeten (Holland) gestorben.
Innsbruck, 1. November. Aus dem Taufererthal
kommt die Nachricht, dass in der letzten Woche der große,
den Rand der Kluft überragende Theil des Schwarze n-
st e i n g l e t s ch e r s in den Zillerthalalpen abgestürzt
ist. Ein Schaden ist dadurch nicht angerichtet worden. Im
Sommer hätte bei starkem Touristenverkehre ein großes Un­
glück entstehen können.
Lemberg, l. November. Statthalter Graf Pininski,
welcher sich schon seit einigen Tagen unwohl fühlt, ist
acut erkrankt.
Budapest, 31. October. In Medos wurde heute
früh der junge Advocat Dr. Weinrich von unbekannten Thä­
tern ermordet.
Odessa, 1. November. Auf dem schwarzen Meere
wüthet ein furchtbarer Sturm, der bereits 4 Tage
dauert. Mehrere Schiffe sind untergegangen; auch der Verlust
an Menschenleben ist zu beklagen.
= Die Freiwilligen aus Transvaal. Am 30. v.
nachts ist der Lloyddampfer Styria mit 361 Freiwilligen
aus Transvaal im Triester Hasen eingelaufen. Die Mittel
zur Heimkehr hatte ihnen die Transvaalregierung zur Ver­
fügung gestellt. Eine größere Anzahl solcher Freiwilligen traf
gestern den 2. d. morgens mit dem Personenzuge von Triest
in Wien ein. Sie waren in drei Waggons untergebracht. Es
waren zumeist Norddeutsche, ferner Holländer, Nordländer
und die amerikanischen Irländer, welche nach den Vereinigten
Staaten eingeschifft werden. Die Meisten setzten sofort die
Reise nach Deutschland fort. Sechzig Freiwillige sind bereits
von Marburg aus durch das Pusterthal über Franzensfeste
und Innsbruck weiterbefördert worden.
— Eine Millionärstochter unter Curatel. Paris,
31. October. Ueber Veranlassung der amerikanischen Millionärs-
Familie Gould wurde Gräfin Brin de Castellan, bekanntlich
die Tochter des amerikanischen Erzmillionärs Gould wegen
Verschwendung unter Curatel gesetzt und ihr Bruder zum
Curator bestellt. Die Gräfin, die „nur" über 3 Millionen
jährlich verfügt, verausgabte in 4 Jahren 23 Mill. Franks.
Der Unfall durch die elektrische Oberleitung.
Wien, 12. November. Der Unfall durch die elektrische
Oberleitung, welcher sich in der Nacht von Mittwoch auf
Donnerstag im 10. Bezirke ereignete und wobei 4 Personen
theils schwere, theils leichte Verletzungen erlitten, hat be­
deutendes Aufsehen hervorgerufen. Man hat sich hiebei auch
gefragt, ob nicht eine Gefahr für die Telephon-Abonnenten
vorhanden sei, die dadurch hervorgerufen werde, dass Mög­
licherweise ein solcher Starkstrom, der in die Telephon­
leitungen übergeht, auch in den Telephonleitungen seinen
Weg weiter nimmt und auf diese Weise auch die Besitzer
von telephonischen Apparaten in ihren Wohnungen gefährdet.
In dieser Richtung haben sich die Fachleute sehr beruhigend
geäußert.
Schon am 22. v. M. hat das Handelsministerium,
welches bereits die umfassendsten Sicherheits-Vorkehrungen
in Bezug aus das Zusammentreffen von Starkstrom- und
Schwachstromleitungen (elektrische Straßenbahnanlagen und
Telephonleitungen in den Straßen) getroffen hatte, unter
dem Titel „Allgemeine technische Vorschriften, betreffend den
Schutz der Telegraphen-, Telephon- und Signalanlagen gegen
Starkstrom" ein Regulativ an alle Postdirectionen heraus­
gegeben, welches die genauesten und eingehendsten Vorschriften
zur Sicherung des Lebens und Eigenthums nach jeder Rich­
tung hin enthält. Das Handelsministerium legt selbst­
verständlich großes Gewicht darauf, dass jede Gefahr durch
unvorhergesehene Vorfälle in den zutage liegenden Telephon­
leitungen in Hinkunft hintangehalten werden und die Sicherheit
für das Publicum eine vollständige werde.
Um nun die in dem neuesten Regulativ des Handels­
ministeriums angeordneten Sicherungen möglichst einheitlich
und auch mit thunlichster Schnelligkeit im Amtsbereiche der
niederösterreichischen Post- und Telegraphen-Direction durch­
zuführen, hat Hofrath Dr. Ritter v. Kamler in der verflossenen
Woche in seinem Bureau eine Conferenz abgehalten, welcher
alle leitenden technischen Beamten, die Leiter der beiden
telephonischen Centralen und alle betheiligten Kräfte der
Telegraphen- und Telephonämter in Wien zugezogen waren.
Die Conferenz bezweckte die Feststellung des Arbeitsprogrammes
für die Ausführung der Sicherheitsvorrichtungen.
In dem vorgestrigen Unfälle haben sich die bereits ein­
geführten sogenannten Schmelzsicherungen in den Apparaten
in den Centralen, im Hauptvertheiler rc. bewährt. Diese
Schmelzsicherungen haben den Zweck, einen eventuell in die
Schwachstromleitungen (Telephünleitungen) durch-irgend einen
Zufall'eindringenden Starkstrom unschädlich zu machewund
zu verhindern, dass derselbe seinen Weg in die Telephon­
centralen und in die Telephonapparate nehmen kann. Der
eindringende Starkstrom schmilzt nämlich diese Sicherungen
— für deren Einführung im niederösterr«ichtschen Ppstbe-
reiche der Betrag von 80.000 fl. präliminiert ist— und
wird dadurch abgeleitet und unschädlich gemacht. In der an
dem Unfälle betheiligten Centrale sind durch den Starkstrom
von vorgestern thatsächlich 3 Sicherungen, im Hauptver­
theiler 2 Sicherungen abgeschmolzen.
W Die Post- und Telegraphen-Direction hat schon vor
längerer Zeit die Anordnung getroffen, dass bei jedem Reißen
einer offenen Straßen- Telephonleitung der zunächst postierte
Wachmann sofort die Telephoncentrale und die Rettungs­
Gesellschaft avisiere, damit von beiden Stellen aus das Noth­
wendigste rasch angeordnet, respective Hilfe geleistet werde.
Auch bei dem letzten Unglücksfalle hat sich die Nützlichkeit
dieser Anordnung erwiesen. Man glaubt, dass die getroffenen
Sicherheitsvorrichtungen vollauf genügen, um im Falle der
Ueberleitung eines Starkstromes auf die Telephondrähte so­
wohl für das Personal der Telephoncentralen wie für die
Telephonabonnenten ernste Gefahr hintanzuhalten.
Kam iarrdschaftl. Theater in Km;.
3. November.
Hamlet: ... Die Sch uspieler, behandelt sie
gut, d-nn sie sind der Spiegel und
d e abgekürzte Chronik des Zeitalters
Polonius: Ich will sie nach ihrem Verdienste
behandeln.
Diese Worte waren und werden stets unser Motto sein.
In Befolgung dieser Devise müssen wir Herrn Wasmuth
alle Anerkennung zollen für den sichtlichen Fleiß und Ernst,
den der strebsame Künstler an seine Aufgabe, eines der
schwierigsten Probleme der Schauspielkunst überhaupt, ge­
wendet hat. Ihm zunächst dürfen wir Herrn L e n o i r
nennen, der sich als Regisseur um die Raschheit der Ver­
wandlungen verdient gemacht hat. Als Polonius ließ sich weit
besser als seinerzeit Herr Maran Herr Mahr an. Auch der
eben aus dem Wiener Conservatorium geschlüpfte Herr
Gleißn er füllte als Todtengräber seinen Platz in der Ver­
senkung ganz anständig aus. Herr Schneider verdarb sich
seinen, wie bei diesem talentvollen Kunstnovizen nicht anders
zu erwarten, gut angelegten Laertes dadurch, dass er eine
ganze Scene hindurch nicht wusste, was er mit seinem
Pappendeckelschild anfangen sollte.
Im übrigen waren wir mit der gestrigen Besetzung des
„Hamlet" nicht einverstanden; Herr Bürger, der, ein
haarbuschiger König, seine Leidenschaft in Fetzen riss— um
uns frei nach Shakespeare auszudrücken, hätte den Geist
von Hamlets Vater spielen müssen, wodurch er gezwungen
worden wäre, sein dröhnendes Organ in die ruhigen Bahnen
deutlicher Sprechweise zu lenken. Durch den Tausch der
beiden Rollen— Herr C l a a r sprach nämlich die Worte
des alten Hamlet, und zwar dem Klange seines Namens alle
Ehre machend, recht klar und eindringlich— durch diesen
Tausch, sagen wir, hätte die Gestalt des Königs Claudius
jedenfalls gewonnen.
Fräulein Run egg, deren schöne Erscheinung durch ein
prachtvolles Costüm noch gehoben war, sah für die Mutter
Hamlet-Wasmuths viel zu jung aus, hier wäre vielleicht
Fräulein Manjung besser am Platze gewesen. Auch Herrn
Buda hat man an einen zu unwichtigen Posten gestellt.
Andererseits möchten wir es noch dahin bringen, dass unsere
Komiker in der Tragödie nur in für sie paffenden Rollen
verwendet werden, es ist dies bei dem gegenwärtig großen
Personalstande unserer so vorzüglich geleiteten Bühne gewiss
kein unbilliges Verlangen. Dafür könnte man, wie es selbst
an Hofbühnen geschieht, Opernkräste zur Mitwirkung in der
großen Tragödie heranziehen. Herr Drapal z. B. würde als
akademisch gebildeter Mann gewiss seine Kraft als guter
Sprecher nicht versagen, wo es gilt, wie gestern, den größten
Dramatiker aller Zeiten und Völker würdig zu ehren. Hin­
gegen eignet sich ein gestern verwendeter Baritonist weniger
für Sprecherrollen, da sein reichsdeutscher Accent zu sehr
vorschlägt. Unsere begabte Sentimentale Fräulein Ferron
hat in der Wahnsinnsscene Opheliens das Wort des Dichters
„Passt die Geberde dem Worte, das Wort der Geberde
an", leider nicht befolgt, wir verstanden überhaupt kein
Wort (und das ist und bleibt doch bei aller Schauspielerei
die Hauptsache), wir sahen nur eine Pantomime. Die übrige
Besetzung des meist commentierten Stückes der Weltliteratur
gefiel dem ganzen Hause nicht, es war— Shakespeare ver­
zeihe uns den Kalauer— Cavar für das „Volk" der Bühne,
für den Chor.
Wenn wir heute etwas strenger ins Gericht gegangen
sind mit unserem sonst so wackeren Schauspiel-Ensemble, so
geschah es nicht, weil wir etwa eine Burgtheater- Leistung
verlangen, sondern wir glauben, dass sich mit den vorhandenen
Mitteln hätte Besseres erreichen lassen, und für die Classiker
ist eben erst das Beste gut genug. Unserem Urtheile gab
übrigens auch die Haltung des Publicums recht, denn die an­
fangs hochgehenden Wogen der Begeisterung ebneten sich gegen
Schluss in demselben Maße, als sich die Darstellung verflachte.
Musste es denn auch gerade Hamlet sein? Im Burgtheater
wird, seitdem man mit Mitterwurzer auch „Müller und
sein Kind" begraben, am Allerseelentag „Hamlet" abwechselnd
mit der „Ahnfrau" von Grillparzer gegeben, wohl darum,
weil in beiden Stücken Friedhof, Sarg, Todtengräber und
die Erscheinungen Abgeschiedener eine große Rolle spielen.
Wenn schon dieses Beispiel nachgeahmt werden sollte, hätten
wir uns der leichteren Aufführbarkeit wegen für die „Ahn­
frau" entschieden.
Noch wäre zu erwähnen, dass einige Nuancen der
gestrigen Darstellung uns neu, wenn auch nicht glücklich an­
gewendet vorkamen, so, dass Polonius seinem Sohne die Weis­
heitssprüche aus einem Sousflierbuche vorliest, oder dass
Polonius nach der Recitation des Schauspielers bei den Worten:
„Seht doch, hat er nicht die Farbe verändert und Thränen
in den Augen?" auf Hamlet deutet, während sich diese Worte,
wie aus dem Folgenden, unzweifelhaft hervorgeht, auf den
Schauspieler beziehen^ dann, dass Hamlet nach dem Schauspiele
auf dem Theater mit dem König förmlich handgemein wird
u. s. w. Das Haus war, wie bereits angedeutet, gut besucht,
besonders die Gallerten. Das Zuspätkommen Vieler störte die
ganze erste Scene. -.
Sammclstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.629 K 34 h. Neu: E. S.
mit dem Motto: „Hl. Josef, hilf bei Augenleiden" 10 K.—
Herr D. aus G. als Ausdruck der Dankespflicht 2 K.—
Ungenannt 4 K.— Ungenannt für f Eltern und Ge­
schwister 2 K.— Hochw. Herr Johann Stauchner, Pfarrer
in Perg, widmet auf das Grab seines verehrten Freundes,
des Hochw. Herrn Pfarrers Rudolf Zöhrer 3 K.— Anläss­
lich des Allerseelentages widmet Thomas 10 K.— Unge­
nannt aus Hargelsberg 1 K.— Th. M. als Bindband
zum Namenstag (20. November) ihres guten Gatten Felix
10 K.— Hochw. Herr Franz Aitzetmüller, Coop. in Efer­
ding, „für die Seelenruhe der herzensguten Frau I. Winter­
mayr" 2 K.— Hochw. Herr Johann Feßl, Pfarrer in An­
dorf, als Kranzspende auf das Grab des College» Rudolf
Zöhrer& K.
Neuestes.
Kaiserliches Handschreiben.
Se. Majestät der Kaiser hat das nachstehende Aller­
höchste Handschreiben erlassen:
Lieber Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a! Die
Vollendung Ihres 80. Lebensjahres bietet Mir neuerdings
einen willkommenen Anlass, der besonderen Verdienste,
welche Sie sich während Ihrer langjährigen Thätigkeit
um Kirche, Thron und Staat erworben haben, dankbar zu
gedenken.
Sie haben die schwierigen Pflichten Ihres erhabenen
Berufes stets mit Umsicht wahrgenommen und dessen heilige
Ziele gefördert. Möge die Gnade des Allmächtigen Sie noch
lange in voller geistiger und körperlicher Kraft Ihrem segens­
reichen Wirken erhalten. Franz Joseph m. p.
Auszeichnung des Baron Di Pauli.
Wien, 2. November. Se. Excellenz Baron Di Pauli
ist vom heiligen Vater mit Verleihung des Großkreuzes des
Gregorius-Ordens ausgezeichnet worden.
Ein Grenzconflict mit Montenegro.
Wien, 2. November. Ueber einen in den Zeitungen
berichteten Grenzconflict mit Montenegro schreibt der „Pester
Lloyd": Die Affaire hatte ihren Ursprung in einem jener
Conflicte um Weide- und Waldnutzungsrechte, wie sie in jenen
gebirgigen, waldigen Gegenden an der Tagesordnung sind.
Herzegowinische Ortschaften üben seit Jahren ein Nutzrecht
aus Wälder aus, die auf montenegrinischem Gebiete liegen
und umgekehrt, und aus diesen Verhältnissen haben sich
wiederholt Streitigkeiten ergeben. Diesmal scheint die Sache
sich so stark zugespitzt zu haben, dass beiderseits bewaffnete
Macht zu Gunsten ihrer Staatsangehörigen einschreiten
musste, und dass auf montenegrinischer Seite 2 Mann fielen,
auf österreichischer Seite 2 Mann verwundet wurden. Das
Handgemenge vollzog sich aus herzegowinischem Gebiete, wo­
raus sich ergibt, dass die montenegrinischen Militärs that­
sächlich die Grenze überschritten haben. Die Erhebungen und
Auseinandersetzungen, die über die Affaire im Zuge sind,
werden den Sachverhalt und die Verantwortungen wohl klar­
stellen, doch lässt sich jetzt schon sagen, dass es irrig wäre,
der Sache eine übertriebene, über die Bedeutung gewöhnlicher
Grenzstreitigkeiten hinausreichende Wichtigkeit zu geben.
Belagerungszustand in Spanien.
Jetzt weiß man, wozu die letzthin aufgetauchten „Car-
listen-Banden" gut waren. Die „Agence Havas" meldet näm­
lich aus Madrid: „Die einzige noch bewaffnete carlistische
Bande in Berga wurde heute zerstreut. Der Versuch einer
Erhebung ist demnach als gescheitert zu betrachten. Trotz­
dem veröffentlicht die Regierung das Decret, betreffend die
Aufhebung der verfassungsmäßigen Frei­
heiten auf der ganzen Halbinsel, um eine ener­
gische Politik zu inaugurieren und um den Behörden die zur
vollständigen Ausrottung des Carlismus nothwendigen Ge­
walten zu verleihen."— Sonach waren und sind die „Car-
listen-Banden" nur der Vorwand, um statt des localen und
partiellen nunmehr den allgemeinen Belagerungszustand ein­
zuführen. Also darum Carlisten und Bande«!
Krieg in Südafrika.
Capstadt, 2. November. Lord Roberts wird gegen den
20. d. M. nach England abreisen.
Wie berichtet wird, haben die Boers am 24. v. M.
Koffy-Fontein besetzt.
Die Vorgänge in China.
London, 2. November. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Paotingfu vom 26. October gemeldet: Eine italienische
Truppenabtheilung löste die als Strafexpedition ausgesendete
britische Cavallerie ab. Mehrere Dörfer wurden niederge­
brannt und viele Boxer getödtet. Eine Recognoscierungs-
Patrouille britischer Cavallerie kam, ohne aus Widerstand zu
stoßen, in Jtschau an. Eine deutsche Truppenabtheilnng stieß
mit ihr bei den östlichen kaiserlichen Gräbern zusammen. Die
internationale Commission verurtheilte den Provinzrichter
Tienyang, den Militär-Commandanten Wangschangu, den
General Kiu und andere Beanite zum Tode.. General
Richardson kehrt am 28. October mit dem britischen Con-
tingent über Langsang zurück. Die Deutschen und die Fran­
zosen bleiben hier während des Winters als Garnison. Es
wurden Vorbereitungen getroffen, um morgen die für be­
sonders heilig gehaltenen Tempel der Stadt zu zerstören.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 3. November. sC.-B.j Dem Cardinal Fürst­
erzbischof Gruscha gratulierten anlässlich seines 80. Geburts­
tages der Prinz-Regent Luitpold von Payern, Erzherzogin
Adelgunde und Prinz Alfons von Spanien. Im Auftrage


[ 2023-06-29 10:52:05.314 - 19001104 - Seite 6 ]
HeransgÄ«: Der katholische PresKverei».
Verantwortlich« Redactem: Johann Hanser.
Seite 6 Linz, Sonntag
des Erzherzogs Franz Ferdinand brachte Obersthofmeister
Graf Nostiz die Glückwünsche dar. Telegraphisch gratulierte
ferner Erzherzog Ludwig Victor; schriftlich Erzherzog Rainer,
Erzherzogin Maria Rainer, Erzherzog Eugen, Herzog Albrecht
und Herzogin Margarethe von Württemberg, die Bischöfe
von Königgrätz, St. Pölten, Bischof und Burgpfarrer Mayr
u. s. w. Ferner der Ministerpräsident Dr. v. Koerber, die
Minister Call, Wittek, Rezek und Pientak, Admiral Freiherr
v. Spann, der Präsident des Obersten Rechnungshofes u. v. a.
Bürgermeister Dr. Lueger richtete ein Glückwunsch-
Telegramm an den Cardinal, welches besagt: Gott der All­
mächtige hat Eurer Eminenz vergönnt, in ungetrübter Ge­
sundheit das Fest der Vollendung des 80. Lebensjahres zu
begehen. Die Bevölkerung Wiens hat mit Freuden diesem
schönen Tage entgegengesehen, um Eurer Eminenz die auf­
richtige Verehrung, welche dieselbe für ihren Oberhirten hegt,
zu bezeugen und der Dankbarkeit, welche alle Katholiken
ihrem Kirchensürsten schulden, geziemend Ausdruck zu geben.
Mir als Bürgermeister der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien wird die angenehme Pflicht zutheil, Euer Eminenz zu
dem seltenen Feste die Glückwünsche darzubringen. Wir alle
wollen zu Gott beten, dass er Eure Eminenz, welche so für­
sorglich um das Wohl Ihrer Diöcesankinder besorgt sind, zu
unserer Freude und zum Heile der christlichen Gemeinde noch
lange erhalte. Genehmigen rc.
Budapest, 3. November. fC.-B.j Se. Majestät der
Kaiser ist heute früh in Gödöllö angekommen.
Lemberg, 3. November. sC.-B.j Der Statthalter Graf
Pininski leidet an einer heftigen Magen-Indisposition; er
wird längere Zeit das Bett hüten müssen, doch ist jede Ge­
fahr ausgeschlossen.
Constantinopel, 3. November. sC.-B.j Der Sultan hat
dem Kaiser von Russland 3 arabische Vollblutpferde als
Geschenk übersandt.
Belgrad, 3. November. sC.-B.j Einer der Cassiere der
hiesigen Nationalbank, Michael Jllich, ist gestern ins Ausland
geflohen. Man spricht von einem Deficit von über 150.000 Frcs.,
welches in der Bank konstatiert worden sei. Jllich soll diesen
Betrag für spekulative Unternehmungen verwendet haben; er
soll Privatvermögen besitzen.
Krieg in Südafrika.
London, 3. November. sC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Pretoria vom 30. v. M.: Einer besonderen Proclamation
zufolge bleibt Kitchener als Chef der englischen Truppen in
Südafrikcr.
Capstadt, 3. November. sC.-B.j Es verlautet, das Er­
gebnis der vom Gouverneur Millner gepflogenen Verhand­
lungen sei ein derartiges, dass die Flüchtlinge in den nächsten
Wochen nach Transvaal zurückzukehren beginnen werden.
Zwanzig Transportschiffe liegen zur Aufnahme der Truppen
bereit, welche nach England zurückbefördert werden sollten,
es ist jedoch unwahrscheinlich, dass in nächster Zeit eine be­
trächtliche Zahl nach England zurückkehren kann.
Aus Spanien.
Paris, 3. November. Die „Agence Havas" meldet aus
Madrid: Bei Marquis Feralbo und Cussasola wurden Haus­
durchsuchungen vorgenommen. Sämmtliche carlistische Clubs
wurden geschlossen. Es wurden Dokumente mit Beschlag be­
legt, welche den Nachweis einer ausgedehnten Organisation
der carlistische» Bewegung liefern. In der Provinz wurden
zahlreiche als Carlisten bekannte Persönlichkeiten verhaftet.
Mehrere unter dem Verdachte der Theilnahme an einem
Complott verhaftete Individuen werden ausgewiesen werden.
In verschiedenen Farmen in Catalonien wurden eine große
Menge Waffen gefunden.
Die Vorgänge in China.
London, 3. November sC.-B.j Die „Times" melden aus
Shanghai: Durch ein hier veröffentlichtes kaiserliches Decret
werden Liukundi und Schangsitung zu Commissären für die
Friedensverhandlungen neben Li-Hung-Tschang und Prinzen
Tsching ernannt.
London, 3. November. sC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Prinz Chwang, welcher wegen seiner Mit­
schuld an den Frevelthaten seines Amtes entsetzt worden war,
wurde von der Kaiserin-Witwe wieder nach Siangfu berufen.
— Zersprengte Soldaten und Deserteure der kaiserlichen
Armee bedrohen die 200 Meilen nördlich von Shanghai am
Kaiser-Canal gelegene Stadt Tschinkiang.— Nach einer
amtlichen chinesischen Depesche aus Peking sollen die fremden
Vertreter verlangt haben, dass ihnen gestattet werde, den
Leichnam Kangyis und den Kopf Austens zu sehen.— Nach
Meldungen aus Sinangfu werden zu Präsidenten der Zoll­
verwaltung, der Verwaltung der Staatseinkünfte und des
Censorenamtes Mandschus ernannt, welche als reaktionär
bekannt find.-
London, 3. November. fC.-B.j Nach Meldungen der
Morgenblätter aus Peking vom 31. v. M. find die Todes­
urtheile, welche ge, en die in Paotingfu verhafteten kaiser­
lichen Beamten ausgesprochen wurden, dem Grafen Waldersee
vorgelegt worden. Chinesische Truppen unterstützen die Fran­
zosen bei der Bewachung der Thore von Paotingfu.
Wien, 3. November. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Infolge der neuerlichen Geschäftsstille geht auf dem Termin­
markte keine nennerswerte Cursänderung vor sich. Umgesetzt
wurde: Frühjahrs-Weizen zu K 8.01 und 8.03, Frühjahrs-
Roggen zu K 7.70 und K 7.69, Frühjahrshafer zu K 5.87
und K 7.88. Mai-Juni-Mais zu K 5.36 und K 5.37.
Auf dem Effectivmarkte ist die Stimmung ruhig, die Preise
halten sich so ziemlich auf dem letzten Niveau.
Gewerbetreibende von Linz, welche mit
Nähmaschinen arbeiten, werden hiemit aufmerksam gemacht,
dass der heutigen Nummer für die kl. Tit. Abonnenten
Linz-Urfahr und Umgebung die Nummer 1 der „Mitthei­
lungen der Nähmaschinen, und Fahrräder-Fabrik Johann
„Linzer BolkSblatt."
Iax in Linz" beiliegt. In diesen Mittheilungen werden
u. a. Verbesserungen der Nähmaschinen den interessierten
Kreisen bekannt gemacht, was für jeden einzelnen Gewerbe­
treibenden, der mit solchen Maschinen arbeitet, gewiss von
Wichtigkeit ist.
WM" Das Mrlenschreiöen
des Hochwürdigsten Herrn Bischofes, welches morgen in allen
Kirchen verlesen wird, ist anch in der Pressvereinsdrnckerei
in Linz um den Preis von 8 kr. per Stück zuhaben.
Wiederverkänsern Rabatt.
Mmmm aus dem Ihifisicam.
Zum Christbaum für die Kinder- Bewahranstalt in
Margarethen:
Bon Herrn Martin Sporn, Kaufmann, ein Paket Stoffe.
Eine Frage zu den „Geflügelten Worten".
Eingesendet.
Das „Linzer Volksblatt" wurde wegen des Artikels
„Geflügelte Worte... ." vom 7. September konfisciert.
Nachdem nun der Einspruch des Redacteurs in beiden In­
stanzen abgewiesen, die Beschlagnahme von zwei Gerichtshöfen
bestätigt wurde, so erlaubt sich der Berichterstatter die Frage,
ob die „Genossen" Popp, Maier und Jakubetz, die
ja thatsächlich die incriminierten Aeußerungen in einer
zahlreich besuchten, allgemein zugänglichen Volksversammlung
sich erlaubten, schon die verdiente Strafe ereilt hat.
Das „Linzer Volksblatt" vom 11. September brachte
doch eine Zuschrift von sehr angesehener Stelle, die also
lautete: „Der Herr Regierungsvertreter, welcher bei dieser
Versammlung intervenierte, habe nicht bloß bei den citierten
Stellen, sondern bei allen anderen scharfen Stellen den That­
bestand sofort fixiert, jedesmal zur Mäßigung gemahnt und
sofort nach Schluss der Versammlung die straf­
gerichtliche Anzeige erstattet."
Der Berichterstatter wäre neugierig zu wissen, da das
„Linzer Volksblatt" bis jetzt noch kein Sterbenswörtlein über
die Wirkung dieser „strafgerichtlichen Anzeige" meldete, was
denn mit den drei volksverhetzenden Rednern geschehen ist.
Der Berichterstatter.
(Wir konnten bisher nichts-in Erfahrung bringen. D. R.)
Witte.
Die ergebenst gefertigte Vorstehung des Institutes
der barmherzigen Schwestern vom heiligen Vincenz
von Paul in Linz hat einen größeren Zubau zum bereits
bestehenden Spital• (Herrenstraße Nr. 35) begonnen.
Alljährlich mussten Hunderte von Kranken wegen Man­
gels an Raum abgewiesen werden und es war denselben oft
unmöglich, in anderen Spitälern unterzukommen, da dieselben
ebenfalls überfüllt waren. Die Auslagen für den Bau und
die Einrichtung kommt freilich auf eine bedeutende Summe
zu stehen, welche das Institut allein zu leisten nicht imstande
ist. Allein im Vertrauen auf die christliche Wohl­
thätigkeit, welche in Linz schon so herrliche Anstalten ge­
schaffen hat, hat die Vorstehung diesen Spitalbau
begonnen nnd sie hofft, dass sie nicht im Stiche gelassen
werden wird. Wir erlauben uns daher die ergebenste
Bitte an alle Freunde der Kranken um milde Bei­
träge zum Spitalbau zu stelle'». Die armen Kranken,
die dann aufgenommen werden können, werden den Wohl­
thätern gewiss dankbar sein.
Linz, 3. November 1900.
Dr. Leopold Kern,
Direclor der barmh. Schwestern.
Für den kathol. Pressverein
haben folgende Hochw. Herren Mitglieder durch das Hoch-
würdige Decanatsamt Ranshofen zu St. Peter bei
Braunau ihre Beiträge (je 2 K) pro 1900 eingezahlt: PI. Tit.
Josef Ritzberger, Dechant und Pfarrer in St. Peter bei
Braunau; Karl Kästner, pens. Pfarrer in St. Peter bei Braunau;
Franz Bruckmüller, Hauslehrer in Hagenau; Ignaz Probst,
Stadtpfarrer in Braunau; Daniel Steinhäuser, Pfarrer in
Handenberg; Augustin Bauer, Pfarrer in Schwandt.— Herr
Marcus Hopf, Messner in Schwandt.
Durch das Hochwürdige Decanatsamt Thalheim zu
Petenbach als Nachtrag von den PI. Tit. Hochw. Herren (je
2 K): Jakob Schachner, Pfarrer in Roitham; P. Sylvester
Schachner, Pfarrer in Steinhaus; P. Lukas Fierlinger, Coop.
in Steinhaus.
Jür den Man der Kerz Jesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Dr. Alfred Ebenhoch, Landeshauptmann, widmet aus
Anlass der feierlichen Thurmkreuzsteckung statt eines Kranzes
auf das Grab seiner theuren Eltern 40 K. A. Sch. am
zweiten Gedächtnistage des Ablebens seines Bruders Johann
nnd aus Anlass der Thurmkreuzsteckung 200 K. Der hochw.
Herr Kanzler Robert Kurzwernhart aus demselben Anlasse
20 K. Msgr. Dr. Johann Mayböck ebenfalls aus Anlass
der Thurmkreuzsteckung 20 K. Hochw. Herr Dr. Wild, Theo-
logie-Profeffor, gleichfalls 20 K. Fräulein Louise Scharrer,
k. k. Postmeisterin, Linz VII., aus Anlass der Kreuzsteckung
5 K. 2)r. Karl Ganhör, Hausarzt der o.-ö. Landes-Jrren-
anstalt, aus dem gleichen Anlaste 5 K.— Summa: 310 K.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
Conferenz des Vincentius-Vercines
Sonntag, den 4. November, 10 Uhr vormittags.
Die Vorstehung.
den 4. November 1900. Nr. 253.
Spende».
Zum Antoniusbrot: Bon Ungenannt 2 K.
Für die Aussätzigen: Bon zwei Ungenannt je 1 K= 2 K.
Kotts-Ziehrmgen.
Linz, 3. November. 89 79 68 13 66.
Telegraphischer
Papierrente ....
Silberrente ....
Soldrente
Oesterr. strvnemeute.
Ung. Soldrente..,
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
1880er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose.,
Oeft.-ung. Bankaktien.
Lreditactien ....
Ung. Lreditactien..
Anglobank ....
Umoubankactien...
Bankverein.»»,
Länderbankaetien..
F. Norddahnactie«..
Dampsschiffactien..
Staatsbahuactien..
Südbabnactien
CurS-Bericht vom 3. November.
87.20
86 90
114 65
98.20
114.85
90.35
161.—
164—
1690—
661.25
658.—
271—
543.—
467.—
410.50
6145—
760.—
658—
108.50
Alpine Momau-Acttk». 419.—
Böhm. Montanactien: 1145.—
Rima ...... 481.50
Poldi 377—
London 240.55
D. Reich-Noten... 117.55
Rapoleonsd'or... 19.20
Jtal. Banknote».. 90.85
Ducateu ..... 11.38
100 Rubel .... 254.—
O.-Oe. LandeSanlehe». £8.75
O.-Oc. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-O«. Bankaktien.. 440.--
Kleinmünchner Aktien. 130.-
Türken 105.25
Linzer Brauerei-Actien 260-
Salgo-Tarjan.... 635.—
Fest.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 3. November. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über der Ostküste Italiens, daS
Maximum zwischen 785 und 780 Mm. über Finnland. Ein
zweites Minimum existiert westlich von Schottland. Schwacher
Ostwind, trüb, Regen, kühler.
Linz, 3. November, 8 Uhr früh. Waflerstand des
Brücke». Pegels: 116 Cm. unter Null. Temperatur: 9 Grad
Wärme, Windrichtung: Südostluft. Witterung: Regen.
Mergmi grmgs -A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
Directts«: Alfred Staat.
Sonntag den 4. November 1900.
Nachmittags 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Bis zur Hälfte ermäßigte Preise.
Bruder Martin.
Bolkspück mit Gesang in 4 Acten von Karl Costa.
Musik von Max v. Weinzierl.
Abends:
Anfang £8 Uhr. Ende 10£ Uhr.
44. Abomiements-Borstkllung (gerader Tag).
Wettmarken ungiltig. Biertelscheine roth. Wertmarken ungiltig.
Tannhäuser
und d-r
Sängerkrieg auf der Martbnrg.
Handlung in 3 Acten von R. Wagner.
Montag den 5. November 1900.
Ansang hß Uhr. Ende 10 Uhr.
45. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine grün. Wettmarken giltig.
Die Dame von Maxim.
(„Ich bin so frei.")
Schwank in drei Aufzügen von Georges Feydeau. Ueb ersetzt und bearbeitet
von Benno Jakobson.
Spielpla«: Dienstag: „Heimchen am Herd."— Mittwoch:
„Der Wunderknabe."— Donnerstag: „Tilli."— Freitag: „Die Bild­
schnitzer." „Cavalleria rnsticana."— Samstag: „Fiesco."— Sonntag
nachmittags: „Nigcrls Reise nach Paris"; abends: „Fledermaus."
Städtischer Uolksgarten.
Heute sowie jeden Sonn und Feiertag
Stosses Concert
du vollständigen
ltfl(t)ele )($!. i k. 4.$(|iieit§ Itt Killet tiifetiiier.
(Streichorchester.)
Eintritt per Person 5V h. Kinder 20 b. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtnngSvvllst (320)
Pelikan.
TramwaNwaggone verkehre« ununterbrochen vom und »um tMßflarten,
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts»
Seöffukt van 9 Uhr stütz tiis 9 Uhr atzenSs.
T Ü H» O
Eintritt per Person 3« h, Kinder, Stndente» nur» Militär
vom Feldwebel abwärts SS h, 8 Reisen 2 K. (2808,
Poschacher-Bierhalle in Urfahr.
Jeden Sonn- und Feiertag
der vollstäMges Musikcapelle des I. Linzer Erzherzog Josef Militär«
Veteranen» nnd «riegervereine» unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn Joses Hannold.
«»fang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Poschacher Märzenbier, guten Wein und schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche freundlichst ein hochachtungsvoll
(2601) Joses Pfeil, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:52:05.314 - 19001104 - Seite 7 ]
Nr. 253
Lin;, Sonntag
,Linzer Volksblatt.*
GeWsts-Zeiimig.
Linz. (Marktbericht) Der am 2. Nov.-mber l. I. in der Landes-
Hauptstadt Linz stattgesundene Fieischmarkt wurde mit 6813 Kilo­
gramm Rindfleisch, 626 Schweinen, 315 Kälbern, 144 Schafen,— Ziegen,
15 Lämmern, 2 KitzenIund 37 Gänsen beschickt. Es notierten Rindfleisch per
Kilozr. 60 bis 100 h, Fettschweine 84 h bis 104 h, Jungschweine 80 h
-bis 104 h, Kälber 72 h bis 100 h, Schafe 60 h bis 80 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 6 K bis 10 K, Kitze per Stück 3 L bis 6 K,
Gänse per Stück 2 K 6i§ 4 K.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 24. October bis inclusive 30. October 1900
Rindfleisch m. Znw. 1 K 40 h, ohne Znw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 48 h.
Selchfleisch 1 K 68 h, Schöpsenfleisch l K— h, Rindschmalz 2 K
20 h, Schweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt 1 K 76 h, Butter
2 K— h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 64 h, frische 24 h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüben 12 h
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu 12 h,
Kohlkraut alt— h, neu 12 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K —h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 32 h, Spinat 20 h, Fisolen, grüne
— K 48 h, Salat zum Kochen 24 R, Kohlrabi 12 h, Kraut süßes 16 h,
Sellerir-Köpse neu 16 h, Aepfel u. Birnen 12—40 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— /*), Erdäpfel neu 8 h, alt— k, Linsen
43 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Ocers 24 h, kühwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
83 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Mund mehl 2 34 h, Semmel­
mehl 3 32 h, Weißpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
-33 h, 1 Gans 4 K 60 h Ente 2 K 60 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 20 h, Alte Henne 1 K 20 h, Junge Taube 40 h, Eier 6 h,
Gn He tol. Erdäpfel frisch 4 K— h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K —h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Erfahr, 2. November. (Aletfchmartt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 254 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 64 Stück, per Kiloaramm vm K —.78 bis K ~.92
An Lämmern 18 Stück, per Stück K 3.— bis K 9.—— B» Schate«
41 Stück, per Kilo 70 bis 84 h.— An Schweinen 109 Stück, per
Kilo K -.94 bis K 1.04 «n Spanferke l, 236 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —.— bis K —.
— An Rindfleisch zugeführt 5000 Kilogramm, verlauft 5000 Kilogramm
ser, Kilo 60 h Bi« K 104— An Gänsen 45 Stück, per Stück
K 3 40 bis K 4.60.
«ei». (Amtlich erhoben« Preise vom 3. November 1«V».
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 14—16 h, Brot haldwciß 18—20 h
Rindfl. ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.14 -1,26, Kalbst.
K 1.14—1.20 RindSleber K 1 20, Ks«ifett82k, Sch-ffl.80Ab.Lil.—,
Schweines. K 1.24-1.46, Geselchtes K 1.52-1.63, Pferdefl. 50—60 h
Speck K 1.60, Butte: ganzer K 1.60—1.70, Butter, ausqem K 1.65
-bis 1.75, Rindschmalz K 1.80 bis 2.10, Schweinschmalz L 1.50-1.60,
Salz (Sudsalz) 24-26 h, Reis 40-48 h, Zwiebel 14—16 h, Knoblauch
-30—45 kr Kren 44—82 A, Sauerkrau« 20—24 kr Saure Rüben—.— kr
Pfeffer K 1.906. 2.40, Paprika K 2.30—2.50, Kümmel 75 kr b. K— .85,
Zwetschke« gedörrt 52—54 kr, Bauernkäle 60—70 kr, Tirrlerkäse 90 kr
D. K MO SckweizeMse K 1.20—1 3«, Liter Mil» rahm 60 -70 kr.
Milch Obers 32 40 kr, Milch ordinär 14—16 kr, Bier März?r 88 kr
Wem ord. K 1.40, Brantm. h 80 Aeofelmaft pe> H kt. K 13.50
b. 15, Birnmosi K 5.50 —6.50, Weineffia p-r Liter 40—50 kr, Mostesst«
per Liter 10—15 kr, Kilo Grieß seiner 84—86 .kr Hausgrieß 34—86 kr,
Extramehl 34—36 kr, MnndmeA 30 -32 h, Semmelmehl 28—30 kr
Gerstenmehr 24 26 kr, Pohlmehl 18—20 kr, Suppengerste 48—52 kr,
Wurstgerfte 26—32 kr, Breie: 28— 32 h, Erbsen 40—48 h Limen
52— 64 kr Bohrten 82—86 kr Hatt en gerollte 48—60 kr Stoppelrüben
K 1 20 B. 1.40, Erdäpfel h. Hktl. K 1 bis 1.40, Kraut (10 jjf.) 24.- b. 35,
Eier 18 5t. K. 1,1 Paar Hühner L 1.40 bis 1.90, ZnchttanbenL.—.—,
1 Paar Tauben 70 kr bis K— .80, I Stück Kapaun K —.—b.—.—, Gau e
junge kt—b.—, Gänse erwachsen- K— b. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten Küchlein kr— b —, Enten erwachsen K 1.80
-bis 2 20, Enten geschlachtet K 1.90 bis 2 20, Liter Leinöl 93—96 kr,
Baumöl K 1.06 6. 1.08, Rübsöl —.78 kr, Petroleum —.40 h, Kerze»
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1,10 bis —, gegoss. K 1.12
b. —.—, Seise weiße 70—72 kr, graue 58—60 kr, Unschlitt frohes) 48 b,
-48 kr, Brermh. hart, Meter K 8.— bis 9.50, weich K 6.50 bis 8 —.
Holzkohlen Hektol. K 2.60 bis 2 80, Braunkohlen 100 Kgr. K 1.60 bis
—.—, Heu K 5.50 bis 6.50, Futtt-'stritt K 2.35 bis 2 65, Streustroh
K 2.05 bis 2.30, Lager stroh 1 Bund 40 -50 kr, 100 Kilogr. Lein­
samen K 26.— bis 30.—, KleeuEA K 100.- bis 130, RÜbsamen
K 23.— bis 24—, Hektoliter K 10.50 bis 11.70, Feldgyps
100Kp. K 2.35 bis 2.45, Knochenqypr K —.— bis —, Schafwolle
feine K 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.- bis 2.20, ord K 1.80 b. 2.—,
Flachs v. d. Schwing. 50—60 kr, -lachs gehecheb 70 kr b K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück K 1.40, Aepfelbömn— Stück, per
Stück K 1.10, Marillenbäume— Stück, per Stück K 1 69, Kirsch­
bäume— St., per St. K —.—, Zwetschken'».— Stück, per Stück
K— .90, Pfirsichb. Stück per Stück K 1.40, Birnbrut— St.
K 2.80, Aepfelbr.- St. K 2, Erlen— B, per Stück K—
Walddäume— St. per eiüd K —, Kastanien-.— St., per Stüa
K 1.20, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 3. November 1900.
Per 100 Mlogramm Weizen kor« G->rstt Lins Hate>
K h K h K h K h Kh
C chLüe 17— 15 40 15 15 13— 32 60
Mittlere. 16 50 15— 14 60 12 50 12—
Geringere. 15 95 14 40 34— 12— 11 60
MittelpreiS der 16 50 14 80 14 60 12 50 10 50
vorigen Woche
Wie«, 2. November. (Amtliche Kourse der Börse für land
Mirtschastliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.85 bis K 8.45; Banater, 75 bis 79 Kilo. K 7.40 bis
K 8.10; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.65 bis K 8.05; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.70 bis K 7.95 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K—.— bis —.—, per Frühjahr 1901 K 8.02 bis K 8.03, per
' Rai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
& 7.40 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.75. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—. per Herbst
K —.— bis K —.—, per Frühjahr 1901 K 7.69 bis K 7.70.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.—,
österreichische K —.— bis K —.—; Brenner- it. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6.70 bis
K 6.80, neuer K —.- bis K —.-.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.20
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo ^neu): Saazer Stadthopfen K 185.— bis
K 195.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 185.— bis K 195.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 166.— bis K 182.—; Auschaer Roth-
dopsen halliert K 120.— b. K 150.—; Daubaer Grünhopsen K 96.—
b'3 K 120.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, fecunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 18.95
K 14.45, Nr. 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Nr. 8 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7j
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —biS K —, Nr. 2 K —bis K —,
Nr 3 L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 biS K 11.25, Nr. 8 L 650 bis K 9.—
Wie«, 2. November. (Amtliche «areueourse der «teuer
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R.per Nov.-Dec. Frachtbasts Auffig,
K 24.95 bis K 25.05, Raffinade ruh., Prima K 64.75 bis K 85.—,
tttto Secunda K 84.25 b. K 84.50. Svirims, matt, prompt conting.
ab Wien K 42.20 b. K 42 80. Rüböl. fest, prompt ab Wien K 40.50 b.
K 41.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
LohlrepS, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K— .— bis K —.
Petroleum, ruh. Kaukaf., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitv
K 12.— b. K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. ÜT39.35
bis K 40.35, bio. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.85 bis
K 41.85. Fettwaren, ruh., Schweinfett, tret. inclusive Fass prompt,
l. Kosten ab Wien K 60.— bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Back K 53.—
bis K 51.50. Unschlitt, Ausschnitt K 85.50 iS K 86.50. Colonial-
oaten: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 52.— bis K 55,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je »ach
Sirte 62 K bis K 128.
Nürnberg, 1. November. (Hopsenmarkt.) Am heutigen ersten
Markt des neuen Monats gestaltete sich der Berkehr etwas umfangreicher,
wodurch bis abends 1200 Ballen die Eigner wechselten. Die nächste Ver­
anlassung zu dem regeren Einkauf bot die eingetroffene Landzusuhr von
500 Säcken, welche sowohl bei dem Kundschaftshandel wie für Export in
ansehnlichen Posten vor 50, 60 bis 80 Ballen Uutcrkanst fand. Die
Preise blieben aber doch ziemlich und rändert, indem für mit! lere Land-
hopfen 75—80 M., für Prima 85—90 M. und für Gebirgshopsen 93,
95—100 M. bezahlt wurden. Auch in Fremdsorten entwickelte sich im
späteren Ve-laufe des Marktes noch ein namhaftes Geschäft und von
diesen besonders in Hall-rtauern und Württembergern, welche in gelb­
licher Exportware 85, 83 M., in besserer Mittelware 90,92, 95,96 M.,
in Pcima 105 und 107 M. ausbrach'en. Wolnzacher Siegelgut gieng zu
115 M., Polen in Mittelware um 90 M. und Prima Elsässer mit 100
bis 107 M. ab. Eine Partie von 10 Säcken besonders schöner Polen
erlöste den Ausnahmepreis von 126 M. Bon der Bahn kamen 500
Ballen zur Abladung. Die Stimmung hat sich im Laufe des Marktes
befestigt, die Tendenz bli b fest b e i> a u p t e t.
Nürnberg. 2 November, (tzopseumarkt.) Das Geschäft aus
dem heutigen Hopfenmarkte bewegt sich bis j'tzt in großer Still. Vom
Lande sich nicht vi l mehr als 50 Säcke angefahren worden, und schon
dieser geringe Ausgeboi von Landhovfen verlecht dem ganzen Verkehr
das Gepräge größerer Ruhe; auch haben sich Käufer nicht so zahlreich
eingefunden wie gestern. Immerhin wird für Export wie für
Kundschaft gekauft. Die Marktwae-gieng bis jetzt meist zu Preisen
zwischen 75 und 90 M. ab. In den übrigen Sotten lasten sich vorläufig
'Abschlüsse in mittleren Hallertauern und Württembergern mit Preisen in
d e 90 M., sowie in deren Prima Ware um 102, 105 M. verzeichnen.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 83—92 M., Marktware Sccunda 78—85 M.,
Marktware Tertia 70—55 M., Gebirgshopsen Prima 95-100 M.,
Aiichgründer Prima 90—95 M., Aischgründer Secunda 80 -85 M.,
Aischgründec Tertia 70—75 M., SpalterLandsiegelhovfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 100—110 M., Hallertauer Secunda 9->—98M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—120 M.,
Württemberqer Prima 105—112 M., Württemberger Secunda 90 bis
LOO M., Württemberger Tertia 80—6, M, Badische Prima 108—112 M.,
Badische Secunda 95-100 M., Polen Prima 94—105 M., Polen
Secunda 90—95 M., Elsässer Prima 100—105 M., Elsässer Secunda
90—95 M., Elsässer Tertia 80—85 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prim, Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
K h
Krnn
K h
Gerste
K h
LinS
K h
Fl
Salzburg,
25. October.
17 65
15 09
14—
—
13 23
Ried, 30.
October.
16 4)
13 80
14—
—
13 40
Nmunden,
39. October.
18—
16 5t
16—
13—
13—
Steyr, 31.
llrsahr, 2.
October.
16 60
15 50
14—
—
11 70
November.
16 40
14 60
14—
—
11 50
Spareasse- A«s«reise»
Oberösterreichischer Bolks-Credit i« Linz.
I. Spareinlagen:
Nit Ende Sept. I960 verblieb ein Jnteressenten-
Guthaben per 19,029.695 K 85 h.
Jnt Monate October 1900 wurden von
430 Parteien eingelegt 182.806 K 16 h.
Ln unbehobenen fälligen Zinsen wurden capitalisier t —K— h.
Summe 19,222.502 K 01 h
Zurückbezahlt wurden an 451 Parteien... 273.196 K 29 h.
Perbleibt mit Ende October 1900 ein Inter-"-
essenten-Guthaben per 18,949.305 K 72 h
II. Stamm-Antheile:
Stand mit Ende Sept. 1900 443.400 K
Zuwachs im October 1000 K
Summe 444.400 K
«bsall.■ 2000 K
Stand mit Ende October 1900 442.460 K— h
summe der Gelammt-Einlagen 19,391.705 K 72 h
Liuz (Monats-Ausweis der städt. Sporeasse.) Stand
am 1. Oet. I960 12.665.004 K 60 h. Hiezu die Einlagen im Oct.
1900: 309.670 K 84 h Zusammen: 12.974.675 K Uh Ab die
Rückzahlungen im October 1900: 361.230 K 97 h Stand am 1. Nov.
1900: 12,610.444 K 47 h.
Prügarte«. Mit Ende Sept. 1900 verblieb ein Jnteressenten-
Guthaben von 666 099 K 27 h. Im Monate Oct. 1900 wurden ein­
und zugelegt 14.492 K 22 h. Summe: 640.591 K 49 h. Hievon
wurden behoben 8357 K 22 h. Verbleibt mit Ende October 1900 ein
Jnteressenten-Guthaben ton 672.232 K 27 h.
Neufelden. Mit Ende Sept. 1900 verblieben an Jntereffenten-
Guthaben 1,841.282 K 12 h Im Monate Oct. 1900 wurden eingelegt
17.626 K 91 h. An kapitalisierten Zinsen wurden zugeschrieben
— K— h Summe 1,854.919 K 06 h. Rückgezahlt wurden
16.326 K 63 h Verbleiben mit Ende Oct.s an Interessenten- Gut­
haben 1,842.582 K 43 h.
EnnS. (GeschäftsauSweis der Sparcasse) für den Monat
October 1900. Ende Sept. verblieben 4 874.323 K 71 h. Von 143
Palleten wurden eingelegt 61.681 K 32 h. Summa 4,936 005 K 03 h.
An 106 Parteien winden rückbezahlt 55 279 K 89 h. Verbleibt Ein-
lkg-r-Guthab n 4,880.725 K 14 h.
Verstorbene rn Kinx.
Am 15. October: Katharina Zwickelhuber, Private, 40 Jahre alt,
Landes-Jrcenanstalt, an Bauchfellentzündung.— Joief Mitiermair, Tag­
löhner, 59 Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Magenkrebs.— Otto Ulrich,
Bandagistenskind, 3 Wochen alt, RathhauSgasse 3, an Brechdurchsoll.—
Maria Heitzinger, Handlungsreisendensgattin, 38 Jahre alt, Seiler­
stätte 19, an Herzlähmung.— Mara Wimberger, Bauers Witwe, 64 I.
alt, Elisabelhspitat, an Knochensrass.
Am 16. October: Elisabeth Kornhuber, Bedienerin, 55 Jahre alt,
Haus der Barmherzigkeit, an Magenentartung.— Karl Marder, Maurers-
Kind, 4 Tage alt, Keplerstraße 47, an Gehirnblutung.— Karl Stangl,
Postofficial i. P, 73 Jahre alt, Landes-Jrrenanstalt, an Gehirnschwund.
— Friedrich Maly, Pumpenwärterskind, 4 Jahre alt, Eisenbahngaffe 6,
an Diphteritis.— Maximilian Lipp, Schnhmachergehilfenskind, 11 Tage
alt, Makartstraße 27, an Bronchitis.— Ferd. Schütz-nberger, Ziehkind,
5& Jahre al', Tiefer Graben 13, an L rngenentzündung.
den 4 November 1900. Seite 7.
Am 17. October: Johanna Holzinger, Taglöhncrskind, 6 Monate
alt, Kinderspital, an Bronchitis.— Anna Platzer, Bedienerin, 44 Jahre
alt, Bersorgungsanstalt, an Lungentuberculose.— Hermine Hintringer,
Taglöhnerskind, 10 Tage alt, Kapuzinerslraße 45, an Lebensschwäche.—
Heinrich Rainer, Werkmannslind, 5 Wochen alt, Weingartshofstraße 40,
an Darmkatarrh.— Michael Windischbauer, Bierführer, 56 Jahre alt,
Dr. Eignerstraße 1, an Schlagfluss.— J-anette Nagy de Galant«,
Oberstenswitwe, 81 Jahre alt, Bürger siraß- 5, an Lungenentzündung.—
Georg Braluscha, Gerbergehilie, 50 Zahre alt, allgtm. Krankenhaus, an
Zellgewebsentzündung.— Otto Steininger, Kut>cher, 22 Jahre alt,
Hafferistraße 5, an Lungentuberculose.
Am 18. October: Johann Etchhorn, Taglöhner, 63 Jahre alt,
ollg. Krankenhaus, an Altersschwäch'.— Johann Seil wahr. Tazlöhners-
Kind, 9 Jahre alt, Prunnerstraße 14, an Tubercnlose.— Anna Scherer,
Werkmannskind, 17 Tage alt, Goethcstraße 41, an Soor.— Johann
Neumayr, Privat, 90 Jahre alt, barmh. Schwestern, an Altersschwäche.
Auszug aus dem »Linzer AmisSlatt."
Haudelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz im Register für Einzelfirmen
die Firma „Josef Czerwenka" mit der Hauptniederlassung in
Urfahr des gleichn. Inhabers eines Spirituosen-, Liqueur-
und Essigerzeugungs-Geschäftes, sowie einer Handlung mit
diesen Artikeln und mit Thee. —^Eingetragen wurde weiters in
dasselbe Register die Firma „Peter Kubos Nachfolger" mit der
Hauptniederlassung in St. Martin bei Linz und der Zweig­
niederlassung in Wien, I.. Schottenring 28, des Firma-Inhabers
Herrn Franz Schulda, Fabrikant in St. Martin bei Linz;
gleichfalls wurde eingetragen, dass die Zweigniederlassung
am 18. Sept. 1900 in das Register des k. k. Handelsgerichtes
für Einzelfirmen in Wien eingetragen, sowie dass die gleich­
lautende Firma im Register für Gesellschaftsfirmen gelöscht
wurde.— Eingetragen wurde beim k. k. Landesgerichte Linz
im Register für Einzelfirmen die Firma „Julius Stäuber"
mit der Hauptniederlassung in Linz des Firma-Inhabers
Herrn Hans Guth, Eisenhändler in Linz; dagegen wurde die
gleichlautende Firma im Register für Gesellschaftsfirmen ge­
löscht.— Eingetragen wurde beim k. k. Kreisgerichte Ried
im Genossenschaftsregister bei der Firma „Vorschusscassen-
verein für die Pfarrgemeinde Eggerding" die Aenderung der
88 3,17,31,37, 49 und 52 des Genossenschaftsvertrages vom
16. Jänner 1893 nach de-n Wortlaute der von der General­
versammlung am 22. Juli 1900 angenommenen neuen
Statuten; nach 8 37 der geänderten Statuten erfolgt die
Zeichnung für diese Genossenschaft, indem zu der von wem
immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mitglieder
des Vorstandes ihre Unterschrift beisetzen.
Erledigungen: Gerichtsadjunctenstelle IX. Rangsclasse
beim k. k. Landesgerichte in Linz, event, eine andere Stelle
gleicher Kategorie im österr. Oberlandesgerichtssprengel, Gesuche
bis 7. November beim Landesgerichts-Präsidium in Linz.—
Eine Bezirksrichterstelle mit den systemmäßigen Bezügen der
VIII. Rangsclasse beim k. k. Bezirksgerichte in Laa, event,
eine oder mehrere freiwerdende Bezirksrichterstellen mit den
systemmäßigen Bezügen der Vllf. Rangsclasse bei einem an­
deren Gerichte im österreichischen Oberlandesgerichts-Sprengel,
Gesuche bis längstens 12. November beim k. k. Kreisgerichts-.
Präsidium in Korneuburg.— Gerichtsadjunctenstelle beim
k. k. Bezirksger. Kirchdorf mit den Bezügen der IX. Raugs-
classe, Gesuche um diese oder event, anderwärts freiwerdende
solche Stelle bis längstens 14. Nov. beim k. k. Kreisgerichts-
Präsidium Steyr.— Eine oder mehrere Gerichtsadjuncten-
stellen beim k. k. Landesgerichte Wien, eine Gerichtsadjuncten­
stelle in Purkersdorf und event, freiwerdende Gerichtsadjuncten-
stellen bei einem anderen Gerichte des Wiener Oberlandes­
gerichtssprengels mit den systemmäßigen Bezügen der neunten
Rangsclasse, Gesuche bis längstens 12. Nov. beim Landesger.-
Präsidium Wien.— Cassadienerstelle beim k. k. Civilgerichts-
Depositenamte in Wien, Jahresgehalt 800 K,' Activitäts-
zulage 400 K und Amtskleidung, Caution 800 K, Gesuche
bis 30. November beim Präsidium des k. k. Landesgerichtes
Wien.
Lehrer st eilen: Je eine Unterlehrerstelle an der drei-
classigen Volksschule zu Molln und an den 2class. Volksschulen
zu Rossleithen und Jnnerstoder, je 1000 K Gehalt nebst
freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 30. Oct.
an) beim k. k. Bez.-Schulr. Kirchdorf.
Licitationen: Söldenheimergut Nr. 20 zu Nieder­
brunnern, Grundbuch Oberbrunnern, s. Zubehör, Gesammt-
Schtzgsw. 25.361 K 23 h (geringstes Gebot 16.907 K 49 h),
6. Der. 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Steyr.— Anwese»
Nr. 14 in Oberhehenfeld sammt led. Höfelbergecwaldgrund,
Catastralgemeinde Kammer, Bez. Vöcklabruck, sammt Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 11.864 K 68 h (geringstes Gebot 6340 K),
12. Nov. Vs4 Uhr nachm, an Ort und Stelle.— Anwesen
Nr. 14 in Neudorf, gleichn. Catastralgemeinde, Bez. Vöckla­
bruck, s. Zubehör. Schtzgsw. 4013 K 80 h (geringstes Gebot
2673 K 87 h), 28. November 3 Uhr nachmittags an Ort
und Stelle.— Unterschreinerhubergut Nr. 14 in Haagen,
Grundbuch Mitteregg, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 9884 K
15 h (geringstes Gebot 6589 K 44 h), 14. Nov. 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger. Steyr.— Baumaterialien, 1 Lexikon rc.,
21. Nov. 10 Uhr Vorm. Stockhosstraße Nr. 5 in Linz.—
Haus Nr. 100 in Mondsee, s. Zubehör, Ges.-Schätzungswert
29.925 K 50 h (geringstes Gebot 14.963 K), 15. Dec.
V,10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Mondsee.— Wurziuger-
gasthaus Nr. 61, Grundb. Enns, s. Zubehör, Ges-Schtzgsw.
26.947 K 70 h (geringstes Gebot 13.520 K 26 h),
21. Dec. 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Enns.— Mitter-
mairgut Nr. 9 in Eitzenberg, Grundb. Weibern, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 18.820 K 86 h (geringstes Gebot 12.547 K
24 h), 3. Jänner 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Haag
(Oberösterr.)— Haus Nr. 113 in St. Wolfgang, Point und
Kraütgarten zu Kordisen (Parcelle 349 Wohnhaus, Parc. 350
Wirtschaftsgebäude, Parcelle 118, 119, 121/5 theils Hofraum,
theils Garten, 120 Acker, 117/3 und 117/4, theils Straßen­
grund, theils Gastgarten sammt Gartenhaus), Grundbuch
Catastralgemeinde St. Wolfgang, Bez. Ischl, sammt Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 87.942 K 60 h (geringstes Gebot 47.708 K
30 h), 12. Dec. 3 Uhr nachm, an Ort und Stelle.


[ 2023-06-29 10:52:05.314 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Sonntag
.Linzer Boiksblav"
den 4. November 1900.
Nr. 2 53
neuesten
zur Winter-Stall-Fütterung!
Häcksel- Futter- Schneidmaschinen, mit Patent- Rollen- Ring­
schmierlagern mit leichtestem Gang bei einer Kraftersparnis bis
circa 40%.— Rüben- und
Kartoffel- Scheidmaschinen,
Schrot- und Quetsch-Mühlen,
Vieh Futterdämpfer, Transpor­
table Spar-Kessel-Oefeu mit
emaillierten und unemaillierten
Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar, zum Rochen u. Dämpfen
von Viehfutter, Kartoffeln, für
viele land- und hauswirtschaft­
liche Zwecke etc., ferner Kuku-
rutz-(Mals-) Rebler, Getreide-
Putzmühlen, Trieure-Sortier­
maschinen, Heu- und Stroh-
Pressen, für Handbetrieb, stabil
und fahrbar. Drehmaschinen, Göpeb Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen „AGBICOLA“ (Schubrad-System) ohne
Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene.— Selbst­
thätige, patentierte Bespritzungs- Apparate zur Vernichtung
des Hederichs, der Obstbaumschädlinge und Bekämpfung der
Peronospora fabricieren und liefern unter Garantie in neuester,
anerkannt bester Construction
& CO.
(2477 10 3)
MAYFAETH
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Wien, Hl, Taboratrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen
Medaillen. Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungs­
schreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufen erwünscht.
Kleiner Anzeiger.
Dans.
Für die vielen Beweise Herzlichern nd aufrichtiger Theil­
nahme anlässlich der Krankheit und nach dem Hinscheiden
unserer unvergesslichen Gattin und Mutter, der Frau
Katharina Scbwertmann
HanSbefitzersgattin in Trausenegg bei Wels
sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Be­
theiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir allen Freunden
und Bekannten von nah und fern unseren tiefempfundenen
Dank aus. Namentlich gilt derselbe dem Hochwürdige.i Herrn
Pfarrer und geistlichen Rath Johann Schildbammer für
die tröstenden Krankenbesuche und dem Hochwürdigen Herrn
geistlichen Rath und Stadtpfarrer von Wels I. Alotzinger
für die gütige Führung des Conduetes, sowie Men, die das
Andenken der theuren Verstorbenen geehrt haben.
Linz, den 3. November 1900.
(26öS) Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Kirchl. Leichenbestattungsanstalt „Pietät", I. Dobretsberger, Linz, Landstr.
— "" W«»'"'
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen»
Anständiges, ehrliches
Mädchen
od. Frau gesucht für kleines Bedienen.
Adr. unter „8817" in der Adm. d
Blattes. (2817)
Arbeiterin
tüchtig, wird aufgenommen, auch
Lehrfräulein, letztere von Auswärts
auch ganze Pension. E. Brand»
stätter, Kleider-Salon, Linz, Graben
Nr. 18. (2818)
Ein starkes
Zugpferd
lichtbraun, 16 Faust hoch, sowie ei»
Handwagen ist zu verkaufen. Waldegg.
gaste 8.' (2807)
Wer Stellung sucht, verlange den
MWs-Lckil Lrmschliichs,
Hagenmarkt 11. DechStellungs-Bote keit des Besitzers aus freier Hand zn
verkaufen. Adresse unter'
bringt Stellungen aller Branchen über
ganz Deutschland. (2792 2 2)
Stellengesuche.
Cautionsfähiger, junger
Mann
kaufmännisch gebildet, sucht Arbeit
von 1 Uhr nachmittags bis 8 Uhr
abends. Adresse unter „2811" an
die Adm. d. Bl.
Ein junger Mann
sucht Stelle als Messner. Selber ist
von Profession Schneider und im
Messnerdienste ausgebildet, besitzt
langjährige Zeugnisse, gute Zeug­
nisse von der hochwürd gen Geistli
keit und ist auch Militär frei. (2826)
Iu vermieten«
Sogleich zu beziehen
zwei schöne, sonnige Wohnungen,
Auberg 25. Auskunft im oberen
Neubau Nr. 36. (2809)
Wegen Uebersiedlung
ist im Haufe Landstraße 115 vis-a-vis
dem Bolksgarten der ganze 2. Stock,
bestehend aus 5 Piecen, per sofort
oder Februartermin zu vermieten.
Zins 450 fl. (2812-3 1)
Aäufe u nd V erkäufe
Seltener Gelegkllheitskauf.
gute Capitalanlage. Das st euer
freie Haus Nr. 59, Pflaster bei
Urfahr-Linz, knapp an der Haupt­
straße 900 fl. Zins wird um den
Schätzungspreis verkauft. Auskunft
da elbst l. Stock 2. Thür. (2754 3)
Großes Geschäftslocal
Klosterstraße Nr. 10. Wegen Kränk
lichkeit des Besitzers ist das Spezerei
und Delicatesfengefchäst mit Scham
fettster, anstoßen dem Magazin, großem
Keller, bis zum Termin zu beziehen.
(2767—2)
Altes
Mehl- llid NctMikiifikslhiift
auf gutem Posten, ist wegen Kränklich
der Adm. d.
„2806" in
(2808)
Zu verkaufen
ist ein kleines HanS in Urfahr
um 2600 fl., 800 fl. bleiben liegen,
fcbr. in der Adm. d. Bl. (2791 2 2
GmWumWsM,
aus dem Lande mit entsprechendem
(2811) Jahresumsatz wird zu pachten event,
kaufen gesucht. Antr. erbe.ea unter
„Z. Ä. 2810" an die Admin str.
d. Bl. (2810)
Stadthaus
in Centrum der Stadt Linz, zu jedem
Geschäfte geeignet, mit einem 6
sammtflächenmaße von 767 ^Klafter,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Nähere Auskunft bei Hrn.
Dr. Hermann Esser, Hof- und
Gerichtsadvocat, Domgasse 12, Linz.
(2813 2 i)
Zl. 51.318/1900.
Pacht-Aus schreivung.
ReiMa-SkrkW!
Han», einstockig, mit gut gehender
Bäckerei und Victualienhandlung
30—40fl. Tageslosung, am Kirchen-
platze gelegen, Markt, 7t3 ff. Zins
tragend, ohne Geschäft. Preis
25.000 fl., A-zahl. 10—15.0. 0 fl.
Rest kann liegen bleiben.
Zinshan« in gilt?, Hochparterre
ui b 2.Stock, Einfahrt, Garten mit
Gartenstöck, Hofraum, Wasser
leitung, canalisiert Zins 1800 fl.,
Preis 28.000 fl.
Zinshaus, rmeistockig, Zinsertrag
1094 fl., 7 Jahre steuerfrei. Preis
15.000 fl.
Gasthaus, >0 Jahre steuerfrei, zwei­
stöckig, gutes Geschäft, trägt ohne
Gastwirtschaft 1200 fl. Zi s, Preis
38.000 fl.
\ Anträge an Ludwig Ichrenthaler
in Linz, Walterstraße 3, brieflich
Retourmarke. (2805)
Men-sck's Aachs.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen-Hüte, Tellerkappeu,
Kiuderhäuvcheu in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen nur 30 kr.
geräuchert, prachtvoll schön, 10 Deka
K 1.20, Aal geräuchert 10 Deka
60 h, serners geräucherte Sprotten,
Bücklinge, sowie diverse feinst mari­
nierte Fische empfiehlt:
Matthias Kislinger
(2801) Landstraße 52. (4 2)
Echte
Kramer-Würste
ein Paar 48 h
empfiehlt (2820 3 1)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Aul- iin) Zeichen-Requisiten
find am besten und billigsten zu haben
Schützenstraße vis-ä-vis der Kaiser
Franz Josef-Schule bei A. Wellner.
(2822)
Asti Spumante
garantiert vorzüglicher Qualität,
spiegelrein. 2 große Flaschen 3 fl.,
franco Post und Emballage, versendet,
um sich einzuführen, die
Asti spumaute-Kellerei
Leopold Reumann
«reo, Südtirol. (2804)
Gegen Nachnahme od. Voreinsendung.
„Der wirtschaftliche Ruin
des Mittelstandes im Be
zirke St. Gallen" eine neu er­
schienene Broschüre, um 10 h zu be­
ziehen bei Camillo Knrtz in Sanct
Gallen, Steiermark, gibt Aufklärung
über die veerhercnde Wirkung des
Liberalismus im Bauernstande.—
Für jeden Freund des Bauernstandes
lesenswert. (2793 3 1)
Katarrhalis
wird empfohlen als wirksamstes
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit
Paket nur 50 h.
Depot in LINZ in der Apotheke
zum weissen Adler“ A. Hofstätters
Erben. (2341 15 4)
Sloquefort-JCäse
mit der Biene, feinste Marke, im
Anschnitt 10 Deka 50 h, Eidamer
Käse direct importiert von Edam in
Holland von hochfeiner Qualität im
Anschnitt 10 Deka 35 h, bei Original-
Laibe oder Kugeln entsprechend bil­
liger empfiehlt Mathias Kislin­
ger, Landstr. 52. (2:00 4 2)
Alteisen
Schmiede-Gusseisen, Schwarzblech
Altmetalle
Mist ab jeder Station zu den höcktze:
Preisen
«mandn» Heinisch& Loh»
Linz, BolkSgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Mohren
Schienen, Traversen, Hammer
schmied-Artikeln
Kohle« um E»«rs
für Hausbrand, Industrie- mk
Schmiedezwecke zu En gros-Preise«
ab jeder Station. (655 121
Srfmioinitfliiter
vom
Wlldjlhos'GMmrlllijlist
j fit verkaufe«.
Mit Beschluss des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz-^ Bichsmns Fechluug 32. 000 ^!
24. Oktober 1900 gelangt die !ia£ Ioch^ammt^Haus^Bichfl
- und Inventar. Preis 84.000 fl.,
■ 36 Joch sammt Haus, Viehstand
und Inventar. Pieis 9200 fl.
1 90 Joch sammt Wirtschaftsgebäuden,
neuerbautem Herrenhaus, 10 Mi­
nuten von der Bahn Nähe zweier
Städte, Inventar, Vichstand und
Fechsung. Preis 42.000 fl.
! Anträge an Ludwig Ichzen.
in Linz vom 1. April 1901 ab gegen einen Pachtschilling von min- «r.«,
bestens 1800 Kronen jährlich zur Verpachtung.
Die Gesuche um Verleihung der Gastwirtschaft haben außer
der Höhe des Pachtschilling-Anbotes möglichst genaue Angaben über
die bisherige Beschäftigung sowie die persönlichen Verhältnisse des Ge­
suchstellers zu enthalten, (Verwendungszeugnis, Sittenzeugnis u. s. w.)
müssen mit der Aufschrift: Gesuch um Verleihung der Schlacht-
hof-Gastwirtschaft versehen, ordnungsmäßig gestempelt und ver­
siegelt und längstens am 24. November l. I. 12 Uhr mittags bei der
städtischen Einlaufstelle unter Anschluss des Erlagscheines über das
beim städtischen Kammeramte erlegte Vadium von 200 Kronen über­
reicht sein.
Später eingereichte Gesuche, sowie solche Gesuche mit einem
niederen Anbote finden keine Berücksichtigung.
Die Eröffnung der Anbote erfolgt am 24. November 1900,
4 Uhr nachm, in meinem Amtszimmer.
Die Pachtbedingnisse können während der Einreichungsfrist zur
Zeit der Amtsstunden im Bürgermeisteramte eingesehen werden.
(2821)
Der Oürgermeister:
(ßuftav Edev.
Allgeme iner Verkehre
Hraurrhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (2602)
Akshlen
Ich beehre mich, meinen Pl. Tit.
Kunden bekanntzugeben,dass ich wieder
die beste Stück Duxerkohle, sowie
Brücher- und Briquettskohle, auch
Glanzkohle am Lager führe.
Alle Kohlen per Kor) (2816)
Duxer 65 fr.
Brücher 75
Briquetts...... 90
auch sehr schönes, trockenes, hartes
und weiches Holz. Hochachtungsvollst
Uran; SsMlinayr
Kohlenhandlung
Urfahr, Maximilianstratze 40.
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Herbsthüten sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenartikeln zu
staunend billigen Preise»
Anguilotti
junger Aal, mariniert, ganzer Fisch
20 h bis 24 h; 10 Deka 24 h
empfiehlt (2319 3 1)
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße.
Tiroler Uernatschrr
roth, pocksütz, zn haben in der
Weingrotzhandlung F. Moser
in Ausschank, «asthof „zn den
3 Mohren", „zur goldenen
Glocke", „goldenen Schiff",
„znm Gi-dignt", „znm öster­
reichischen Hof", „englischen
Hof" und „zur Westbahn".
(2824 14 1)
Jede»
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack« und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren-
sträße. (2482 50 82
iiniiiiiiiiniiisiiniiiiiniiiiiisiiiinmiiinni in
Aviso
für die P. T. Aerzte, Aeeon»
»alescenten u. Kranke. Soeben
frischer, garantiert echter, alter,
abgelagerter Malaga in der
Weingroßhandlung F. Moser
eingetroffen. (2823 14 l)
mniimiiniii nn iinmniint
Flüssige Zroujetinctures
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Bla«, Grün re. find daß
oorlheilhasteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Bergolden oder Bronziere«
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, GypS-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhastigkeit ist nur mit unsere a
Tinkturen zu erzielen. Zu haben nu i
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis» und Siegellack-Fabrik
Matz* Weiß, Graben Nr. 42.
(1361 100 23)
W Wichst kr M!
Wer seine Beschuh-
ung tief schwarz
glanzend u. dauer­
et erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes Schuh-
werk nur
Fern-lendt-
Natnrlrdrr
Crßme.
SW Ucber all
vorräthig.
Kaiser!, königl.
Privileg. Fabrik
Gegründet 1832.
FabrikS-
für Echühwi chfe. Niederlage
Wien, I., Schulerstraße 21.
(1473)
Zur ewigen Anbetung T*
. i« Oberösterreich.
Novität!
Soeben erschien
Novität!
im Berlage Press verein Urfahr:
hebet- Ms Kailbböchleiit
für alle Andachten zum allerheiligsten Altars
faerarnente insbes. für die ewige Anbetung.
Von P. Ulrich SteinMerger. Approbiert. 384 Seiten.
Preis gebunden in Leinwand 1 K 50 h, in Leder
2 K, mit Post 10 h mehr.
Enthält einen kurzen Unterricht über alle Andachten und
Bruderschaften vom allerheiligsten Sacramente, 10 sehr schöne
Betstunden, Ablassgebete, Litaneim, Kreuzweg, verschiedene
Gebete und Lieder. Das kleine Handsame Büchlein eignet
sich dort zur Einführung, wo die ewige Anbetung besteht.
Ebenso zum 40stünd. Gebet und zur Privatandacht zu verwen­
den; die Form der Gebete ist das Wechselgebet.


[ 2023-06-29 10:52:05.314 - 19001104 - Seite 9 ]
Nr. 258.
Lin», Sonntag
Linzer Volksblart"
den 4 November 1900.
Seite 9.
Permanent! Ohne Kaufzwang!
Kilder- und Kahmenausstellung.
Erlaube mir den hochw. CleruS, hohen Herrschaften und PI. Tit.
Publicum zum Besuche meiner reichhaltigen Bilder- und Rahmenaus­
stellung, welche ich mit October eröffnet habe, höflichst einzuladen.—
Indem das Neueste und Gediegenste zur Besichtigung arrangiert ist, ist
dsr Besuch besonders für Brautleute zur Wahl der Ausstattung, sowie
für Jedermann bestens zu empfehlen.
Anbei empfehle ich mich bestens bei Bedarf von Bilder«, Bilder-
einrahmunge«, Spiegeln, Passepartouts, vom einsachsten bis zum
elegantesten Genre. Die größte Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Gleichzeitig erlaube ich mir die Eröffnung meiner Filiale Graben
Rr. 34, nächst der Landstraße, ergebenst anzuzeigen.
Hochachtungsvollst
m a. Gigl.
Hauptgeschäft und Ausstellungsort: Bethlehem-
straße 20, 1. Stock rechts. Filiale: Graben 34.
Wer er««»
woWekimec^enäen Kaffee
haben will, verwende (1860—75)
Mls j lifte' 8 ÄM gHptajfte.
Adolf pf ellmaiE
stellet Ira
fk wodeme \V MsMdissuvfl««.
EaUatsckirik.
Tin«. LiusästrsuMM 34, Lia*■ mm
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird
von ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung
hiefür besonders geeignet: (30)
mit Vorliebe verordnet, bei Magensaure, Scropheln,
Rhachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei
Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten. (Hofrath
von Löschner’s Monographie über siiesshübl Sauerbrunn.)
Jach« Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
^ M «Uralt»«L»»
(52. Fortsetzung.)
„Lassen Sie sich von mir in Ihre Koje helfen," sagte
ich mitleidig. „Sie können nichts Besseres thun, als sich nieder­
zulegen. Ich werde Ihnen dann den Steward schicken."
Er ließ alles mit sich geschehen. Ich nahm ihm den
steifen Halskragen ab, der ihn würgte, zog ihm die Stiesel
aus, und hals ihm ins Bett. Nie sah ich ein jammervolleres
Gesicht auf einen Kopskisien. Er stöhnte und ächzte zum Er­
barmen. Nachdem ich ihm noch alles möglichst bequem ge­
macht hatte, verließ ich die Kabine, und stieg sofort auf Deck.
Hier rief ich sogleich Hay und schickte ihn hinunter. Der
kleine krummbeinige Kerl sah mir verdutzt nach; er schien
nicht recht zu wissen, was er aus einem Manne machen
sollte, der einen Augenblick zu krank war, um sich an den
Frühstückstisch begeben zu können, im nächsten aber das Deck
entlang schritt mit dem schönen Tiesseeschlingern, welches wie
ein Instinkt kommt, sobald seegewohnte Beine das Heben
einer Deckplanke fühlen.
Einundzwanzigstes Capitel.
Ich sehe meine Liebe wieder.
Ein herrlicher Morgen war es. Der klare, blaue Himmel
wölbte sich über den Mastspitzen, nur ein Streifen rauch-
farbener Wolken zog in der Richtung, wo das Land wie ein
grüner Streifen aus unserer Steuerbordseite lag. Windwärts
verschmolz das grünliche Wasser mit dem Himmel, und nichts
war dort zu sehen, als ein großes Kohlenschiff. Der schwarze
Rauch des Schleppers strich über die Spitze unseres Außen­
klüvers. Unser Schiff, mit allen Stagsegeln bekleidet, folgte
im Kielwasser des Dampfers, sich hebend und senkend auf den
gekräuselten Falten der Dünung, die uns aus dem Canal
entgegenrollte, in welchen wir jetzt steuerten. Eine Gruppe
Passagiere sonnte sich auf dem Vorderdeck, und hob sich schwarz
ab von den weißen Segeln des Klüverbaums; blauer Rauch
entstieg dem Schornstein der Kombüse; die blanken, weißen
Decks glitzerten, und eine fröhliche Kinderschar tummelte sich
auf denselben. Ich gieng bis an die große Luke und spähte
nach hinten. Der Lotse wandelte querschiffs über das Halb­
deck, scharf nach vorn und nach den Seiten blickend. Ich
merkte, dass ich noch etwas weiter gehen müsste, um das
Hinterdeck besser übersehen zu können und trat neben die Kom­
büse. Da sah ich mein Herzensmädchen am Kreuzmast, wie
es mit ein paar Kindern scherzte. Nur drei Passagiere be­
fanden sich außer ihr auf dem Hüttendeck. Tante Damaris
war nicht unter diesen. Thompson stand in der Nähe des
Rades. Offenbar wartete er auf mich, und ohneweiteres
Besinnen schritt ich auf ihn zu. Er sah mich, sowie mein
Kops über der Treppe sichtbar wurde, und kam mir entgegen.
Sr Schönheits-tfchlev! 35
Rauheit, Sprödigkeit und Rissigkeit der Haut, Pickel, Finnen, Pusteln,
F ttglanz, Hautgries, Mitesser, Röthe des Gesichtes, Rothe Hände,
Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben verschwinden sicher, schnell
und gründlich bei Anwendung des neuesten Specialmittels:
„SUvi«»". Das beste Mittel der Jetztzeit 1 Ureis: K 2.-. Haupt-
Depot: A. HoMttrrs Erben, Apotheker, Lin;, Fron; Joseft-Ulatz 16.
(2810 10 6)
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buch- und Musikalien-Handlung
Bincenz Fink in Linz ist soeben erschienen: (2789 2 2)
Lb.'W. AmtskslM, AMD- iiuii AschW-.HgMnch
für das Jahr 1901,
Rach authentische» amtliche« Quellen bearbeitet. Durch Neu­
aufnahmen wesentlich vermehrt und bis auf die jüngsten Tage ergänzt.
1 1- 47. Jahrgang. z
Zwei Abtheilungen in einem Bande, enthaltend über 15.000 Namen.
Preis K 2.60. Franco nach auswärt- K 2.80
Zur Beachtung! Um die umfassende Reichhaltigkeit des Kalenders in
leder Bezrehung kennen zu lernen, ist zu empfehlen, das vor dem Namens-
verzerchms befindliche alphabetische Sachregister genau durchzusehen und
selbes bei allen auftauchenden Fragen zurathe zu ziehen.
Pendeluhren mit Musik]
■?
ist die letzte Neuheit in der Uhrenfabrikation.|
Diese französischen Miniatur- Pendeluhren!
sind 69 cm lang, der Kasten genau wie die!
Zeichnung ist Natur-Nussbaum, feinst poliert!
mit reich vergoldete Phantasie-Listen mit
kunstvoll geschnitztem Aufsatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Verpackungsliste und franc» Zu­
sendung «ur fl. S.—. Dieselbe Uhr ohne
Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk, jede
halbe und ganze Stunde schlagend, mit Ver­
packungsliste und sranco Zusendung nur
«fl. 8«.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantiert
aut die Minute gehend, stnkern auch zufolge
ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nachnahme. Nicht (Eon»
venirende- wird zurückgenommen, das Geld
retournirt, daher kein Risico.— Großer,
illu strikter Preisco«ra«t über Uhren,
Ketten u. Ringe re. gratis u. franco.
Josef Spiersnfj 9 Wien
(2467) I. Bezirk, Postgasse Nr. 2. (lö)
L. B. 4. 11. 00.
„Jack," sagte er, „da ist deine Angebetete, du wirst aber
hoffentlich nicht mehr von mir verlangen, dass ich dich zu ihr
führe. Zum Henker, es sieht euch ja jetzt niemand. Lass' es
genug sein mit dem, was ich bis jetzt für dich that."
„Ich würde das ja gern thun, guter Daniel," erwiderte
ich, während mein Herz so pochte, dass ich dachte, er müsste
es hören, „aber Du selbst hast ihr schon gesagt, dass Du
mich vorstellen würdest, und da zieh Dich doch jetzt nicht auf
einmal zurück. Sieh, der Teufel könnte sein Spiel treiben,
und schickte die Tante vielleicht gerade in dem Augenblicke
herauf, wo ich an ihre Nichte herantrete. Komm also, führe
mich zu ihr."
„Na, dann meinetwegen. Wenn's sein muss, ist es am
besten, man hat es bald überstanden," und es mir überlassend,
ihm zu folgen, schritt er hastig auf Florence zu. Diese stand
mit dem Rücken gegen uns, während sie den Kindern gerade
das Kohlenschiff zeigte, drehte sich aber um, als sie unsere
Schritte hörte. Niemand war in der Nähe, als die Wärterin
der Kinder, und diese entfernte sich gleich mit denselben. Es
war ein wahres Glück, dass kein Mensch da war, der uns
Aufmerksamkeit schenkte, denn die stürmische Eile, mit welcher
Daniel auf meine Kleine losschoss, und die Ceremonie der
Vorstellung ausführte, hätte jeden Beobachter in Verwun­
derung setzen müssen.
„Gestatten Sie, Miß Hawke", sprach er feierlich, das
Rückgrat wenigstens zum halben rechten Winkel gebeugt und
mit dem einen 'Arm nach mir, mit dem andern nach ihr te­
legraphierend, dass ich die Ehre habe, Ihnen meinen Freund
M. Jack Edge— Edgy— hm— Edgymore vorzustellen.
— Mr. Edgymore— Miß Hawke. Schönes Wetter, Miß.
Das Schleppschiff wird uns bald verlassen, und dann wollen
wir Segel setzen, wissen Sie, Segel, ahem! ja, das wollen wir."
Hierauf warf er mir einen ganz verwirrten Blick zu, als wollte
er fragen: „Muss ich noch mehr sprechen, oder kann ich ver­
schwinden?"
Ich nahm den Hut ab, Florence verbeugte sich etwas
verlegen, doch hätte ihre Haltung und ihre Selbstbeherrschung
nicht vollendeter sein können, wenn wir uns wirklich zum
erstenmal gegenübergestanden hätten. Eine tiefe Röthe über­
flog ihre Wangen, als sie mich sah, doch war diese ver­
schwunden, noch ehe Daniel seine Rede beendet hatte, und
mit schwachem, nervösem Lächeln sprach sie: „Ich war sehr
überrascht, als Capitän Thompson mir mittheilte, Sie wären
an Bord und reisten mit nach Sydney, Mr. Seymour."
Als sie meinen Namen aussprach, lachte Daniel, dann
aber schien er plötzlich etwas höchst Interessantes windwärts
am Himmel zu entdecken, und gieng schnell quer über das Deck.
„Ich hoffe, Sie zürnen mir nicht," begann ich, beinahe
ohne zu wissen, was ich sagte, und kaum fähig zu faffen,
dass ich nun endlich wieder Auge in Auge vor ihr stand,
und dieser Moment der Anfang vieler Wochen beständigen
Zusammenseins sein sollte.
Womit soll man
die Hunde füttern?
durch
Schöne, gesunde, Iräftige Hunde erhält man nur
Verabreichung von
Fattinger’s Patent-Fleischlaser-
Hundekucben
als Futter.— Empfohlen durch alle Thierärzte und
Khnologen.— Prämiiert mir vielen gold. Medaillen.
— Profpecte tauch über Fattingcr's sonstige be­
währte Futtermittel für Hunde, Geflügel, Bögel rc.)
gratis von
Fattinger& Go., Wien,
IV., Wiedener Hauptstrasse Nr. 3.
Erhältlich in Linz bei den Herren F. M. von Haselmahr's Erben; Johann
Hofer, Huniboldtftrahe 28, Leop. Leidenmüllner. (SSSS 26 S) L. SS. 4. n. oo.
Der Heine oberösterreichische
Sljrefstiemtts-
für das Iah
Kalender
Jahr 1901
N ist erschienen !!
64 Seiten! 4)rers ä imv 20 Helle*!
Setz* veichtznltis! Schsn illnftviert!
Wic-eroerkiiufern hohen Rabatt!
Verlag: Prefsvereinsdruckerei Wels.
In der
Prefsvereins-Druckerei Nied
ist erschienen und zu haben:
Wieder ^oMalenkr
für das Jahr 1901.
Preis 3« Heller, per Post 32 Heller.
Es enthält einen reichen belletristischen Theil. Ferner die Ver­
zeichnisse der in Ried ankommenden Boten, das Häuserverzeichnis der
Stadt Ried, den Personal-Schematismus des politischen Bezirkes Ried:
Vertretungskörper, Bezirkshauptmannschaft, Bezirksschulrath, Kreisgericht,
Grrichtsbezirke des politischen Bezirkes Ried, Steuerbehörden, Post- und
Telegraphenämter, Gemeindevertretung, Sparcasse, Gendarmerie, Schulen,
Advocaten, Aerzte, Finanz, Pfarren, Klöster u. Vereine. Gemeinnütziges.
Inserate.— 12 Illustrationen.
Ferner ist erschienen:
Ier me Keiler Bote auf Los W1901.
Preis 16 Heller, per Post 20 Heller.
„Ich habe noch nicht genügend Zeit gehabt, darüber
nachzudenken, denn vorderhand bin ich noch wie versteinert.
Wie hätte ich auch nur im geringsten vermuthen können, dass
Sie sich zu einem solchen Schritt entschließen würden. Wenn
Sophie darum gewusst hat, hätte sie es mir sagen müssen."
„Sie hat ebensowenig eine Ahnung davon gehabt wie
Sie. Nein, ich musste mich hüten, sie in mein Vorhaben ein­
zuweihen, um nicht Gefahr zu laufen, dass Sie oder Ihr
Herr Vater von demselben erführen. In ihrem letzten Briefe
drückte sie mir ihr Erstaunen und ihre Missbilligung aus,
dass ich keinen Versuch machen wollte, Sie, Florence, vor
Ihrer Abreise noch einmal zu sehen, und da, muss ich ge­
stehen, war ich nahe daran, sie ins Vertrauen zu ziehen,
blieb aber schließlich doch fest. Ihre Verwunderung über mein
Verhalten wird jetzt enden, wenn sie meinen Brief bekommt.
Dachten Sie, ich könnte es ertragen, von Ihnen getrennt zu
sein? Sie schickten mir dies zur Erinnerung (dabei zog ich
das Medaillon hervor), aber glaubten Sie, das würde mir
genügen? Nein, nur eins in der Welt kann mich zufrieden­
stellen. und das sind Sie selbst."
„Sie wissen natürlich, Mr. Seymour, dass meine Tante
bei mir ist," bemerkte sie nach einer Pause.
„Gewiss, und das ist der Grund, weshalb ich mich als
Jack Egerton eingeschifft habe, und ich Sie auch bitten muss,
mich so zu nennen. Wenn Sie mich Seymour anreden, wird
sie sofort wissen, wer ich bin."
„.Egertow, soll ich sagen? Muss ich?" antwortete sie
lächelnd. „Ach, das wird mir wohl sehr schwer werden."
Dann legte sich ein Ausdruck von Unmuth auf ihr Gesicht.
„Wissen Sie, hübsch ist es nicht von Ihnen, mich verleiten
zu wollen, eine solche Komödie zu spielen. Ich wünschte, Sie
wären nicht gekommen."
„Mein Gott! wie können Sie nur das Herz haben, so
zu mir zu sprechen", erwiderte ich in traurig vorwurfsvollem
Tone. „Wenn meine Gegenwart Sie belästigt, will ich auf
der Stelle ins Zwischendeck ziehen, und mich niemals diesem
Theil des Schiffes, während der ganzen Reise, wieder nähern.
Ich werde mir dann daran genügen lassen, wenigstens zu
wissen, dass ich mit Ihnen dieselbe Luft athme und Sie aus
der Ferne sehen kann. Das können Sie mir nicht verwehren.
Als ich mich zu der Reise entschloss, habe ich nicht gedacht.
Sie könnten wünschen, ich wäre lieber zu Hause geblieben.
Allerdings, dass Sie sich freuen würden, mich zu sehen, das
habe ich auch nicht gewagt zu hoffen, aber ich rechnete doch
darauf, dass Sie mir nicht gerade böse sein würde», denn
Sie mussten sich doch sagen, dass nur einzig und allein meine
Liebe zu Ihnen mich dazu trieb, Ihnen zu folgen."
„Ich bin Ihnen nicht böse, Mr. Sey—, Mr. Edg—
Mr.— o, wie soll ich Sie denn nennen?" klagte sie erröthend.
„Sie dürfen nicht diesen Tbeil des Schiffes verlassen— ich
- ich -."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:05.314 - 19001104 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
Linzer Volksblatt."
den 4. November 1900.
Nr. L53.
ParifflWeltaiisiMiii 1900: „Grafl Prix“
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellun gen dur ch Verleihung
erster Preise ausgezeichnet.
tägliche Bezeugung
der Fabrik
40.000 Paai>!
Alleinige Kontrahenten: Mestorff, Behn& Co.,
Wien I. Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, fiummi-
und Modewaren-Ge8chäften. (2777 5 l)
Ülllillfllilllll
sämmtlicher Möbel und
Decoratlonsgegenftände
u. s. w. im Concurse
loses Zchrews
Linz, Spittelwiese Wr. 9.
(2737—3 3)
Massevern, alter:
Dr. Franz (ampl.
A. Kandler
bürgert. Schuhmacher
Linz, LandstratzeNr. 118
empOehll sei» La«er aller Gattungen
Schuhware«
den solidesten Preisen
Bestellungen werden mög
lichst schnell und billig
ausgeführt.
(832 49)
Fahrplan der Kremsthalbahn.
Citfig non l. QcfoBer 1900 an Bis auf weitere»
Linz... ab
S.23
11.53
—
5.56
»la«8.Stkhrl. ab
6.00
11.42
*5,00
Bad Hall. an
8.18
1.45
—
7.58
Bad Hall.
an
7.13
—
1.45
7.19
SlauS-Ltedrl. an
9.52
3.17
—
9.39
Li»,--.
an
8.38
—
2.55
8.37
Bad Hall. ab! 8.4»— I 1.091 6.46 1 »«b Hall. ab! 7.481 1.091— I 7.27
Lim ... an) 8.38[—| s.55| 8.37| an| 9.5a| 3.17s-| 9.39
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr »benoS dir 6.69 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziff -t bezeichnet.
Fahrplan der Mfthlkrelshahn.
1. Getoster >800 Bis auf weitere».^
*5
Urfahr. aB| 8 so
OttatHjtiwJ 710
«attrnegg »jj 7-94
Serlt»,. „1 7-64
UrnhanS.,| 8-14
Renfeldeu„
Piieustein„
eheWa«er Joses» Schneider-
%ß meister, Bischosstraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt fich einem kl. kit.
Publicum zur Anschaffung gut paffen-
oer Herrenkteider, sowie Priester»
kteider für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnitt nach je- er Forui zu möglichst
billigen Preisen.
ULros. Puchuer» Sprachschule,
V Graben Nr. 19, Deutsch, Krau
löstsch» Englisch und Italieuisch
werden schnell und gründlich gelehrt.
ULaronbeck Mathias, Damen-
kleidermacher, Psarrgafie Nr. 18
in Linz.

_ Linz, Hafnerstraße 29, Thon-
öfen und Sparherdr aller Art. (462/A)
MdlingerAnto«, Rafmr, Frifmr,
«G- und Perückenmacher, Adlergafi,
Nr. 5 in Linz, übernimmt Abonne­
ments in «.außer dem Haufe, verfertigt
Zöpfe, Locken, ChignonS, Damen­
scheiteln, Toupets, Perücken, sowie
Me in dieses Fach einschlägigen Ar­
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellste "dienung.
gNV-iuoth Ferdinand,
Fabrikant,''
G»öttuer
Feil-n
, obere Dönaulände
Nr. SS in Linz, empfiehlt sein großes
Lager von Feilen. Reparaturen werden
chnell ausgeführt.
Georg, Lchloffer-
meister, Bethlehemstraße 18.
empfiehtt sich zu allen in sein Fach
einschlSgigeu Arbeiten.
ner» Fournier- und
Laubsägeholz. Erzeugung (auch
, ß), eigenes Erzkiwnis. Berkaui
Hahnengaffe Nr. S ,n Linz.
Straße* Wilhelm» erste Linzer
Vorhänge -Appretursanstalt be
indet sich Stockhofstraße Nr. 18, im
eigenen Hause.
gsttrobl v.» Posamentierer,
Grabe» 9t*. 9, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anfertigung von allen
Posamentrie-Arbetten.
adlet Johann, Bindermeister,
Linz, Hopfengaffe 28a, empfiehlt
eine in dieses Fach einschlagenden
Erzengniste. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt.
Mlarl Höckmann,
wst Leopold Höckmann,
3 auzu« Friedrich,
«bitterlich «onrad, «ondilor,
Linz, Altstadt 3a. 4
S agerer Simon, Wein-
handlung, Pfarrplatz 13.
empfiehlt seine vorzüglichen Weiß-
und Rothweine in Gebinden not
Flasche». (601/A)
«asihos
Austria", Linz, Harrachstraße
Nr. 26, empfiehtt Fremdenzimmer
solidesten Bedingungen. Da-
^aSlinger's
zu den
selbst Riestanratto«
mit guter
j|rv«gmci1tes
%v Handlung,
Joses E --n
Handlung, Linz LanoSrafti
Nr. 87, empfiehlt Oese» uu^
Herde sowie echt vergoldete öteM 1 «:-.*,«
und Grablaternen.
Dchauration
U,MneiiellD«m'
Eduard Ullrich
Wcindagist
Kur, Ratistslttrsgasse Ur.3.
Eigene Erzeugung
sämmtlicherBandagen wie: Bruch
bänder, Lew binde«, Suspenso-
rc. re., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg.
Gummiwaren, Watte und Verband-
stoffen, sowie sämmtliche Artikel zur
Krankenpflege. Prof. Dr. Soxlets und
Pros.Dr.StutzersMilchkoch Apparate,
werden angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Ausführung. Schrift!
Anfragen ». Aufträge werden post­
wendend erledigt. (429/A 65’
aus
/KSt abkränze
^2/ Blumen, sowie alle
künstlichen
i Leichen­
best attungs-Arnkel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. Kirchliche Leichenbestattungs-
Austalt „Pietät" des I. Dobrets-
berger, Linz, Landstraße Nr. 33,
Telephon Nr. 265. (211/A)
ÜUTb-annek Karl Bürstenmacher
**» HerrenstratzeRr. 17,neben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur geneigten Ab­
nahme.
(21/A)
U.
CKC&Ucsef «i.
akV Landstraße 1
seine Erzeugniffe zur
nähme Preise billigst.
Bürstenmacher,
, 27, empfiehlt
geneigten W-
k'raek-
Lalou-
Änzüge
werden ausgtUctjcn
bei (212)
IHobrrlsbrrger
ß»rr»»kl»id»r-
»»fchSsl.
CofiW-LeitzlMfillU
§in;» tandstr. SS.
«laB», ®S leg- m»
|«. OMtai «. litfm
gut «üb bUHt
Josts Winter Mld
schStur vor«, jgnar Lvrmf» Jastr«.
menttn-«. Iaittr-Fadrili, Li»,, Hpitttl-
(2430/A) mm »r. 7.
SiLranuek Eduard, Bürsten-
«V macher, Linz, «dlergafielS,
empfiehlt sein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmtliche
Sorten Militärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh-
haaren zu de» höchsten Preisen. -staurations- Locali-
täten.Daselbst zu jederTageszeitfrische
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'icher
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenzurBerfügung,
, Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im Gasthoft
„zum schwarzen Bären".
3 entschle Ulor», Snrrler, H«rrn«°>
stratze 7, 8mz, emÄiehd fein
großes Lag« x® allen Kirchen,
qefäfieu. H^e» (1248/A)
ZtzUSpöck Franz, (Kämmerers
Nach?.) vorzügliche Busspeiserei
and Casä, Bethlehemstraße 8, nebe«
xm Gasthofe „zum grünen Baum"
(740/A)
gS-ergerHans, Tapezierer,Hirsch-
gaffe 16, empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
i« den billigsten Preisen. (1957/A)
gLrandstätter Joses, Meffer-
schmied u. Schleifermefster,Rath­
hausgasse 10. Uebernahme sämmtliche,
Schleifereien und Messerschmied-Ar-
beiten, empfiehlt dem geehrte» Pub-
licum sein großes Lager aller erdenk­
lichen Sorten von Messern und
Scheren. Billige Preise, gute u»d
solide Arbeit. (23/A)
-Johann Hüchels Witwe, Linz,
«O Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- und
Friseur-Geschäft. Ausführung aller
-aararbeiten. Verkauf von Seifen,
ierzen, Parfümerie- und Toilette-
Artikel. (84/A)
<Äona:Sft M.» Bau- und Galan
teriespengler, im eigenen Hanse
Harrachstraße 4«, Linz. Ueber-
nähme aller Bauarbeiten, sowi,
deren.Reparaturen billigst. Für solid!
Arbeit wird garanttert. (766/A)
ßiotnct Union,
Installateur, Linz,
Spengler und
tz, Zollamts-
straße Nr. 28 verfertigt
«eetyleulicht
Acetylen-Apparate, complete Anlagen
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 10 I)
Visitkarten
TO
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die
lilhographische Anstalt d. k ath. Press-
Vereines in Urfahr.
ff
Allianz
Lebens- rat
Äeniem»,
stcherungs- Actieugesellschaft Me».
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7,
2. Stock; billigste Prämien, bequem»^
Combinattonen. (2339/A),
ess *' 1
gSa««etftei»er M»,
Silu. ^toiu
llhNKLcher
Linz. Franz Zoies-Platz Nr. 86
ewpsichlt lein Lager »an Lalchümhren in
Bold «nd Silber, Wiener Pendel-, Partsei
Wecker- nnd Schwarzwälder Wanduhren zn
den billigsten Preisen mit einjähriger Ga­
rantie. Alle Sieparatnre« werd» gut und
billig besorgt. (7S7/A)
(•> apotoczky Joh. Schloffermetster,
-R-tzirschgaffe 26, empfiehtt fich zn
alle» in sein Fach einschlägigen
beiten; verserttgt auch Donnerer.
(1403/
Erste» Linzer
bider-Toilfettioilo-
»« VWe-»el»W
empfiehtt zu jeder Saison
das Neneste zu den billig-
Preisen von der einfachsten bis
zur feinsten Ausführung. «. Richter
f. KleinwSchter» Nachfolger,
int, Herreustr. S. (Auswahl-
endungen in die Provinz.) (319>A)
0 «wa I, Damenkleidermacher
Altstadt 8. Trauerkleider Werder
binnen 12 St. angeserttgt. (2205/A)
Ms Elektrische
Alelelllhtullgs- anü
^ SkaftübkltulMB-Alllßtil
besorgt die Firma j
Jauner& Schietzl
Linz, obere Donaulände Nr. 3
Telephon Nr. 244. (mo/A)
JHampfputzViischerei
1,1 tznlbns Rchf.
Äip#?, Krthirhrmstraßk 38a
empfiehlt sich zum Putzen von,
Krägen, Manschette«, Hemde«,
Blousen, Kleidern, Vorhänge«
und «NSstattunge» in exquisiter
«.hocheleganterAusführung. (23/5A


[ 2023-06-29 10:52:05.314 - 19001104 - Seite 11 ]
Nr. 253
Lin?, Sonntag
„Linzer Volksblatt." den 4. November 1900. k■ <'t< 11.
Vtfaronhatis
für Tuch-, Seiden-,
Manufactu
Leinen- u.
Baumwoll
waren
Gratis u. franoo
uster- Collectionen
DAMEN-
Kleiderstoffen
2393—18
«t* jr "“ff v-*- v ■*» J »»
lösliches Fleischeiweiss
» enthält die Nährstoffe des i’leisches
i (Eiweisskörper und Salze) als fast
' geschmackloses, leicht lösliches Pul­
ver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
rtir schwächliche, in der Ernährung
snrQckgebliebene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke, Magen­
kranke,Wöchnerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder, Gene­
sende etc., in Bonn von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empföhlen.
Eieen-Somatose besteht aus Somato*.
mit 2«/o Bisen in organischerBindung.
Somatose regt in hohem Masse
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und
Droguenhandl unsren.
(447 SS)
Jt. ft. österreichische StcrcrLsbcrHnerr.
Auszug aus dem Fahrplane gittig vom 1. October 1900.
Abfahrt von Li«rr Ankunft tn Linz:_
Kicht»«« «ach IWmi
12.8« na,
nachts Personenzng Nr. 13 »ach Wien. Waidhaien a. d. K.,
Billach. Tarvis, Pontafel, Laidach, Triest, Graz, Klagenfurt.
3.3» früh Schnell;«» Nr. 3 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhasen a. d. f).. Klein«
reilling.
5.55 früh Personenzng Nr. so nach Wim, Mauthausm, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinrcifling, Billach, Tarvis, Graz,
Klagenfurt, Laibach, Trieft.
10.14 varm. Perfaneuzug Nr. »1« nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wim, Mauthausm,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhosen.
1.48 nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Balentin, Steyr,
Graz, Billach, Kiagenmrt.TaroiS, Laibach, Triest, Pontafel.
2.15 nachm. Oftende-Erpresszng Nr. 8 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Eon«
stantmovel, jeden Mittwoch und Samrtag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-Expreshzng Nr. 1« nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopcl, jeden Mittwoch und Samstag nach Eonftanza.
8.0» nachm. Schnellzug Nr. so« nach Mm.
4.— nachm. Personenzng Sir. 18 nach Mm, Mauthausen,
Waidhosen a. d. Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Mm, Waidhosm a.d. $.,
Kleinreifling.
6.15 abends Personenzng Nr. 316 noch St. Balentin, Maut­
hausm, Grein, »t»:
3.33 früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahuhos), Gmundm, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Conftanz,
' Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, Münchm,
Bucks,^
Brüffel,
7.41
Münster. Gmundm, 3 1 ,.,,
Frankfurt a. Ä., Köln. Brüssel, London.
11.1« vorm. Personenzng Nr. 17 nach Bschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, Münchm, Paffau, RegenSburg, Mim
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmundm,
(Seebahuhos), Gmunden,Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-ExpresSzng Nr.« nach Gmunden, Ischl,
Aussee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schnellzng Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmuuden
(Seebh.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
München, Pari«, Bozen, Bri-S, Meran, Bregenz, Conftanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach Münchm, über Schärding, Paffau nach
RegenSburg, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
I. 57 nachm. Lstende-ExPresSzug Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
2.03 nachm. Personenzng Nr. iilnach Wels, an Welserwochm-
markttagm nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabruck.
4.1« nachmitt. Personenzng Nr. 13 noch Aschach a.D, Unter«
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Paffau, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozm, «ries, M-ran, Bregenz, Lindau,
Buch«, St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris.
7.37 abmds Persorenzn» Nr. 115 noch Neumarlt-Kallham,
Gmundm, Ebmsee, Salzburg.
10.87 abends Personenzng Nr. 11« nach Weis.
II. 55 nachts Schnellzug Nr.1 nach Salzburg, München, Pari»,
Innsbruck, Bozm, Grie», Meran, Bregenz, Et. Marga­
rethen, St. Gallm, Eonstanz, Zürich, Buch», Basel, Schär­
ding, Paffau, Nürnberg, Franksurt a. SB., Köln, Brüffel,
London.
Nicht«», von Mio«:
8.33 früh Personen;«, Rr. II von Wim, über Amstetten von
Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofm a. d. U.
7.33 früh Personenzug Nr. 15 von Amstettm, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Billach, Tarvis, Klagmiurt, Graz,
Waidhofm a. d. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
11.03 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhofen.
11.33 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wim, Waidhosen, Steyr.
11.36 vorm. Orient« Eypresszng Rr. 9 von Budapest, Wien:
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopcl,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
1.44 nachm. Personenzng Nr. 117 von Wim, über Amstetten
von Pontafel, Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Bruck a. d. M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen),Mantyaufen.
1.5» nachm. Oftende-ExpresSzug Nr. 7 von Budapest, Wien;
1 jeden Niittwoch, Freitag und Sonntag von Constantiuopel,
jeden Montag und Donnerstag vyn Constanza.
3.4« nachm. Personenzng Nr. 18 von Men, Mauthausm
6.3« abend» Personenzng Nr. 115 von St. Balmtin. Steyr.
7.3« abmd» Schnellzng Nr. 305 von Wien, über Amstetien
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagemurr,
Waidhosen a. d. U., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzng Nr. i« oon Wien, über Amstetten
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, Villach, Klagenfurt,
' Waidhosen a. d. %, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
haufen.
10.30 abmds Personenzng Nr. 11«, (an Sonn- und Feiertagen
der Monates Oetober und April) von St. Balentin.
11.51 nacht» Schnellzng Nr. i von Wien.
Kkchtnng oo» «aiovach-Martbor,:
7-vl früh Personenzng Nr. 1337 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marienbad, Pilsm, BudweiS.
10.57 vorm. Personenzng Nr. 1333 von BudweiS.
2.51 nachm. Personenzng Rr. 1813 von BudweiS,,Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.8» abmd» Personen,«» Nr. 1331 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht«»» von Mel«:
12.38 nacht» Personenzng Rr. 13 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buch», Conftanz, St. Gallm, fit. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Mun-
chm, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M„
Pauffau, Schärding, Kammer, Auflee, Ischl, Gmundm,
Gmunden (8.), Unterrohr.
3.16 nacht» Schnellzug Rr. 3 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallm, Buch», Conftanz,
Bregmz, Meran, Bozen-Brier, Innsbruck, München,London,
Brüffel. Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Paffau,
Schärding.
8.4« früh Personenzng Nr. 30 von Wels.
1 84 srüh Personenzng Nr. 11« von Frankenmarkt, Ebensee,
Bmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser WochmmarktStagm von Gmundm
(Seebahuhos).
12.— mitt. Personenzng Rr.14, von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregmz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmundm (E.), Simbach, Ried,
Regensburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münster.„
2.10 nachm. Oftende-Expreshzug Nr. 8 von London-Ostende,
Paffau.
2.43 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Salzburg, Auffee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D,
2.53 nachm. Otient-Exprcfszng Nr. io von Pari», München,
Salzburg«
5.1» nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Margarethen
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, München,
Kammer, Gmunden iSbhs.), Unterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüssel, Köln, Frankfurt a. M. Nürnberg,
Regensburg, Paffau, Schärding, an Vortagen von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Gmunden, an Gmundner Wochenmarkltagen von Gmunden,
6.01 abmd» Personenzug Nr. 31« von Wels, Simbach, Ried,
München, Paffau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
Wockenmarktstogen von Kammer, Vöcklabruck.
8.3« abend» Personenzng üir. >6 von München, Salzburg,
Aussee, Ischl. Gmunden, Aschach a. D., Nmmarkt-Kallham,
an Welser Wochenmarkttagen von Kammer.
Die Berkehrkzeitm find in «ittelmropäischer Zeit ange|e»t.- Dar Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in
dm Stationen zum Preise von 3» h per Stück erhältlich.
«s
«L
m
<3s
O
«D
«äs
fgl
u$i
«äs
«Sl::
-■S-f':
-t"'
•v''
begründet 1890.
Telephon Nr. 241.
ffeinhaiidlnng nnd Kellerei en gros^
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (is3y
Erst» Tiroler Weinhandlung en gros ln Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweiae aus
Deutsch-Süsttirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Uedicinalwelne, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
^Weinkoststube nnd
* 5)etailverkauf
SoragasseJCr. 6.
TelHrass-XretMi Flosltll, Linz,
£agerkellerei
JCapuzmer-£itiis
Sandstätte.
WWWWWMMM
ilorgüglistoatze 40 Pfareguffe 1
erstes Tapisseriegeschäft
gegründet 1865 gegründet 1865
empfehlen den P. T. Damen ihr großartiges Lager aller
in den neuesten Mustern gezeichneten, angefangenen
und fertig gestickten Arbeiten, sowie aller zum Hand­
arbeiten und Maschinsticken nöthigen Materiale.
Gleichzeitig erlauben wir uns, die P. T. Herrschaften
auf unsere vom IS. Oktober bis IS. December er­
öffnete
Hrnidirlieits-Aiissiilliiiig
aufmerksam zu machen, welche zur freien Btsichtigung
den P. T. Damen zur Verfügung steht.
(2656)
Pariser Welt-Au sstellung 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
Original
Maschinen
der
de? höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
Singer Nähmaschinen Aet. Ges.
Linz, Landstrasse 15, alte Post.
(2638 4 4)
Sensationelle Jfovi
l^ alender-yUsichtsl&trte
mit dem ganzen Ka^ndariurr) 1901
:X5 ir\ S 2 h r feiner y^usführun^
»»* preis ä W geller.**
YerlaO? ressverem sdruckerei
^ Urfahr.


[ 2023-06-29 10:52:05.314 - 19001104 - Seite 12 ]
Seite 12
Linz, Sonntag
, Linzer Volksblatt."
den 4 November 1900.
Nr. 253.
Aas schönste Wuch
über Jerusalem!
Die
Obcröstcrreicbcr
im belügen Lange.
Mreibmrg ösr $00 Känrrer-
Jerrrsalettr-Kalffaört
vom 24. ZIpril bis 15. Eni ISOO
von
Ferdinand Zöhrer.
Mit 3 Tkromobitdern und 490 Text-
Sllulirationcn.
ßin ljmliches, versWciiScrflch reich Mürierlcs
Prachtwert :|g
und
££ Festgeschenk. rZZ
Preis broschiert 3 kt 60, mit Post 3 kt 90,
in Original-Einband mit Goldpressung
4 kt 40, mit Post 4 K 70,— Zu bestellen bei der Pressvereins­
druckerei in Urfahr, Oberösterreich.— Es wird ersucht, den
Betrag in Vorhinein einzusenden.
Galanteriewaren!
30QÜ0EXX3ÖGGC33
Meerschaum-, porMan- und geschnitzte Holfpftifen^
Berusteiu-, Meerschau«--, Holz-, Cigarre«-, /js^^
Cigarrettenspitzen& Pfeiferl'
«ostmdhrttsrohr« mit Merrschonmfilttr
STadlear -Wazea
Echt englische Räh-, Stick-,Strick-.HSrel
Riemer-, Tapezierer-, Buchbinder-,
Schuster-Radeln, englische Riemer-
Rhlen, nebst allen sonstigen Radler-
Ware« bester Fabricate.
in den gangbarsten Farben,
Größen und Formen.
Glasthieraugen
Noseukrilu;e.
Meriarei:,
Keldtäfchche«
Portemonnaie«
griff*& LjMtstiWi
glatt und gestickt
WiMittägehehßm
Goiketts, Htabatiös
Sifflfi' k §ftrn>Srifftififi
Tornister und Kandschultaschr«
Handkoffer in allen Größen
ie- Mum& -Jtalimen
Uhrkette«, Brosche«, Uipprs
Mauchrtt-Garniturru und Gravattennadel«
Lsxi-, Züv- ud Toileitsdsen ud Parfam
Spazi8rstöck8 in allen Formen
Spielwaren ä- Dräsent-Gegenstände.
Taschenmesser und Essbestecke, Sandauer, Horn- und Matiie-SchnupMak-Dosen, Spielkarten.
-E FMilslügn in iln IkstillStbkiles pr irpiipyg lüßlichtt Stein ml ^iltarau-lriieitea
als: Papier«, Stoff» und NaturblStter in allen Größen und Formen, verschiedene Laubgaltungen zu Grabkriinze, Blumenpapiere in
allen Farben, die gangbarsten Arten Hilber» und Goldkrouse, Plasch« oder Plenfilber. Kripp- und Kertelsilber, Gold- uud Sikdersliller^
ord. und Fantafie-Bözcrl (Staubfäden) inalleu Größe» «uv Farbe» rc. re. (594)
IfflÖQQQOQÖÖOÖÖC
Blumenbestandtheile!
iXJOOt®OGQöcS
’ Marke«
Von Touristen,Radfahrern und Weitem mit
~~ —""" Erfolg angewendet zirrStärkung und Wieder-
Kräftigung nachgrößeren Touren.
=" PREIS 1 FLASCHE Ö.W.FU.-. ^FLASCHE Ö.W.K ._.6C
VM mir mit dtjgerSdiulpmarjp pu tepe/ja; ip aStti dpslhäpn
HAU PT-DEPOT-
KKEISAPOTHEKE, KORNEUBUBG
BEI Wl EN
(873 20 9)
Paris 1900
goldene Medaille.
MigftadU 1900
silberne Staatzmedaille.
Erste Olmher Koumslhule, Rosen- usS
Ml D M
Reell 10 Tage Prove§eit!
Mt" Kati«H4nitS$c!
die wahrhaft edelsten, tieftourenreichsten, versendet nach dem
In- und Auslande unter reellster Garantie gesunder Ankunft.
Sehr fleißige Tag- und Lichtsänger mit langem, zart gebogenem j
Hohl- und Wasserroller, Hohttlingeln, Bogenroller,
tiefem «nvrren, Flöte«, DÜ-dü-Pfeife« und Nachtigallenschlag t
Per Nachnahme zu 4, 5 und 6 fl.; Prima-Borsänger zu 8 fl.; Zucht­
weibchen 1 fl. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen. Umtausch
gestattet event. Betrag zurück. Preisliste mit Behandlung gratis.
Aohairn Schmidt s ßdekofferzüchterei
(2561 io io) Kvastih.
Bitte ein Vennoh genflgt!!!!!
Echt orientalischer (231 52,|
F eigen-K all ee,
best«« und gosiir,d»tt-r
Feigeiis dieses Inserat aus
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem welchem die Waare
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzuerstatten und lollte
Niemand diese günstige Nelegenhei- vorübergehen lasten, sich diese Pracht-
garnitur anzuschaffen, welches sich besonders gut eignet als
prachtvolles Hochzeits -1 MepuMs-GescM.
sowie für jrbe bessere fsauspattnng
Mur zu haben in
A. HIRSCHBERG”
Exporthaus von amerikanischen Uaient-Silberwaren.
Wien, II,. Remtranösstr. 191?.- Telephon Nr, 14597.
Pntzpnlnvr bn;u 10 kr.
»bigev KihrtbmarNe (Gelundheits-
Der
Gummischläuche für Wein,. Bier, Most, Wasser. Patent-
Abfüllschläuche, Grummischeiben für Flaschenverschlüsse.
O iiwiTni ga pp o hlü nohe und umsponnene Spiralgasschläuche
mit Muffen. Sämmtliche technische Gummi- und Asbestwaren
für Dampfmaschinen.— Dampfkessel-Armaturen, "Wasser­
standsgläser, Schmier- Apparate.— Gummisohlen und
Asbesteinlagen für Schuhe. Pferdehuf-Puffer.
K Feoht- und Spielgeräthe. G G Trinkhörner. K
'2710 15
Q io Dr 1. P er stü ck
(tISur lg Meter
JVCartin
ä fl. 2.10
20 M. fl. 4.20
yorzügl. Versuch empfiehlt
Sporn, £inz ö»m».
(6i2) a. 1. Laadst
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Boreiuseudnng des Betrages»,
ittt* cht mit
Metall)
Auszug alt« den Auerkennungsschreiven
Mit der Patentsildergarnitnr bin ich sehr zufrieden.
Eyoma» Konzanr, Dechant in Marburg.^
War mit gesandter Prachtgarniiur recht zufrieden. a 'gb
Laibach.
Glto Hartusch, t. u.' Haupimann des 27. Jus. Reg.
Da ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bckte um Zu­
sendung einer zweiten
St. Paul be! Pragwald, Steiermark.
Dr. Gamill» Aöstm, Districis- und Fabrilsar.
Die Mariahilf-Apotheke
von
^Schinken
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
Einbrand und Plombe vom Hofliefe­
ranten Chmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma verschiedene Würste
10 Deka 16—50 h, Carre, Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma-
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Veroneser»
Salami, Paprika- und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck-
ausgezeichnet zum Spicken u. Essen,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen-
und Conserven empfiehlt: (2334 34)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße
Franz ^orn, Innstaöt Kassau
empfiehlt ihre speciell (2564 12 2)
homöopathische Abtheilung.
Eben ist erschienen:
Illustrierter katholischer
Dabdm-I^ikiidtr
1901 XXI¥. Jahrgang 1901
Redigiert vom bestbekannten Schriftsteller Hrn. Ferd. Zöhrer.
Inhalt des Geschichtlichen Theiles: Bergmanns Weihnacht oder
«uf Gott vertra«.— Ein echter Kriegsheld.— Der Blinde.
— Los von Rom? Hin zum Rom!— Ei« Märtyrer des
Beichtgeheimnisses.— Sin erprobtes Mittel gegen häuslichen
Unfriede«.— Das letzte Wort eines Wucherers.— Das
tapfere Schneiderlein.— Wer ist der Unglücklichste?— Ei«
Sack voll Erde.— Der verrätherische Papagei.— Prinz
Eugen in Verlegenheit.— Das letzte Glas.— Das geopferte
Diadem.— Bitte nicht zu drücken.— Eine glückliche Sterbe­
stunde.— Die Kunst der Künste— Drei Bettler.— Allerlei.
10 Illustrationen.
vw»».—-——. Preis per Stück 28 h, mit Post 31 h. Wiederverkäufer Rabatt.
! »«lag des t«tl|»(. pretsamiaes lins-llchhr.
Koo. Buchdruckerei deS käU PresSvereinS iu Ltm (verautm. Leiter Karl Eommenda).

