
[ 2023-06-29 10:38:55.565 - 19001103 - Seite 1 ]
NrLnumeratro«:
Für tim:
Monatlich 1 K 20 h—— f! 60 ft.
vierteljährig 3 K 60 h— 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h— 8„ 60*
ganzjährig 14 K- h= 1„—„
Zustellung 20 h= io kr. mehr Pr. Mannt.
Durch die Post:
monatlich 4 K 80 h—
—
fl.
90
kr.
vierteljährig 5 K— h ==
2
50
halbjährig 10 K— h-
5
—
ganzjährig 20 K— b—
10
»
—
m
Einzelne Blätter 5 kr.
10
h
Pas Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend!.
VT Y”
i
V'V'
für Madt und Wand.
WeöacLions- unö Gxpeörtisns-Locare: WcrLHHausgcrsse Wv. 5. r-le^on-Nr.
Fittal-Grpedite:
In Sinz: Stifterstraße 22, Schilleriiraff«
»2, Humbaldtstr. 1, Starhcmdergstr. «7.
Waldegg HO, Kchlerstraße 33/a, Tom-
gaste 16, Herrenstraffe Nr. 24 und
Hirschgaffe 14, Hafuergaffe 18, Kloster-
straffe 18, Bethlehemftr. 87, Landstraße
88 u. 70, gelbste. 24, Volks gartenstraß,
24, KaPuzinerstr (äußere) 48, Baumbach
straffe », Harrachstratzr 24, Franz Josef-
platz 3, Riimerstraffe 18, Hofberg 7.
Ja Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbauwer, Psarrg.
In Biels in der Filiale des Pressvercrnes,
bei Hrn Kausmann Mauk und I. Kcrbler.
iS» «imunden bei Herrn Franz Födmger.
JnRied in der Filiale des PresiWereiueS.
Inserate werden angenommen: In Linz im Erheditions-Locale Rathhausgasie Sir. 5, in Uriahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des PresSveremeS (Weftbahnstraße 'lit. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
<J. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Buchdruckerei desPressvereineS: ierncr in den Annonccn-Bureaux: Hubert gricdl in Wien (V/l. Matzleinsdorserftraße 7); Ä. Lupelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und berSchweiz; Nudols Moste iu Wien, München, granksurt a. M. und Hambura: Heinrich Schalet in Wien: M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht auioenommen.
Samstag oen 3. November 1900. XXXII. Jahrgang.
Nr. 252
Kerr von Koeröer.
Im Auszuge haben wir in der letzten Nummer der Rede
Erwähnung gethan, welche Minister' Präsident von Koerber
aus dem Jndustriellentag in Wien gehalten. Die Rede ver­
dient es, dass wir uns mit ihr näher befassen.
Sie hat mit Recht großes Aufsehen erregt. Gerade in
der Mitte der Wahlzeit wendet sich der Minister-Präsident
direct an die Bevölkerung, um ihr zu sagen, was er will
und was er von den Wahlen erwartet.
Das Cabinet Koerber will parlamentarisch re­
gieren, will sein großes wirtschaftliches Programm
durchführen und erwartet zu diesem Zwecke eine große
Arbeitsmajorität im Parlamente.
„Alle Parteien, die dasselbe wollen", sagte Herr
von Koerber, „sind zusammen unsere Partei." Keine Partei
ist also ausgeschlossen, auch die Czechen nicht. Die Czechen
dürfen aber auf nationalem Gebiete auf keine einseitige Ver­
fügung zu ihren Gunsten rechnen. „Die Regierung glaubt,
nur zu einer gesetzlichen Regelung der nationalen Fragen
die Hand bieten zu dürfen."
Doch das Hauptgewicht legt die Regierung auf die
wirtschaftlichen Fragen. Sie erhofft, wenn nicht von der Ein­
sicht, so doch von der Noth der Bevölkerung, ein arbeitsames
Parlament. Ob die Hoffnung sich erfüllen wird? Wer könnte
das heute voraussagen! Es gibt viele gescheite Leute, welche
diese Hoffnung noch immer trügerisch nennen. Was dann
folgen soll, wenn das Parlament abermals versagen sollte,
das deutet Herr von Koerber an, indem er sagt:
„Denn wie der sicherste Schutz einer jungen Verfassung, als welche
ich die unsere wohl bezeichnen darf, in einem schöpferischen Parlamente
besteht, so wird die Verfassung durch eine Volks­
vertretung, w e lche, oh n e etwas zu schaffen, der Be­
völkerung nur unausgesetzt die größten Process-
kosten auferlegt, zu einer gleichgiltigen Sache. Ein
solches Parlament, welches die Verfassung um ihren Inhalt cerkürzt,
kann zur Entscheidung drängen, ob nicht das Wohl
des Staates und seiner Völker einen besseren als
den bisherigen Scbutz der Verfassung und der Arbeit
im Parlamente erheische. Sobald der Kampf der Parteien
an den Fundamenten des Staates rüttelt, muss jede pflichtgetreue
Regierung sich vor diese stellen und sie mit allen Mitteln vertheidigen."
Wenn wir die Rede des Herrn von Koerber also richtig
verstanden haben, so verspricht er eine gesetzliche Regelung
der Sprachenfrage „unter Wahrung der Interessen des
Staates und seiner rechtlichen Einheit". Wir meinen nicht
fehl zu gehen, wenn wir annehmen, dass damit die Er­
haltung der deutschenVermittlungssprache
und die Ablehnung des böhmischen Staats­
rechtes gemeint ist.
Die Regierung will ferner, wie schon betont, parlamen­
tarisch regieren und ladet alle Parteien ein, sich an der
Arbeit zu betheiligen. Gelingt die Arbeit nicht, dann sind,
so muss man annehmen, weitereWahlenvorläufig
ausgeschlossen und andere Schritte zu gewärtigen.
Man muss die Rede des Herrn von Koerber begrüßen.
Sie ist ein Programm, das alle Parteien unterschreiben
können. Wahrhaftig sind es die wirtschaftlichen Interessen,
welche nach jahrelanger absichtlicher Berläugnung nunmehr
in erster Linie befriediget werden sollen.
Die nationalen Streitigkeiten müssen zurücktreten vor
dem wirtschaftlichen Leben, wenn das letztere nicht kraftlos
zusammenbrechen soll.
Was haben nicht in dieser Beziehung sowohl die
deutsche, als die czechische Obstruktion verschuldet? Herr von
Koerber sagte diesbezüglich:
„Ich halte aber eine solche Anschauung auch für berechtigt, gerade
mit Rücksicht auf den langen unfreiwiligen Still st and in
Oesterreich, der zwar im Gefolge der politischen Wirren eingetreten
ist, von dem aber niemand wird behaupten wollen,
dass er als absolute Nothwendigkeit daraus hervorgehen
musste. Ich wenigstens meine, der nationale Zwist hätte keineswegs
eine so lähmende Rückwirkung auf dem Gebiete der
für alle Volks st ämme gleich wichtigen Arbeit ausüben
müssen zu einer Zeit, in welcher ein noch nie dagewesener Ausschwung
der Weltarbeit selbst Staaten, welche in ihren politischen Aspirationen
weit auseinandergehen, wirtschaftlich einander näher gebracht und erst in
den allerletzten Tagen eine eclatante Proclamierung der gemeinsamen
ökonomischen Interessen der civflisierten Reiche hervorgerufen hat.
Es kann nicht bloß meine Vergangenheit fein, welche mich im
Banne dieser Anschauung festhält, denn ich vermag in meiner
jetzigen Stellung erst ganz zu erkennen, wie viel
Oesterreich in den letzten Jahren versäumt und ver­
loren hat. (Zustimmung.) Und wenn es nur das allein wäre— aber
ich habe pflichtgemäß auch an die Zukunft zu denken. Wir
stehen unmittelbar vor der Aufstellung eines neuen Zolllarises, vor der
Erneuerung der Handelsverträge. Wie anders würde sich unsere Position
gestalten, wenn unsere Industrie und unser Handel
den großen Schritt der anderen Staaten mitthun
hätten können, wenn wir den stolzen Standpunkt einnehmen dürften,
dass wir weil weniger ängstlich an den Schutz unserer Production denken
müssten— weil sie sich durch ihre Fortschritte selbst geschützt und
überall concurrenzfähig gemacht hat— als auf die Ausdehnung ihrer
Absatzgebiete in den neuerschlossenen Welten; wenn auch wir nur darauf
zu sehen hätten, dass uns ein breites Stück der offen zu haltenden
Handelsthore sichergestellt werde."
Klarer und entschiedener konnte nicht mehr gesprochen
werden.
Wenn diese Rede des Ministerpräsidenten, an der jedes
Wort auf das Bewusstsein der Verantwortlichkeit des Red­
ners, auf den Ernst der Lage und auf den bevorstehenden
Ablauf der zwölften Stunde hinweist, keinen Erfolg hat,
dann möchte man an der Einsicht oder an dem guten Willen
jener zweifeln, welchen von der Bevölkerung die Macht in
die Hand gegeben ist, ihre Interessen wahrzunehmen.
Wir können diese Zeilen Nicht schließen, ohne die Schluss­
worte des Herrn von Koerber hier beizufügen, weil dieselben
durch ihre aufrichtige Wärme geeignet sind, die Sympathien
für diesen Staatsmann und seine volkssreundlichen Bestreb­
ungen zu vermehren, und uns Alle anzueifern, dafür nach
besten Kräften zu sorgen, dass Männer ins Parlament ge­
wählt werden, welche ernstlich gewillt sind, an der Arbeit
theilzunehmen. Herr von Koerber schloss seine Rede, welche
großen Eindruck und lebhaften Beifall hervorgerufen hatte,
folgendermaßen:
„Meine Herren! Inmitten der sorgenvollen Tage,
welche uns die politischen Wirren bereiten, ist es
uns eine freudige Genugthuung, den Interessen
der V o lkswi rt s ch a ft in a ll e n ihren Zweigen unser
bestes Können zu widmen. Insbesondere seien Sie überzeugt,
dass wir bei den schon berührten Aufgaben der nächsten Zeit, dem Zoll­
tarife und der Erneuerung der Handelsverträge, die Bedürfnis se
der gesammten heimischen Production mit aller
Entschiedenheit wahrnehmen werden. Wir betrachten
Alle, die an der geistigen Entwicklung und an dem Wohle des Reiches
mitarbeiten, als unsere wertvollsten Helfer. Kommen Sie mit Ihren An­
liegen zu uns, Sie werden unsere Thüren jederzeit
offen finden. (Lebhafter Beifall.) Ich wünsche Ihren Berathungen
den besten Erfolg. (Erneuerter Beifall.)"
Wir wissen und haben es aus dem Munde unseres
Herrn Landeshauptmannes wiederholt gehört, dass das keine
leeren Worte sind.
Bürgermeister Dr. LMeHer, der nach Koerber den
Jndustriellentag begrüßte, saM^Mt'Be^NZ-'Wfsdlt.' "AWsNjM
ungen des Minister-Präsidenten:
„Ich werde keine große politische Rede halten, ich bin nicht Minister
in Oesterreich, aber ich kann nicht umhin, Sie zu beglück­
wünschen, dass seit längerer Zeit in Oesterreich
seitens eines Ministeriums ein klares und deut­
liches Programm entwickelt wurde, und diese Ehre ist
Ihnen zutheil geworden. Es liegt darin der beste Beweis für die Hoch­
achtung, welche die Industrie genießr. und auch für die Bedeutung, die
der Industrie zugewiesen wird. Trotzdem ich nicht politisch sprechen will,
gestatten Sie mir, dass ich ein Moment von besonderer Schärfe hervor­
hebe. Der Bürgermeister muss es mit Freude begrüßen, wenn Delegierte
aus allen im Reichsrathe vertretenen, respective nicht vertretenen König­
reichen und Ländern in der alten Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
erscheinen, um ihre Interessen gemeinsam zu vertreten. Ich bin der
Meinung, dass dieses Zusammenkommen dazu beitragen wird, jene
Ziele zu erreichen, welche Se. Excellenz in glän­
zenden Worten besprochen hat. Die diversen Streitigkeiten
werden bald beendet sein, wenn wir zur Entdeckung kommen, dass es
besser ist, auf unsere wirtschaftlichen Interessen zu sehen und wie wir
besser leben können, und ich wünsche dies vom Herzen als Oesterreicher
du-ch und durch".
Aus alledem folgt für jeden Vernünftigen das Eine:
Wählet bedingungslose Gegner einer jeden
Obstruktion! Das sind in Oberösterreich nur die von der
katholischen Volkspartei aufgestellten und em­
pfohlenen Candidaten.
Klöster und Kasernen.
Bei der deutschnationalen Versammlung in Urfahr
am 30. Oktober machte sich der Vorsitzende, Herr Böheim,
vermuthlich durch das Beispiel des Herrn Dr. Beurle ange­
eifert, durch eine kühne Behauptung bemerkbar. In dem Be­
richte der „Tages-Post" heißt es nämlich:
„Zum Schluffe der Versammlung schreitend, verwies Abg. Böheim
darauf, dass zweierlei Arten von Gebäuden rings um Linz sich immer
zahlreicher erheben: Klöster und Kasernen (Sehr richtig!) Für
diese beiden würden die producierenden Stände so lange auskommen
müssen, so lange sie so dumm sind, es zu thun." (Stürmische
Zustimmung.)
Bekanntlich haben die producierenden Stände für die
Klöster nichts zu leisten. Klöster werden aus Steuer­
geldern weder gebaut, noch erhalten. Wohl aber wird
durch die Klöster den producierenden Ständen viel Ver-
d i e n st geboten. In dieser Hinsicht fehlte also Herrn Böheim
zu seiner hetzerischen Bemerkung jeder Grund.
Was aber die Kasernen betrifft, werden dieselben
allerdings aus Steuergeldern gebaut und erhalten.
Wir haben aber auch niemals gehört, dass unsere Städte
sich gegen die Erbauung von Kasernen auf ihrem Gebiete ge­
wehrt haben. Wohl aber liegen viele Beispiele vor, dass
Städte (auch oberösterreichische) um eine Garnison ge­
beten haben. Wir find auch überzeugt, dass die Stadt Linz
es nicht wünschen wird, dass die hiesigen Kasernen in andere
Städte verlegt würden. Die Linzer werden vermuthlich lieber
den Vorwurf BöheimS, dass solche Leute dumm find, ein­
stecken, als dass sie die Entfernung der Kasernen fordern
werden. Uebrigens hat ja der Linzer Gemeinderath wieder­
holt für den Bau von Kasernen bedeutende Summen ge­
widmet. War das also „dumm"? Das Schönste wäre es,
wenn Herr Gemeinderath Böheim einmal eine solche
Summe mitbewilligt hätte, denn dann wäre er nach seiner
eigenen Versicherung— nicht gescheit. Als gebürtiger Reichs-
deutscher mag ja Herr Böheim für die österreichische
Armee mindere Sympathien haben, aber aus politischer Klug­
heit sollte er sich hüten, in seinen Reden Gemeinplätze zu ge­
brauchen, wie sie bei den Socialdemokraten, aller­
dings seinen heutigen Verbündeten, gang und gäbe sind. Er
rechnet ja wahrscheinlich darauf, dass ihm bei der Reichs­
rathswahl die Stimmen der Pensionierten Ofsiciere
und Militärbeamten zufallen, darum würde es sich
für ihn empfehlen, diese Herren nicht vor den Kopf zu stoßen.
Möge also Herr Böheim unserm gutgemeinten Rathe
folgen und das Thema „Klöjier und Kasernen" andern über­
lassen, bei denen man nichts darnach fragt, ob sie sich dabei
blamieren oder nicht.
(Ueber diese Aeußerung Böheims haben wir noch eine
Zuschrift erhalten, die wir nachtragen. D. R.)
Zur Wahr in der V. Kurie in Kirrz-
Wiihkviertet.
Zur Ausstellung des Candidaten der kath. Volkspartei
für diese Curie muss natürlich auch die „Tages-Post" sofort
ihr Sprüchlein aufsagen. Sie meint, die Aufstellung sei erst
„nach längerem Zaudern" erfolgt. Nun, sie ist prompt zu
Beginn der Wahlmännerwahlen im Bezirk erfolgt und dies
ist früh genug. Die Vorbereitungen zu einer so großen Ver­
trauensmänner- Versammlung erfordern Zeit und zudem
musste eine Vertrauensmänner-Versammlung für das Reichs­
rathsmandat der Landgemeinden des unteren Mühlviertels
trimm»urf)«» M» ilniimi fuMini ftir M ü"
einem solchen Borwurf, da ja die „De nt sch freiheit­
lichen" selber einen Candidaten noch nicht namhaft gemacht
haben? Oder ist der Socialdemokrat Weiguny ihr
Candidat, zum Dank für die socialistischen Dienstleistungen?
An unserem Candidaten, Herrn Gerichtsadjuncten Doctor
Schlegel, hat die „Tages-Post" nur auszusetzen, dass er
„clerical" und dass er „unbekannt" ist. Das ist blutwenig.
Mit der Entdeckung, dass Herr Dr. Schlegel „clerical" ist,
wird die „Tages-Post" wenig Effect machen, denn dies hat
sich vermuthlich jeder gedacht, dass die „Clericalen" keinen
Gegner aufstellen werden.
Dass aber Dr. Schlegel so unbekannt sein soll, wird
die Vielen, die ihn kennen, wundern. Thatsächlich ist der
Herr Doctor in den beiden größten Wahlorten Linz und
Urfahr eine in weiten Kreisen bekannte Persönlichkeit und,
wie wir ohne Widerspruch befürchten zu müssen, sagen können,
auch von seinen politischen Gegnern s e h r g e a ch t e t. Die
freudige Zustimmung, welche die Candidatur Dr. Schlegels
sofort in Urfahr in allen Schichten der Bevölkerung fand,
wird die „Tages-Post" belehrt haben, dass er in seinem
Dienstorte wohlangesehen ist. Durch sein Amt ist er im ganzen
Gerichtsbezirke Urfahr und zum Theil im Bezirk Leon­
felden, wo er zeitweilig das Bezirksgericht leitete, bekannt.
Weiterhin ist er aber als Parteigenosse zahlreichen
Anhängern unserer Partei im ganzen Mühl­
viertel bekannt und befreundet. Und jedenfalls ist
er auch der „Tages-Post" bekannt, denn sonst könnte sie nicht
wissen, dass Dr. Schlegel sich dadurch auffällig gemacht hat,
dass er ein „Clericaler" ist.
Wer kennt übrigens, besonders in den Landgemeinde»,
den „Genossen" Weiguny oder gar den „Genoffen" Maier,
die ebenfalls in der V. Curie kandidieren und wer kennt
die „deutschfreiheitlichen" Candidaten iu dieser Curie, die
überhaupt noch gar nicht bekannt sind? Also nur nicht so
hochtrabend, sondern hübsch bescheiden, wenn man selber
nichts auszuweisen vermag!
Uebrigens, dass Dr. Schlegel „clerical" und „unbekannt"
ist, dünkt der „Tages-Post" selbst zu wenig. Darum möchte
sie auch erfahren haben, dass die Aufstellung dieser Can­
didatur bei der „sogenannten katholischen Arbeiterschaft" die
„heftigste Missstimmung" erregt habe. Und sie zerfließt in
Mitleid mit den katholischen Arbeitern, die auf dieses Mandat
„gehofft" hätten. Uns ist von einer solchen Missstimmung
bisher nicht das Mindeste bekannt geworden. Dagegen können
wir konstatieren, dass die Arbeiter, die als Delegierte
der Vertrauensmänner-Versammlung beiwohnten, einhellig-
der Candidatur Dr. Schlegels zugestimmt haben.
Das aber möchten wir wiffen, wie die „Tages-Post"
erst schimpfen würde, wenn thatsächlich ein katholischer
Arbeiter aufgestellt worden wäre! Die Arbeiter wiffen das
auch und darum werden sie dem jüdisch-liberalen, deutsch­
nationalen und socialdemokratischen Leiborgan nicht aus de«


[ 2023-06-29 10:38:55.565 - 19001103 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz, Samstag
Leim gehen. Warum hat denn die „Tages-Post", wenn ihr
um die Arbeiter zu thun ist, nicht eingewirkt, dass statt des
Zeitungsherausgebers Weiguny ein Arbeiter genommen
wurde? Herr Dr. Schlegel ist für die katholische Arbeiterschaft
ganz der richtige Mann, denn er hat von Jugend auf
die Verhältnisse der Arbeiter gerade in der in­
dustriereichsten Gegend der Monarchie kennen zu
lernen Gelegenheit gehabt und er ist auch der Mann,
diese Kenntnisse zu verwerten. Die katholischen
Arbeiter werden also, wenn sie seine Candidatur unterstützen
und fördern, ihre eigenen Interessen fördern.
*
**
Wir erhalten folgende Zuschrift: Die „Tages-Post"
bringt gegen Dr. Schlegel vor, dass er noch gar nicht bekannt
sei. Da bemerken wir folgendes:
Als Herr Dr. v. Görner die Redaction der „Tages-Post"
übernahm, war ihm Oberösterreich ein völlig unbekanntes
Land, und auch heute dürfte er kaum noch die Bezirke des
Landes aus eigener Anschauung kennen. Aber dennoch hat er
schon gleich damals, am ersten Tage seiner Redaction, die
„öffentliche Meinung" in unserem Lande, das er gar nicht
kannte, gespielt. Auch heute noch ist er eine „in den weitesten
Kreisen des Landes unbekannte Persönlichkeit"; und dennoch
glaubt er sich in der Beurtheilung des Landes hochmüthig
über alle Jene stellen zu können, welche dasselbe durch
jahrzehntelangen unmittelbaren Verkehr mit dem Volke
kennen gelernt haben. Dr. Schlegel kennt die Bedürfnisse des
Volkes aus seiner richterlichen Praxis entschieden besser, als
es alle Redacteure der „Tages-Post" zusammengenommen
jemals kennen lernen werden.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 2. November. (Der Abfall als
politisches Schreckmittel.) Der Wiener Correspondent der
„Münchner Allg. Zeitung" gesteht es (s. Nr. vom 31. Oct.)
offen ein, dass die Los von Rom-Bewegung in Scene gesetzt
wurde, um die „Clericalen einzuschüchtern". Aber die
bisherigen Abfälle seien noch zu wenig, schreibt er. „Die
Dosis, um die Clericalen zu heilen, müsse ver­
stärkt werden— das ist die Stimmung, die man in vielen
deutschen Kreisen findet. Für die Arbeitsfähigkeit des Parla­
ments eröffnen sich dadurch freilich keine freundlichen Aus­
sichten."
Es sind also wahrscheinlich neue Abfälle geplant und
darauf deuten auch manche Auslassungen deutschnationaler
Redner und Zeitungen in Oberösterreich hin. Leute, die
bereit sind, mit der heiligen Religion ein derart fluchwürdiges
Spiel zu treiben, können überhaupt keinen Glauben mehr
haben. Der Zweck aber, die „Clericalen" einzuschüchtern, wird
durch ein solches Mittel am allerwenigsten erreicht
werden, dessen können die Apostaten und Solche, die es werden
wollen, versichert sein. Eine Partei, die aus dem Abfall eine
politische Action macht, zeigt, dass sie bereits va banque
spielen muss, und der Bankerott wird nicht aus­
bleiben.
(DieGegner über den Bruderstreit inTirol.)
Der „Münch. Allg. Zeitung" wird aus Südtirol, 28. Oktober,
u, a. geschrieben:
„In kultureller Richtung ist dieser Umschwung von nicht zu unter­
schätzender Bedeutung, weil die Bevölkerung, die sieht, wie die Geistlichen
selbst sich in den Haaren liegen und gegenseitig insultieren, zwischen Re­
ligion und Politik unterscheiden lernt und nunmehr sich klar wird, in
welcher Weise sie bisher vom Clerus unter dem Deckmantel der Religion
zu politischen Zwecken missbraucht worden ist.
Dies ist deutlich gesprochen! Eine solche Lection könnte
doch wirken!!
(Die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand) ist im ungarischen Abgeordnetenhaus der
Zacks Drnntmerliung.
Seeroman von Clark Russell.
(51. Fortsetzung.)
Die Glocke zum Frühstück wurde geläutet, und eine halbe
Stunde später hörte ich, dass alle Passagiere am Tisch saßen.
Das Summen der Stimmen, das Klirren der Teller und
Tassen, und hin und wieder Lachen, sowie laute Worte von
Capitän Jackson und Mrs. O'Brien, drangen zu mir. Ich
bemühte mich eine Stimme zu hören, nach der mein Herz sich
sehnte, doch vergebens, und das war mir lieb. Ich freute
mich, sie mir kalt und still vorstellen zu können, gegenüber
dem Manne, dessen unverschämtes Augenglas gewiss fast un­
ausgesetzt aus ihr ruhen würde.
Der Steward erschien mit einem wohlbesetzten Theebrett,
in deffen Zusammenstellung ich die Fürsorge meines Freundes
Daniel erkannte. Freudig fiel ich darüber her, denn der Dust
der guten Dinge, aus der Tafel nebenan, war durch meine
Thür gedrungen, und hatte mir heftigen Appetit gemacht.
Eilig leerte ich das Theebrett. Darauf stand ich auf, rasierte
mich, und kleidete mich an. Als ich fertig war, steckte ich
mir mit Behagen eine Pfeife an, und öffnete das Fenster,
damit der Tabaksgeruch nicht etwa in den Salon dränge.
Es vergieng eine halbe Stunde, und ich begann allmäh­
lich meiner Gefangenschaft überdrüssig zu werden, und mich
nach einem Spaziergang auf Deck zu sehnen. Auf einmal
horchte ich auf. Was! war da schon jemand krank in der
Cabine nebenan? Das Stöhnen klang, als kämpfte ein Mönch
mit dem Teufel. Es war ein unausgesetztes Keuchen und
Aechzen aus tiefster Brust. Während ich da noch hinlauschte,
wurde an meiner Thür geklopft, und mein alter Daniel trat
ein. Seine lustigen Augen lachten mich an, als er mir die
Hand reichte: „Na, Jack"— er hielt plötzlich inne, hob die
Nase, schnüffelte und rief mit einer Grabesstimme: „Halloh,
wer hat sich erlaubt, hier zu rauchen?"
„Was? rauchen? riechst Du was?" erwiderte ich, mich
„Linzer Bolttblatt."
Gegenstand einer Heftigen, aber recht unerquicklichen Debatte.
Die Kossuthianer wollen die „Verzichtleistung" nicht aner­
kennen und betrachten die Gemahlin des Erzherzogs als ihre
künftige Königin und die der Ehe entstammenden Kinder als
thronfolgeberechtigt, da das ungarische Gesetz eine „morgana­
tische" Ehe nicht kenne, das Hausgesetz den Artikel I und II
vom Jahre 1723 nicht berühren könne, zumal es in Ungarn
völlig unbekannt sei, und eine Verzichtleistung auf den Thron
ohne Zustimmung Ungarns nicht erfolgen könne. Die Jnar-
ticulierung der Declaration ins Gesetz sei etwas völlig neues
und gänzlich unberechtigtes. Am 30. v. M. wurde die Debatte
in sehr erregter Weise geführt; in dieselbe griff auch Graf
Johann Zichy ein. Er sagte, er wolle nicht in die Details
der Declarationsvorlage eingehen. Er erachte dieselbe als eine
Maßregel, um ein staatsrechtliches fait aceompli gesetzlich zu
inarticulieren. Er beuge sich vor dem Willen des Mon­
archen, vor dem Eide des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand und wolle die Motive achten, welche denselben
zur Eidesleistung bewogen hatten. Im Princip erhebe er keine
Einwendung gegen die Jnarticulierung der Declaration.
Am 31. v. M. ergriff Ministerpräsident v. Szell zu einer
längeren Rede das Wort, in welcher er ausführte, dass von
einer Verzichtleistung auf den Thron gar keine Rede sein
könne. Der Herr Erzherzog habe nicht abdiciert, sondern
nur erklärt, dass in Betreff seiner Ehe die Folgen eingetreten
seien, welche mit der von ihm gewählten Art der Ehe­
schließung verbunden sind, und zwar nach allgemeinem Be­
griffe und auf Basis alter Gewohnheitsrechte.
Auch die Artikel 1 und II des Gesetzes vom Jahre 1723
werden hiedurch nicht berührt. Im Hausgesetze vom Jahre
1839, das übrigens schon längst unter den Acten des Mini­
steriums sei, sei keine Rede von der Regelung der Erbfolge,
sondern von einer einfachen Berufung aus durch langjährige
Praxis gefestete Regeln. Redner verliest nachstehende Stelle
aus dem Familienstatut, das zum größten Theile Ver­
fügungen privat- und vermögensrechtlicher Natur enthalte,
zum Beweise, dass es nichts bestimme, was geheim gehalten
werden müsse.
„Das Allerhöchste Herrscherhaus besteht aus Seiner
Majestät als bessern Haupte, aus der Gemahlin, aus der
eventuell noch lebenden Witwe des Vorgängers des Herrschers,
aus den Herren Erzherzogen und Frauen Erzherzoginnen,
welche aus ebenbürtiger und durch den jeweiligen
Herrscher gutgeheißener Ehe von männlicher Linie
abstammen rc." (Bewegung auf der äußersten Linken.)
Hieraus folgen die übrigen Dispositionen. Da heißt es weiter
(der Ministerpräsident liest): Ohne Zustimmung des jeweiligen
Familienoberhauptes darf kein Prinz und keine Prinzessin
unseres Kaiserhauses eine Ehe schließen. Diese Zustimmung
wird durch die Ratification des Ehevertrages oder durch
eine andere formelle Erklärung gewährt. Ein ohne diese
Zustimmung abgeschlossener Ehevertrag ist als
nichtig zu betrachten und er kann sämmtlichen aus dieser Ehe
stammenden Kindern keine Basis für die auf die Erbfolge,
aus Apanage, Witwentheil, Ausstattung oder auf die Stellung,
die Titel und auf das Wappen, sowie auf die übrigen Rechts­
folgen der Eheschließung hinzielenden Rechte bieten. In
Fällen, wo über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit einer Ehe
im Allerhöchsten Herrscherhause ein Streit entstände, ist die
Entscheidung dem Familienoberhaupte vorbehalten. Die zur
linken Hand geschloffenen, sogenannten morganatischen Ehen
können in unserem Kaiserhause gleichfalls nur mit Zustimmung
des jeweiligen Familienoberhauptes geschlossen werden."
Zum Schluffe appellierte Herr v. Szell an das Loyali­
tätsgefühl der Abgeordneten und ersuchte das Haus, die Vor­
lage zu votieren. Die Rede fand stürmischen Beifall. Die
Debatte wurde hierauf abgebrochen.
(Die bosnischen Bahnen.) Im Gegensatze zur
Meldung der „N. Fr. Pr."— wir brachten hievon in der
letzten Nummer eine telegraphische Nachricht —, wonach in
umsehend und ebenfalls schnüffelnd. „Das kann nur von der
Kiste da kommen, die ist ganz voll Tabak, und gehört dem
Morecombe. Wie geht's Dir, Daniel, und was bringst Du
Neues?"
Er lachte mir ins Gesicht, rief: „Bravo," und sagte
dann: „Na, also, ich habe Deinen Auftrag ausgerichtet. Alles
ist in Ordnung, sie weiß, dass Du an Bord bist, Du kannst
zum Vorschein kommen."
„Tu hast ihr wirklich schon alles mitgetheilt, Du Gold­
mensch!" rief ich mit Ekstase. „Und was sagte sie? Spanne
mich doch nicht auf die Folter! Erzähl' doch!"
„Ich will kein langes Garn daraus spinnen. Die Sache
wickelte sich so ab: Es war nach dem Frühstück; sie, die Tante
und Mr. Morecombe waren auf dem Hüttendeck— Halloh!
was sind denn das für Töne?"
„Herr Gott! lass' Dich doch durch die nicht stören; es ist
nur ein Kranker; der krächzt schon immerzu; fahr' doch fort."
„Gut, sie waren also auf Deck. Die Tante gieng bald
wieder runter, und Mr. Morecombe war schon vorher von
Mrs, O'Brien in Beschlag genommen worden. Da benutzte
ich gleich die Gelegenheit und trat an Dein Mädchen heran.
Zuerst stotterte ich nur etwas, und wünschte Dich dabei ins
Pfefferland, weil Du mich in eine solche Verlegenheit gebracht
hattest, dann aber legte ich los und sagte ihr geradezu, Du
hättest mich gebeten, ihr mitzutheilen, dass Du an Bord wärst,
und zwar unter einem angenommenen Namen, auf den ich
mich im Augenblick aber nicht besinnen könnte."
„Und dann?"
„Na ja, und dann, da wurde sie so roth wie die Schiffs­
flagge. Ich sage Dir, sie sah aber dabei reizend aus. Bei­
nahe hätte ich mich aus dem Staube gemacht, aus Furcht, es
könnte sie einer so sehen und denken, ich hätte ihr eine Liebes­
erklärung gemacht, dann aber schoss mir der Gedanke durch
den Kopf, wenn ich so eilig davonliefe und sie so roth stehen
ließ, könnte man glauben, dass ich sie irgendwie beleidigt hätte.
Ich blieb also. Kerl, hast Du ahn ein Glück! So ein Mädchen!
Hat da» ein paar Augen! Freilich Kr so ein— nä, trample
den 3. November 1960. Nr. 252.
Angelegenheit der bosnischen Bahnen die Entscheidung, und
zwar zu Gunsten Ungarns bereits gefallen und der Bau
einer Bahn Bogojno—Spalato aufgegeben sein soll, wird
officiell mitgetheilt, dass die ganze Angelegenheit noch in
Schwebe sei; die Entscheidung müsse erst fallen.
Ausland.
Deutschland. (Aufhebung des Jesuiten­
gesetzes.) Auf das Dementi der „Kölnischen Zeitung", dass
Fürst Hohenhohe sich für die Aufhebung des Jesuitengesetzes
als eine politische Nothwendigkeit ausgesprochen habe, erwi­
dert die „Germania":
„Bei unserer obigen Behauptung haben wir auf Grund directer
Informationen jedes Wort so vorsichtig gewählt, dass wir dieselbe gegen­
über dem Dementi der „Köln. Ztg.", das sondererbarweise ebenso wie das
üühere Dementi der „Berl. Neuest. Nachr." hinter den „Anschauungen"
oder der „Willensmeinung" des Kaisers Deckung sucht, vollständig
ausrechterhalten. Die Richtigkeit unserer Behauptung wird uns
überdies von der „Niederrheinischen Volksztg." in Creseld bestätigt, welche
derselben die Bemerkung hinzufügt:
Wir können auf Grund uns bereits vor längerer Zeit gegebener
Informationen, deren Zuverlässigkeit, wie wir versichern können, über
jeden Zweifel erhaben ist, die Mittheilung der „Germania" vollinhaltlich
bestätigen.
Dazu geben wir noch folgende Bemerkung der nationallibcralen
„Magdeb. Ztg." wieder: Wir glauben, dass die „Germania" gut unter-
richtet war, wenn sie mittheilte, dass die Regierung thatsächlich der Aus­
hebung des Jesuitengesetzes nähergetreten sei".
Es muss übrigens sehr auffallen, dass die jesuitenfeind­
liche Presse sich hinter der Person des Kaisers verschanzen
möchte. Dies hat jedenfalls besondere Gründe.
(R e i ch s t a g S w a h l e n.) In jüngster Zeit haben einige
Ersatzwahlen zum Reichstag stattgefunden. Im 6. Berliner
Wahlkreise, dem größten des Reiches, wurde bekanntlich der
Socialist Ledebour gewählt und im Wahlkreise Westhavelland,
der zu 60% städtisch und 40°/ 0 ländlich ist, der Social­
demokrat Peus. Die Reichstagsstichwahlen im Reichstagswahl­
kreise Wanzleben hat mit dem Siege des nationalliberalen
Candidaten geendet. Der Guts- und Fabriksbesitzer Schmidt
hat 8692 Stimmen erhalten, während es der socialdemo­
kratische Candidat nur auf 6484 Stimmen bringen konnte.
Es handelt sich um lauter protestantische Wahlkreise.
(Gegen die „Los von R o m"-B e w e g un g.)
Die Regierung von Reuß ältere Linie verbot, wie ein Tele­
gramm aus Greiz meldet, die eingeleitete Sammlung des
Evangelischen Bundes zum Zwecke der Unterstützung der „Los
von Rom"-Bewegung in Oesterreich.
Dom katholischen Wolksverein.
Im herrlich gelegenen Windischgarsten wurde am
28. Oktober um 10 V, Uhr vormittags eine Volksvereinsver­
sammlung, welche sich eines guten Besuches erfreute, abge­
halten. Bei derselben stellten sich die beiden Candidaten der
V. und IV. Curie, Dr. Kern und Franz Grafinger
ihren Wählern vor.
Dr. Kern eröffnet als Schriftführer die Versammlung
und ertheilte dem hochw. Herr Dechant Anton Schinagl das
Wort, welcher mit warmen Worten die Versammlung be­
grüßte und seiner Freude über den zahlreichen Besuch Aus­
druck gab. Er stellte sodann die erschienenen Redner vor,
worauf Herr Landtags-Abgeordneter Johann N. Hauser aus
Linz das Wort ergriff. Begierig lauschten alle seinen Worten.
In überaus packender und humorvoller Weise gab er einen
Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit der Katholischen Volks­
partei im Landtage und rechtfertigte insbesonders die Ein­
führung der Biersteuer, die ja doch eine freiwillige sei; wer
viel leisten will, der leiste viel, wer nicht will, der brauche
ja kein Bier zu trinken. Eine Erhöhung der Landesumlage
aber träfe den Bauern- und Gewerbestand am schwersten,
bei der Biersteuer vertheilt sich die Last auf viele Schultern,
die sie gewiss leichter ertragen. Man konnte überhaupt aus
seinen klaren und sachlichen Ausführungen sehen, dass im
oberösterreichischen Landtage, wo die Katholische Volkspartei
nur nicht gleich, wenn man 'mal einen Augenblick den Curs
verliert, ich komme ja schon wieder ins richtige Fahrwasser.
Also,— ich bin ein alter Freund von ihm," fuhr ich fort,
„und habe den Auftrag nur übernommen, um ihm gefällig
zu sein und, wie ich hoffe, auch Ihnen. Diesen feinen Zusatz,
der anfänglich nicht in meinem Programm stand, begleitete
ich mit einer sehr verbindlichen Verbeugung, und sprach dann
weiter: Er nahm Anstand, sich Ihnen zu zeigen, solange Sie
nicht wussten, dass er auf dem Schiff ist. Das nächste wird
nun sein, dass ich ihn Ihnen wie einen Fremden vorstelle,
er meinte, dass das durchaus nöthig sei, und wenn ich das
gethan haben werde, wird mein Freund Jack das übrige
wohl allein besorgen."
„War das alles, was vorgieng? sagte sie gar nichts?"
„Ja, das war alles, sagen konnte sie nichts, denn ich
sprach ja immerzu, und dann empfahl ich mich auch gleich,
als ich meine Rede vom Herzen hatte. Ich dachte, was sie
etwa an Dich zu bestellen hätte, käme auch noch zurecht,
wenn sie Dich sieht."
Ich schüttelte ihm hierauf die Hand für seinen Freund­
schaftsdienst, mit der Versicherung, dass er alle meine Er­
wartungen, durch die schnelle Ausführung meines Wunsches,
übertroffen hätte.
Bald, nachdem er mich verlassen hatte, war ich im Be­
griff, mir meinen Ueberzieher anzuziehen und hinaufzugehen,
als die Thür heftig aufgerissen wurde und Morecombe her­
einstürzte. Er sah todtenblaß und verzerrt aus, und seine Brust
hob und senkte sich, als ob er am Ersticken wäre. Er sprang
sofort auf den Eimer zu, und explodierte in einer Weise, wie
ich es noch nie erlebt hatte. Ohne Zweifel hatte er aus Deck
schon längere Zeit mit Uebelkeit gekämpft, und war erst im
letzten Moment heruntergeeilt, um nicht vor den Augen von
Florence der Krankheit zu erliegen. Seine Leiden schienen ent­
setzlich, beide Hände hatten krampfhaft die Weste gepackt, der
Schweiß rann ihm vom Gesicht, er konnte sich kaum auf den
Beinen erhallen, der ganze Körper zitterte. Da hatt« ich.
natürlich nicht das Herz, ihn zu verlassen. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:55.565 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 252. Linz, Samstag
die Oberhand hat, für das Wohl und die Interesse« des
Volkes gearbeitet wird. Und das, ist's ja, was wir brauchen.
Reichsraths-Abgeordneter Herr Grastnger von Grün au
weist auf die kommenden Wahlen hin und stellt sich wieder
als Candidat für die IV. Curie (Landgemeinden) vor. Er
schildert mit einfachen, schlichten, aber treffenden Worten
das schmachvolle Treiben der Obstruction, wodurch jede Arbeit
verhindert worden sei. Mit Gefühlen heiliger Ehrfurcht sei er
zum erstenmale ins Parlament gegangen, wo er für das
Wohl des Volkes aus Leibeskräften arbeiten wollte, mit Ekel
und Abscheu erfülle ihn jetzt die Erinnerung an die abgespielten
Scenen, bei denen er auch seine kräftigen Arme zum Schutze
des Präsidenten brauchen konnte. Mit ehrlichem, offenen Herzen
wendet er sich an die Wähler mit der Aufforderung, ihn
wieder zu wählen, wenn sie einen Mann wollen, der jeder­
zeit eintritt für unseren Glauben, unseren Kaiser und unser
Vaterland und der arbeitet, aber nicht mit Kindertrompeten
und Pultdeckeln, sondern für die wirtschaftlichen Interessen
des Volkes.
Herr Dr. Kern stellt sich als Candidat der V. Curie
seinen Wählern vor nnd gibt einen ausführlichen Bericht
über die Thätigkeit der Katholischen Volkspartei in dieser
parlamentarisch unfruchtbaren Zeit. Er weist hin auf die
Wildbachverbauung und das Zustandekommen der für uns so
überaus wichtigen Pyhrnbahn, was nur ein Verdienst der
Katholischen Volkspartei sei. Wenn viele Wünsche und An­
träge der Katholischen Volkspartei nicht durchgeführt worden
sind oder die Pyhrnbahn nicht heute schon fertig ist, so haben
das die Obructionisten am Gewissen.
Redner bespricht den ungarischen Ausgleich. Die Katho­
lische Volkspartei sei für ein Zollbündnis gewesen, weil sie
dasselbe für die wirtschaftlichen Interessen für nothwendig
hielt. Das Vorgehen Ungarns aber dränge immer mehr die
Anschauung auf, dass die Zolltrennung für Oesterreich nütz­
licher sei.
Herr Dechant Anton Schinagl spricht hierauf den
Rednern den Dank aus und forderte die Versammlung auf,
den Abgeordneten das Vertrauen auszudrücken, was auch
durch Erheben von den Sitzen und durch begeisterte Hoch­
rufe geschah. Herr Dr. Kern schloss hierauf die Versammlung
mit einem dreifachen Hoch auf die höchsten Gewalten, Papst
und Kaiser.
Eine gefatschte Unterschrift.
Die „Tages-Post" druckt unsere Berichte über die Wahl­
männerwahlen fleißig nach; in Nr. 251 vom 1. November
heißt es aus einmal: „Hier sei gleich erwähnt, dass die Be­
richte des „Volksblatt" gefärbt und gefälscht sind.
Um nur einen Fall anzuführen, sei bemerkt, dass aus Kirch­
dorf am Inn gemeldet wurde, dass konservative Wahlmänner
gewählt wurden. Unter diesen ist nun auch Herr K. Schrems,
ein sehr verlässlicher, unabhängiger Bauer, der auch für
Grahamer den Wahlaufruf unterschrieben und
nach hartem Kampf mit den Clericalen als Sieger hervor­
gegangen ist."
Die im „Boiksblatt" gemeldeten Wahlresultate habe»
sich schon bei vielen Wahlen als vollkommen zuverlässig er­
wiesen. Mitunter sagten wir es sogar voraus, wie viel
Stimmen ein Candidat bei der Hauptwahl erhalten werde
und die Voraussage wurde immer bestätigt. Wenn die
„Tages-Post" nur einen Fall angeben kann, wo einetheil­
weise unrichtige Meldung erfolgt sein soll, so wird dadurch
die Glaubwürdigkeit unserer Meldungen nicht erschüttert.
Aber auch über diesen einen Fall können wir der
„Tages-Post" eine Aufklärung geben, die ihr nicht sehr er­
wünscht sein wird. Zugleich mit dem Wahlresultate wurde
uns nämlich aus Kirchdorf am Inn mitgetheilt, dass auf
dem Wahlaufrufe für Grahamer die Unterschrift des K. Schrems,
der ein Conservativer sei, unberechtigterweise sich be­
finde. Schrems habe den Wahlaufruf nichtunterschrieben
und auch nicht die Zustimmung gegeben, dass sein Name
unter den Wahlaufruf gesetzt werde.
Statt dem „Volksblatt" einen solchen Vorwurf zu
machen, soll also die „Tages-Post" lieber sorgen, dass ihre
eigenen Leute die Anwendung solcher Mittelchen unterlassen.
Jur WaMewegung.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Schildorn, 31. october. In der V. Curie wurden
gewählt die Herren: I. Kirchsteiger und I. Lang. Beide ent­
schieden katholisch und conservativ.— In der IV. Curie:
Die Gleichen wie in der V. Curie.
K ir chh e i m, 31. October. Am 30. October wurden
als Wahlmänner gewählt: V. Curie: Pfarrer Jakob Lang;
IV. Curie: Pfarrer Jakob Lang; Leopold Dallinger, Volks­
vereinsmann.
Andorf. Bei der heute den 31. Oct. stattgefundenen
Wahl für die Landgemeinden wurde das erfreuliche Resultat
erzielt: 8 vollständig sichere Wahlmänner des Herrn Zehet-
mayr. Die Wahl war nahe einstimmig.
St. Roman, 31. October. Bei den heute stattgefun­
denen Wahlmännerwahlen wurden in beiden Curien je 3
Volksvereinsmänner gewählt.
Wippenham, 31. October. Im Ganzen 3 Wahl­
männer: 2 Volksvereinsmänner und Herr Pfarrer.
F e l d k i r ch e n an der Donau, 31. October. Gewählt
wurden sämmtliche 6 vorgeschlagene conservative Wahlmänner,
die meisten mit großen Majoritäten, ein Paar (Pfarrer und
Bürgermeister) fast einstimmig. Opposition keine.
Kleinmünchen wählte am 31. October 6 social­
demokratische Wahlmänner. Der kath. Arbeiterverein agitierte
nur innerhalb des Vereines, um alle wahlberechtigten Mit­
glieder zur Wahl zu bringen. Von 90 Wahlberechtigten kamen
circa 80. Außerdem kamen freiwillig ins Vereinslocal noch
circa 50 theils bäuerliche, theils— aber nur sehr wenige
— Gewerbetreibende, so dass unsere Liste eine Stimmenanzahl
„Linzer Boiksblatt."
den 3. November 1900. Seite 3.
von 127 erhielt. Die Socialdemokraten erhielten 386 Stimmen.
Die Wahlbetheiligung war eine geringe. Bloß die Hälfte
kamen, 523 von 1016. Besondere Zwischenfälle, Kleinigkeiten
abgerechnet, gab eS keine. Traurig an sich ist die Haltung
unserer „Herrenbauern", sowie die Schwäche diverser Ge-
werbsleute. Israel— darunter ein „Fabriksbesitzer"— wählte
socialdemokratisch.
Das Wahlbündnis der Liberalen, Nationalen und
Socialisten.
Gmunden, 30. October. Letzten Samstag (27. d.) sollte
im Cursaal abermals ein e rothe Wählerversammlung sein. Indes
war aber der rothe Candidat, Hr. Weiguny, verhindert. So
ward die Versammlung auf Sonntag vertagt, aber auch da
erwies Hr. Weiguny wieder nicht den Gmundnern die Ehre
seiner Anwesenheit, sondern erschien an dessen Stelle aber­
mals Hr. Popp. Was Hr. Popp sich diesen Abend an Roh­
heit seiner Sprache gegen die Gegner leistete, übersteigt alles
bisher dagewesene. Manche seiner Schimpfworte, besonders
gegen die Priester, waren so gemein, dass man sie nicht wieder­
geben kann. Dass das zahlreich anwesende junge Volk daran
Gefallen fand, wundert uns nicht. Dem Alter der Flegeljahre
verzeiht man ja manches. Aber dass Männer von akademischer
Bildung und einzelne sogar aus dem hier sehr anstän­
digen Bürgerthum da noch Beifall klatschen konnten, das
haben wir nicht begriffen und hat manche Gmundner tief
beschämt. Es waren übrigens im Ganzen nicht mehr als
wohlgezählte 158 bis 160 Mann anwesend, darunter auch
die Männer des „Fortschrittsvereines", der vor nicht ganz
einem Jahre— wie schon einmal berichtet— als Rettungs­
gesellschaft für verkrachende Gemeinderathsmandate gegründet
worden ist und bei seinen zwei bisher gehaltenen Vollver­
sammlungen jedesmal gegen 30 Mann zusammenbrachte.
Dieser Verein ist zwar ein altliberaler, hat aber in der
letzten Versammlung beschlossen, auch die Radical-Nationalen
in sein Mitgliederverzeichnis einzuschreiben. Nun ist er so­
weit „fortgeschritten", hier dem Socialismus auf die Beine
zu helfen. Herr Obmann Dr. Wein b erg er hat nämlich
bei genannter Versammlung als Vertreter der Liberalen und
Radical-Nationalen mit seinem neuen lieben Freunde, dem
Genossen Popp, ein förmliches Wahlbündnis abgeschlossen, dem­
zufolge die genannten 3 Parteien noch in derselben Versamm­
lung für die V. Curie gemeinsame Wahlmänner ausstellten,
nämlich in der 1. Section 3 national-liberale Bürger und
4 Socialdemokraten und in der 2. Section 2 national­
liberale Bürger und 4 Socialdemokraten.
Diese Wahlabmachung hat hier ziemliche Verblüffung
hervorgerufen, und das noch mehr in Liberalen als in conser-
vativen Kreisen. Vielfach hönn wir, dass sowohl die liberalen
Bürger als besonders die Beamten und übrigen Intelligenz-
Wähler sich schämen und ärgern, dass ihnen von ihren
Parteiführern ohne weiteres zugemuthet wird, socialdemo­
kratisch zu wählen und sie von der „Gmundener Zeitung"
dazu sogar aufgefordert werden. Und wer hier öfters social­
demokratischen Versammlungen beigewohnt und das bestän­
dige Geschimpfe über die Clericalen nicht bloß, sondern ebenso
auch über das „liberale Mastbürgerthum", über die „Volks-
feindliche Beamten-Bureaukratie und -Aristokratie" und wie
die sonstigen beliebten socialdemokratischen Ausdrücke heißen,
gehört, der wird nicht bloß diesen Aerger begreifen, sondern nur
staunen können, wie jetzt auf einmal das rothe Proletarier­
thum mit dem capitalistischen Liberalismus Arm in Arm
geht. Ob das wohl die wahre Liebe ist? Wir zweifeln sehr.
Indes sei dem wie immer: Dieses sonderbare Wahlbündnis
wird hier für die Zukunft gewiss nicht ohne Folgen sein.
32. Sitzung des Kemeinderatyes
der Landeshauptstadt Linz am 31. October 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Der Vorsitzende verweist auf den in der letzten Sitzung
gefassten Beschluss betreffs Erhöhung der Hundesteuer
von 8 auf 15 K und bemerkt, dass sich die Durchführung
dieses Beschlusses verzögern wird, weil derselbe der landes­
behördlichen Genehmigung bedarf, denn 8 55 des Armen­
gesetzes bestimmt, dass für das Halten von Hunden die Ein­
hebung einer Gebür von 1 bis 5 fl. zulässig ist.— Ge­
meinderath Reininger berichtet über das Gesuch der
Hausbesitzer in Linz um Anschluss der Gemeindevertretung
an die Petition des Reichenberger Hausbesitzer-Vereines, mit
welcher eine Herabminderung der Steuersätze angestrebt wird.
Referent beantragt, dieser Petition des genannten Vereines
an das Abgeordnetenhaus zuzustimmen und dem Herrn
Bürgermeister zu ersuchen, das Weitere zu veranlassen. (Ohne
Debatte angenommen.)
Ueber Antrag des GR. Endlweber wird der Linzer
Actienbrauerei die Anlage einer elektrischenOberleitung
vom Sudhausgebäude in der Kapuzinerstraße zu dem Hof­
raume links der Straße gegen Widerruf unter näher bezeich­
neten Bedingungen bewilligt.— GR. Prager berichtet über
das Ansuchen der Handels- und Gewerbekammer in Würzburg
um Unterstützung einer Eingabe betreffend Zugsverbindungen.
Die Eingabe ist an die österr. und bayerischen Staatsbahnen
gerichtet und erstrebt hauptsächlich eine zweite Schnellzugs­
verbindung von Passau nach Wien. Referent beantragt, die
Action der genannten Kammer in der Weise zu unterstützen,
dass das Mitglied des Staatseisenbahnrathes Hr. Christ er­
sucht wird, bei der nächsten Sitzung des Staatseisenbahn­
rathes im Sinne dieser Eingabe wegen Herstellung besserer
Bahnverbindungen besonders zwischen Passau und Wien die
ihm geeignet scheinenden Anträge zu stellen und die Action
der genannten Kammer bestens zu befürworten. (Ohne De­
batte angenommen.)— Dem Ansuchen des städt. Profoßen
um Einleitung der Gasbeleuchtung in sein Arbeitszimmer und
Küche wird über Antrag des GR. Prager Folge gegeben und
das Bauamt beauftragt, diese Arbeit der Firma Schmid und
Comp, um den Betrag von 2192 K zu übertragen.
Ueber Referat des GR. Bauer bewilligte der Gemeinde-
rath dem Hrn. Josef Niklas unter Vorbehalt der Zustimmung
der Besitzer des Priesterseminars und der übrigen Anrainer
und unter näherbezeichneten Bedingungen, die Herstellung
eines Vorgartens sammt Einfriedung bei dem Hause des
Herrn Niklas, Harrachstraße. GR. Bauer beantragt weiters:
Der Gemeinderath bewillige die Herstellung der Canalisierung
der Dürnbergerstraße (an welcher die neue Schule in Waldegg
zu stehen kommt) nach dem vorgelegten Plane und Kosten-
voranschlage und genehmigt die auf 2800 K veranschlagten
Kosten; dieser Betrag ist dem 2 1 U Millionen-Anlehen zu
entnehmen und wird die Arbeit der Firma Rella und Neffe
in Wien übertragen. (Angenommen.) Ueber Antrag des
GR. Pupp wird die Umpflasterung der Trottoire und Neu­
legung von Randsteinen am Pfarrplatz dem Pflasterermeister
Oberhuber übertragen. Nach dem Antrage des GR. Dimmel
werden folgenden Firmen Lieferungen für das allgemeine
Krankenhaus übertragen: Franz Reininger, dem Vereine zur
Förderung der nicht fabriksmäßig betriebenen Erzeugung von
Leinenwaren im Mühlviertel, Roman Pachleitner, Ignaz
Reischeck, Johann Gattringer, Eduard Fischer, Enzenhofer,
Matthias Ortner und Sohn, Philipp Haas und Sohn. Ge­
schwister Schaller und Otto Wimböck.— Zufolge Dring­
lichkeitsantrages des Herrn Vice-Bürgermeisters Matthias
Poche genehmigte der Gemeinderath die Herstellung von
Stiegenabschküssen und eines Windfanges bei der rückwärtigen
Stiege im Rathhause. Die Kosten belaufen sich auf 361 K
und wird das Bauamt beauftragt, diese Herstellungen sofort
ausführen zu lassen.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche Besprechung folgt.
Kirchliches.
Linz. (In der Votivkapelle des Mariä Em­
st sän gnis-Domes) ist Samstag den 3. November 1900
um s /*7 Uhr das hl. Requiem-Amt mit den Gebeten bei dem
Trauergerüste für die verstorbenen Mitglieder der Dombau­
hütte wie auch für alle verstorbenen Mitglieder und Wohl­
thäter des Dombauvereines. Die Dombaumesse ist uni 6 Uhr;
die Zeit der anderen hl. Messen wie sonst. Zu diesem Trauer­
gottesdienste wird freundlich eingeladen.
Uttendorf, 30. October. (Kirchenrestaurierung.)
Unsere Marktkirche wurde heuer bis auf die Altäre einer
vollständigen Restaurierung unterzogen, die schon dringend
nothwendig war und dank der Bemühung unseres hoch-
würdigen Herrn Pfarrers durch freiwillige Spenden er­
möglicht wurde. Diese Kirche hat nun sowohl von Außen als
im Innern ein würdiges, andachtstimmendes Aussehen. Die
Malerarbeiten wurden durch Herrn S ch e r f l e r aus Mauer­
kirchen solid uns hübsch ausgeführt. Es wurde eine zweite
Empore errichtet, eine neue Orgel gebaut und die Fenster
mit geätzten Scheiben versehen. Jedermann ist über die ge­
lungene Durchführung vollauf befriedigt. Sonntag den 28. d.
nahm Se. Gnaden Hochw. Herr Propst Lechner unter
Assistenz der Ortsgeistlichkeit die Einweihung der neuen Orgel
vor, wozu sich eine große Zahl von Gläubigen eingefunden hatte.
Am gleichen Tage fand auch durch Hochw. Herrn Pfarrer
Kling er aus Taufkirchen die Collaudierung der Orgel statt,
welcher über dieselbe seine volle Anerkennung aussprach.
Correspondenzerr.
Enns. (Das Katholische Casino) hält am Sonn­
tag den 4. November im Saale des Vereinshauses in Enns
eine Versammlung ab. Beginn 3 Uhr nachmittags. Zu zahl­
reichem Besuche ladet die Vereinsleitung ein.
Enns, 1. November. (Beeidigung) Heute nach der
Vall Uhr-Messe fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche die
Beeidigung der am 4. October eingerückten Dragoner statt.
Garsten, 30. October. (Jagd.) Bei der Montag den
29. d. M. in der Au abgehaltenen Treibjagd fielen 34 Hasen,
37 Fasane, 1 Rehbock und 1 Rebhuhn.
Grünn«. (Beseitigung derHochwasserschäden.)
In der Correspondenz aus Grünau in Nr. 250 des „Linzer
Volksblatt" hat sich ein bedauerlicher Druckfehler eingeschlichen.
Richtig soll es heißen: „Mehr Unzukömmlichkeiten sind
einzelnen Besitzern aus dem schwierigen Vorgehen der
Concessionäre sowohl wie der Bauunternehmung erwachsen."
Wir erachten es für Pflicht, den Druckfehler, auf welchen
wir erst gestern aufmerksam wurden, sofort richtigzustellen.
Weichstetten, 1. November. (Todesfall.) Zur Zeit
des pfarrlichen Gottesdienstes starb hier nach längerer Krank­
heit und öfterem Empfange der heiligen Sterbesacramente,
aber dennoch unerwartet schnell, Herr Franz Teufelmayr,
ehemaliger Besitzer des Zainimayrgutes und langjähriger
Patronatscommissär, im Alter von 75 Jahren. Der Verstorbene
war ein ehrengeachteter Bauer; seine letzten Lebenstage aber
sind ihm schier freudelos, ja schmerzerfüllt gewesen: Familien­
verhältnisse waren die Ursache. Nun hat der alte gute Zaini-
mayr ausgerungen— am Feste Allerheiligen! Hoffen wir,
dass er der Zahl derselben bald beizuzählen sei. R. I. P.
Ebensee, 31. October. (Feuer.) In dem der Brauerei
Puchheim gehörigen Gasthause „zur Hölle" kam heute nach­
mittags infolge Ueberheizung eines Ofens ein Zimmer- und
Rauchfaugfeuer zum Ausbruche. Es gelang jedoch unserer
wackeren Feuerwehr, welche rasch am Braudplatze erschienen
war, in kurzer Zeit das Feuer zu löschen.
Ried im Jnnviertel, 1. November. Heute, 1V 4 Uhr
mittags, starb die ehrw. Schwester Maria Joseph« Freund,
Oberin der hiesigen Schulschwestern; eine leibliche Schwester
des Hochw. P. Freund. Selbe war gebcren zu Peterskirchen
am 6. Februar 1842.
Salzburg. (Herbst-Meeting.) Der dritte Renntag
gestaltete sich zu einem der interessantesten. I. Der Turf-
Preis. Preise 400, 250, 120 und 80 K. Bon 12 Concur-
renten erhielt der 8jährige cisleithanische Braun-Hengst
„Kaplanhof" vom Gestüt Kaplanhof in Linz den 1., der
5jährige deutsche Braun-Hengst „Dutsch Jim 9" des Georg


[ 2023-06-29 10:38:55.565 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
Sturny in München den 2., der 3jährige cisleithanische
Schimmel-Hengst „Konstantin" des Josef Pürstinger in Salz­
burg den 3., die sjährige cisleithanische Braun-Stute „Am-
stettnerin" den 4. und die 6 jährige cisleithanische Fuchs-Stute
„Pinzgauer Olga" des Riedl und Gürtler in Seekirchen den
5. Preis.
II. Totalisateur-Preis. Preise: 400, 250, 150, 120
und 80 K. Bei diesem Rennen erhielt der 4jährige cisleitha­
nische Braun-Hengst „Ponkratz" des Friedrich Riedl in Salz­
burg den 1., die 5jährige cisleithanische Braun-Stute
„Millimadl" des Robert Sauter in Salzburg den 2., die
5jährige cisleithanische Rapp-Stute „Salzach" des Josef
Pürstinger in Salzburg den 3., die 4jährige cisleithanische
Braun-Stute „Beffy" des Friedrich Riedl in Salzburg den
4., die 6 jährige cisleithanische Braun-Stute „Styria" des
Franz Gadermaier in Salzburg den 5. Preis.
Nachdem infolge zu schwacher Betheiligung an den
Nennungen von dem für diesen Tag angesetzten „Norischen
Zuchtfahren" abgesehen werden musste, wurde an dessen
Stelle III. das internationale Bavaria-Rennen gegeben
Preise: 200, 150, 100, 70, 5s) und 30 K. Von den 7
Coucurrenten erhielt der 7jährige ungarische Fuchswallach
„Czimer" vom Gestüt Dörfles in Gunsendorf den 1., der
8 jährige französische Braunheugst „Nerra" des Stephan Bück
in München den 2., die 11jährige amerikanische Fuchsstute
„Nellie M" des Xaver Heininger in München den 3., die
10jährige amerikanische Braunstute „Jenny Poter" des
Nikolaus Hermann in München den 4. und der alte amerika­
nische Braunhengst „Lord Caffrey" des Anton Ballauf in
München den 5. Preis.
Den Schluss dieses Renntages bildete VI. das Ein­
spännige Herrenfahren. Von den angemeldeten 12
Concurrenten liefen 9 Pferde und erhielt die 6 jährige cis­
leithanische Braunstute „Styria" des Franz Gadermaier in
Salzburg den 1., die 4jährige cisleithanische Braunstute
„Adele" des Josef Hinterleithner in Schwanenstadt den 2.,
der 8 jährige cisleithanische Braunhengst „Intendant" des
Hans v. Maffei in Freilassing den 3., die 4jährige cislei­
thanische Braunstute „Bessy" des Friedrich Riedl in Salz­
burg den 4., die 5jährige cisleithanische Braunstute „Milli­
madl" des Robert Sauter in Salzburg den 5. und die
4jährige cisleithanische Schimmelstute „Edelweiß" vom Gestüt
Fohlenhof in Salzburg den 6. Ehrenpreis. Am Sonntag war
der letzte Renntag.
Salzburg. (N u tz v i e h m a r k t) am 30. October.
Auftrieb 90 Stiere, 212 Kühe, 160 Kalbinnen, 120 Ochsen
und 68 Stück Jungvieh. Verkauft wurden: 16 Stiere zu 110
bis 260 K, 46 Kühe zu 120 bis 380 K, 58 Kalbinnen zu 120
bis 260 K, 27 Ochsen zu 200 bis 440 K und 7 Stück Jung­
vieh zu 70 bis 100 K per Stück. Das Vieh war von ge­
ringerer Qualität, kam aus Salzburg, dem Gebirge, Oberöster­
reich, Kärnten, Krain, Steiermark und wurde nach hier, dem
Flachgau, nach Oberösterreich und Bayern verkauft.— Die
Handelsbewegung war wegen der dermaligen auswärtigen
Märkte flau.
Linz, 2. November 1900.
— Hosnachrichten. Aus Traunkirchen, 1. d. M.,
wird uns geschrieben: Das herzogliche Brautpaar, Herzog
Robert von Württemberg und Erzherzogin Raineria
Immaculata ist Montag um V 2 10 Uhr nachts zum
kurzen Aufenthalte in Villa Buchberg eingetroffen. Die hohen
Gäste werden bis 9. d. M. hier verbleiben und dann von
hier nach München sich begeben. Heute wohnten Höchstdieselben
zur allgemeinen Erbauung der Gläubigen dem feierlichen
Amte in der Pfarrkirche bei. In der Villa ist täglich eine
hl. Messe.
— Verleihung der Kämmererswürde. Se. Majestät
hat dem Rittmeister übercomplet im Dragoner-Regiment
Nikolaus Nikolajewitsch Großfürst von Rußland Nr. 12,
Friedrich Grafen Chorinsky-Ledske, zugetheilt dem Hof­
staate Seiner k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Otto, die Kämmererswürde taxftei verliehen.
— Postbeamte. Se. Majestät hat zu Oberposträthen
allergnädigst zu ernennen geruht: die Posträthe Dr. Josef
Oberarzbacher in Wien, Paul Garimberti in
Triest, Stephan P a w l i c k i und Eduard R e h f e l d in
Graz, Ferner die mit dem Titel und Charakter eines Ober­
postrathes bekleideten Posträthe Anton B a st l bei der Post-
und Telegrapheu-Centralleitung im Handelsministerium und
Franz P r ö ck l in Prag, endlich den Ministerial-Secretär
im Handelsministerium Dr. Karl Reuß für Brünn; Seine
Majestät hat ferner den Posträthen Johann L a d o s in
Lemberg, Karl Hintringer in Linz, Alfred Schupp
in Wien, Victor Edlen von Heydenberg in Triest und
Ludwig N o 8 in Wien taxftei den Titel und Charakter eines
Oberpostrathes verliehen.
— Mittelschule. Der Minister für Cultus und
Unterricht hat dem Professor am Staatsgymnasium in Arnau
Dr. Camillo Huemer eine Lehrstelle am Staatsgymnafium
in Ried verliehen und den Supplenten am Staatsgymnafium
in Saaz Moriz Wal da zum wirklichen Lehrer am Staats­
gymnafium in Arnau ernannt.
— Bergbehörden. Der Ackerbaumiuister hat die
Bergbau-Eleven Adolf Hummel, Max Stadler von
Wolffersgrün und Dr. Felix Busson zu Adjuncten im
Stande der Bergbehörden ernannt.
— Ernannt. Das Präsidium der k. k. Finanz-Direction
in Linz hat ernannt: den Steueramts- Controlor Johann
A r n h o l d zum Steuereinnehmer in der IX. Rangsclasse und
den Steueramts-Adjuncten Karl Gall zum Steueramts-
Controlor in der X. Rangsclasse; den Zollamtspraktikanten
Vincenz Becker zum Zoll-Einnehmer in der XI. Rangs­
classe; den k. k. Steueramts-Adjuncten Rudolf L e h n e r zum
k. k. Steueramtsofficial in der X. Rangsclaffe für den Dienst­
bereich der Finanz-Direction in Linz.
„Linzer BolkSblatt."
— Das Verdienstkreuz, welches anlässlich der Feier
des heiligen Jubeljahres gestiftet wurde, trägt auf der einen
Seite die Inschrift:
JE 8 V 8 CHRISTVS, DEVS, HOMO,
VIVIT, REGNAT, IMPERAT, MCMI.
Auf der anderen Seite:
HEXE MERENTIBVS,
CENTVRIA SOL. OBSEQVIO JESV. CHR. RED.
PROMOVENDO,
und in kleiner Schrift die Worte:
XIX. saeculo exeunte
ineunte XX.
— Ccntralcommission. Bei der Fundierung der
Brückenpfeiler über die Traun zu Wels wurde ein Beil, ein
Hufeisen, drei Bruchstücke von solchen und ein Mauereisen
(alles aus dem frühen Mittelalter stammend) gefunden. Die
angestrebte Unterbringung der Funde im Museum zu Wels
konnte die Centralcommission befürworten.
— Todesfälle. Am 31. October starb in Linz Herr
Anton Schießer, Beamter der k. k. Tabakregie in Hain­
burg, Niederösterreich, im 33. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand Freitag den 2. d. von der hies. Friedhofkapelle
aus statt.— Am 1. November verschied hier Frl. Julian«
Wurzinger, Private, im 70. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Samtztag den 3. d. M. um 3 Uhr nachm,
von der Friedhofkapelle aus statt.— Am gleichen Tage starb
Herr Rudolf T r a x l e r, Cantineur der Schlosskaserne, im
50. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den
3. d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Schloss­
kaserne aus statt.— Am 2. November verschied Fräulein
Josefa Mini chm ayr, Private, Mitglied der marianischen
Frauen-Congregation, des II l. Ordens vom hl. Franciscus
und vom Berge Carmel, im 74. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 4. d. M. um/ 4 10 Uhr vor­
mittags vom Trauerhause, Bethlehemstraße 14, aus statt.—
Am gleichen Tage starb Agatha Weiß, Schülerin der
III. Classe der Mädchenbürgerschule, im 15. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 4. d. M. um halb 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Schützenstraße 18, aus statt.
— Am 2. November verschied in Zizlau Frau Fanny Höllen-
steiner, Bindersgattin, im 27. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 4. d. M. um 9 Uhr vormittags
von Zizlau Nr. 49 ans statt.
— Allerheiligen. Schon der Vormittag, noch mehr
aber der Nachmittag dieses Festes gehören dem Andenken der
theuren Verstorbenen. Alles strömt zu den Friedhöfen, welche
treue Liebe so schön als eben möglich geziert hat. Der gestrige
Tag erfreute sich nach dem regnerischen Mittwoch einer un­
erwartet günstigen Witterung. Hell und warm leuchtete die
Sonne und immer größer wurde die Menschenmenge in und
um den Friedhof. Etwa um 3 Uhr entstand ein geradezu
unheimliche.) Gedränge bei dem Eingänge zum Friedhofe,
den viele auch als Ausgang benützten, ohne dass der eine
daselbst postierte Wachmann es hindern konnte. Es fehlte
eben an Gleichmäßigkeit. Passierten einmal nur wenige das
Thor, dann ließ man es auch als Ausgang benützen, auf
einmal kamen viele Leute daher, dann sogar einige Leichen­
züge, und die Ordnung war nicht mehr ausrecht zu erhalten.
Beim Ausgang war wieder ein völlig unentwirrbarer Wagen­
knäuel. Es war völlig eine Kunst für den Rosselenker, aus
demselben sich herauszuwinden, um den Fahrgast nach Hause
zu bringen.— Eine gute Wirkung hatte das andauernd
schöne Wetter für die frischen Blumen, welche heuer in Massen
in Kränzen, Bouquets rc. verwendet wurden und zahlreichen,
meist armen Leuten, Verdienst brachten. Das Wetter ist
heute trübe und regnerisch. Vormittags waren die Gottes­
dienste in allen Kirchen zahlreich von Andächtigen besucht.
— Truppen-Beeidigung. Gestern, Donnerstag den
1. d. M. um 10 Uhr vormittags, fand im großen Hofe der
Schlosskaserne die feierliche Beeidigung der am 1. October l. I.
zur Militärdienstleistung eingerückten Recruten der hiesigen
Garnison statt; dieselben nahmen dortselbst, nach den einzelnen
Truppengattungen geordnet, Aufstellung. Nachdem der hochw.
Herr Militärcurat No w ak die heilige Messe celebriert hatte,
hielt derselbe in der deutschen und böhmischen, und der
Oberlieutenant Tschurtenthaler in der italienischen
Sprache eine auf die Bedeutung des zu leistenden Schwures
bezughabende Ansprache, worauf die Eidesformel von zwei
Oberofficieren in den genannten drei Idiomen der Mannschaft
vorgelesen und von derselben nachgesprochen wurde. Nach der
Beeidigung intonierte die ausgerückte Regimentscapelle der
Kaiserjäger die Volkshymne, worauf die Truppen unter
klingendem Spiele wieder nach ihren Ubicationen ab­
marschierten. Der Beeidigung wohnten der Divisionär
FML. Babic, Brigadier GM. Steinberg, ferners
sämmtliche selbständige Truppen- Commandanten, sowie eine
große Anzahl Ober- und Subaltern- Officiere der hiesigen
Garnison bei.
— Hochzeits-Jubiläum. Am 3. d. M. begeht der
Herr k. k. Postcassier und k. u. k. Lieutenant d. R. Matthias
Stadler mit seiner Gattin Anna das Fest der 30jährigen
Hochzeit im engsten Familienkreise.
— Vermählung. Am 15. November findet in der
Kapuzinerkirche in Linz die Trauung des Fräulein Kathi
Zellinger mit Herrn Ferdin. Philipp, Buchdruckerei-
Factor in Linz, statt.
— Zuerkennung der Ehrenmedaille. Die k. k. Statt­
halterei hat dem Heinrich Heisler, Directions-Secretär der
allgemeinen Sparcasse in Linz, die Ehrenmedaille für 40jährige
treue Dienste zuerkannt.
— Museum Erunei 860- 6 urvlillom in Linz. (Aus­
zug aus dem Protokolle der Sitzung des Verwaltungsrathes
vom 12. October 1900.) Der Vorsitzende, Präsident Doctor
Gandolf Graf Kuenburg, widmet dem verstorbenen Ver­
waltungsraths-und Ehrenmitglieds Professor Albin Czerny
in St. Florian einen Nachruf und gedenkt in warmen Worten
der außerordentlichen Verdienste des Verblichenen um das
Institut, seiner langjährigen, regen Theilnahme an allen 1
den 3. November 1 900 Nr. 252.
wissenschaftlichen und Verwaltungs-Angelegenheiten des Muse-
ums. Das Museum war bei seinem Leichenbegängnisse durch
eine Deputation vertreten. Der Vorsitzende gedenkt auch des
Todes des ehemaligen Bürgermeisters I. E. Wimhölzel.
Vicepräsident Straberger macht Mittheilung über die
verschiedenen Vorkommnisse seit der letzten Sitzung, so u. a.
über die Vertretung des Museums bei der Jubelfeier der
geologischen Reichsanstalt, über die Mittheilungen des Brünner
Gewerbemuseums bezüglich der geplanten Wander-Ausstel-
lungen, über den Austausch von drei für das Wiener Hof­
museum bestimmten punischen Jnschriftsteinen gegen ein
barockes Thonrelief, über die Verhandlungen bezüglich der
Bilder-Restaurierung, endlich über einige kleine Sonder-Aus-
stellungen, und zwar von Visttekarten aus dem Anfange des
19. Jahrhunderts, dann von Arbeiten der Malerschule der
Rosa Scherer in Linz und von alten Druckwerken gelegentlich
der Gutenberg-Jubelfeier. (Auf Anregung des Vereines der
Buchdrucker, welche das Museum corporativ besucht haben.)
— Das an die Redactionen der außerhalb Linz erscheinenden
oberösterreichischen Zeitungen gerichtete Ersuchen um unent­
geltliche Ueberlassung der letzten Jahrgänge hatte größten-
theils den gewünschten Erfolg.
Baron Handel-Mazetti berichtet über die Erwerbung
des Götzendorfer Archives, welches vom Grafen Karl Lam-
berg unter Eigenthums-Vorbehalt zur Sichtung und Auf­
bewahrung dem Museum übergeben wurde, und vielleicht
demselben gänzlich verbleibt. Die Götzendorfer Archivalien
(12 Kisten) wurden vom Referenten bereits zum größten
Theile gesichtet; sie enthalten u. a. 215 Urkunden, beginnend
vom Jahre 1401 und sind namentlich für die Herrschaften.
Götzendorf, Lichtenau und Helfenberg von Belang. Wichtig ist,
dass sich ein vollständiges Actenverzeichnis aus früherer Zeit
vorfand, daher auch die verloren gegangenen Archivalien be­
kannt sind.
Vicepräsident Straberger spricht über die auf dem
Freinberge gelegentlich der Arbeiten des Verschönerungs­
Vereines gemachten Funde, und weiset eine Auswahl der­
selben vor. Der durch die neu angelegte Straße durchbrochene
Wall enthielt Brandstätten mit Knochen und Zähnen von
Pferd, Rind, Hirsch, Schwein, Messer, Schaber aus Feuer­
stein und Röhrenknochen, und Scherben sehr vieler verschieden­
artiger Thongefäße, welche auch auf dem Plateau bei den
Planierungsarbeiten zerstreut in großer Menge zum Vorschein:
kamen und gesammelt wurden; beim Ausstchtsthurm dagegen
wurden Spuren eines römischen Gebäudes, eine Gold- und
mehrere Bronzemünzen, Ziegel, bemalter Wandanwurf, Frag­
mente von Gefäßen aus Siegelerde. u. s. w. zutage geför­
dert. Um dem den Freinberg besuchenden Publicum die Ge­
schichte dieser Oertlichkeit vor Augen zu bringen, fände es
Vicepräsident Straberger für passend und belehrend,.
wenn ein Theil dieser Funde in der Aussichtswarte selbst
ausgestellt und ein Situationsplan beigegeben würde nach der
vom Herrn Oberstlieutenant von Mayrhofer
jüngst gemachten Ausnahme. Baron Handel weiset mehrere
Fascikel von Urkunden-Abschriften für den 9. Band der Ur­
kundenbuches vor, Es sind nun für den Zeitraum von 1376
bis 1385 das Wiener und. die oberösterreichischen Archive
durchsucht. Die Arbeiten sind jedoch damit nicht beendet, da
auch die bayerischen Archive für Oberösterreich reiches Ma­
terial enthalten. Der Vorsitzende dankt dem Herrn Referenten
für den außerordentlichen Fleiß, den er in diesen Arbeiten
an den Tag gelegt. (Wegen Raummangel verspätet. D. R.)
— Der Verein der Maschinisten, Maschinen- und
Kesselwärter für Oberösterreich in Linz hält Sonntag
den 4. November seine statutenmäßige Monatsversammlung
präcise 2 Uhr nachmittags ab. Die Mitglieder mögen voll­
zählig erscheinen.
— Wichtig für Brautwein erzeugende Landwirte.
Zu der unter diesem Titel in Nr. 249 vom 30. October ge­
brachten Anzeige eines „praktischen Wegweisers" für das
Brantweinbrennen wird uns heute vom Verfasser der Schrift
mitgetheilt, dass „die Ausgabe der Büchel bis auf weiteres
sistiert" sei; eine Angabe von Gründen ist in der Mittheilung
nicht enthalten.
— Excess. Gestern Donnerstag abends kam es in
einem in der Flügelhosstraße befindlichen Gasthause zwischen
Soldaten verschiedener Waffengattungen infolge Streites zu
einer Rauferei; eine Militärpatrouille brachte die Excedenten
in die in der Nähe befindliche Sicherheits-Wachstube, von wo
aus sie von einer requirierten größeren Militärpatrouille
übernommen und nach Abnahme der Seitengewehre auf die
Hauptwache in der Fabrikskaserne escortiert wurden. Der
Marsch dieser arretierten Soldaten durch die Stadt zur
Fabrikskaserne erregte, da dieselben von circa 20 Mann
Jäger mit aufgepflanztem Gewehre, an deren Spitze ein
Oberjäger mit gezogenem Säbel schritt, umgeben waren,
großes Aufsehen.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 4. November l. I. findet im Schachermair'schen Gast­
hause in St. Marien bei Neuhofen um 3 Uhr nach­
mittags eine Versammlung der Genossenschaft der Landwirte
des Gerichtsbezirkes Neuhofen statt, bei welcher der k. k.
Landesthierarzt kaiserl. Rath Pelschimovsky und Landes-
culturraths-Secretär Werkowitsch Vorträge halten werden.
— Obstbau-Besprechungsabend. Besprechungsgegen­
stände des am 6. November, 8 Uhr abends, im Hotel „Schiff"
stattfindenden Obstbau-Besprechungsabendes sind: Ausbildung,
Reife und geringe Haltbarkeit des heurigen Obstes; Erhöhung
der Haltbarkeit, Rückblick auf die Obstausstellungen in Wels
und Steyr. Schließlich werden wieder Bestimmungen von
Obstsorten vorgenommen und die Theilnehmer eingeladen,
unbekannte Sorten mitzubringen.
— Neue Localbahn. Die Localbahn Bolecin—Ja-
worzno mit den Stationen, bezw. Personen-Halte- und Lade­
stellen: Bolecin (bestehende Station der Localbahn Such«—
Skawce—Siersza—Wodna), Plaza (Personen- Halte- und
Ladestelle), Pogorzyce (Ladestelle), Chrzanüw (Anschlussstation
an die k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn), Byczyna.


[ 2023-06-29 10:38:55.565 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 252. Linz. Samstag
„Linzer Volksblatt."
den 3 November 1900.
Seite 5.
(Personen- Halte- und Ladestelle), schließlich Jaworzno (End­
station), wurde am 27. October 1900 dem öffentlichen Ver­
kehre übergeben.
— Staatsbahnen. Die Stadtbureaux der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen in Karlsbad wurden am 15.
October geschlossen.
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 620 Schweine
(Preis 40—52 kr.), 287 Kälber (Preis 38—50 kr.), 151 Schafe
und Lämmer (Preis 4—8 fl.) per Stück.— Besuch mäßig.
Geschäft bei rückgehenden Preisen flau. Der Markt bot heute
bei dem anhaltenden Regen und den vielen Pfützen am
schotterbedürftigen Marktplatze einen trostlosen Anblick.
— Thätigkcitsbericht der Rettungsabthcilung der
freiwilligen Feuerwehr Linz im Monat October 1900.
Die Abtheilung wurde 50mal in Anspruch genommen u. zw.:
zu Transport-,
Hievon wurden:
Verletzungen..
... 28
In ein Spital überführt
.. 33
.. 5
Plötzliche Erkrar klingen
... 6
In die Wohnung„
Kranken-Transporte
... 14
In die Centrale ....
Todt, Nicht überführt.
...
Nicht überführt ....
..
Falscher Alarm...
... 2
5
Ambulant behandelt..
Falscher Alarm ....
.. 10
50
Gerufen wurde die Abtheilung: Durch Aerzte 18mal,
von der Sicherheitswache 3mal, von sonstigen Personen und
Anstalten 19mal, in der Rettungsstation lOmal, zusammen
50mal, darunter 7mal telegraphisch.
— Diebstahl. Am 1. November circa halb 2 Uhr nachmittags
wurde einem hier wohnhaften Comptoiristen, während derselbe in einer
hiesigen Bierhalle als Gast anwesend wa>, einen Winter-Ueberrock,
welchen er an einem Kleiderhaken hängen hatte, entwendet. Wert des
Rockes 60 K. Dieses Diebstahls dringend verdächtig erscheint ein unbe­
kannter Mann im Alter von 30 bis 32 Jahren, welcher dort als Gast
anwesend war und dort ein Glas Bier getrunken hatte und dann, als
sich der Zählkellner ans dem Gastlocale entfernte, mit dem Winter-
Ueberrock das Weite suchte. r.
— EinbruchS-iebstahl. In der Rächt vom so. aus den 31.
October wurden dem Fleischhauer K. K., Maximiliansstraße Nr. 76 in
Urfahr, aus seinem Gewölbe 6 Schinken, 1 Stück Schweinefleisch und
1 Stück Rindfleisch im Gesammtwerte von 67 K entwendet. Die derzeit
unbekannten Thä'er hatten die Drahtpanzer der an der Straßenseite
befindlichen Fenster zum Theile beseittigt und konnten ohne große Mühe
ihren Diebstahl ausführen.
— Krankenbewegung im Spitale -er barmherzigen
Brüder in Linz. Mit Ende Sept. verblieben in Pflege 69 Kranke,
im October wurden hiezu aufgeno rmen 112, zusammen wurden daher
verpflegt 177 Kranke; davon wurden entlassen 11.^, gestorben sind 4 und
in Heilung verbleiben 98.
— Krankenbewegung im Spitale der Eltsabethinen in
Linz. Mit Ende Sept. verblieben 68, hiezu wurden aufgenommen 95,
zusammen 163 Kranke; entlassen wurden 83, gestorben sind 9, somit
verbleiben Ende October 71 Kranke in Behandlung.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, e ingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 3. Nov.:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödeln, Knödeln mit
Zwetschken.
Uerrmschtes.
— Vom Tage. Traunstein, 30. October. Major
Hertzing, Vorstand des Meldeamtes Traunstein, hat sich heute
Vormittag in seiner Wohnung erschossen.
Germersheim, 29. October. Vergangenen Samstag
sind in der hiesigen Seyssel-Kaserne plötzlich über 20 Mann
erkrankt und nach dem Militärlazareth gebracht worden. Da
es sich, den „M. N. N." zufolge, um Typhuserkrankungen
handeln soll, sind von der Militärbehörde alle Vorsichtsmaß­
regeln ergriffen worden.
Berlin, 30. October. Die „Nat.-Ztg." meldet, Lieute­
nant Prinz Prosper von Arenberg, der wegen Tödtung eines
Eingeborenen in Südwestafrika in Untersuchung gezogen war,
sei zu 18 Jahren Festungsarrest verurtheilt und bereits zur
Verbüßung der Strafe abgeliefert worden.
Leipzig, 31. October. Nach dem „Leipz. Tageblatt"
stürzte gestern vormittags der commandierende General von
Treitschke vor seiner Wohnung auf dem Asphalt mit dem
Pferde. Er erlitt einen einfachen Bruch des Unterschenkels.
Sein Befinden erregt Besorgnis.
Berlin, 30.October. Der „Reichs-Anzeiger" veröffentlicht
die Ernennung des Wirklichen Geheimen Legationsrathes von
Mühlberg zum Unterstaatssecretär im Auswärtigen Amte.
Bukarest, 31. October. Außer der blutigen Bauern­
revolte zu Buda, District Rimnik-Sarat haben auch in den
Districten Olt, Prahova, Argesch und Buzen Bauernauf­
stände wegen der neuen Zuikasteuer stattgefunden. Diese
Ruhestörungen beruhen auf einer einheitlichen Organisation,
und man glaubt daher, dass die nun völlig beigelegte Be­
wegung durch oppositionelle Agitatoren hervorgerufen wurde.
Rom, 31. October. Der Papst empfieng heute die
Bischöfe von Lemberg, Stanislau und Przemysl.
— Moorleichenfund des 2 —4. Jahrh, n Chr.
Im jüngsten (42. 1900) Bericht des Schleswig-Holsteinischen
Museums vaterländischer Alterthümer in Kiel macht I. Mes-
torf, die hochverdiente Erforscherin des schleswig-holsteinischen
Bodens, eingehende Mittheilungen über den Fund einer Moor­
leiche, welche wegen ihrer Bedeutsamkeit auch weitere Kreise
interessieren dürften. Am 29. Mai d. I. stießen zwei Arbeiter
beim Torfgraben bei Damendorf in Schleswig auf Reste
wollener Kleidungsstücke und bei weiterem Nachgraben auf
einen menschlichen Leichnam. Derselbe war völlig unbekleidet
und lag wie schlafend auf der linken Seite, der Kopf ruhte
aus dem ausgestreckten linken Arm. Ueber die Leiche war ein
Mantel gebreitet, zu Füßen lagen in eine Hose gehüllt zwei
lederne Schuhe, 2 Fußbinden und ein Ledergurt. Zum Glück
wurde die Direction der Kieler Alterthümer- Sammlung
sofort benachrichtigt und so gelang es, den seltenen Fund
unbeschädigt zu heben und geeigneter Conservierung zu unter­
ziehen. Der i 74 w. lange männliche Leichnam bietet die
merkwürdige Erscheinung, dass bis auf einen kaum nennens­
werten Ueberrest alle Knochen vergangen sind, so dass
eigentlich nur die Haut erhalten ist. Die platt zusammen­
gesunkene Gestalt erscheint so wie in Flachrelief. Die chemisch
leicht zersetzbaren Eiweitzstoffe der Eingeweide, die eigentliche
Muskelsubstanz, das Fettgewebe und die mineralischen Bestand-
theile sind verschwunden, während die aus Bindegewebe und
elastischen Fasern bestehenden Theile der Haut, der Muskeln,
Sehnen, Knochen in einem dem gegerbten Leder ähnlichen
Zustande und von Moorwasser schwarz gefärbt erhalten sind.
Der Mann trug einen kurzen struppigen Schnurrbart, das
gleichfalls gut erhaltene, jetzt röthliche, ursprünglich wohl
blonde Haupthaar hieng hinten und an den Seiten des Kopfes
15 em lang herab, auf dem Scheitel war es nach vorn
gekämmt und vorn kurz geschnitten, so daß die Stirn frei
blieb. Ueber die Körperbeschaffenheit im allgemeinen schreibt
Hr. Oberstabsarzt Dr. Grotrian, welcher den anatomischen
Befund in anschaulicher Weise darlegt: „Wir haben uns den
Mann als eine gut aussehende, gut geba ite, fettlose Person
von athletischer Muskulatur vorzustellen, die im besten Mannes­
alter stand. An Körperkräften und Ausdauer ist der Mann
den kräftigsten unter unsern heutigen Marineheizern und
Matrosen-Artilleristen, welche ausgesucht starke Leute find,
weit überlegen gewesen." Nicht minder interessant sind die
Aufschlüsse, welche die Bekleidungsstücke geben. Der Mantel,
iin Zustand der Neuheit sicher ein Prachtstück, aber schon
stark vertragen und mehrfach geflickt, besteht aus einem vier­
eckigen, am oberen Ende umgeschlagenen Tuch aus feiner,
jetzt dunkelbrauner Wolle. Das Gewebe zeigt zierliche Rauten-
drellmuster. Die Hose ist von hellerer Farbe und von gleich­
artigem, wenn auch etwas feiner gemustertenr Gewebe. Die
Fußbinden bestehen aus einen: wollenen Körpergewebe von
brauner Farbe, der Gürtel aus einem schmalen Lederriemen
mit eingepressten Ornamenten, dessen (eiserne?) Schnalle leider
durch die Moorsäure total zerstört ist. Die Schuhe sind aus
einem Stück Leder (behaarte Rindshaut) geschnitten, an der
mit erhöhter Kappe versehenen Ferse zusammengenäht und
an dem gitterartig durchbrochenen Oberleder auf den Fuß
mit ledernen Riemen geschnürt. Die Kleidungsstücke stimmen
nach Material, Schnitt und Gewebe mit denjenigen des
großen Torsberger und einiger anderer Moorsunde überein
und gehören wohl der Zeit vom 2. bis 4. Jahrhundert
n. Chr. an. Sie illustrieren in überraschender Weise M Schil­
derung, die uns Tacitus von der Tracht der alten Germanen
gibt. Auf welche Weise der Unglückliche in das Moor gerathen
ist, durch einen Unglücksfall, Mord oder durch das bekannte
Strafverfahren, lässt sich nicht mehr entscheiden. Sicher aber
ist, dass wir dem Moorwasser das treue Bild eines früh­
geschichtlichen Menschen verdanken, wie es uns anderwärts
der Bimsstein des Vesuvs oder der ägyptische Sand gerettet hat.
Schrecklicher Unfall durch die elektrische Höer-
leitung.
Wien, 1. November. Heute nachts um 3 1 12 Uhr hörte
man auf der Gudrunstraße im X. Bezirke an der Ecke der
Alxingerstraße plötzlich gellende Hilferufe. Man sah in der
Straßenmitte eine Frau, die, wie vom Schlage gerührt, plötz­
lich zusammenfiel. Die Frau wusste selbst nicht recht, was
mit ihr geschehen. Sie war der Meinung, sie sei gestochen
worden. Laut und gellend schrillten ihre Hilferufe durch die
Nacht. Da sah man, wie ein Mann ihr zu Hilfe eilte und ihr
beistehen wollte, jedoch gleich ihr, wie vom Blitz getroffen,
zu Boden stürzte und sich in Zuckungen wand. Und dann
erblickte man noch zwei Männer, die sich bestrebten, helfend
beizustehen, aber ebenfalls zu Boden stürzten und sich nicht
erheben konnten.
All das war das Werk weniger Secunden. Kein Mensch
wusste im ersten Moment, was sich eigentlich ereignet, denn
es war auf der Straße ziemlich finster. Erst als dann die
Zeugen der Scene näher hin zueilten, ahnten sie den Zu­
sammenhang. Von der Höhe hieng baumelnd ein Draht
hinab. Er hatte alle 4 Personen berührt und namentlich den
ersten Helfer förmlich stranguliert. Der unglückliche Mann
hatte den Draht um den Hals, das freie Ende berührte hie
und da Körperstellen und der Mann wand sich, während es
von seinen angebrannten Kleidern rauchte, in den griff s-
lichsten Zuckungen. Dass sich das Unglück durch Contact mit
der elektrischen Leitung der neu eröffneten Mororentramway
ereignet hatte, war gewiss. Ehe der Strom nicht ausgeschaltet
war, war den vier Leuten nicht zu helfen, da sonst die
Retter selbst, ohne nützlich zu werden, dem gleichen Schicksal
anheimgefallen wären. Sicherheitswache, die bald zur Stelle
war, suchte sofort nach den Sectionsausschaltern und fand
sie auch nach kurzer Frist. Immerhin hatte es aber von dem
Momente, als sich das Unglück ereignet, bis zum Augenblicke
der Befreiung 5 Minuten gewährt und so lange mussten
die 4 Personen, und namentlich der erste Helfer, den entsetz­
lichsten Qualen ausgesetzt bleiben.
Als der elektrische Strom an den beiden Sectionsaus­
schaltern in der Gudrunstraße und Sonnleithnergasse aus­
geschaltet war, konnte man sich mit den Verletzten besassen.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft hatte sofort eine Ambulanz
mit Jnspectionsarzt Dr. Hein auf den Platz entsendet und
diese leistete den vier Personen erste Hilfe.
Am übelsten zugerichtet und lebensgefährlich verletzt ist
der Conducteur der Südbahn Josef Pichler, 33 Jahre alt,
verheiratet, Favoriten, Erlachgasse Nr. 10 wohnhaft. Er sah
schrecklich aus. Um den Hals hatte er eine 20 Centimeter
lange, streifenförmige Strangulierungsfurche, längs der der
Draht Brandwunden dritten Grades verursacht hätte. Dann
hatte er streifenförmige Brandwunden dritten Grades an
beiden Händen und im Gesichte. Auch der Körper zeigte Brand­
wunden, und wo der Draht die Kleider berührt hatte, waren
Kleider und Wäsche durchgebrannt. Außerdem hatte der Mann
eine schwere Nervenerschütterung erlitten.
Schwer verletzt ist ferner die Erstbetroffene, die 51jährige
Bedienerin Marie Sednik, verheiratet, Fernkorngaffe Nr. 23
wohnhaft. Sie hat zwei circa handtellergroße Brandwunden
dritten Grades am Rücken und am rechten Oberarm und
streifenförmige Brandwunden dritten Grades an beiden Händen
erlitten.
Leichter verletzt sind der 23jährige Gärtnergehilfe Joses
Rathbauer, ledig, Erlachgaffe Nr. 126 wohnhaft, der Brand­
wunden zweiten Grades an der linken Hand und im Nacken
erlitten hat, und der 17jährige Marqueur Franz Hallacek,
Gudrunstraße Nr. 152 wohnhaft, der 3 Centimeter lange
Brandwunden zweiten Grades am Nacken und an der Hand
erlitten hat. Dr. Hein verband alle vier Personen und brachte
den Pichler und die Sednik ins Wiedener Krankenhaus. Rath­
bauer und Hallacek konnten sich selbst entfernen.
Ursache des Unglückes: Der an dem Telephon-
Isolator vor dem Hause Nr. 152 der Gudrunstraße an­
gebrachte Telephondraht war gerissen und war mit
der elektrischen Oberleitung der Tramway in
Contact gekommen. Das Ende des Telephondrahtes hatte
sich nämlich um die elektrische Oberleitung gewickelt, war
dann wieder auf die Straße herabgehängt und mit der Erde
in Berührung gekommen. Der Starkstrom von 500 Volts
gieng demnach auf den Telephondraht über und dieser wurde
nun selbst starkstromführend. In den auf die Straße herab­
hängenden Draht hatte sich Frau Sednik verwickelt; der
Strom schleuderte sie zu Boden, und dem bedauernswerten
Conducteur Pichler, der ihr helfen wollte, und mit den
Händen den Draht fasste, schlang sich der Draht sogar um
den Hals.
Uom landschaftl. Theater in Kinz.
1. November.
„Der W u n d e r k n a b e." Operette in 3 Acten von
Alex. Landesberg und Leo Stein. Musik von Eugen von
T a u n d. Erstaufführung am 31. October 1900. Der Wun­
derknabe ist ein Mädchen, diese Falschmeldung wollen wir
gleich von allem Anfange an verrathen. Wenn der Vorhang
nach einem kurzen Vorspiel, das mit einem melancholischen
Violin-Solo schließt, in die Höhe geht, sehen wir den ver­
meintlichen Wunderknaben Paolo (Fräul. Schreitter) sich vor
den zahlreichen Gästen des reichen John Knox (Herr Fritz­
berg) für den gespendeten Beifall bedanken. Der Vater des
Concertanten, Gordoni (Herr Schmidt-Renner) preist das
Talent seines Kindes und schimpft über das Ausbleiben des
ständigen Begleiters Paolos am Clavier, Cajetan Tween. Von
den Anwesenden aufgefordert, erzählt Paolo hierauf seine
Lebensgeschichte in einem Strophenlied, dessen Refrain das
schon aus der Ouvertüre bekannte Violin-Solo „des Wunder­
kindes Lieblingslied" bildet. Dasselbe wird jedesmal von dem
gemischten „Brummchor", wenn man mit Rücksicht auf die
mitwirkenden Damen so sagen darf, begleitet, was einen ganz
hübschen neuartigen Effect hervorbringt. Als sich die Gesell­
schaft schon in den Speisesaal begeben, erscheint der überall
zu spät kommende Cajetan (Herr Bauer), der in seinem Entrö-
Liede:
„Ja so geht es, ja so steht es"
„Wie mans wendet, wie mans dreht,"
„Wer kein Glück hat, wer nicht Chic hat,"
„Der kommt überall zu spät"
sein Lebensschicksal anklagt. Aus dem weiteren Verlaufe
des ersten Actes erfahren wir, dass Knox seine Tochter
Jemmy (Fräulein Rettich) mit Edward (Herr Kißling),
dem Sohne des Lord Calmore (Herr Mahr) verloben
wird, dass Edward aber das Mädchen liebt, das er in
Paolo vermuthet und vorläufig mangels von Beweisen
für dessen Schwester halten muss, ferner, dass das verkleidete
Mädchen auch für Edward Neigung hat, endlich dass Jemmy
mit dem von allen so geringschätzig behandelten Musik-
Factotum Cajetan Mitleid enipfindet, das bekanntlich so
häufig in Liebe umschlägt.
Der 2. Act spielt in Ostende und wird durch einen Chor
eingeleitet. Ein humoristisches Duett einer männersüchtigen
Russin, eines stark verspäteten Mädchens (Frl. Herber),
mit Jemmy: „Doch nur ein Mann und sei er noch so klein",
wurde zur Wiederholung verlangt und auch gebracht. Diesem
Duette folgt ein zweites zwischen Paolo und Cajetan mit
dem Refrain: „O'osk le ton, qui fait la musique!" („Wer
die Form wahren kann, hat im Leben Glück!") Wenn auch
nur ein Abklatsch der Hauscapelle in Millöckers „Armer
Jonathan", gefüllt es doch infolge der temperamentvollen
Wiedergabe durch Frl. Schreitter und Herrn Bauer. Auch
eine Liebesrornanze „Ein helles Frühlingslied", das Herrn
Kießling Gelegenheit gibt, einige glanzvolle Töne heraus­
zuschmettern, wird von den für gesangliche Hochtouristik stets
leicht eingenommenen Gallerien stürmisch applaudiert. Später
singt Cajetan ein melodiöses Coupletlied: „Nur Geduld, sei
doch gescheit, Es kommt für jeden seine Zeit", das schon Herr
Tautenhayn in den letzten Jahren mit Vorliebe als Einlage
gewählt hat. Frisches Leben bringt hierauf der „Regatta­
marsch" auf die Scene, bei dessen Executierung ein Dutzend
hübsch kostümierte Ruderinnen verschiedene Evolutionen „flott
und fesch in schmucker Reih, stramm dabei" ausführen. In
diesem Acte verwickelt sich die Handlung dadurch, dass Gor­
doni seine Tochter für die natürliche Tochter des Lord Cal­
more ausgibt, welcher jenem eine hohe Summe für die ge­
heime Erziehung des Mädchens ausgesetzt hat. Der junge
Lord Edward und die mittlerweile aus den Knabenkleidern
geschlüpfte Paola können sich nun nicht angehören, da sie
angeblich Geschwister sind. Auf dem Schmerz hierüber baut
sich ein großes Finale sämmtlicher Solisten sammt Chor auf,
das unser tüchtiger Opern-Capellmeister mit wagnerisch­
lautem Trompetenschall und Paukenschlag pomphaft heraus­
brachte.
Der Schlussact bringt Cajetan als Ersatz-Wunderknaben
auf die Bühne und die Lösung des leichtgeschürzten Knotens.
Gordonis Betrug aus Gewinnsucht und Vaterliebe wird auf­
gedeckt, er muss zur Strafe die heiratswüthige Russin nehmen
und die zwei Paare: Edward und Paola, Cajetan und Jemmy
weinen vor Lust und Freude.
Bald hätten wir vergessen, dass der dritte Act durch
einen „schottische» Tanz" eingeleitet wird, von Frau Lina
Schmidt (einer wahren Perle für den Direktor wegen ihrer


[ 2023-06-29 10:38:55.565 - 19001103 - Seite 6 ]
Hwawlgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Joh au« Hauser.
Seite 6.
Linz, Samstag
.Linzer Bolksblan."
den 3. November 1900.
Nr. 252.
Vielseitigkeit), Frl. Rochowansky und zwei jüngere Choristinnen
(der eine Name: Loibner ist von der älteren Schwester her
geläufig) mit Geschick und Verve ausgeführt.
In dem guten Gelingen dieser kleinen Balletscene konnte
man die sachkundige Hand der Frau Direktor Cavar als der
Meisterin erkennen. Ihre Mühe wurde durch den rege« Bei­
sall und das Verlangen nach Wiederholung des Tanzes
belohnt.
Die circa vier Jahre alte Operette (sie wurde seinerzeit
in Wien mit dem die Geige selbst spielenden Frl. Milton ge­
geben) des durch die „Lachtaube" auch in Linz bereits be­
kanntgewordenen Wiener Componisten Taund wurde von dem
ziemlich zahlreich erschienenen Publicum sehr freundlich auf­
genommen. Der Dialog ist zwar nicht sehr geistvoll und
originell, aber die Musiknummern schmeicheln sich so leicht
ins Ohr, dass wir einige davon beim Verlassen des Theaters
vor uns hinsummen mussten und ihrer den ganzen Abend
nicht mehr los wurden.
Die Partitur wurde stark gekürzt, vielleicht mit Rücksicht
auf eine Indisposition des Frls. Schreitter, welche stimm­
begabte Soubrette indes die Titelrolle mit eharme- zur
Geltung brachte. Für den Ausfall mehrerer Nummern der
Partitur legte Herr Schmidt-Renner ein älteres Couplet:
„Das kommt nur in Romanen vor, im Leben aber nicht" ein,
das dankbare Freunde fand, besonders da auch der Theater­
neubau darin aufs Tapet kam. Herr Bauer macht als
G esangskomiker immer mehr Fortschritte in der Gunst des
Publikums, was man von Herrn Kißling nicht behaupten kann.
Frl. Rettich war eine wahrhaft jugendliche Erscheinung, nur
zu befangen, Frl. Herber hingegen scheute sich diesmal nicht,
die charakteristische Maske einer alten Jungfer zu wählen.
Herr Fritzberg „schwamm" nicht allein in Ostende, sondern
auch in den übrigen Acten; Herr Mahr wirkte als Natur-
Sänger mit klangvoller Baritonstimme, noch mehr aber als
Regisseur sehr verdienstlich. Die Operette dürste noch mehrere
gut besuchte Häuser sehen. tu
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.518 K 34 h. Neu: An­
lässlich des Allerseelentages: Ungenannt zu Ehren der
lieben Mutter Gottes für Erhörung einer Bitte und für f
Eltern 2 K.— R. S. anstatt eines Kranzes auf das Grab
ihres f Mannes 4 K.— Karl v. Billau, k. k. Statthalterei­
rath i. P., widmet auf die Gräber der f Angehörigen 10 K.—
Als Allerseelengabe von Jakob Gruber für seinen f Lehr­
meister Josef Borst 1 K und für seinen f Vater, Großeltern
und Onkel 1 K.— F. G. als Kranz auf die Gräber der
Frau Therese Götzer und Kinder 1 K.— Der Hochw. Herr
Verheerungen durch eine« Typhon.
1600 Menschen getödtet.
Paris, 1. November. Ein über New-Iork aus Hong­
kong eingelangte Depesche meldet, dass in Annam ein Typhon
große Verwüstungen angerichtet habe, 1600 Menschen ums
Leben gekommen und 4850 Personen obdachlos seien. Der
Colonienminister erhielt keine Bestätigung dieser Meldung,
doch ist ihm am 24. Oktober ein Telegramm zugegangen,
welches besagt, dass die telegraphische Verbindung zwischen
Saigon und Tonking infolge durch einen Typhon verursachter
Beschädigungen unterbrochen ist.
Das Erdbeben in Venezuela.
Caracas, 31. October. Die Orte St. Casimir, Cura
und Charallave wurden durch das letzte Erdbeben völlig zer­
stört. Das Jnselchen an der Mündung des Neweriflusses ist
verschwunden. In Tacarigua, Rio Chico und Curieppe sind
viele Menschen ums Leben gekommen, viele wurden verwundet.
Der angerichtete Schaden ist groß. Die Eisenbahn- und
Telephonverbindung zwischen Caranero und Rio Chico ist
unterbrochen Der Bahndienst zwischen La Guaria und Caracas
wurde wieder aufgenommen.
Eine Proclamation der Philippiner.
Manila, 31. October. In einer an das amerikanische
Volk gerichteten Proclamation weist Agoncillo auf den durch
den gegenwärtigen Krieg den, Philippinen, sowie Amerika ver
ursachten materiellen und moralischen Schaden hin und be
tont, dass die Philippinen fähig seien, sich selbst zn regieren.
Agoncillo verlangt ein Plebiscit und ist überzeugt, dass alle
Philippiner die Unabhängigkeit anstreben.
Krieg in Südafrika.
London, 31. Oktober. Die Leichenfeier des Prinzen
Christian Victor von Schleswig-Holstein findet morgen in
Pretoria statt.
London, 31. October. Reuters Office meldet aus Pre-
toria vom 20. d. M.: Die Verhandlungen mit Both« find
erfolglos geblieben. Präsident Stejn lehnte es ab, einen
Parlamentär zu empfangen.
London, 31. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 20. d. M.: General Botha gab kürzlich
einem Parlamentär gegenüber zu, dass Alles vorüber sei,
sagte jedoch, es sei unmöglich, wegen der Uebergabe zu ver­
handeln, solange irgend ein Mitkämpfer den Kampf fortsetzen
wolle. Viljoen, welchen Präsident Stejn unterstütze, dränge
darauf, den Widerstand fortzusetzen. Stejn lehnte es ab, die
Proclamation Roberts zu lesen, uud nahm eine unnachgiebige
Haltung ein; er begegne aber stets wachsenden Schwierig­
keiten bei dem Versuche, die Kämpfer zum Bleiben zu be­
wegen. Wle gemeldet wird, ist Steenkamp, der Führer der
Triest, 2. November. sP.-M.j Vier Transvaal-Frei­
willige wurden wegen Verdachtes des Anarchismus verhaftet;.
einer wurde dem Gerichte eingeliefert, die drei anderen
wurden auf freien Fuß gesetzt.
Sarajewo, 2. November. sP.-M.j Gestern hat sich der
Gendarmerie-Rittmeister Zerädnik im Gebäude des Gen­
darmerie-Commandos durch einen Revolverschuss erschossen.
London, 2. November. sC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 31. October: Ein amtliches chinesisches
Telegramm aus Singanfu meldet, Prinz Tuan sei als budd­
histischer Mönch verkleidet nach der Mongolei zu geflohen und
beabsichtige, sich den Lanas anzuschließen.
London, 2. November. sG.-B.j Die Blätter melden aus
Shanghai vom 30. October: Gestern wurde von einer Mauer
der verbotenen Stadt aus auf 2 amerikanische Officiere ge­
schossen; dieselben wurden jedoch nicht verletzt. Die Angreifer
entkamen.— Die „Times" melden aus Shanghai vom
31. October: Eine chinesische Meldung besagt, Liukuni und
Schangsitung hätten in einer Denkschrift an den Thron ge­
beten, die Bestrafung der Prinzen und Minister, welche die
Boxer unterstützt hatten, anzuordnen, da sonst die Existenz
des Reiches ernstlich gefährdet sei. Hinzugefügt wurde, dass
die fremden Truppen nach Schingting vorrücken würden.
London, 2. November. sC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Tien-Tsin vom 30. October: Die Verbündeten hatten
nordwestlich von Paotiügfu einen Zusammenstoß mit Boxern,
wobei 21 der letzteren fielen.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Ungenannt 2 K.
Für den Kindheit Jesu-Verein: Hochw. Herr Pater
Ambros Arnleithner, Psarrvicar zn Theras iNiederöst.j 46 K 46 h.
Für den Kirchenbau in Lustenau: A. G. als Blumen-
strävßlein aus das Grab ihrer Mutter 1 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 2. November.
Kanzler Msgr. Kurzwernhart statt Kränzen auf die Gräber
seiner Eltern und ganzen Freundschaft 10 K.— Frau Marie Cap-Rebellen, welcher sich bei der Besetzung Bloemfonteins
Aigner statt eines Kranzes auf die Gräber der f Angehörigen' geflüchtet hatte, bei den Boers in Pietersburg; diese sollen
2 K.— 3)1. v. D. statt eines Kranzes auf das Grab ihrer'
lieben Angehörigen 10 K.— „Als Lichtlein auf das Grab
meines unvergesslichen Vaters: Herr, gib ihm die ewige Ruhe!
Von seinem Sohne Hans" 2 K.— Herr Josef Mayer, Kauf­
mann in Ried, als Kranzspende auf das Grab des Herrn
Martin Etzinger in Aurolzmünster 10 K.— E. und F. D.
statt Kränze auf die Gräber ihrer Eltern und Geschwister 3 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste» der Redaction.
Bitte der Redaction: Für den Ausgang der Hauptwahl i st
eswichtig, dass wir schnell und verlässlich Mittheilung über das
Resultat der Wahlmännerwahlen erhalten. Ersuchen daher dringend,
günstige wie ungünstige Resultate uns derart bekanntzugeben, dass die
Curie, Za hl der Wahlmän ne rund deren Parte istellun g
bekanntgegeben wird. Steht es in einer Gegend nicht günstig, so kann,
falls mau rechtzeitig hierüb r informiert wird, durch verdoppelten
Eifer in anderen Gegenden Ersatz kommen-
Neuestes.
Rom, 31. October. Den Blätter» zufolge werde das
Parlament am 22.Nov. seine Arbeiten wieder aufnehmen.
Eisenbahnunfall bei Promontor.
Budapest, 1. November. In der Nähe der Station
Promontor ereignete sich heute abends ein großer Eisenbahn­
unfall. Der Fiumaner Personenzug Nr. 1007 fuhr infolge
falscher Weichenstellung in den auf dem Geleise stehenden
Lastzug Nr. 1072. Der Zusammenstoß war so heftig, dass
neun Waggons der beiden Züge vollständig zertrümmert
wurden. Zwei Personen, ein Reisender und ein Bahndedien-
steter, wurden, getödtet, mehrere Personen verletzt, darunter
zwei schwer. Die Nachricht von diesem Zusammenstoße kam
erst sehr spät nach Budapest, von wo dann ein Hilfszug mit
Mitgliedern der Rettungsgesellschaft nach Promontor entsendet
wurde.
Ladislaus Szezepanowski -st.
Lemberg, 1. November. Nach einer hier eingelangten
Depesche aus Bad Nauheim ist dort gestern der gewesene
Reichsraths-Abgeordnete Ladislaus Szezepanowski nach kurzer
Krankheit gestorben.
Beschlagnahmte Goldbarren.
Hamburg, I. November. Die „Hamburgische Börsen
halle" meldet: Dreißig Kisten Rohgold, welche auf Verfügung
der Civilkammer des Landgerichts an Bord des „Bundes
rath" beschlagnahmt wurden, wurden gestern nachmittags
auf Ersuchen des Landgerichts von der Norddeutschen Bank in
Verwahrung genommen.
Hambnrg, 1. November. Die Beschlagnahme der Gold.
darren erfolgte auf Ansuchen eines internationalen Consov
tiums von an j den Goldminen in Transvaal Betheiligten,
weil die Transvaal-Regierung während des Krieges die Aus
beute der Minen für ihre Zwecke verwendet und den Be­
sitzern der Minen dafür Bons ausgestellt hatte, deren
Einlösung aber nun nach Ausgang des Krieges fraglich ge>
worden ist. Der Wert der mit Beschlag belegten Sendung
wird auf 3 Millionen Mark geschätzt.
Papterrente .... 97.20
Zilberrentr, .... S6 V 90
«oldrewe 114 60
Oesterr. Kroueureute. 98 25
llng. Goldrente... 114.75
llng. Kronenrente.. 90.85
1860« Lose zu 100 st. 161.—
1860er Lose zu 500 fl. —.—
llng. Prämienlose.. 163 50
Oest.-ung. Bankaktie«. 1687—
Creditactien.:.. 658.75
llng. Creditactieu.. 656.—
Anglobank.... 272—
llnionbankactien... 542,—
Bankverein .... 463—
Länderbankactieu.. 411.—
F. Rordbahnactir«.. 6135.—
Dampsschiffactien.. 762.—
StaatSbahnactieu.. 658.—
Büdbahnactien.. 109.50
Alpine Moman-Actien. 415 50
Böhm. Montanactien. —.—
Rima 498—
Boldi 377 50
London 240.55
D. ReichSnoten... 117 60
RapoleonSd'or... 19.20
Jtal. Banknoten.. 90.70
Dukaten 1130
100 Rubel .... 254.—
O.-Oe. LandeSanleheu. i-8 To
O.-Oe. Hup.-Psandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien., 440.—
Kleinmünchner Aktien. 130.—
Türke» 105.25-
Linzer Brauerei-Actieu 260.—
Salgo-Tarjan.... 636.—
Fest.
im ganzen 17 Geschütze besitzen.
Capstadt, 31. October. (Reuter-Meldung.) Da die Boers
zahlreiche Angriffe auf die Eisenbahn in der Nähe von
Wentersburg-Road ausgeführt hatten, griff General Hunter
den Feind an und verdrängte ihn, ohne dass wesentlicher
Widerstand geleistet wurde, aus Wentersburg-Road.
London, 1. November. Lord Roberts telegraphiert aus
Johannesburg vom 31. October: Nachdem die Engländer
am 21. d. M. Bethlehem besetzt und den Boers drei Meilen
von Bethlehem eine Niederlage beigebracht hatten, wurde
eine zweite starke Stellung der Boers von einem halben
Bataillon Grenadiere unter dem Schutze von Artillerie an­
gegriffen. Der Feind hielt sich gut, wurde aber, da er keine
Artillerie hatte, binnen kurzer Zeit zurückgeworfen. Die Eng­
länder hatten einen Verlust von drei Todten und siebzehn
Verwundeten.
London, 1. November. Reuter's Office meldet aus Kroon-
stad vom 28. v. M.: Ein Boerscommano in der Stärke von
150 Mann umzingelte heute Früh in der Nähe von Geneva
einen aus 90 Mann bestehenden englischen Außenposten und
nahm ihn gefangen. Die Boers griffen ferner den Capstädter
Postzug an, plünderten ihn und steckten ihn hierauf in Brand.
Ein von Geneva abgelassener Panzerzug verjagte die Boers,
wobei 12 derselben gefangen genommen wurden. Die englische
Feldwache wurde wieder freigelassen.
Pretoria, 31. October. Wie berichtet wird, ist Botha
mit einer starken Streitmacht auf dem Marsche nach dem
Kenhardt-Districte, von wo aus eine Anzahl unversöhnlicher
Boers einen neuen Krieg zu führen beabsichtigt.
Madrid, 31. October. Wie officiell gemeldet wird, be­
steht die carlistische Bande in Berga aus 800 Manu, welche
von Truppen eifrig verfolgt wird.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 2. November. sC.-B.j Se. Majestät der Kaiser
erschien heute um 8 Uhr früh in der Kapuzinergruft, wo er
am Sarge der Kaiserin Elisabeth, des Kronprinzen Rudolf
uud seiner Eltern ein stilles Gebet verrichtete. Um 9 Uhr
fand in der Kapelle eine heilige Seelenmesse für die ver­
storbenen Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses statt.
Wien, 2. November. sP.-M.j Das „Vaterland" schreibt
anschließend an einen Artikel der letzten „N. Tir. Stimmen",
daS bemerkenswerteste Ereignis im gegenwärtigen Wahlkampfe
ist die Thatsache, dass das Brixeuer Wahlcompromiss bereits
vollständig in die Brüche gegangen ist.
Wien, 2. November. (Ziehung der Sechziger-
Staatslose.) Der Haupttreffer per 600.000 K fiel auf
das Los S. 6743 Nr. 10; 100.000 K gewann S. 2662
Nr. 2; 50.000 K gewann S. 2693 Nr. 7; je 20.000 K
gewannen S. 1720 Nr. 14 und S. 9396 Nr. 17; je
10.000 K gewannen S. 47 Nr. 17, S. 1367 Nr. 7,
S. 1988 Nr. 7, S. 2032 Nr. 8. S. 2290 Nr. 1, S. 2675
Nr. 10. S. 5891 Nr. 11. S. 6665 Nr. 20, S. 7128 Nr. 7,
S. 14789 Nr. 18, S. 14959 Nr. 17, S. 16004 Nr. 8,
S. 16335 Nr. 15, S. 17678 Nr. 20, S. 17835 Nr. 15.
Telegraphischer Wittrrmrgskericht.
Wien, 2.. November. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über den Far Oer-Inseln, das
Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über dem Onega-See.
Ein zweites Minimum existiert über den Niederlanden.—
Ruhig, neblig, Regen, kühl.
Linz, 2. November, 8 Uhr früh. Wasserstaud deS-
Brücke«-Pegels: 120 Cm. unter Null. Temperatur: 9 Grad-
Wärme, Windrichtung: Westluft. Witterung: Regen.
Stimmen aus Dem JTuöstam
Aufruf.
An alle Freunde unseres heimatlichen Dichters-
Norbert Purschka.
Ueber zwei Jahre sind ins Land gegangen, seit die
irdische Hülle Purschkas im Friedhose zu Waldneukirchen zur
letzten Ruhe gebettet wurde unter ergreifenden Zeichen der all­
gemeinen Verehrung, deren sich dieser edle Priester und
Menschenfreund weit und breit erfreute.
Wohl erhebt sich über seiner Ruhestätte ein würdiges
Grabdenkmal, von den Verwandten errichtet, allein eine
specielle Ehrung des Dichters steht noch aus.
Was dieser für uns bedeutet, für die nächsten Freunde,
für das ganze Heimatland uud seine darüber hinaus noch
weitverzweigte Anhängerschaft, das sagen seine „Bilder aus
dem oberösterreichischen Dorfleben" und die allseitige
ungetheilte warme Anerkennung, die sie gefunden.
Es ziemt sich darum wohl, ja, ist geradezu Pflicht,
dem Andenken des Dichters Purschka ein sinnfälliges Zeichen
unserer liebevollen treuen Verehrung zu widmen, und das
soll eine Gedenktafel sein am Pfarrhause zu Waldneu­
kirchen, das an der durch das Dorf führenden Straße ge­
legen ist.
Solch' pflichttreue Ehrung ergreift die Volksseele, be­
schwingt das Gefühl der Zusammengehörigkeit und fördert
die Verbreitung seiner Dichtungen zu allgemeinem Nutz und
Frommen.
Behufs Aufbringung der nöthigen Geldmittel ergeht
hiemit die herzliche Bitte um Zuwendung von Spenden und
Veranstaltung von heimatlichen Purschka-Abenden u. dgl. zu
diesem Zwecke. Gütige Beiträge nehmen in Empfang der
Ortsausschuss zu Handen des Herrn Schulleiters M. Gezek
und der Stelzhamerbund zu Handen des Herrn Dr. Zötl in
Eferding, sowie sicherlich auch die verehrlichen Redactionen
der heimatlichen Tages- und Wochenblätter.
Ein allfälliger Ueberschuss fließt dem Stelzhamerfond
speciell zur Verbreitung der Dichtungen Purschkas zu.
Linz und Waldneukirchen, im October 1900.
Der Stelzhamerbund.
Der Ortsausschuss:
Joh. Stritzinger Florian Schachner
Psarre-. Bürgermeister.
Hermann Westreicher Matthias Gezek
prakt. Arzt. Schulleiter.
Leopold Kaufthaler
Postmeister.


[ 2023-06-29 10:38:55.565 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 252.
Linz, Samslag
, Linzer Bolksblatt."
den 3 November 1900.
Seite 7
Permanent!
Ohne Kaufzwang;
Wider- und Kahmemusstellung.
Erlaube mir den hochw. CleruS, hohen Herrschaften und kl. Tit.
Publicum zum Besuche meiner reichhaltigen Bilder- und Rahmenaus­
stellung, welche ich mit October eröffnet habe, höflichst einzuladen.—
Indem das Neueste und Gediegenste zur Besichtigung arrangiert ist, ist
dor Besuch besonders sür Brautleute zur Wahl der Ausstattung, sowie
für Jedermann bestens zu empfehlen.
Anbei empfehle ich mich bestens bei Bedarf von Bilder«, Bilder
einrahmungen, Spiegeln, Passepartouts, vom einfachsten bis zum
elegantesten Genre. Die größte Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Gleichzeitig erlaube ich mir die Eröffnung meiner Filiale Grabe«
Rr. 34, nächst der Landstraße, ergebenst anzuzeigen.
Hochachtungsvollst
(it732) a Grgl.
Hauptgeschäft und Ausstellungsort: Bethlehem-
straße 20, 1. Stock rechts. Filiale: Graben 34.
OTOJttlttE (i) lM M d) ck) ck)
Mbel-AmWiiz
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be
leuchtete Wohrrräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade fteundlichst zur Besichtigun g ein.
H§g| Uebernahme von Hrautausft attungen. WD
llll grösstes Lager aller gattungen JVC6bei
1||§ H PreiScouraute franco.
Hl I. W. Wütker
Vivcnfc* xtrtb ^Möbeltischler
(7i6) Kinx> Marienstraße 1 0, Ki«s.
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buch- und Musikalien-Handlung
Vineenz Fiat in Linz ist soeben erschienen: (27»9 2 j)
Der Gerößemicher
A.'W. AmtskalkkStt, Wkllüsts- NS WW-ßsilSbch
für das Jahr 1901.
Nach authentischen amtlichen Quellen bearbeitet. Durch Neu­
aufnahmen wesentlich vermehrt und bis auf die jüngsten Tage ergänzt.
— 47. Ick-brgcrng.—
Zwei Abtheilungen in einem Bande, enthaltend über 15.000 Namen.
Preis K 2.60. Franco nach auswärts K 2.90.
Zur Beachtung! Um die umfassende Reichhaltigkeit des Kalenders in
jeder Beziehung kennen zu lernen, ist zu empfehlen, das vor dem Namens­
verzeichnis befindliche alphabetische Sachregister genau durchzusehen und
selbes bei allen auftauchenden Fragen zurathe zu ziehen.
LM
JUeliet
5fl«mbien»nges..
ffc moderne
Eatmtechnifc.
LanditoMM 34,
Kirnte Kilder.
— Das erste Papiergeld. Man schreibt der „Vossischen
Zeitung" aus Madrid unterm 19. October: Den wenigsten
Lesern bürste es bekannt sein, wann das erste Papiergeld in
Europa auftauchte. Es scheint dies, wie ich beim Durchlesen
eines spanischen Geschichtswerkes finde, im Jahre 1482 ge­
wesen zu sein. In diesem Jahre hatten die Spanier schon
einzelne Gebietstheile des stark in Verfall begriffenen
maurischen Königreichs besetzt, darunter auch die in dessen
Mittelpunkt gelegene Stadt Alhama, deren berühmte Wild­
bäder den Khalifen jährlich 500.000 Ducaten einbrachten.
Der Verlust dieses Platzes wurde von den Mauren bitter
empfunden und befehligt von dem thatkräftigen Muley Hazen
machten sie verzweifelte Anstrengungen, um Alhama wieder
zu erobern. Die Christen aber hielten sich tapfer und schlugen
alle feindlichen Angriffe zurück. Nun aber scheint die Finanz­
noth in Spanien schon ein altes Uebel zu sein, denn der
Geschichtsschreiber ?. Mariana berichtet, dass die Truhen der
katholischen Herrscher oftmals leer standen, und wer er­
innert sich nicht, dass die Königin Jsabella ihre Juwelen
versetzte, um Columbus die Mittel zu seiner Entdeckungs­
fahrt zu verschaffen? Damals also, als Alhama von Christen
und Sarazenen so heiß umstritten wurde, war der spanische
König wieder nicht bei Geld und die Besatzungstruppen in
Alhama, die ihren Sold sehr unregelmäßig ausbezahlt be­
kamen, murrten und drohten, untreu zu werden. Da verfiel
der Militär-Gouverneur des Platzes, Don Jnigo Lopez de
Mendoza, Graf von Cendilla, aus einen rettenden Ausweg.
Er fertigte Papiergeld an und zwar in der Weise, dass er
kleine Pappstücke auf der einen Seite mit einer Wertangabe,
auf der andern mit seiner Unterschrift versah. Nach dieser
Erfindung machte er gleich eine zweite, nämlich die des
Courszwangs, indem er nicht nur das Heer, sondern die
GesMsts-Zeiülmi.
Steyr. (Bietnalienpreise vom 31. Oktober 1800.) sMittelpr j
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —. Spanferkel 1 St. Pr. St. K 18. Ge.
stoch. Schweine Kilogr. K —.98, Auszug oder Extramehl 34 ft, Mundmehl
28 ft, Semmelmehl 26 ft, Pohlmehl 24 ft, Grieß schöner 34 ft, Haus-
grieß 32 ft, Graupe mittlere 48 ft Erbsen 56 ft, Linsen 60 ft, Bohnen
32 ft, Hirse 32 ft, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.60, Kartoffel per Liter
10 ft, Eier 1 Stück 6 ft, Hühner K —.85, Kapaun K —, Gänse
K —, Eilten K 2.40, Tauben Paar 64ft, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schwein steisch K 1.28, Schöpsen 8 eisch
88 ft, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.37, Butter K 1.80,
Milch, Obers Liter 36 ft, Milch kuhwarme 20 ft, Milch abgenommene
10 ft, Bier Märzen, 33 ft, Bier, ordinäres 26 ft, Brantwein, ordinär
80 ft, Baumöl Kilogramm 96 ft, Rübsöl 80 ft, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 ft, Brennholz, hart, un-
geschw Kubik-Meter K 9.40, Brennholz, hart, geschw. K 8.80, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 8.—, Brennholz, weich, geschw. K 7.—,
Schaubstroh K 0 Kilogramm K 3.50, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 9 Rinder und 265 Stück gestochene
Schweine.
Wien, 31. October. (Amtliche Eourse der Börse für laud-
lvirtschaftlicheProducte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.85 bis K 8.45; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7.40 bis
K 8.10; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.65 bis K 8.05; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.70 bis K 7.95. Schlusscurfe: Usanceware per
herbst K -~.— bis—. —, per Frühjahr 1901 K 8.— bis K 8.01, per
Mai-Juni K —.— b. K —,
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.40 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.75. Schluss-
mrfe: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.— per Herbst
K —bis K —. per Frühjahr 1901 K 7.66 bis K 7.67.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis L 10.—,
österreichische K bis K —.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6.70 bis
K 6 80, neuer K —.— 6iS K —.-.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 90 bis K 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 185.-— bis
K 195.—; Saazer Bczirkshopfen halliert K 185.— bis K 195.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 166.— bis K 182.—; Auschaer Roth-
hopfen halliert K 120.— b. K 150.—; Daubaer Grünhopfen K 96.—
b:S K 120.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, fecund«
bÄ 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.95
K 14.45, Nr 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Nr- 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7|
K 7.80 bis K 3.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K -.—, Nr. 1 K —bis K —Nr. 2 K bis K —.
Ta 3 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
K 13.—, Nr. 1 IT 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 K 8 50 MS K 9.—
Durchschnitts- Marktpreise.
Linzburg, 25. October.
Nied, 80. October.
Gmunden, 30. October.
L-eyr, 31. October.
Weizen
K h
17 65
16 40
18—
5* ein
K h
15 09
13 80
16 5 i
16 60 15 50
Lins
K ft K ft
14—
14—
16— 13—
14—
Hafer
K ft
13 23
13 40
13—
11 70
Kotto-Ziehimgen.
Brünn, 31. October.
36 35 70 72 43.
Wergnrrgrmgs -Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
Birecttrs: 8li-ed S»v»r.
Samstag den 3. November 1900.
Ansang £3 Uhr. Ende 10 Uhr.
43. Abonnements Vorstellung (ungerader Tag).
Wertmarken gütig. Viertelfcheine gelb. Wertmarken gütig.
Novität! Zum zweitcnmale. Novität!
Unter falscher Flagge.
Lustipiel in 4 Acten von Eugen Brüll.
Theater-Nachricht.
Sonntag Nachmittag gelangt Karl Costas treff iches Volksstück
mit Gesang „Bruder Martin" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen
zur Aufführung. Am Abend geht Richard B?agners „Tannhäuser" in
Seen: und haben Wertmarken sür diese Vorstellung keine Gitt^gkeit.
ganze Einwohnerschaft von Alhama unter Androhung von
strengen Strafen dazu verpflichtete, das Papiergeld gleich
klingender Münze in Zahlung zu nehmen und zu geben.
Uebrigens gelobte er feierlich, dass sämmtliche ausgegebene
„Noten" später gegen Barzahlung eingelöst werden würden.
Der Graf hielt thatsächlich sein Wort. Also auch hier, wie
so häufig, war die Noth zur Lehrmeisterin der Menschen
geworden.
— Im Luftballon von Frankreich nach Russland.
Kürzlich ist der Luftschiffer de Castillon de St.-Victor nach
Paris zurückgekehrt, der eine der größten Luftreifen, nämlich
eine Ballonfahrt von Frankreich nach Russland hinter sich
hat. Er machte dem „Temps" hierüber folgende Mit­
theilungen: Am Dienstag den 9. v. M. stieg er mit dem
Ballon „Centaure" anlässlich der bekannten Lustwettfahrten
in Vincennes auf. Um 5 Uhr 20 Minuten gieng die Sonne
unter. Eine Viertelstunde später gieng der Mond auf und
goss alsbald die ganze Fülle seines Silberlichtes über den
„Centaure" aus, so dass die Luftschiffer, die Grasen de
St.-Vitor und de la Vaulx, sich die ganze Nacht hindurch
der Lampe nicht zu bedienen brauchten, um ihre Instru­
mente und Karten zu lesen. Der „Centaure" hatte sich gleich
beim Aufstiege auf eine Höhe von 2000 Meter erhoben, auf
der er sich hielt. Die Temperatur war angenehm mild. Als
die Sonne aufgieng, hatte der „Centaure" seine Höhe immer
noch beibehalten. Die beiden Luftschiffer segelten über das
Königreich Bayern hinweg und zwangen den „Centaure",
aus seiner Höhe etwas herabzusteigen, um die Landschaft
aus größerer Nähe zu genießen. Gegen 6 Uhr morgens bot
sich ihnen plötzlich ein unerwartetes Schauspiel Infolge
Sinkens ihres Ballons trat ein zweiter großer Ballon in
die Perspective' den sie vorher nicht bemerkt hatten und
der dem „Centaure" folge. Es war gleichfalls ein Pariser
Ballon, nämlich der „St.-Louis", der von Balzan dirigiert
wurde. Fast fünf Stunden lang blieben die beiden Ballons in
"MMM international.
Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts»
GröffM veu 9 Uhr früh bis 8 Uhr abruds.
Ober-Italien.
Ainrrttt mt Person 30 ft, Kinder, Studenten und Mttttür
vorn Feldwebel abwärts 80 ft, 8 Reisen 2 K. (27 61)
sei« Geschäft ankündigen will,
r eine Stelle sucht od. zu vergeben hat,
etwas zu verkause« hat »der
etwas kaufe« will,
eine Wohnung sucht oder
eine Wohnung zu vermieten hat,
oder sonst irgend etwas Sffentttch
bekannt geben will,
benütze Slpfnan ?i lN5sgpn" in unserem
den weit und breit in
allen Volksschichten gelesenen „Lmzer Bolksblatt"
Einmalige Einschaltung per Wort im „Bolksblatt"
1 kr.— 2 Heller.— Oeftere Einschaltung noch
billiger. Die Kleingewerbetreibenden machen wir be­
sonders auf den in Sonn- und Feiertagsnummern er­
scheinenden „AdresSauzeiger für Handel- und
Gewerbetreibende", als das billigste Jnfertions«
mittel aufmerksam.
Betrag bei Bestellung erbeten an die Administration des
„ITinjer Nolksblaii"
Linz, Rathhansgasse.
Bpady’sche
MagoMropfen
früher
Mariazeller Magentropfen genannt,
bereitet in der Apotheke „,um König von
Nngarn" des Carl «rady in Wie«, I.,
Aleischmarkt 1,
r) w’catfSs eitt altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender «nd kräftigender Wirkung auf de«
Magen bei Berdannngsftörnngen «nd fonstigen Magen-
beschwerde«...-
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Schutzmarke
Doppelflasche
70 kr.
(2168 24 5)
Ich kann picht umhin, iwchnialt d «raus aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Nnterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
Brady versehen sind.
Die Magentropfen c! Ädy
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisie der hl. Mutter Gottes
von Mariazell cals Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenftchende Unterschrift befinden, Bestandtheile sind angegeben
Die Magentropfe» sind echt zu haben in alle« Apotheke«.
(nach den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs- Bögen
ins-
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbach.
gegenseitiger Sicht, und ihreJnsassen konnten genau die Manöver
ihrer Rivalen verfolgen. Der Himmel war mit einzelnen Wolken
bedeckt, die den „Centaure" stets sinken ließen, wenn er in
ihren Schatten gelangte. Aber er stieg von selbst wieder, wenn
ihn die Sonne wieder beschien. Herr Balzan vom „St.-Louis"
versuchte dieses beständige Fallen und Steigen, dem auch sein
Ballon unterworfen war, dadurch zu beseitigen, dass er sich
in größere Höhe erhob. Aber die Höhe der Wolken erwies
sich als zu groß, und es war unmöglich, über sie zu steigen.
Dieser unglückliche Versuch kostete dem „St.-Louis" den größten
Theil seines Ballastes, und alsbald sahen die Reisenden des
„Centaure", wie sich der „St.-Louis" immer mehr der Erde
näherte und schließlich landen musste. Der „Centaure" da­
gegen setzte in der beträchtlichen Höhe von 4000 Metern seine
Fahrt ungehindert fort. Aber die Lustschiffer hatten von nun
an unter empfindlicher Kälte zu leiden. Das Thermoineter
gieng auf —7 Grad, ja aus —15 Grad herab, als sie
sich bis zu 6000 Meter erhoben, was in der folgenden Nacht
der Fall war. Am zweiten Morgen hatten die Luftreisenden
die Orientierung verloren. Sie wussten nicht mehr, wo sie sich
befanden. Vor sich sahen sie ungeheure, anscheinend wenig be­
wohnte Ebenen, die große Wälder durchzogen. Beim Ueber-
segeln eines Dorfes bemerkten sie endlich eine Kirche in byzan­
tinischem Stil. Sie waren also in Russland. Und als sie in
die Nähe einer größeren Stadt kamen, wo das Terrain^zum
Abstieg günstig schien, hielten sie es für gerathen, zu landen,
besonders da sie einen endlosen Wald vor sich gewahrten. Die
Landung gieng glücklich vonstatten. Der „Centaure" wurde
von staunenden Holzhauern umgeben. Nach etwa drei Stunden
kam ein reicher Grundbesitzer an, der französisch verstand, und
nun wendete sich Alles zum Besten. Die Luftschiffer befanden
sich in der Umgegend von Kiew, Sie hatten etwa .2000 Kilo-
meter mit ihrem Ballon zurückgelegt und mit einem Bor­
sprunge von fast 700 Kilometern..den Weltrecord betreffs der
Entfernung errungen.


[ 2023-06-29 10:38:55.565 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lim. Samstag
»Linzer Bolkrblatt."
den 3. November 1900.
Nr. 252
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Das mit Empfehlung des hochwürdigsten Ordinariates
herausgegebene Diöcefan-Gebetbuch
„Vater Unser“
ist in Großdruck erschienen. Mir ältere und
kurzsichtige Leute ganz leicht leserlich.
Die Vorzüge dieses Buches find neben den gediegenem Inhalt
ein schönes Papier und ein reiner klarer Druck.
Der stellt sich für das in Leinwand hübsch gebundene Gebetbuch auf
K 2.40, Ledereinband mit Rothschnitt K 3.60, in feinstem Kalbleder-Einband mit
Goldschnitt K 5.—; mit Post 20 h mehr.
Zu beziehen durch die
Pre$$nerein$(JrucRerei Urfahr [, m Detail auch m zm]
sowie durch jede Buchhandlung.
Offe ne St cttewo
Aufgenommen werden:
1 Sattler, 1 Rockschneider, 1 Tischler
(polierte Arbe t), 1 Schriftsetzer,
1 Wagner. Arbeit sucht 1 Maschinen­
schlosser. Auskunft im katholischen
Gesellen-Vcrein Linz.
Stell enges uche.
Junger, verlässlicher
Bursche
sucht Stelle als Geschäftsdiener, Aus
läufer oder Hausknecht. Könnte sofort
eintreten. Adresse unter „2805" in
der Adm. zu erfragen. (28«.5)
Fahrplan der IHfihlkrelsbahn.
chittig vorn l. Hctober «900 vis auf weiteres.&
J
Urfahr.
ab
SSü
188»
4*00
Alge» C■
ad
5-00
11*00
4-U
OttenShei«„
?'10
112
4*40
Oepping
ö 16
1116
500
8i«ttcntga
„
TU
1*26
4*64
R-Hrdach
5 26
11-26
5*12
Serlin».
7*64
1 64
6*22
HaSla».
5*44
11*44
6*80
RenhanS.
8*H
2*16
5 43
Pürnftei»
„
6 OS
12 (5
6*51
Neufelden
8-88
2-38
6 06
Nenfelde«
„
6 18
12 17
6'08
Ptirnftei»
„
8*46
2 46
6*14
RcuhauS
6*40
12*40
6 24
HaSiaih.
„
».10
8*10
6 38
Gerling.
„
7-00
12*69
6 42
tziohrbach.
9'äO
3-80
6'58
Rorienegg
„
7 26
1 86
7 0*
Oepping.
9*40
8-40
7*08
OUenSheim,,
7 87
1*39
7 21
«igen ».
an
9*66
8 66
7JJ3
Urfahr.
an
8*14
3*16
7-58
« 4r
Ö £=
Vorzügkilke»
-^laschru-Kier
Maus der sürstl. Schwarzen«
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in '/<» L. zu 14 kr.,
\—s l/ 2 Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinden
Li-vis
RestauratMr der „Krumauer Bier»
(2675) balle", Linz. (30 13)
In vernieten»
Kleine, elegante
Wohnung
Walter,tr. 24, l. Stock rechts, ist
sogleich zu vermieten. Zins sammt
Nebensachen 360 fl. Auskunft im
selben Hause 3. Stock, links.
(2785 3 2)
A. &. östevveilHislHe Staatsöcchrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Octover 1 SV 0.
Ankunft in Linz:
0
Abfahrt von 8f»j:
Nicht«»» «ach Mi««!
1 S.5S nacht«!> Personen,«, Nr. iS nach Mm, Waidhofm a. b. S-.
Billach. TarviS, Pontafel, Laibach, Trieft, Graz, Klaaenfurt.
3.30 früh Lchnellzug Rr. 8 nach Wim; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhofm -. d. »., «lein-
reifliua.
5.66 früh Perfonenzug Rr. so nach Wim, Mauthaufm, Grein
(Bad Lenzen), Steyr, Kleinrriftin», «Illach, TarviS, Graz,
«lagmfurt, Laibach, Trieft.
10.14 «mm. Perfonenzug Rr. 816 nach St. Balmtin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittag« Perfonenzug Nr. 14 nach Wim, Mauthausm,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofe».
1.48 nachm. Perfonenzug Nr. 11« nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Klaamfnrt,Tarvi«, Laibach, Triest, Pontafel.
2.16 nachm. Oftendr-Erpresszug Rr. 8 nach Wien, Budapest;
-jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinovel, jeden Mittwoch und 8-mS'ag nach Constanza.
2.68 nachm. Orient-ExpresS,«» Rr. 10 nach Men, Budapest;
jedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopel, jedm Mittwoch und Samstag nach Constanza.
S.v» nachm. Sch««»,«» Nr. 80« nach Wim.
4.- nachm. Berfonemn» Nr. 18 nach Wim, Mauthaufm,
Waidhofm -. d. B., Kleinreiflina.
5. ri nachm. Schnell,«» Rr.« nach Mm, Waidhofm a.d.A.,
«leinreisting.
8.16 aimdS Perfonenzug Rr. 816 nach St. Balmtin, Maut-
Hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abcndS Personen,«, Nr. 16 nach St. Balmtin, Maut-
Hausen, AmsteUen, Waidhofm -. d. «., Steyr, Villach,
TarviS, Pontafel, «medig, Graz, «lagmfurt, Laibach,
Triest.
Nicht««» «ach Saiobach-Nstaptbor»;
7.4« früh Personen»»» Nr. 1888 nach Budweir, Prag, Pilfm,
Maricnbad, Eaer, Ll ipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
12.6» nachmittag» Personen,«, Rr. 1814 nach Budweir, Prag,
Pillen, Marimbad, Eger, Leipzig, FrauMSbad, Karlsbad.
4.80 nachmittags Personen,«» Rr. 1884 nach Budweir.
8.83 abmdS Perfonenzug Nr. 1888 nach Budweir, Prag
Pilfm, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad
Nicht««» «ach Motor
3.88 früh Personen,«» Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Bmunden (Seebahnhof,, Bmundm, Ischl, Auffee,
Kammer, Saszburg, München, Innsbruck, Bozm-GrieS,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Bafel, Pari», Ried, Simbach, München,
Schärding, ^Paffau, Nürnberg, Franffnrt a.M., Köln,
7.41 früh Personen,«, Nr. 16 nach «schach -. D., KremS-
Münster, Gmnndm, Jfchl, «uffee, Salzburg, Münchm,
Ried, Simbach, Schürding, Paffan, RegmSburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M„ Köln, Brüssel, London.
11.13 vorm. Personen,»» Str. 17 nach Aschach ». D., Unter-
rohr, Ried, Simbach/Münchm, Paffau, Regmrbnrg, Rüm»
b-rg, Frankfurt a.M., Köln, Bruffel,London, Gmundm,
(Seebahnhof), Bmundm,Jfchl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm, Orient-Expresszug Nr. 6 nach Bmundm, Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr.» nach Aschach a. D., Gmundm
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, S». Gayen, Zürich, Bafel, Paris über
Ried, Simbach nach Münchm, über Schürding, Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Franlfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
I. 67 nachm^ Oftende-ExprefSzng Rr. 7 nach Paffau, Ostende,
2.08 nachm. Personen,«» Rr. 1i7nach Wels, an Welferwochm-
markttagm nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4.1» nachmitt. Perfonennig Rr. 13 nach Aschach a.D., Unter­
rohr, Ried, Simbach,München, Schürding, Paffau, Gmundm,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozm, Gries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Bafel, Pari«.
7.37 abmdS Perfoienzua Nr. 116 »ach Nenmarkt-Sallham,
Bmundm, Ebmsce, Salzburg.
10.37 abend» Personen,«» Nr. 11» nach Weis.
II. 66 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Pari»,
Innsbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Constanz, Zürich, Buchs, Bafel, Schär-
dtng^Paffau, Mrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
Die Verkehrtheiten find in mittelmropüifcher Zeit angesetzt.— Da» Fahrplanplacat der westlichen StaatSbahnm ist in
dm Stationen zum Preise von 80 v per Stuck erhältlich.
Nicht««» von Wie«!
8.38 früh Personen,«» Nr. li von Wim, über Amstetten von
Pontafel, Trieft, Laibach, TarviS, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofm a. d. Y.
7.83 früh Persomnzn» Nr. 15 von Amstettm, Bmedig, Pom
tafel, Triest, Laibach, Billach, TarviS, Klagmfurt, Graz,
Waidhofm a. d. P., Steyr, Grein (Pad Kreuzen), Maut-
hansm.
11.03 vorm. Personen,«, Nr. 17 von Wim, Kleinreifling,
Waidhofm.
11.83 vorm. Schnell,«» Nr. 8 von Wim, Waidhofm, Steyr.
11.86 vorm. Orient -Expresszn» Nr. 9 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jedm Montag und Donnerstag von Constanza.
1.44 nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien, über Amstetten
von Pontafel. Triest, Laibach, TarviS, Villach, Klagensurt,
Bmck a. d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthaufm.
1.68 nachm. Oftrnde-ExprefSzn» Nr. 7 von Budapest, Wien;
jedm Mittwoch. Freitag und Sorntag von Constantinopel,
jedm Montag und Donnerstag von Constanza.
3.48 nachm. Personen,«» Nr. 18 von Wim, Mauthausm.
8.86 abends Personen,»» Nr. 115 von St. Valentin, Steyr.
7.83 abmdS Schnell,»» Nr. 805 von Wim, über Amstetten
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagmfurt,
Waidhofm a. d. Y., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
8.66 abmdS Personen,«» Nr. 19 von Wim. über Amstettm
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagmfurt,
' Waidhofm a. d. P., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
Hausen.
10.80 abends Personen,«» Nr. H9, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monates Oktober und April) von St. Valentin.
11.61 nachts Schnell»«» Nr. i von Wien.
Nicht«»« »an «arobachWavtdvvg:
7-01 früh Persone uzn» Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsen, Budweir.
10.67 vorm. Personen,«» Nr. 1888 von Budweir.
2.61 nachm. Personen,»» Rr. 1818 von Buda>eiS„Leipz>g, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen, Prag.
0.30 abmdS Personen,«» Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsen, Budweir.
Nicht««« »«« Dt*!«:
12.88 nach« Perfonenzug Rr. 18 über Salzburg von
Basel, Zürich, Buch», Constanz, St. Gallen, yt.!_
reihen, Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck,
,chen, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.,
Pauffau, Schürdtng, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmundm (S.>, Unterrohr.
8.16 nachts Schnell,«» Rr. 8 über Salzburg von Pari», Bafel,
Zürich, St. M argarechm, St. Ballen, Buchs, Constanz,
Bregmz, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck, München,London,
Brüssel. Köln, Frankfurt a. M., Nümberg, Paffau,
Schirding.
5.4» früh Personen,«» Rr. 80 von Weis.
7.84 früh Perfonenzug Nr. iis von Frankmmarkt, Ebmsee,
Gmundm, Paffau, Schücding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welfer WochmmarktStagm von Gmnndm
12.—mitt. Personen,«» Rr.14, von Salzburg, Paris, Bafel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-GrieS, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmundm (S.), Simbach. Ried,
RegmSburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
2.10 nachm. Oftende-ExPrefSzn» Rr. 8 von London-Ostende,
Passau.
2.43 nachm. Personen,«» Rr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Salzburg, Äussre, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
2.63 nachm. Orient-Express,«» Rr. 10 von Paris, München,
5.18 nachnn^Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, JnnSbmck. Münchm,
Kammer, Gmnndm (Sbhf.), Unterrohr, Münchm, Simbach,
Ried, London, Brüffel, Köln, Frankfurt a. M. Mmberg,
RegmSburg, Paffau, Schärding, an Bortagm von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Gmunden, an Gmundner Wochenmarkttagen von Gmunden.
8.01 abends Personen,«» Rr. 8i6 von Wels, Simbach, Ried,
München, Paffau, Echürding, Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen vm Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welfer
WochmmarktStagm von Kammer, Vöcklabruck.
8.86 abends Personen,«» Nr. 16 von München, Salzburg,
Aussee, Jfchl,Gmundm, Aschach a. D., Reumarkd"
an Welser Wochenmarlitagen von Kammer.
i Paris-
1
| Aärrfe u nd V erkäufe
! 100 Weinfässer
von 7a— 16 Eimer) rein erhalten,
sowie neue Fässer zu verkaufen oder
gegen gutes Mostobst und Brockäpfel
umzutauschen. Schmid, Hirschg. 21,
Linz. (2568 5)
ftttgeitte iner Verkehr-
Hrauerhütk
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböck«
Rachf., Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, RuppehauS.— Werden and
ausgeliehen. (2602)
llmil. U,M,,iI,.Wm
für den Haushalt, in bester und ein­
fachster Art, empfiehlt von fl. 1.90
aufwärts, Johann Glas, Haus­
und Küchengeräthschaften- Handlur g,
Herrenstraße 7. (2463 3 1)
!£ Men-Sck's Rachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierler Damen» unv
Mädchen-Hüte, Teller kappe»,
Kinderhäubchen in Seide und
Plüsch. ((2603)
Aufputzen nur 30 kr.
Flüssige Hrorljrtinrtnrr»
in allen Farben, als: Gold, Kupse,
Silber, Blau, Grün rc. sind dai
vortheilhafteste und vorzüglichste Prä
parat zum Vergolden oder Bronziere
aller denkbaren Gegenstände, alt;
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gypö
figuren, Korbwareu; der höchste Glan,
and Dauerhaftigkeit ist nur mit unsere
Tinctureu zu erzielen. Zu haben nu
allein in der ersten Linzer Farben
Lack-, Firnis, und Siegellack-Fabrik
May& Weiß, Graben Nr. 42.
(1361 100 23)
♦♦*
D eclinationen:
m i. («
en» emxfthN»,..
ztzchmeinsari. II.»
s;. Strti), Ns!6«t.
Die Leihbibliothek
des katholische« LesevereineK
Herrengasse, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr-
früh bis 7 Uhr abends (rn Sonn»
und Feiertagen nur Bormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An°-
meldung beim Bibliothekar Herr«
Zöhrer.
^nnoncen^lElxjseclition
Rudolf JYLosse
FuupiMbwSHi V^ie» I. tiitt. 3
Annoncen aller Art werden zu den gleichen
Original-Prejsen wie in den Administrationen der
Zeitungen selbst zur prompten Besorgung ent­
gegengenommen.— Bei grösseren Insertions-
Aufträgen Einräumung höchster Rabatt-Sätze.
Kosten-Anschläge, Kataloge etc. etc. kostenfrei.
Originelle Entwürfe für Annoncen werden
bereitwilligst geliefert.
ISI ft
Eben ist erschienen:
Illustrierter katholischer
Vadeim-I^alenütt
1901 XXIV. Jahrgang 1901
Redigiert vom bestbekannten Schriftsteller Hrn. Ferd. Zöhrer»
Inhalt des Geschichtlichen Theiles: Bergmanns Weihnacht oder
«nf Gott vertrau.— Ei» echter Kriegsheld. Der Blinde.
— Los von Rom? Hi« znm Rom!— Sin Märtyrer des
BeichtgeheimniffeS.— Sin erprobtes Mittel gegen häusliche«
Unfrieden.— Das letzte Wort eines Wucherers.— Das
tapfere Schneiderlein.— Wer ist der Unglücklichste?— Ei«
Sack voll Erde.— Der verrätherische Papagei.— Prinz
Eugen in Verlegenheit.— Das letzte «las.— D«S geopferte
Diadem.— Bitte nicht zu drücken.— Eine glückliche St>rbe-
stnnde.— Die Kunst der Künste— Drei Bettler.— Allerlei.
— 10 Illustrationen.
Preis per Stück 28 h, mit Post 31 h. Wiederverkaüser Rabatt.
Verlag des kathol. Pressvereincs Finj-Llrfahr.
Ätod. Buchdrucker« des kath.^resSveremS i» Linz (verautw. Letter KarlSommrnda).

