
[ 2023-06-29 10:49:30.184 - 19000914 - Seite 1 ]
VvS»«merairs«r
Für 'Jinr.
»onailich 1 K 20 h s—— ff. 60 (tJ
«jkrteljLhrig 3 K 60 i* 1,80,
Halbjährig 7 K 20 h— 8„ «0„
ganzjährig 14 L— d— 7„—„
Anstellung 20 h -- 10 tr. mehr Pr. Monat
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d ---— fl. SO kr.
NierteliLbrig 5 K— h= 2 „50.
i halvjährig 10 K— h= S,—,
' gaiizMrig SO^— k= 10,-.
Einzelne Blätter 5 kr.= 1» h
-War Blatt erscheint täglich mit Sluenahme der
Sonn- und Feiertage uni« Uhr abend».
für Madk und Wand.
WsöcrcLiorrs- xmö Grepsöitiorrs LoccrLe: Wathhcrusgaffs Wv. S. Tel-/h°».Nr.
KMal-G-p-dtte:
In Linz: Stisterstraße ss, Schillerst»«»«
82. Humboldtstr. 1. Starhemdcrgftr. t7,
Waldegg 110, Kcplerftraße 88/», Dom­
gaffe l«, Herrenstraße Nr. 2t und ->s.
Hirschgaffe 1t, Sasuergaffc 18, Mofter»
ktraßc 1», Bethlehemstr, 87, Landstraße
iss it. 70, Feldstr 24, Voiksgartenstraße
24, Kapiizinerstr «äußere» 43, Baumbach-
flratze s, Harrachstraße 24, Franz Josef«
«laß 8. Römerstcaße 18, Husberg 7,
In Nrsahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Sir. 6, und
bei Frl. Weixlbaumcr, Marktolag Rr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbauiner, Vfarrg.
In Wklb in der Filiale des P ressvcreine»,
bei Hrn Kausmann Maus und I. Kcrbler.
In Gmuuden bei Herrn Franz Födinger.
SnMrd in der Filiale deb Presbverriner.
in Ried in der PresSvereins-Buchdruckeret
Budapest und den Häupt­
en werben nicht ausgenommen.
Nr. 210..
Freitag den 14. September 1900.
XXXII. Jahrgang.
Gin italienischer KalhoMen-
Kongress.
Worte des heiligen Vaters.
Ein Katholiken-Con gress, der 17. seit dem ersten im
Jahre 1874 in Venedig abgehaltenen, fand am 1., 2. und 3.
September in Rom statt. Der heil. Vater hatte an den
Präsidenten des Werkes der katholischen Congresse, Grafen
Paganuzzi, ein Breve erlassen, das Grundsätze aufstellt und
Weisungen ertheilt, die auch anderwärts Beachtung verdienen.
ES heißt in demselben u. a.: „Wie es bei einem wohl­
geordneten Kriegsheere für die Führer nicht hinreicht, noch so
kampftüchtige Soldaten zu haben, wenn diese die Befehle
jener nicht hören, so verlangt die Beschaffenheit Euerer trefflich
und weise eingerichteten Versammlung von dem Ein­
zelnen Disciplin und Eintracht. Denn groß ist die
Kraft des auf ein und dasselbe Ziel gerichteten Willens, und
die tägliche Erfahrung bestätigt den alten Spruch, dass
durch die Eintracht kleine Unternehmungen
wachsen, durch die Zwietracht die größten zer­
fallen. Bedenket darum, dass Ihr nichts Geringes geleistet
haben werdet, wenn durch Euer Bemühen sämmtliche Scharen,
die in Italien für die beste Sache kämpfen, nämlich die
katholischen Vereine, wie auch alle einzeln für dieselben Ein­
tretenden, feierlich ihre Achtung vor der Autorität
der Hirten der Kirche bekennen; wenn sie, mit Be­
seitigung der Streitigkeiten, Euerem Congresse zustimmen nicht
bloß scheinbar und dem Namen nach, sondern in der That
und Praxis, und Euch folgen gleich einer geschlossenen
Phalanx; wenn sie schließlich,, bei vereinten Kräften, Bestrebungen
und Gesinnungen die Worte des Apostels Paulus auf sich
anwenden können: „Es sind zwar viele Glieder, aber ein
Leib". Obgleich Wir Euch schon zu anderenmalen dergleichen
Lehren ertheilt haben, so erachteten Wir doch, sie zu wieder­
holen, hauptsächlich in einer Zeit, wo das Ungestüm im
Handeln es leicht an jener Folgsamkeit fehlen lässt, ohne die
keine vollkommene Gesellschaft bestehen kann."
Wer wM gewinnen?
Der Zeitpunkt der Neuwahlen ist nunmehr bekannt; die
- nach dem Auflösungspatente „sogleich" einzuleitenden Wahlen
-finden, mit wenigen Ausnahmen,— im nächsten Jahre statt.
Jackn irrantmerbllilg.
Seeroman von Clark Russell.
/Nachdruck verboten.)
(14. Fortsetzung.)
Unser Wirt war in voller Gala, duftete nach feinem
'Parfum und kam mir noch größer, breiter und stattlicher
vor, als an dem Tage, wo ich ihn zum erstenmal gesehen
hatte. Er erzählte mit Bedauern, dass Sir Hugo Perch und
seine hochedle Gemahlin leider noch im letzten Augenblick,
infolge plötzlich eingetretener Umstände, genöthigt gewesen
wären, abzusagen.
„So werden wir also nur ganz unter uns sein," ent­
schuldigte er, „und zwar noch mehr als durch das Ausbleiben
von Sir Hugo Perch, denn— äh— zu meinem lebhaften
Bedauern muss ich auch noch sagen, dass heute Nachmittag
- ein beklagenswertes,— hm— ja— ein, in der That, höchst
beklagenswertes Ereignis eintrat.— Aeh— hm— Sie
kennen ja das Hündchen meiner Tochter Florence..."
Hier wurde er von meiner Cousine Sophie unter­
brochen, die mit ihrer Schwester und Miss Florence zu uns
trat und rief: „Denke Dir, Papa, die alte, gute Flora
.ist todt!"
„Ach Gott, noch viel schlimmer als todt," setzte Amalie
- gleich fort, ohne meinem Onkel Zeit zu lassen, diese Trauer­
kunde mit dem passenden Schreck entgegenzunehmen. „Es ist
-entsetzlich,— sie ist umgebracht!"
„Was!— Umgebracht!" platzte ich nunmehr mit dem
Ton eines so innigen Mitgefühls und einer so tiefen Ent­
rüstung heraus, dass Mr. Hawke plötzlich noch ein ganzes
Stück höher wurde und mich ansah, als wollte er fragen:
„Was, zum Henker, geht das Dich an?"
Gleich darauf nahm er wieder das Wort: „Ich war
soeben im Begriff, den traurigen Hergang zu erzählen. Ja,
es ist ein doppelt zu beklagender Vorfall; er raubt meiner
Tochter eine alte, anhängliche, treue Freundin und allen
das Vergnügen, die Gesellschaft des Sohnes meines sehr
verehrten Freundes Sir Reginald Morecombe genießen zu
können."
Ich spitzte die Ohren und warf einen schnellen Blick
auf Miss Florence, wobei ich sie überraschte, wie sie gerade
von mir fortsah.
Es überkommt einen fast der Gedanke, als ob man den Zu­
sammentritt des neuen Hauses recht weit hinausrücken will,
so weit, bis— das gegenwärtige Ministerium nicht mehr
Augen- und Ohrenzeuge zu sein braucht von dem nicht mehr
neuen Schauspiel, das dann wieder der Welt geboten wird.
Denn das Eine kann wohl sicher angenommen werden, dass
sich der gegenwärtige Ministerpräsident Dr. v. Koerber über
den Ausgang der Wahlen keinem Zweifel hingibt. Er ist
davon überzeugt und kann einer anderen Ueberzeugung nicht
sein, dass die radicalen destructiven Elemente nur noch ver­
stärkt ins Abgeordnetenhaus einziehen werden.
Die Mitglieder der gemäßigten und vor allem jener
Parteien, welche in der abgelaufenen Legislaturperiode sich
in die Verantwortung für Staat und Reich theilten, wissen
im vorhinein, in welch niedriger Weise der Kampf gegen sie
geführt werden wird. Bereits iin Wahlkampf von 1897
waren sie den ärgsten Insulten, den gemeinsten Beschimpfun­
gen und oft recht niedrigen Verdächtigungen seitens der
Radicalen ausgesetzt, aber sie ertrugen damals dies alles mit
entschiedener Standhaftigkeit, weil sie wussten, dass das Wohl
und Wehe von ganz Oesterreich auf dem Spiele steht. Sie
fühlten sich verpflichtet, solche Opfer auf den Altar des
Vaterlandes zu legen und so selbst das Möglichste zu thun,
den inneren Feinden des Vaterlandes ihre Wühlarbeit un­
möglich zu machen oder sie ihnen wenigstens zu erschweren.
Der mit den niedrigsten Waffen während der Wahl­
campagne gegen sie geführte Kampf wurde während der
ganzen Dauer der verflossenen Periode in derselben intensiven
Weise fortgesetzt. Sie, die nur die besten Absichten hatten,
die dem Kaiser zu geben bereit waren und ihm auch gaben,
was des Kaisers ist, die nur für die Interessen des Vater­
landes lebten und arbeiteten, sie wurden in- und außerhalb
des Parlamentes als „Volksverräther" hingestellt. Das Blut
musste einem aufwallen, wenn man diese Behandlung solcher
Parteien und ihrer Mitglieder mitansah. Aber selbst solche,
bei welchen man doch am ehesten Verständnis für das be­
harrliche Fortwirken rein patriotischer Parteien suchen sollte,
die des Kaisers Brot essen, stimmten nur zu oft ein in den
Chorus: „Nieder mit den Volksverräthern!" Ja, sogar dort,
wo man die Opfer kannte, welche diese Parteien brachten,
wo man nur zu gut wusste, dass man bei allen im Interesse
des Staates gelegenen Actionen aus deren ausgiebige Unter­
stützung rechnen kann und auch rechnete, auch da gab es nur
„Das Unglück geschah in folgender Weise," fuhr er fort.
„Flora war meiner Tochter auf der Treppe gefolgt, dann
wohl aber,— hm— infolge ihrer Kurzathmigkeit und
Schwäche, auf dem Treppenabsatz liegen geblieben und später
eingeschlafen. Einige Zeit darauf stieg Mr. Morecombe die
Treppe hinab, sah das Hündchen nicht, trat auf dasselbe und
— äh— stolperte dadurch einige Stufen so unglücklich her­
unter, dass er sich einen Knöchel verstauchte und jetzt ge­
nöthigt ist, das Bett zu hüten."
„I, das ist ja sehr traurig," bemerkte hier mein Onkel
in der ihm eigenen Art und mühsam seinen Ernst bewahrend.
„Natürlich hat der grobe Tritt dem armen Thier das letzte
Bisschen Athem, was es noch hatte, völlig ausgepresst."
Miss Florence zuckte ordentlich zusammen bei diesen
Worten und sagte mit rauher, fast weinerlicher Stimme:
„Papa hat aber nur Mitleid für Mr. Morecombe, und wer
weiß, ob es nicht eine ganz gerechte Strafe ist, dass er sich
Schaden that."
Ein Diener meldete jetzt das Essen. Mr. Hawke reichte
meiner Tante den Arm und flüsterte meinem Onkel zu, seine
Tochter zu führen. Dieser, anstatt, wie es gemeint war, Miss
Florence seinen Arm zu bieten, gab ihn Miss Emilie und
überließ die Schwester mir. Dabei warf er mir über die
Schultern einen seiner schlauesten Blicke zu, indem er ein
Auge zukniff. Der Himmel segne ihn!
Der Tisch war mit einer Fülle von Blumen decoriert
und überladen von silbernen Leuchtern und kostbarem Krystall.
Zwei reich galonnierte Diener servierten.
Ich glaubte mich meiner lieblichen Nachbarin zur Rechten
am angenehmsten zu machen, wenn ich dem Andenken des
todten Hundes noch einige Worte zollte. Ich beklagte deshalb
noch einmal das unglückliche Ereignis und endete: „Wenn
die That wirklich, wie Sie vorhin anzudeuten schienen, nicht
nur aus Versehen, sondern mit Absicht geschah, so hätte der
Thäter verdient, sich den Hals zu brechen."
„Mag die Sache sich verhalten, wie sie will, es wird
mir jedenfalls immer eine sehr bittere Erinnerung bleiben,
dass das arme Thier so grausam umkommen musste," er­
widerte sie vor sich hinsehend. „Doch bitte, sprechen wir nun
nicht weiter darüber."
Das klang so, als wenn ich nicht das Richtige getroffen
hätte, ich fieng also von Australien an und da kamen wir
' bald in guten Fluss. Allerlei Erlebnisse wurden gegenseitig
im besten Falle kühle Zurückhaltung, aber niemals Dank!'
Sie verlangten auch keine Anerkennung, sie waren es zu-
frieden, wenn man ihnen in ihren auf die Erhaltung des^
inneren Friedens und die Hebung des Wohles des Vater-*
landes abzielenden Actionen— nicht allzuviel Hindernisse^
in den Weg legte.^
Aber alle menschliche Empfindung lässt sich auf die-
Dauer nicht zurückdrängen und es ist nur etwas Natürliches,
wenn sich angesichts der Vergeblichkeit und Nutzlosigkeit alles^
Bemühens eine Abspannung einstellt. Nicht für sich, nein für^
Kaiser und Reich haben zumal die konservativen Elementes
gearbeitet und— sich geopfert, und nun werden Neuwahlen^
ausgeschrieben bei der nahezu sicheren Voraussicht, dass die^r
radicalen, destructiven Elemente Verstärkung erhalten, um so
die Thätigkeit gerade den staatserhaltenden Parteien noch meh^
zu erschweren, richtiger gesagt, nahezu unmöglich zu machen! -*•
Wir fragen: wen würde da nicht Unmuth anwandeln, wer'';/
könnte sich da von einer— sagen wir „Abspannung" srer"-
halten? Und da soll man abermals einen erbitterten Kampfs
aufnehmen, sich nämlich in das Getümmel hineinwerfen, nni a
vielleicht noch womöglich gutzumachen, was andere— geger?^
bessere Einsicht— am Vaterlande sündigen?!^
Herrn v. Koerber kann es nicht unbekannt sein, dass di^
Auflösung des Abgeordnetenhauses bei allen gemäßigter;,,^
Parteien ohne eine einzige Ausnahme keineswegs mit Freudey,.,
aufgenommen wurde; niemand zeigte Freude für einen Wahl- li
kämpf. Immerhin ließ der Commentar der Regierung die
Ansicht zu, dass man doch auch im neuen Abgeordnetenhause
auf die gemäßigten Parteien reflektiere. Und auf das hmLs
wird den radicalen Parteien volle vier SKteS
nate Zeit zu ihren Wühlereien, zu ihren Insulten, znp'
ihren Wahltreibereien gewährt!! i-.'6
Man täusche sich nicht darüber, was zu gewärtigech-l.-
ift, wenn die gemäßigten Parteien zerriebsW^
sind. Herr v. Koerber mag von den besten Absichten beseokh^ü
sein. Wir wissen es, dass es eine Partei, oder besser gesaKM
eine Clique gibt, der in ihrer machtgierigen Verblendung diM-P
Interesse des Staates, der Friede der Völker und deren WoM-ä
und Wehe nichts gilt; ihr ist der Unfriede der Völker däslD
Mittel zur Macht und darum muss dieser auf alle mögliWö»
Weise geschürt werden. Diese Clique hat mächtige FangarE«-
und der ist verloren, der einmal von ihnen umklammert -WÄ
Entweder stellt er sich in ihre Dienste oder er wird abgethäMu-ff
ausgetauscht. Mein Seeleben war reich an solchen.
schilderte in rührender Weise und lebhaften Farben die Be--'- '?
gegnung mit einem brennenden Schiff,— den Kampf
über Bord gefallenen Negers mit einem Haifisch rc., undlDiM
es nun, dass ich so gut erzählte oder fie so gern solche Sachen^-';
hörte, kurz, wir hatten bald alles um uns her vergessen. KM6
ich endlich aber doch einmal meine Augen um den THh6 ni
wandern ließ, fieng ich einen Blick von Miss Emilie Ms, chst
mit dem sie von uns weg zu ihrem Papa hinübersah, MMW
hinter den Leuchtern und Blumen hervor uns beobachtÄÄM-i
Dies machte mich einige Minuten vorsichtig, dann aber dächte
ich bald wieder: „ach was, mag er denken, was er will,- ich«!
kümmere mich keinen Pfifferling darum" und plauderte
los und lustig wie zuvor mit meiner Nachbarin.
Ich muss gestehen, in gewissen Dingen war ich zu jener
Zeit wohl ziemlich eingebildet. Ich hielt mich nicht nur für
einen sauberen Burschen, sondern war auch der Meinung,
dass es mir nicht an Geist fehle. Indessen so ein verblercheAy r,
Lasse war ich doch nicht, dass ich nicht sofort erkannt j
wenn meine Gesellschaft Miss Florence lästig gewesen (Ja
— Wenn lebhaftes Interesse an meiner Unterhaltung, unH^(,^
wusste Vernachlässigung der übrigen Tischgesellschaft und,
legentliche Seitenblicke auf mich, die ein gewisses WohlgefaffM^W
ausdrückten, als Ermunterung gelten können, so darf ich
einer solchen rühmen. Ich schwamm buchstäblich in Glück,Md,«
Seligkeit bei dieser Empfindung, und— ich will es nicht
hehlen,— dachte auch dabei mit Schadenfreude dessen,,
an meiner Stelle hätte sitzen sollen, jetzt aber mit
Knöchel im Bette lag.
Der vortreffliche Champagner erhöhte meine glü
Stimmung, ich wurde immer gleichgiltiger gegen die tji
hohlen zornsprühenden Blicke von Mr. Hawke und r
feuriger im Benehmen gegen seine Tochter. Als die
aufgehoben wurde und die Damen das Zimmer ver(j
stürzte ich beinahe über meinen Stuhl, um ihnen bie'
zu öffnen. Miss Florence, welche dieselbe zuletzt pH
und der ich mich nicht enthalten konnte, noch ein.,
Worte zuzuflüstern, lächelte mich dabei mit einem Bli
in dem ich ganze Bände zu lesen glaubte. Mein Herz
mir zum Zerspringen, und als sie hinausgeschwebt war, stand
ich, mit der Klinke in der Hand, noch eine ganze Weile wie
angewurzelt da.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:30.184 - 19000914 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Freitag
Eines von beiden wird auch bei Herrn v. Koerber zutreffen
oder hat bereits zugetroffen.
Die Worgänge in Ghina.
London, 12. September. Reuters Office meldet aus
Peking vom 4. d. M.: Prinz Tsing hatte eine Zusammenkunft
mit Sir Robert Hart; das Ergebnis derselben wird geheim­
gehalten, doch erwartet man in einigen Tagen Aufschlüsse.
Prinz Tsing hat die gleichen Vollmachten wie Prinz Kung
im Jahre 1860; er überbrachte ein kaiserliches Decret mit
besonderen Anweisungen vom Kaiser an Hart.
London, 12. September. In einem Telegramme der
„Times" aus Peking vom 31. August wird bittere Klage
darüber geführt, dass die internationalen Truppen
trotz der massenhaften Ermordungen von Missionären in
Paotingfu und der Greuelthaten der Chinesen unthätig
seien.
St. Petersburg, 12. September. Nach einer Meldung
der „Nowoje Wremja" aus Blagowieschtschensk
vom 7. d. M. wurde am rechten Ufer des Amur, an jener
Stelle, wo sich früher das jetzt eingeäscherte chinesische Dorf
Sachalin befand, in Gegenwart der Spitzen der Civil- und
Militärbehörden und einer großen Volksmenge ein feierlicher
Dankgottesdienst abgehalten und das Dorf zur Erinnerung
an die Einnahme durch die russischen Truppen in Hjinski
Post urnbenannt. Der bei dem feierlichen Acte amtierende
Geistliche sagte in seiner Rede: „Jetzt ist das Kreuz an dem
Ufer des Amur errichtet, welches gestern noch im Besitze der
Chinesen gewesen ist. Murawiew Amurski sah vorher, dass
dieses Ufer früher oder später unser sein wird." General
Gribski beglückwünschte die Truppen in schwungvoller Rede.
London, 12. September. Die russisch-chinesische Bank
schließt morgen ihre hiesigen Bureaux und wird nach Shanghai
verlegt. Die Bank belegte zu ihrer theilweisen Schadloshaltung
den kaiserlichen Universitäts-Fonds in der
Höhe von 5 Millionen Taöls mit Beschlag, worauf die Chi­
nesen zur Bezahlung ihrer Truppen Wechsel zogen.
London, 12. September. (Reuter-Meldung.) Wie eine
über Taku geleitete, vom 9. d. M. datierte Depesche aus
T i e n- T s i n meldet, brach gestern eine gemischte Streit­
macht, bestehend aus Engländern, Russen, Italienern und
Japanern, nach Südwesten auf, um das Land von den noch
immer herumstreifenden Boxern zu säubern.— Freifrau
von K e t t e l e r ist unter dem Schutze des vom Capitän
Pohl geführten deutschen Matrosen-Detachements am 7. d. M.
von Peking abgereist und heute hier eingetroffen. Für die
Weiterbeförderung der Freifrau von Ketteler, die sich zunächst
nach Amerika begibt, von wo sie im November in Münster
eintreffen soll, sind von Admiral Kirchhof alle Vorkehrungen
getroffen worden.
Das Christenmassacre in der Mandschurei.
Nähere Einzelheiten über die Ermordung des französi­
schen Bischofs Guillon durch die Boxer in der südlichen
Mandschurei theilt die letzte Nummer der „Missions Catho-
liques" auf Grund eines Briefes von M. Choulet, dem Leiter
der Missionen in jener Provinz, mit. Hieraus ergibt sich, dass
außer dem Bischof Guillon, zwei Priester, zwei Nonnen,
gegen 300 christliche Chinesen von den Boxern lebendig ver­
brannt wurden. Anfänglich hatten sich die Christen erfolg­
reich gegen die Chinesen vertheidigt. Als daun aber Artillerie
gegen die Kirche aufgefahren wurde und der Bischof erkannte,
dass aller Widerstand umsonst sein würde, befahl er den
Christen, sich in die Kirche zurückzuziehen. Er selbst legte die
bischöflichen Gewänder an, stellte sich vor den Altar und er­
wartete dort an der Spitze der Gemeinde den Tod. Die
Chinesen legten Feuer an die Kirche, und die ganze Gemeinde
fand den Flammentod. Die Chinesen gruben auch die Leiche
eines kurz zuvor gestorbenen Priesters aus, schlugen ihr den
Kopf ab, zerstückelten sie und warfen die Stücke in die bren­
nende Kirche. Die 2000 Chinesen, die den Bischof angriffen,
wurden, wie Choulet meldet, vom obersten Mandarin, dem
Nächsthöchsten nach dem Vicekönige, befehligt. Alle Missionäre
und Christen, die diesem Maffacre entgiengen, wurden wie
das Wild gehetzt. Die Chinesen ergriffen einen der Priester
und 64 Bekehrte und enthaupteten sie. Drei Priester haben
sich mit den unter ihrer Obhut stehenden Waisen in die Hügel
geflüchtet. Sie alle wurden niedergemetzelt. Die oben erwähnte
Zeitschrift meldet auch, dass eine große Anzahl Missionäre
und Christen durch die Russen gerettet worden ist. So ent­
kamen ein Bischof und 14 Priester nach Wladiwostok.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 13.September. (Die Obmänne r-
Conferenz der Linken.) Der Vorsitzende der Obmänner-
Conferenz der ehemaligen Linken, Abg. Dr. Funke, hat die
Obmänner für den 18. d. M. zu einer Berathung nach Wien
geladen. Es soll Vorsorge getroffen werden, dass die bis­
herige Vereinigung der linken Partei nach Vollzug der
Wahlen wieder auflebe.
(Die Christlich-Socialen zu den Neuwahlen.)
In Obersteiermark fanden zwei christlich-fociale Versammlungen
statt, in welchen u. a. der Abg. Axmann sprach. Es wurde
nachstehende Resolution beschlossen: „Die erfolgte Auflösung
des Reichsrathes betrachten die Versammelten als eine
unentbehrliche Nothwendigkeit und als den letzten
auf konstitutioneller Verfassung unternommenen Versuch zur
Herbeiführung geordneter parlamentarischer Zustände, damit
in socialer Beziehung eine rettende Thätigkeit platzgreifen
kann. Die Versammlung erklärt sich für die Durchführung der
Neuwahlen auf Grund des allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechtes. Die eventuelle Octroyierung
einer Geschäftsordnung, welche die Obstruction aus­
schließen würde, betrachtet die Versammlung im äußersten
Falle als geradezu geboten, um endlich die schon seit
^ „Linzer Bolkrblatt"
drei Jahren unmöglich gemachten, wichtigen wirtschaftlichen
und socialen Aufgaben des Parlamentes der Erledigung zu­
führen zu können und dadurch wenigstens theilweise der
gänzlichen Verelendung des Volkes Einhalt zu gebieten.
Schließlich sprechen die versammelten Christlich-Socialen von
Wien und Obersteiermark der christlich-socialen Partei das
vollste Vertrauen aus."
(Die Aussichten für die neuen Wahlen.)
Die Blätter stellen bereits Erwägungen über den eventuellen
Ausgang der Neuwahlen an. Die liberale „Bohemia" in­
teressiert sich besonders für die Christlich-Socialen, die katho­
lische Volkspartei und den Polenclub. Sie sieht folgende Man­
date in Schwebe: Das des Christlich-Socialen Neunteufel
(Znaim), des Christlich-Socialen Wedral (Wiener-Neustadt),
des Christlich-Socialen Dr. Weiskirchner im 9. Wiener Be­
zirke und fast alle fünf christlich-socialen Mandate in der all­
gemeinen Wählercurie Wiens. Hingegen hätten die Christlich-
Socialen Aussicht, den 2. Bezirk, wo Hofrath Kareis nicht
wieder kandidieren werde, zu erobern. Was die katholisch»
Volkspartei anbelangt, so seien die Mandate der früheren
Abgeordneten Hagenhofer, Kaltenegger und Foerg durch die
deutsche Volkspartei bedroht. Gefährdet sei ferner das konser­
vative Mandat der Stadt Innsbruck (Dr. Kapferer). Die
Verluste des Polenclubs würden „allgemein" auf 8 bis 10
Mandate geschätzt. Hingegen versichert der Krakauer „Czas",
der Polenclub sehe den Wahlen mit voller Ruhe entgegen.
Ausland.
Deutschland. (Eine gewisse Unzufrieden­
heit) mit dem gegenwärtigen Regime spricht fast täglich aus
den Blättern; dem ganz energisch zum Ausdrucke gebrachten
Wunsche nach Einberufung des Reichstages wurde nicht Rech­
nung getragen. Um ja den Anschein zu vermeiden, als wollte
man sich irgendwie von den geäußerten Wünschen beeinflussen
lassen, soll der Reichstag erst nach Oktober einberufen werden.
Unter solchen Verhältnissen wird die Unzufriedenheit nur noch
gesteigert. Besonders scharf drückten sich die „Dresdener Nach­
richten" kürzlich aus; sie schrieben u. a.:
„Ein Reichskanzler, der vor der Volksvertretung Au­
torität beanspruchen will, muss die Kraft besitzen, auch
der Krone gegenüber einen selbständigen
Willen vertreten zu können. Nach der Verfassung des
deutschen Reiches sollen die leitenden Gedanken der Politik
nicht ohne den Reichskanzler festgestellt und durchgeführt
werden. Pflicht des Reichstages wird es sein, mit Ent­
schiedenheit darauf zu dringen, dass die unverantwortliche,
rein persönliche Politik endlich aufhört,
dass wieder im Sinne der Reichsverfassung regiert wird und
dass man ihm nicht ferner zumuthet, die Vertreter der Ne­
gierung als bloße Handlanger zu bewerten."
Frankreich. (Der Erzbischof von Aix, MZr.
G o u t h e- S o u l a r d) ist am 9. d. in einem Alter von
80 Jahren einem langwierigen Leiden erlegen. Er war ein
eifriger und entschiedener Bischof, der wegen seines Eintretens
für die Wahrung der kirchlichen Rechte viele Verfolgungen
seitens der Regierung zu erleiden hatte. Und doch hatte bei
seiner Bischofernennung nieistand von ihm eine solche Energie
der Regierung gegenüber erwartet. Er war im Jahre 1886
noch Pfarrer der Kirche Saint-Pierre de Vaife in Lyon, als
der Cultusminister Goblet es in Rom durchsetzte, dass er
zum Erzbischof von Aix ernannt wurde. Man kannte ihn
nämlich als einen Republikaner. Dies hinderte ihn aber nicht
im geringsten, wie sich bald zeigte, die Rechte der Kirche mit
Energie hochzuhalten. Als 1890 der Cultusminister an die
französischen Bischöfe das Verbot erließ, sich fortan ohne die
ausdrückliche Einwilligung der Regierung an Romfahrten zu
betheiligen, antwortete sofort der Erzbischof in einem offenen
Schreiben, das die Erklärung enthielt, die Bischöfe wüssten,
was sie zu thun hätten, man habe ihnen nichts zu befehlen.
Er wurde wegen dieses Schreibens gerichtlich verfolgt und zu
einer Geldbuße von 3000 Franks verurtheilt. Am öffentlichen
Leben betheiligte er sich, so oft eine Gelegenheit sich bot,
durch Wort und Schrift und wurde deshalb mehrmals ver­
urtheilt, unter anderem zur Temporaliensperre. Sein letzter
Schritt zur Vertheidigung der Kirche gegenüber den Ueber-
griffen der üppigen Freimaurerei war bekanntlich sein Ein­
treten für die verbündeten Affnmptionisten. Er
unterstützte offen deren Hauptorgan „Croix" und stattete den
Patres, als die Auflösung ihres Conventes ausgesprochen
war, einen solennen Besuch ab. Seine Parteinahme für diesen
Orden trug ihm abermals die Verhängung der Gehaltssperre
ein. Der Bischof bezeugte auf seinem Sterbelager, dass er
persönlich nie wehthun, sondern nur das Gute fördern wollte.
(Rücktritt des Ministeriums?) Waldeck-Rous-
seau fühlt mit dem Ende der Weltausstellung auch sein Ende
herannahen. Für die Zeit der Ausstellung war das Mini­
sterium sicher, nach Schluss derselben werden auf dasselbe
heftige Angriffe erfolgen, denen es sich kaum gewachsen sieht.
Zudem hat das Ausbleiben des Czaren auf die Franzosen
einen recht unangenehmen Eindruck gemacht. Es geht
die Version, der russische Botschafter in Paris, Fürst
Urussow, habe seinem Kaiser von einem Besuche der Aus­
stellung diesmal abgerathen. Er soll den Czaren auf die in
Frankreich betriebene Desorganisation der Armee und vor
allem auf den Umstand hingewiesen haben, dass sich das
Ministerium hauptsächlich auf die Socialisten stütze und mit
allen anderen Parteien, die anderwärts allgemein als die
Ordnungsparteien gelten, auf schlechtem Fuße stehe.— Das
Ministerium soll noch vor Zusammentritt der Kammern zu­
rücktreten.
Bulgarien. (Der rumänisch-bulgarische Con­
flict.) Im Balkan brodelt es wieder einmal; der vor etwa
drei Wochen entstandene „Conflict" ist noch nicht beigelegt.
Die Ursache des Conflictes ist bekannt.— Ein rumänischer
Unterthan ist auf rumänischem Boden angeblich von einem
Sendling des makedonischen Comites in Sofia ermordet wor­
den und die rumänische Regierung behauptet, Beweise in der
Hand zu haben, dass dieses Comitö von der bulgarischen Re­
den 14. September 1900 Nr. 210
gierung patronisiert wird, und sie verlangt eine genügende
Satisfaction, welche hauptsächlich darin bestehen soll, dass die
bulgarische Regierung ohne Rücksicht auf die Sympathien der
Bulgaren für das Endziel der makedonischen Bewegung gegen
das Comite mit schonungsloser Energie vorgehe. Die rumä­
nische Regierung richtete nach Sofia eine scharfe Note, in
welcher sie erklärte, sie werde genöthigt sein, scharfe Repressa­
lien gegen die in Rumänien lebenden Bulgaren in Anwendung
zu bringen; zugleich hat sie sich beschwerdeführend an den
Sultan gewendet und eine Denkschrift an die Mächte ge-
richtet. Die bulgarische Regierung blieb die Antwort nicht
schuldig und es trat zwischen den beiden Staaten eine solche
Spannung ein, dass die kriegerische Austragung des Con­
flictes unvermeidlich erschien.
Die Signatarmächte des Berliner Vertrages übernahmen
die Intervention in diesem Streite; da erklärte Bulgarien,
dass es sich an deren Vermittlungsvorschläge nicht halten,
und wenn Rumänien nicht nachgebe, einfach zu den Waffen
greifen werde. Die Sache wird sich wohl nicht so blutig an­
lassen! Das Eine ist gewiss, dass das sogenannte Makedo­
nische Comito gegen Rumänien konspiriert; es soll sogar die
Ermordung König Karols beschlossen haben. Die Austragung
der Streitigkeit mit Waffengewalt werden sicherlich die Mächte
zu verhindern wissen.
'Amerika. (Die Lage auf den Philippinen)
hat sich, obwohl die Unionsregierung schon eine Occupations-
armee von 65.000 Mann aufgeboten hat, für die Amerikaner
noch immer nicht günstiger gestaltet; sie können bis zur
Stunde nur Manilla und das angrenzende Gebiet besetzt
halten, während die Insurgenten den übrigen Theil des
Archipels occupieren und den Guerillakrieg gegen die Ameri­
kaner fortsetzen. Allerdings halten die amerikanischen Sol­
daten außer Manilla noch einige Städte an der Küste und
im Innern besetzt, aber ihre Vorposten sind nirgends sicher
und werden täglich von den Insurgenten angegriffen. Dabei
gibt es keine eigentliche philippinische Armee; es bestehen
nur einzelne Banden, welche sich in den Dschungeln ver­
borgen halten, um gelegentlich isolierte Truppenabtheilungen
anzugreifen und nach jedem Ueberfalle zerstreuen, um sich
später wieder zu sammeln. Der größte Theil der einfluss­
reichen und wohlhabenden Bevölkerung der Philippinen ist,
nach einem Berichte aus London, im geheimen Einverständ­
nisse mit den Insurgenten. Aguinaldo ist in seinen Bewegun­
gen vollständig frei und betreibt überall die Insurrektion.
Die amerikanischen Soldaten müssen die größten Entbehrungen
erdulden und leiden sehr an tropischem Fieber. Biele mili­
tärische Sachverständige halten die Eroberung der Philippinen
überhaupt für unmöglich und erklären, dass 500.000 Sol­
daten und noch viele Jahre erforderlich wären, um den Auf­
stand zu unterdrücken.
Krieg in Südafrika.
Was gegenwärtig in Südafrika vorgeht, ist kaum mehr
zu errathen. Gestern meldete der Telegraph, dass Präsident
Krüger in Lourenco Marquez (auf portugiesischem Gebiete)
angekommen sei; ob dies Flucht oder ein Ausflug sei, wird
nicht gemeldet. Ferner hat Lord Roberts sein Hauptquartier aus
Belfast nach Pretoria zurückverlegt. Geschah dies infolge der ge­
glückten oder missglückten Operation gegen Lydenburg? Präsident
Steijn soll in den Oranje-Staat zurückgekehrt sein, um sich
dort mit den neuorganisierten boerischen Truppen zu ver­
einigen. Alle diese Meldungen sind schwer miteinander in
Einklang zu bringen, es wäre denn, man nähme an, Präsi­
dent Krüger habe sich für alle Fälle, um seine Armee durch
seine Person nicht zu exponieren oder zu beirren, salviert,
Lord Roberts habe Buller die Operationen im Osten, die
einen abschließenden Erfolg nicht hatten, überlassen, und im
Oranje-Staate werde der Guerillakrieg neu entfaltet. Man
muss hoffen, dass die Berichterstattung in den nächsten Tagen
ausführlicher und klarer werden wird.
Gin IttkatHoNken-Gongress.
. Am Sonntag, den 9. d. M., fand nach einer am Sams­
tag vorausgegangenen Berathung in Wien die zwanzigste
altkatholische Synode statt, bei welcher „Bisthumsverweser"
Czech (Warnsdorf) den Vorsitz führte. ES wurde berichtet,
dass die in Oesterreich bestehenden 15 Seelsorge-Gemeinden
16.685 Seelen zählen, was gegenüber dem Jahre 1879 einen
Zuwachs von 1607 bedeutet. In Prag haben sich 1383
Czechen der altkatholischen Kirche zugewendet. Es wurden
verschiedene Beschlüsse gefasst; einer geht dahin, die Lös­
barkeit altkatholischer Ehen, wenn solche vom
Gerichte getrennt werden, zu erklären. (Wie sagte doch Jesus
Christus: „Was Gott verbunden hat, soll der Mensch nicht
trennen!")
Viel wurde auch über den§ 63 unseres bürgerlichen
Gesetzbuches debattiert und erklärt, dass er auf einen von
der katholischen Kirche abgefallenen Priester keine Anwendung
finden und solcher auch eine staatlich gütige Ehe eingehen
könne. Ziemlich lebendig wurde es in der Synode bei der
Behandlung der slavischen Angelegenheit. Die Deutschnatio­
nalen waren für reinliche Scheidung, also für Errichtung
einer eigenen czechischen Organisation. Schließlich drangen
jene durch, welche meinten, man solle sich in dieser Sache
Zeit lassen.
In einer darauf bezughabende» Resolution wurde die
Bereitwilligkeit ausgesprochen, die Gründung einer eigenen
czechischen Organisation ins Leben zu rufen, „sobald die
Anderssprachigen ein Drittel der deutschen Altkatholiken in
Oesterreich erreicht haben". Ferner wurde nach einer Re­
solution befunden, dass „die nationale Organisation der
christlichen Kirche die alte Kirche ist". Ein für allemal wurde
die deutsche Sprache als Geschäfts- und Verhandlungssprache
der Synode festgesetzt. Begrüßungs-Telegramme liefen ein vom
soeben evangelisch gewordenen Schönerer, Jro und von
der Scherer-Redaction, welche, nach der „Ostd.Rundschau",
mit stürmischen und einfachen Heilrufen aufgenommen wurden.


[ 2023-06-29 10:49:30.184 - 19000914 - Seite 3 ]
T y~'
rjTT
Nr. 210. Linz. Freilag Winzer BoUSVlatt."
Das soll eine Synode einer R e l i g i o n s- Genossenschaft sein!
Sieht sie nicht einem Conventikel radical-nationaler Studenten
verzweifelt ähnlich?——
Jus Worn.
Empfang in der Peterskirche.
Am 6. d. M. fand in der vatikanischen Basilica einer
der großartigsten Pilgerempfänge seitens des H e i l. Vaters
statt. 20.000 Personen waren erschienen, bestehend aus
den Pilgerscharen aus Sicilien, Piemont, den Marken, der
Provinz Rom, den neapolitanischen Provinzen, der Insel
Malta und den Diöcesen Subiaco, Florenz, Todi, Manfre-
donia, Pescia und Benevent. In unmittelbarer Begleitung
des Heiligen Vaters befanden sich die Cardinäle Celesta,
Erzbischof von Palermo und Macchi, apostolischer Admini­
strator der Abteidiöcese Subiaco, als Führer der betreffenden
Pilgerzüge. Außerdem waren zugegen die Cardinäle Respighi
als Ehrenpräsident des italienischen Katholiken-Congresses und
Parocchi als solcher des internationalen Hochschul-Congresses.
Auf reservierten Bänken wohnten 22 Erzbischöfe und Bischöfe
dem Empfange bei. Unter den übrigen Anwesenden bemerkte
man besonders die zahlreichen Mitglieder des katholischen
Hochschulcongresses, von denen die italienischen ihre
charakteristischen Mützen, die deutschen großentheils ihre
Farben rc. trugen. Aus Oesterreich waren Vertreter der katho­
lischen Verbindungen an den Universitäten Wien, Prag
und Innsbruck erschienen. Es wird in dem officiösen
Berichte über den Empfang besonders hervorgehoben, dass
sich, nachdern der Heilige Vater die Sacramentskapelle ver­
lassen und die Sedia Gestatoria bestiegen hatte, „laut die
jubelnden Zurufe aus der malerischen Gruppe
der katholischen Universitäts-Studenten
erhoben und beständig anhielten, bis der Heilige Vater
beim Altare der Confessio angelangt war". Nach Beendigung
der üblichen Gesänge und Gebete ertheilte der Heilige Vater
mit fester und kräftiger Stimme den apostolischen Segen und
empfieng sodann, am Fuße des Altares sitzend, einzeln die
Erzbischöfe und Bischöfe, sowie sämmtliche distinguierten Per­
sönlichkeiten, wobei er für Jeden Worte der Herablassung und
des Wohlwollens hatte und für die dargebrachten Spenden
dankte. Während dieser Specialaudienzen sangen die deutschen
Studenten das Lied „Großer Gott, wir loben
D i ch". Der Heilige Vater, welcher um die Mittagsstunde
erschienen war, kehrte um 1 Uhr in seine Gemächer zurück.
Aie Agitation der Socialdemokratie.
Wie rüstig die Rothen an der Arbeit sind, um ihre
Principien zu verbreiten und sich Anhang zu verschaffen, er­
hellt aus folgender Statistik, die wir einem Berichte aus dem
„Grazer Parteitage" entnehmen:
Vom 1. Juni 1898 bis 30. Juni 1900 wurden 3648
Volks-, 17.945 Vereins-, 7672§ 2-Versammlungen, sowie
234 Conferenzen abgehalten. Von diesen Versammlungen
wurden 229 verboten und 109 aufgelöst. Und dann aber
sagt der Bericht, dass die Zahl der Vereinsversammlungen
nicht einmal annähernd ein richtiges Bild der wirklichen ab­
gehaltenen Versammlungen gibt, da hier größtentheils nur
die politischen, nicht aber auch die Fachvereins-Versammlungen
mit einbezogen worden sind.
Auch 8 2-Versammlungen sind bestimmt mehr als doppelt
soviel abgehalten worden, wie hier angegeben wurde, denn die
Genossen haben in dieser Rubrik nur ausnahmsweise bestimmte
Zahlen verzeichnet.
Ueber den gegenwärtigen Stand der deutschen social­
demokratischen Presse gibt folgende vergleichende Tabelle eine
genaue Uebersicht:
a) Politische Blätter:
Es erscheinen 1898 1900
Täglich- 1 1
Wöchentlich zweimal 2 3
„ einmal 9 .16
Vierzehntägig 1 1
Monatlich dreimal 5—
„ zweimal 2 2
„ einmal 1 1
Zusammen 21 24
Außerdem erscheinen noch 3 Blätter wöchentlich einmal.
Diese werden jedoch nicht als Parteiblätter gerechnet,
b) Gewerkschaftsblätter:
Es erscheinen 1898 190«
Wöchentlich einmal 3 5
Vierzehntägig 4 5
Monatlich dreimal 4 3
Vierteljährig siebenmal 1 1
Monatlich zweimal 6 6
Halbjährig neunmal— 1
Monatlich einmal 3 3
Zusammen 21 2 t
Ueberdies erscheint noch ein Organ für Kranken-Ver­
sicherungs-Wesen zweimal monatlich, und ein Organ der
Stenographen und eines der Naturfreunde einmal monatlich.
Strafen von Seite der Behörde, hauptsächlich wegen
Demonstrationen. Die Freiheitsstrafen, welche die Genossen
deutscher Zunge in der Berichtzeit zu erleiden hatten, be­
trugen 29 Jahre, 1 Monat, 6*, Tage; die Geldstrafen be­
liefen sich insgesammt auf K 362172.
Diese Zahlen, sagt das socialdemokratische Organ sehr
bescheiden, können bei der mangelhaften Einsendung der
Berichtsbogen noch lange keinen Anspruch auf Vollständigkeit
machen.
Einnahmen und Ausgaben der deutschen socialdemokra­
tischen Partei vom 7. Mai 1898 bis 30. Juni 1900 in K
Per Saldo vom
letzten Parteitag
Agitationsfonds
Jnhaftiertensonds
Wahlfonds
Maifonds
Broscküren-Conto
Medaillen-Conto
Einnahmen Ausgaben Ueberfchuss Deficit
3443-37
41.687-35
3842-94
361-56
10.258-68
20.667-70
6071-94
41.266-58
7545-20
5876-40
1442-74
7316-54
3443-37
420-77
361 56
4862-28
19.224-96
3702-25
1244-60
Summe 86.333-55 62.94746 28.33294 4946'85
Die Rührigkeit auf Seite der Umsturz-Elemente möge
allen Gutgesinnten ein Ansporn, ihren Eifer für die gute
Sache, ihren Opfersinn, ihre Thätigkeit zu verdoppeln, ins­
besondere auch beizutragen zur Verbreitung der katholischen
Presse und zur Erzielung von guten Wahlen.
26. Srhrmg des Kememderatöes
der Landeshauptstadt Linz am 12. Sept. 1900-
Unter dem Vorsitze des Herrn Vicebürgermeisters Dr.Lampl.)
Infolge Dringlichkeitsantrages des GR. Beyer wird
GR. Hornik als Vertreter der Stadtgemeinde Linz in den
Landesschulrath und als Delegierter in den Ortsschulrath der
Gemeinde St. Peter bei Linz gewählt. Zur ersteren Wahl
bemerkt Vicebürgermeister Matthias Poche, es möge dem
(an Stelle des GR. Schmiedbauer, der eine Wiederwahl ab­
lehnte) gewählten Vertreter Herrn Hornik nahegelegt werden,
im Landesschulrathe nicht allein die Interessen der Lehrer­
schaft, sondern auch die Interessen der Bürgerschaft,
die manchesmal nicht gerade zusammengehen mit jenen der
Lehrerschaft, ja sogar manchesmal damit collidieren, zu ver­
treten. Er weise insbesondere darauf hin, dass die Kinder
im Sommer schon um 7 Uhr aufstehen müssen, um in die
Kirche zu gehen. Dies sei für das Familienleben einschneidend,
weil schon um 6 Uhr gekocht werden muss. Da soll etwas
geschehen, dass diesem Frühaufstehen ein Riegel vorgesetzt
wird. (Unsere Auffassung geht dahin, dass ein Stück Ab­
härtung für die Kinder keineswegs von Nachtheil ist. Die
Alten, welche auch etwas von Erziehung verstanden, sagten:
„Morgenstund' hat Gold im Mund." Wir bedauern, dass, wo
— und mit Recht— auf die „Interessen der Bürgerschaft"
hingewiesen wird, gerade am Kirchengehen der Kinder Anstoß
genommen wird. D. R.) Der Vorsitzende hält es für selbst­
verständlich, dass der Vertreter der Gemeinde im Landes­
schulrathe in erster Linie die Interessen der Gemeinde dort
vertreten wird. (Die Anträge des GR. Beyer werden ein­
stimmig angenommen.)
Ueber Antrag des GR. Bauer ertheilte der Gemeinde­
rath unter näher bezeichneten Bedingungen die Bewilligung
zur Herstellung von Risaliten bei dem Neubaue der Handels­
und Eisenbahn- Akademie, genehmigte das Parcellierungs­
gesuch der Frau Katharina Winkler, Niedernreith Nr. 41,
und bewilligte der Bauunternehmung Rella und Neffe den
kostenlosen Bezug des Wassers zum Canalbaue in der Wiener
Reichsstraße.— Derselbe Referent berichtet über das Gesuch
des Herrn Josef Simon um Nachsicht des Pönales per 560 K,
welches der Gemeinderath dem Genannten für die Termin­
überschreitung bei der Herstellung der Canalisierung der
Khevenhüller- und Grünauerstraße in Vorschreibung gebracht
hatte. Herr Simon ersuchte weiter um Bewilligung einer
Entschädigung von 500 K für Holzverschnitt und wird nach
kurzer Debatte der Antrag des Referenten, ersterem Ansuchen
Folge zu geben, das letztere jedoch abzulehnen, angenommen.
— Ueber Antrag des GR. Moser wird die Canalisierung
in der Makart- und Richard Wagnerstraße der Firma Rella
und Neffe in Wien gegen einen Nachlass von 9-5 Percent
vom Kostenvoranschlage per 7200 K übertragen. Die Collau-
dierung des Verzehrungssteueramtsgebäudes am Umschlag­
platze wird auf Donnerstag den 13. d. M. nachmittags 4 Uhr
festgesetzt und hiezu als Vertreter der Gemeinde die Gemeinde­
räthe Bauer und Moser gewählt.
GR. Bauer berichtet über die Recurse der Herren
Alois Buxbaum, Bethlehemstraße Nr. 38, Josef'Helletzgruber,
Hausbesitzer, Bethlehemstraße Nr. 72 und Heinrich Stipanek,
Ludlgasse Nr. 19 gegen das Verbot der Benützung von offenen
Dachböden zu Wohnungen und beantragt in allen drei Fällen
die Abweisung dieser Recurse. GR. Bö he im findet diesen An­
trag mit Rücksicht auf die bestehende Wohnungsnoth bedenk­
lich; auf der oberen Donaulände, Schulerberg und anderen
Stadttheilen findet man viele solche Dachwohnungen; die
Strenge sei zu weit getrieben, denn gerade die ärmere Be­
völkerung finde schwer andere passende Wohnungen. Jeden­
falls seien aber diese Dachwohnungen weit gesünder, als
manche Kellerwohnungen, deren Bezug ohne Anstand bewilligt
wird. GR. Barta schließt sich den Ausführungen des Vor­
redners an und theilt mit, dass in den Armenrathsfitzungen
speciell in Bezug auf Wohnungen viel Calamitäten zu Tage
treten. GR. Gmein er findet ebenfalls in dem Sectionsan-
trage eine gewisse Härte, die er gerne beseitigt wissen möchte.
GR. Moser erinnert an seinen vor 4 oder 5 Monaten ge­
stellten Antrag dahin gehend, es werde das Bauamt gemein­
sam mit dem Polizeiamte beauftragt, eine Norm zu schaffen,
nach welcher die Feuerbeschau vorgenommen werden soll.
Dieser Antrag scheint leider verschwunden zu sein. Hätte man
eine solche Norm, so ließe sich in der Sache leichter entscheiden.
Man verdanke es nur dem Glücke, dass bisher kein größeres
Unglück geschehen ist; er könne constatieren, dass die in Rede
stehende Wohnung (es wurde zuerst der Recurs Buxbaum in
Verhandlung gezogen) absolut feuergefährlich ist. Er stimme
daher für den Antrag des Referenten. GR. Dr. Jäger er­
widert auf die Ausführungen des GR. Böheim, dass die
Arbeiterschaft und die arme Bevölkerung ein Recht darauf
haben, in Wohnungen untergebracht zu werben, in denen ihr
Leben nicht gefährdet ist und es sei daher Pflicht des Ge­
meinderathes, zu verhindern, dass solche Wohnungen, bezüglich
deren die Feuergesährlichkeit constatiert ist, vermietet werden.
Der Recurs sei daher abzuweisen und zwar gerade aus Rück­
sichten auf die ärmere Bevölkerung. Der Antrag des Gemeinde­
rathes Moser betreffs Schaffung einer Norm für die Durch­
führung der Feuerbeschau wünsche er ehebaldigst in Verhand­
lung gezogen. GR. Pupp bemerkt, es sollen die Dachwohnungen
nicht verboten, sondern nur die Hauseigenthümer verhalten
werden, dieselben feuersicher oder doch so herzustellen, dass
sich die Bewohner bei Ausbruch eines Feuers noch retten
können. Hierauf wird der Antrag des Referenten, den Recurs
des Hrn. Buxbaum abzuweisen, mit Majorität angenommen.
Bezüglich des RecurseS des Hrn. Josef Helletzgruber wird der
Antrag des GR. Dr. Prohaska, diese Angelegenheit noch-
den 14. September 1900. Seite 3.
mals der Section zur Vervollständigung durch einen Bericht
der Feuerbeschau-Commiffion oder des Bauamtes zurückzu­
weisen, nach kurzer Debatte angenommen. Der Recurs des
Hrn. Heinrich Stipanek wird mit Majorität abgewiesen.
Hierauf berichtet GR. Endlweber betreffs Gewährung
einer Altersversorgung der städt. Diurnisten.
Nachdem bereits im April d. I. seitens des Gemeinderathes
eine Altersversorgung der Diurnisten im Principe beschlossen
worden ist, wird gleich in die Specialdebatte eingegangen
und werden folgende Paragraph« der Bestimmungen zum
Beschlusse erhoben:
A 1. Zur Besorgung der Amtsgeschäfte der Stadtgemeinde
Linz werden außer den städtischen Beamten Hilfskräfte be­
stellt, welchen unter gewissen Bedingungen auch eine Alters­
versorgung aus Mitteln der Stadtgemeinde gewährt wird.
Diese Hilfskräfte werden als städtische Unterbeamte bezeichnet;
auf diese finden, soweit nicht besondere Bestimmungen ge­
troffen sind, die Vorschriften der Dienstpragmatik für die
städtischen Beamten und Diener sinngemäße Anwendung.
8 2. Die Unterbeamten werden auch in dem Falle,
wenn auf eine Altersversorgung kein Anspruch erhoben werden
kann, vom Gemeinderathe ernannt.
Sie sind auf die genaue Besorgung der ihnen zuge­
wiesenen Geschäfte zu beeiden. Bezüglich der Eidesablegung
gellen die für die städtischen Beamten und Diener bestehenden
Vorschriften.
Die Aufnahme von Aushilfskräften bleibt nach wie vor
dem Bürgermeister nach Maßgabe des Bedarfes überlassen.
8 3. Die städtischen Unterbeamten werden in vier Kate­
gorien eingetheilt mit nachstehenden Monatsbezügen:
Kategorie I: 115 K, 120 K, 125 K; Kategorie II:
100 K, 105 K, 110 K) Kategorie III: 85 K, 90 K,
95 K) Kategorie IV: 70 K, 75 K, 80 K. Außerdem er­
hält jeder Unterbeamte während der Dauer seiner Dienstzeit
einen Wohnungsbeitrag von 200 K jährlich, welcher in
vierteljährigen Raten im vorhinein zu den Zinsterminen
(1. Februar, 1. Mai, 1. August, 1. November) zur Aus­
zahlung gelangt.
Die Auszahlung der systemisierten Bezüge erfolgt vom
ersten Tage des auf die Ernennung folgenden Monates stets
im vorhinein, jene des Wohnungsbeitrages von dem auf die
Ernennung folgenden Zinstermine.
Die im Kanzleidienste verwendeten Unterbeamten werden
in die Kategorie IV und III, jene mit technischer Vorbildung
in die Kategorien II und l eingereiht. Bei ganz besonders
hervorragender Verwendbarkeit können Unterbeamte des
Kanzleidienstes der Kategorie III, Stufe 3 in die Kategorie Ij
befördert werden.
Die Vorrückung in die höheren Gehaltsstufen der gleichen
Kategorie erfolgt bei zufriedenstellender Dienstleistung nach
Ablauf von je 4 Jahren. Die Vorrückung in die höhere
Kategorie erfolgt im Wege der Beförderung durch den Ge­
meinderath.
8 4. Als städtische Unterbeamte mit Anspruch auf Alters­
versorgung können nur solche Bewerber bestellt werden,
welche:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und un­
bescholtenen Charakters sind.
2. Mindestens 2 Classen Mittelschule (Realschule, Gym­
nasium oder Lehrerbildungsanstalt) oder 3 Classen der Bürger­
schule oder eine derselben gleichgestellte Fachschule mit gutem
Erfolge zurückgelegt haben und dies durch Zeugnisse nach­
weisen.
3. Das Maximalalter von 40 Jahren nicht über­
schritten haben.
4. Eine mindestens 3jährige zufriedenstellende Verwen­
dung in den Gemeindeämtern der Stadt Linz nachweisen.
5. Nicht im Genusse einer Altersversorgung aus Staats-,
Landes- oder Gemeindemitteln stehen.
Bewerber, welche der Bedingung 5 nicht entsprechen,
können nur als Unterbeamte ohne Anspruch auf Alters­
versorgung bestellt werden, in welchem Falle auch die Be-
digung 3 entfallen kann.
6. Die körperliche Gesundheit ist durch ein ärztliches
Zeugnis nachzuweisen. Eine Altersversorgung kann nach Maß­
gabe der für Beamte und Diener bestehenden Vorschriften erst
nach Ablauf von 10 Dienstjahren ausgesprochen werden. In
die Dienstzeit ist auch die gemäß 8 4 Punkt 4 erwähnte
Probedienstzeit einzurechnen.
8 6. Das Ausmaß der Altersversorgung dienstunfähig
gewordener Unterbeamter, welchen vom Gemeinderathe dev
Anspruch auf Altersversorgung zuerkannt worden war, wird
nach demselben Vorgänge ermittelt, welcher nach dem Gesetze
vom 14. Mai 1896 (R.-G.-Bl.) für die Ruhegenüsse der
Staatsbeamten festgesetzt ist.
Die 88 7 und 8, sowie die Uebergangsbestimmungen
werden dem Personal-Comitö nochmals zur Berathung zu­
rückgewiesen.
8 9 lautet: Die vorstehenden Bestimmungen beziehen sich
nicht auf aushilfsweise verwendete oder auf solche Kräfte,
welche auf Grund eines Vertrages im Dienste der Stadt­
gemeinde Linz stehen.
Dieser Paragraph wird ohne Debatte genehmigt.—
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine vertrau­
liche Besprechung folgt.
Kirchliches.
Linz-Lustenau, 12. September. (Einweihung des
neuen Redemptoristenklosters am 11. Sep­
ie m b e r.)*) Schon frühzeitig füllte sich die ziemlich ge­
räumige Kapelle der ?. P. Redemptoristen bis auf das letzte
Plätzchen. Es erschienen die sehr zahlreichen Festgäste, unter
ihnen auch Se. Gnaden der hochwst. Herr Dompropst Pinzger,
Herr Domscholaster und Stadtpfarrer Leopold Dullinger, der
hochw. Herr Pfarrer und geistl. Rath Johann Schildhammer,
*) Einen kurzen Bericht brachten wir schon am Tage der Ein­
weihung. D. R.


[ 2023-06-29 10:49:30.184 - 19000914 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Freitag
Herr Subreg. Dr. Rettenbacher, sodann, was besonders her­
vorgehoben zu werden verdient, Vertreter von allen hier in
Linz wirkenden männlichen Orden, und selbst ein Vertreter
des Stiftes Lambach; ferner P. Rector Wieser aus Puchheim und
P. Freund mit einem Begleiter aus Wien; es erschienen auch viele
Herren aus dem Ausschüsse des Kirchenbauvereines, an ihrer
'Spitze Herr Joh. Jax, auch die Präsidentin uud Vicepräsidentin
deS christlich-socialen Frauenbundes und viele, viele andere,
um durch ihre Anwesenheit die schöne Familienfeier zu ver­
herrlichen. Um 8 Uhr fuhr Se. bischöfliche Gnaden beim
Kloster vor. Es war zunächst eine Pontificalmesse, bei der
die Kinder des kath. Waisenhauses unter Leitung des Herrn
.Musiklehrers Grubbauer sangen. Hernach zog man in feier­
licher Procession unter Absingung deS MPetvre zum neuen
Kloster. Am Eingänge waren unter Aufsicht einer Schul­
schwester mehrere weißgekleidete Schulmädchen postiert, von
denen eines ein sehr schönes Begrüßungsgedicht vortrug. Die
Procession bewegte sich sodann zuerst ums Haus herum und
dann ins Haus hinein, wo dann alle Räumlichkeiten incensiert
und gesegnet wurden. Eine sehr große Schar von Priestern
und eine noch größere Volksmenge füllte die freundlichen
Räume. Dann gieng es zurück zur Kapelle, wo die Feierlich­
keit mit Te Deum und sacramentalem Segen schloss. Seine
bischöfl. Gnaden richtete vom Altare aus noch einige väter­
liche Worte an die zahlreich erschienenen Gläubigen, um der
Hoffnung Ausdruck zu geben, dass, wie das Werk sichtbar
unter dem Segen des Herzens Jesu herangewachsen sei, es
auch seine Vollendung schauen werde, und um die Gläubigen
zu eifriger Nachahmung des heiligsten Herzens Jesu aufzu­
fordern. Die Festgäste versammelten sich hierauf noch im
neuen Kloster zu einem kleinen Gabelfrühstück.— Das Herz
Jesu vergelte allen Wohlthätern und Freunden der kleinen
Niederlassung alle Wohlthaten und alles Wohlwollen auf viel
hundertfältige Weise und würdige sein Werk zu glücklicher
. Vollendung zu gelangen und eine rechte Segensstätte zumal
für das arme Volk von Lustenau zu werden!
Correspondenzerr.
Steyr. (Obst- und Gemüse-Ausstellung.) Das
70. Geburtsfest Sr. Majestät unseres Kaisers hat im hiesigen
Gewerbeverein, sowie in den beiden landwirtschaftlichen
Körperschaften den Gedanken wachgerufen, dieses Fest durch
Veranstaltung einer Obst- und Gemüseausstellung in Steyr
am 29. und 30. September und 10. October, verbunden mit
Volksbelustigungen, in bescheidener Weise zu begehen und zu­
gleich ein Bild über die culturellen Fortschritte auf diesem
wichtigen Gebiete der Landwirtschaft zu geben. Erfreulicher­
weise laufen von allen Seiten zahlreiche Anmeldungen und
Zuschriften ein, so dass auf eine reiche Beschickung gerechnet
werden kann. Der Anmelde-Termin wurde über allgemeines
Verlangen bis zum 20. September verlängert.
Eferding, 9. September. (Liedertafel-Concert.)
Gestern abends fand im Gartensalon des Gasthauses „zum
Hof" das statutenmäßige Herbstconcert der Liedertafel statt,
welches über persönliche Einladung des Chormeisters Herrn
C. Reisser und des Vereinsvorstandes Herrn Dr. Tröster
Durchlaucht Herr Fürst und Frau Fürstin Starhemberg mit
hochihren Besuche beehrten. Das Concert war mittelmäßig
besucht, doch bemühten sich die wenigen wirklichen Kräfte,
über die der Verein verfügt, das Beste zu bieten. In dem
Berichte, den die „Tages-Post" über dieses Concert bringt,
und worin, wie gewöhnlich, vor jedem einzelnen Mit­
wirkenden das Weihrauchfass geschwungen wird, ist die An­
wesenheit des hochverehrten Starhemberg'schen Fürstenpaares
auf dem Concert, die doch nur über specielle Einladung
der liberalen Vereinsvorstandschaft erfolgte, absichtlich nicht
erwähnt, wie denn überhaupt die „Tages-Post" mit ganz
besonderer Vorliebe und Consequenz alle Wohlthätigkeitsacte rc.
Sr. Durchlaucht des Herrn Fürsten und der Frau Fürstin
Starhemberg ignoriert, während dieses Judenblatt anderer-
seit wieder jeden Quark seinen „intelligenten" Lesern vorsetzt.
Peuerbach, 11. September. Bei der heute in der Ge­
meinde Bruck -Waasen constituierenden Gemeindevertretung
wurde Herr Johann Zehetmayr, Landtagsabgeordneter,
Landesausschussmitglied und Gutsbesitzer in Parz bei Gattern,
zum zehntenmale zum Gemeindevorstand gewählt. Die Herren
Wirtschaftsbesitzer Johann Hum er von Adenbruck wurde zum
ersten, Franz Dopplbauer von Oberwaiding zum zweiten
und Philipp Mayrhofer von Mittereibach zum dritten
Gemeinderath abermals gewählt. Welches Vertrauen die Ge­
wählten in der Gemeinde genießen, ist durch die oste Wieder­
wahl nachgewiesen.
Gurte», 11. September. (Brand.) Ein großer Un­
glückstag hätte für einen bedeutenden Theil unseres Ortes
der vergangene Freitag werden können. Es brach nämlich am
genannten Tage um 1/ i 2 Uhr nachmittags in einem am
Hause des hiesigen Krämers Adam Dipplinger angebauten,
mit Brennmaterialien gefüllten kleinen Schuppen Feuer aus.
dem derselbe zum Opfer fiel. Bei dem Umstande, dass kaum
einige Schritte davon entfernt sich ein mit Stroh gedeckter,
zur Zeit gefüllter Getreidestadel, außerdem mehrere hölzerne
Häuser sich befinden und überdies noch ein ziemlich starker
Westwind wehte, hätte der Brand leicht größere Dimensionen
annehmen können. Glücklicherweise wurde das Feuer recht­
zeitig bemerkt und gelöscht. Der Brand entstand durch spielende
Kinder. Dieselben hatten sich nämlich beim Schuppen ein
Feuer angemacht und wollten sich „Erdäpfel braten".
Gurten, 11. September. (U n g l ü ck s f a l l.) Am selben
Tage und zur selben Stunde, als der oben berichtete Brand
ausbrach, wurde die Familie des hiesigen Maurermeisters
Johann Romberger von einem großen Unglück getroffen. Es
fand nämlich das jüngste, 2 1 /a Jahre alte Kind Anna durch
Aickfluss infolge Ertrinkens seinen Tod. Dasselbe spielte sich
an dem beim Hausbrunnen sich befindlichen hölzernen Wasser­
behälter, beugte fich mit dem Oberkörper über de» Rand
desselben und konnte sich aus dieser Lage nicht mehr be­
freien. Als man hinzukam, war das Kind zwar noch am
.Linzer Bölksvian."
Leben, konnte aber trotz aller Versuche nicht mehr am Leben
erhalten werden. Das Unglück, an dem niemanden ein Ver­
schulden trifft, ist umsomehr zu bedauern, als die Familie
erst vor 8 Tagen ihr neben dem Bahnhof neugebautes Haus
bezogen hat und so bald schon solch ein Unfall dort sich er­
eignete. Gott tröste die betrübten Eltern!
? Ried sJnnkreisj, 12. September. (Feuerlärm.)
Heute i/.j2 Uhr früh erscholl vom Pfarrkirchthurme Glocken­
geläute. Im bürgert. Bräuhause gerieth das Pech im Kessel
in Brand, wodurch starker Rauch entstand. Der Qualm er­
regte auch die Aufmerksamkeit, des Thurmwächters. Der
Brand kam indes nicht zum Ausbruche, weil er von den
Leuten bald wieder erstickt wurde.
? Ried sJnnkreiSj, 11. September. (Todesfall.) Nach
langer Krankheit starb heute nachmittags Herr Ignaz Ras­
berger, früher Seifensiedermeister und Hausbesitzer am
Hauptplatze, jetzt Privat, im 86. Lebensjahre. Er bekleidete
einst die Bürgermeisterstelle, war vieljähriger Gemeinderath,
Hauptmann der Bürgergarde. Rasberger starb als „Alt­
katholik".
Salzburg. (Ein neues Schutzhaus.) Wie die
„Salzburger Chornik" mittheilt, verlief die Einweihung des
Schutzhauses auf dem Hundstein bei Zell am See am 8. d.
bei schönem Wetter programmäßig. Der Gottesdienst auf dem
Gipfel, inmitten der prächtigen Gebirgswelt, verschönert durch
das Messlied: „Hier liegt vor Deiner Majestät" und Pöller-
knall machte einen erhebenden Eindruck. Das Haus erhielt
den Namen „Statzers Schutzhaus" zu Ehren des in der
österreichischen Alpinistik hochverdienten Herrn Statzer uns
Wien, was auch Dr. Klotzberg, der Präsident des Oester­
reichischen Touristenclnüs, in der Festrede geziemend hervor­
hob. Herr Bezirkshauptmann Stöckl von Zell am See be­
grüßte die fremden Gäste als Vertreter der Regierung und
überbrachte das „Willkommen" der Marktgemeinde und Alpen-
vereinssection Zell. Reden und Toaste folgten. Die Zeller
Musik würzte den gemüthlichen Theil. Küche und Keller des
Herrn Schwaiger ließen nichts zu wünschen übrig. Die ent­
zückende Aussicht erfreute allgemein und so dürfte der Hund­
stein, besonders nach Herstellung eines fahrbaren Weges, eben­
falls wie die Schmittenhöhe einen bedeutenden Fremdenzufluss
auf sich lenken, wodurch die Perle Pinzgaus, das beliebte
Zell am See als Ausgangspunkt der schönsten Partien nur
gewinnen kann.
Salzburg. (Nutzviehmarkt) am 11. Sept. Auf­
trieb: 148 Stücke, und zwar: 18 Stiere, 40 Kühe, 25
Kalbinen, 60 Ochsen und 15 Stück Jungvieh. Verkauft
wurden: 4 Stiere zu 120 bis 230 K, 15 Kühe zu 140
bis 340 K, 11 Kalbinen zu 120 bis 220 K, 19 Ochsen zu
210 bis 480 K und alles Jungvieh zu 70 bis 100 K
per Stück. Das Vieh war von guter Qualität, kam aus
Salzburg, dem Gebirge, Oberösterreich, und Tirol, und
wurde nach hier, dem Flachgau, nach Oberösterreich und nach
Bayern verkauft. Die Handelsbewegung war wegen des bevor­
stehenden Siezenheimer Marktes (am 18.) ziemlich flau.
Wien, 12. September. (Verhaftung im Post-
sparcassenamte.) Eine Verhaftung, die gestern nach­
mittags im Postsparcassenamte erfolgt ist, erregte durch die
geheimnisvollen Umstände einiges Aufsehen. Der Sachverhalt
ist folgender: Am Schalter des Postsparcassenamtes erschien
gestern nachmittags ein junger Italiener und präsentierte ein
auf 110 K lautendes Postsparcassenbuch zur Auszahlung.
Aufgefordert, seine Unterschrift auf den Schein zu setze», konnte
der Italiener den im Sparcassenbuche stehenden Namen nur
unvollkommen nachahmen. Dadurch machte er sich verdächtig.
Er wurde sofort angehalten. Im Hausinspectorate wurde er
einer Leibesdurchsuchung unterzogen, bei welcher Gelegenheit
ein sechsläufiger Revolver bei ihm gesunden wurde. Der
Italiener wurde der Polizeidirection überstellt und gab an,
dass er das Einlagebuch gefunden und, um die Summe zu
beheben, die Reise nach Wien unternommen habe. Bei der
Polizeidirection wurde festgestellt, dass der Verhaftete mit
dem 18jährigen Erdarbeiter Antonio Currao, in Südtirol
geboren, zuletzt im dritten Bezirk wohnhaft, identisch ist. Das
Postsparcassenbuch hat er in Castelnuovo, wo er zuletzt ge­
arbeitet hat, gestohlen. Den Besitz des Revolvers erklärt er
damit, dass er sich die Waffe zum persönlichen Schutze aus
Eigenem gekauft hat.
Tagksiremgkeltrn aus Stadt und land
Linz, 13. September 1900.
— Krenzerhöhnngsfeft. In der Klosterkirche der
Schwestern vom heiligen Kreuze in Linz wird Freitag den
14. d. M. das Fest der Kreuzerhöhung als Titularfest der
Congregation und der Klosterkirche in folgender Weise ge­
feiert: Um 6 Uhr früh ist Segenmesse, um 7 Uhr stille
Messe; um 8 Uhr ist Festpredigt, darauf feierliches Pontifical-
amt, abends 6 Uhr feierlicher Segen.
— Die Ausgabe der Zwanzig-Kronen-Roten. Die
„Wiener Zeitung" veröffentlichte dieser Tage einen Erlass
des Finanzministeriums und eine Kundmachung der Oesterr.-
ungarischen Bank bezüglich der Ausgabe der Zwanzig-Kronen-
Noten. Am 20. September d. I. wird mit der
Ausgabe begonnen. Die Noten haben ein Format von
135 Millimeter Breite und 90 Millimeter Höhe und zeigen
auf dem ohne Wasserzeichen hergestellten Papier einen Doppel­
druck, einerseits mit deutschem, andererseits mit ungarischem
Text. Das eigentliche, 121 Millimeter breite und 79 Milli-
meter hohe, in rother Farbe gedruckte Notenbild zeigt einen
weiblichen Kopf, auf der deutschen Seite die Austria und auf
der ungarischen Seite die Hungaria darstellend, und eine
einen Lorbeerzweig in den Händen haltende Kindergestalt in
sitzender Stellung auf einem Sockel. Vor dem Sockel und
Rahmen, letzteren unten überschneidend, hängt ein Schild, in
welchem auf der deutschen Seite der österreichische Kaiser­
adler, auf der ungarischen Seite das große ungarische Staats­
wappen angebracht ist. In dem mit flachornamentalen Dessins
den 14. September 1900. Nr. 210
versehenen Sockel befindet fich auf der deutschen Seite etn e
Schrifttafel mit dem Nennwerte der Zwanzig-Kronen-Note
in acht verschiedenen Landessprachen; die Schrifttafel auf der
ungarischen Seite enthält die Strafbestimmung, lautend: „A
bankjegyek utänzäsa a törvövy szerint biintettetik.“ Die
äußere Umrahmung enthält auf der deutschen Seite in dem
oberen Theil in vier kleinen Kreisen die Zahl „20", dazwischen
die Worte „Zwanzig Kronen" nebst ornamentalen Verzierungen,
in den beiden Seitentheilen in je sechs kleinen Kreisen die
Zahl „20", sowie ornamentalen Schmuck und im unteren
Theile die Strafbestimmung in deutschem Texte, lautend:
„Die Nachmachung der Banknoten wird gesetzlich bestraft."
Beide Notenseiten sind mit einem in grüner Farbe gedruckten
maschensörmigen Guillochendessin in Verbindung von Linien-
und theilweise in schwarzer Farbe gedruckten Punktlagen
überdruckt, das in der Mitte des Schriftfeldes die Ziffer „20",
sich weiß vom grünen Muster abhebend, enthält. Eine Eigen­
thümlichkeit dieses Guillochendessins besteht darin, dass sich
dessen Maschen von der Mitte des Schristfeldes aus gegen
den Rand der Note zu verengen. Der Ueberdruck ist außen,
nach dem weißen nicht bedruckten Papierrande zu, durch eine
doppelte bogenförmige Linie abgeschlossen. Rechtsseitig ist im
deutschen Schriftfelde die Serienbezeichnung, im ungarischen
Schriftfelde die Nummer der Banknote in schwarzer Farbe
ersichtlich.
— Ein anerkennenswertes Beispiel, schreibt die
„Germania" unter dem 10. d., hat gestern Erzherzog Franz
Ferdinand, der österreichische Thronfolger, hier in Berlin,
gegeben. Derselbe hatte nach dem Kl. Journ. am Sonnabend
9 l/ 2 Uhr abends Wien verlassen und traf am Sonntag vor­
mittags 11 Uhr 2 Minuten, begleitet vom Obersthofmeister,
Feldmarschall-Lieutenant Geh. Rath Grafen v. Nostitz-Rieneck,
dem Flügeladjutanten Major Ritter v. Krauß-Elistago und
dem Ordonnanzofficier Rittmeister Burka, auf dem Anhalter
Bahnhof im strengsten Jncognito unter dem Namen eines
Grafen von Artstätter ein. Für den auf Urlaub befindlichen
Botschafter v. Szögyeny war der Botschastsrath Graf Thurn
auf dem Bahnhof anwesend, mit dem sich der Erzherzog
längere Zeit unterhielt. In offener Equipage begab sich der
Erzherzog, der Civilkleidung trug, mit seiner Begleitung direct
zur St. Hedwigskirche, in welcher er abgesondert vom
Publicum in der Beichtkapelle die vom Propst Neuber ge­
lesene Messe hörte und dann nach dem Bristol-Hotel
fuhr, um dort um 12'/ 2 Uhr das Frühstück einzunehmen.
Um 3 Uhr 8 Minuten nachmittags erfolgte vom Stettiner
Bahnhöfe aus die Weiterfahrt nach Stettin zur Theilnahme
an den heute beginnenden Kaisermanövern.
— Im Postwagen gestorben. Aus Liezen wird
uns unter dem 12. d. geschrieben: Gestern, 11. September,,
abends, brachte der Postillon von Windischgarsten drei Passa­
giere nach Liezen, wovon zwei ein Herr und eine Dame einen
dritten, vermeintlich von Unwohlsein befallenen Herrn aufrecht
hielten. Als sie im Hotel „Post" ankamen, stellte sich jedoch.
heraus, dass dieser Herr vom Herzschlage getroffen, schon eine
geraume Zeit todt war; der schnell herbeigerufene Bezirksarzt
Herr Dr. Manczka konnte nur den Tod constatieren. Da sich:
bei dem Todten keine Papiere bloß Lotterie-Aufschreibungen,
befanden, konnte seine Identität nicht festgestellt werden bis
heute, wo sich herausstellt, dass der plötzlich Geschiedene der
Sollicitator des k. k. Notars Riegele in Linz ist.
Der Todte befindet sich in der Leichenkammer in Liezen und
wird nach Linz überführt.
— Die gemischt- Genossenschafts-Krankencassa der
Wirte, Wäscher, Metallarbeiter, Schuhmacher in Urfahr hält:
am Sonntag den 16. September, um 9 Uhr vormittags, im
Gemeinderaths -Sitzungssaals in Urfahr, Rudolfstraße 14,.
2. Stock, ihre ordentliche Generalversammlung ab.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Gmunden.
Sonntag den 16. September 1900 findet im Gasthause zu
L i n d a ch eine Wanderversammlung des landwirtschaftlichen
Bezirksvereines mit nachstehender Tagesordnung statt: 1) Um
2 Uhr Besichtigung des Lindenhofes in Stötten (Stall- und
Wirtschaftseinrichtungen). Gemeinsame Wanderung nach Lin-
dach; nach der Ankunft: 2) „Rationelle Verwendung des
Kunstdüngers", Bortrag des Herrn Dr. A. M. Grimm. 3) Ver­
losung einiger für den Landwirt nützlicher Gegenstände (Eber­
ferkel, Raupenfackel, Patent-Heugabel). 4) Einzahlung der
Jahresbeiträge. 5) Anträge der Mitglieder.
— Curorte. Die „Cur- und Fremdenliste von Samt
Wolfgang weist bis incl. 13. Sept. 1900 2573 Parteien mit
4613 Personen aus.
— Schluss der Postschiffahrtcn Passan—Linz-
Wien. Passau—Linz: Letzte Fahrt in beiden Richtungen am
20. September l. I. Wien (Prater-Quai)—Linz: Letzte Berg­
fahrt von Wien (Prater-Quai) am 27. September und letzte
Thalfahrt von Linz am 29. September l. I.
— Localfahrten Engelhartszell—Linz und Melk-
Stein—Krems. Ab 20. September findet laut Herbst-Local­
fahrplan der Strecke Engelhartszell—Linz die erste Thalfahrt
von Engelhartszell um 5 Uhr 35 Min. früh statt. Erste Berg­
fahrt von Linz nach Engelhartszell am 20. September um
1 Uhr nachmittags. Die Localschiffahrten laut Sommer-Fahr­
plan auf der Strecke Melk—Spitz—Stein—Krems—Hollen­
burg schließen mit letzten Fahrten am 19. September, wobei
die Nachtfahrt von Krems um 7 Uhr 45 Min. abends nur
bis Spitz erfolgt. Ab 20. September tritt auf der Local­
strecke Melk—Spitz—Stein—Krems mit der Frühfahrt um
7 Uhr von Spitz nach Krems der Herbst-Fahrplan in Giltigkeit.
— Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 11. d. M. wurde der Bahnarbeiter Johann Sandtner, welcher in
Seitenstetten Quetschungen am linken Fuße erlitt, vom Staatsbahnhos
in das allg. Krankenhaus überführt Am selben Tage zog sich ein Kind
des Wasseraufsehers Anton Seeliger eine Verletzung am linken Auge zu;
das Kind wurde zu Herrn Dr. Pochmann überbracht und nach Anlegung
eines Verbandes in häuslicher Pflege belassen. Weiters wurde noch die
iirsinnig gewordene Bahnwächtersfrau Barbara Dirr von der Union­
straße in die Landes-Jrrenanstatt überbracht. Ueber Ansuchen über­
führte die Abtheilung ein Kind von der Bhchofstraße in Urfahr in das
Kinderspital.— Am 12. d. M., 8 Uhr früh, erlitt der Handlanger
Franz Baumann durch ein herabfallendes Maurerschaff Verletzungen am


[ 2023-06-29 10:49:30.184 - 19000914 - Seite 5 ]
Nr. 210.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt
den 14 September 1900. Seite 5.
Kopse; derselbe wurde in das allgemeine Krankenhaus überführt. --
f eilte wurde über Ansuchen des allgemeinen Krankenhauses die Kellnerin
. D. infolge eingetretener Blutung in die LandeS-Gebäranstalt ge­
bracht. In der Rettungsstation wurde dem Spengler-Lehrjungen August
Matz, welcher Kopfwunden erlitt, ein Verband angelegt.
— Verhaftet Am 12 d. M. wurde der im Jahre 1P81 ge­
borene, zur Gtmeinde Kaplitz zuständige Fleischhauer Georg Oberpar-
leiiner hier verhaftet, weil er dringend verdächtig erscheint, einem hier
etablierten Tändler ein Paar Herren-Stiefletten im Werte von 8 K gtt
entwenden versucht zu haben. Derselbe leugnet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 14. September:
Erbsen- und Nudelsuppe, Linsen, Aepselstrudel, Giießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Klausenburg, 11. September. Der
Kreisnotär von Meregyo, Kanul Silo, wurde in der Ge­
markung eines Alpendorfes im Walde von einem Unbekannten
angeschossen. Das Gewehr des Attentäters war mit Schrott
geladen. Mehrere Schrottkörner drangen Siko in das Bein.
Die rumänische Bevölkerung hasst den Notär; es wurden
gegen ihn bereits wiederholte Attentate verübt.
Brünn, 11. September. Bei einer Reparatur des
Hochofens I der Sophien- Hütte in Mährisch-Ostrau brachen
plötzlich beim Anbohren einer Kruste Flammen hervor, wo­
durch 8 Arbeiter schwere Brandwunden erlitten. 2 Arbeiter
sind bereits ihren Wunden erlegen.
Neumarkt in Galizien, 11. September. Wie aus
Zakopane gemeldet wird, ist dort gestern Fräulein Dembska,
welche mit ihrem Bruder die Giewontspitze ohne Führer
bestieg, abgestürzt. Sie hat lebensgefährliche Verletzungen
erlitten.
Passau, 12. September. Am 10. d. ist der 14jährige
Feiertagsschüler Joses Schönberger von Glashütte, Gemeinde
Arnbruck, der von einem tollwuthverdächtigenHunde
gebissen und deshalb in das Pasteur'sche Institut nach
Berlin gebracht worden war, gestorben.
— Marie v. Eschenbach. Gestern, den 12. d. M.,
feierte die Dichterin ihren 70. Geburtstag. Aus diesem An­
lasse war sie Gegenstand großer Huldigungskundgebungen.
Unter anderen richtete auch Bürgermeister Dr. Lueger an
Die höchste Wasserhöhe trat Sonntag um 2 Uhr nachts
ein. Die höchst gelegenen Punkte waren vier bis
fünf Fuß unter Wasser. Die ganze Stadt war von
brandender See überflutet. Wer sein Haus verließ, war ver­
loren. Bei Sonnenaufgang lagen Hunderte von Todten in
den Straßen. Ein Wolkenbruch schwemmte die Leichen fort.
Wie viele Menschen unter den eingestürzten Häusern liegen,
ist kaum abzuschätzen. Nahezu sämmtliche Bauten sind be­
schädigt. Aus den tiefer gelegenen Stadttheilen schwemmte
eine neue Flut Hunderte von Leichen fort. Nicht nur aus
Galveston, sondern von der ganzen Küste kommen ähnliche
Nachrichten. Gegen hundert kleinere Orte sind
fast ganz weggeschwemnit. Hunderttausende
von Ballen Baumwolle und 20 Percent der Reis-
Ernte sollen vernichtet sein.
— Ein Knabe von Königsadlern entführt. In
Traona ist, so berichten italienische Zeitungen, seit mehreren
Tagen ein dreijähriger Knabe, namens Pidozzö, der sich zum
Spielen auf eine "benachbarte Alp begeben hatte, spurlos
verschwunden, und die untröstlichen Eltern behaupten, er sei
das Opfer mehrerer kolossaler Königsadler geworden, die in
der Nähe auf einer unzugänglichen Felswand horsten und
schon wiederholt junge Ziegen und andere Thiere entführt
haben. Da der Knabe sehr schwächlich und leicht ist, so klingt
diese Annahme nicht unwahrscheinlich. Leider ist es einer
ausgesandten Jägercolonne nicht gelungen, den über 2500
Meter hohen Horst der Raubvögel zu erreichen und zu durch­
suchen. Allerdings muss bei dem Verbleib des Knaben auch
mit der Möglichkeit eines Absturzes gerechnet werden.
— Tod eines Thierbändigers Man schreibt aus
Zolyom-Radvany vom 9. d. M: Der Thierbändiger Johann
Clott hat gestern in grässlicher Weise das Leben eingebüsst.
Er producierte sich im Käfig eines riesigen Bären vor einem
zahlreichen Publicum. Plötzlich gerieth Meister Petz in Wuth
und machte Miene, Clott anzugreifen. Dieser, die Gefahr er­
kennend, floh aus dem Käfig, vergass aber in seinem Schrecken
die Thür hinter sich zuzuschlagen. Der Bär stürzte ihm nach,
packte ihn und fieng ihn zu zerfleischen an. Ein Gendarm,
der auf das Geschrei herbeieilte, streckte das Thier durch
einen Schuss nieder. Der Thicrbändiger Clott starb an Ort
und Stelle.
die Jubilarin ein Schreiben, worin er ihr namens der Stadt!
Wien die herzlichsten Glückwünsche ausspricht. Erzherzog;
Franz Ferdinand hat in seiner Eigenschaft als Protector
der Deutsch- österreichischen Literatur-Gesellschaft die gefeierte
Dichterin zum Curator dieser Gesellschaft ernannt. Die
ehrendste von allen Huldigungen, deren Gegenstand Marie
v. Ebner- Eschenbach in diesen Tagen ist, ist wohl die Ver­
leihung des Ehren-Doctordiploms von Seite der philosophischen
Facultät der Wiener Universität. Schon vor den Sommer­
serien hat der akademische Senat beschlossen, der Dichterin
das Diplom des Ehrendoctors zu verleihen. Am 11. d. M.
nun wurde die Jubilarin in Kenntnis gesetzt, dass der Kaiser
diese Auszeichnung genehmigt und am 5. d. M. das Diplom
unterzeichnet habe.
^ Die Affaire Takats. Aus Budapest wird unterm
9. d. gemeldet: Gestern nachts wurde die der Takats'schen
Fälscherbande gehörige Banknotenpresse sammt Matrizen
und allem Zubehör aufgefunden. Die Presse befand sich auf;
der Tanya des Landwirtes Alexander Szabo in Sarospatak!
und wurde anlässlich einer durch Budapester Detectives vor- j
genommenen Hausdurchsuchung vorgefunden. Die aus Leipzig
stammende Presse wurde hieher gebracht; Szabo, der gleich-!
zeitig verhaftet wurde, befindet sich seit heute vormittags in i
Gewahrsam der Ober-Stadthauptmannschast.— In Baracska!
hat sich ein gewisser Johann Meszaros erhängt. Man ver-!
muthet in dem Selbstmörder einen Complicen des Takats. j
Meszaros war bereits einmal im Zuchthaus; er hatte aus?
Liebe zu seinem Vater einen von diesem verübten Todtschlag s
aus sich genommen und wurde zu 3 Jahren Kerkers ver-!
urtheilt. Er hinterlässt 4 unmündige Kinder.— Ueber Zoltan 1
Takats wird aus Stuhlweißenburg gemelde-, dass ihn der Ober-!
stuhlrichter des Vaaler Bezirkes schon seit Monaten beobachten;
ließ. Takats galt in Baracska allgemein für einen Advocaten.:
Er betrieb die Winkelschreiberei in großem Stile und entlockte
den Familien armer Verurtheilter Gelder unter der Vor­
spiegelung, dass er die Processe erneuern und die Betreffenden
freimachen werde. Takacs wurde vom Oberstuhlrichter wegen
dieser Umtriebe auch verurtheilt, doch konnte ihm das Urtheil
nicht zugestellt werden, da er immer auf Reisen war. Vor
kurzem erkannten ihn zwei Polizisten auf dem Martonvasarer
Bahnhöfe und brachten ihn mit aufgepflanzten Bajonnetten
nach Baal, wo ihm das Urtheil publiciert wurde. Nach Hause
zurückgekehrt, erstattete Takacs gegen den Oberstuhlrichter die
Anzeige wegen Missbrauches der Amtsgewalt und Beschrän­
kung der persönlichen Freiheit. Die Staatsanwaltschaft forderte
den Oberstuhlrichter Eugen Szücs zur Aeußerung auf. Dieser
erklärte die Angaben Takacs für unbegründet und verlangte,
dass gegen diesen wegen der in der Anzeige enthaltenen Be­
leidigungen und Verleumdungen das Strafverfahren einge­
leitet werde. Die Staatsanwaltschaft hat bisher noch keinen
Antrag gestellt.
— Der Orkan in Nordamerika. Ueber den Orkan
an den Küsten von Texas und Louisiana' besagen die ersten
directen BerichtevonGerettetenausGalveston:
Der Orkan begann Samstag nachts um 2 Uhr, vom Norden
herkommend, entgegengesetzt dem vom Golf her wehenden
Sturme. Der Landsturm thürmte das Wasser auf der Strand­
seite, der Seesturm auf der Baiseite aus. Das von zwei
Seiten zusammengedrängte Wasser brach über die Kais ein.
Samstag mittags wurde die ernste Gefahr erkannt, und die
Flucht in die hochgelegenen Stadttheile begann. Tagsüber nahm
der Sturm an Heftigkeit zu. Die Häuser brachen zusammen,
die Straßenbahnwagen wurden aus dem Geleise gerissen,
sämmtliche Brücken, welche die Stadt mit dem Festlande ver­
binden, stürzten ein. Während der Katastrophe war alle
Straßenbeleuchtung erloschen und tiefste Finsternis bedeckte
die ganze Stadt.
— Im Postschalterraum um 8000 Mark bestohlen.
Aus Berlin wird gemeldet: Am 9. d. M. wurde aus dem
Postamte des Lehrter Bahnhofes eine Dame, die aus Russ­
land hierher gekommen war, nach Hamburg zum Besuch von
Verwandten und dann wieder ins Ausland reisen wollte, um
8000 Mark bestohlen. Die Dame schrieb gegen 11 Uhr vor­
mittags an einem Pult im Schalterraume einen Brief, dabei
ließ sie ihre gelbe Ledertasche, die ihre ganze Barschaft im
Betrage von 8000 Mark theils in russischem, theils in
deutschem Gelde enthielt, einen Augenblick außeracht. Neben
ihr machten zwei fein gekleidete Männer sich an demselben
Pult zu schaffen, der eine rechts, der andere links. Als die
Briefschreiberin fertig war, sah sie zu ihrem Schrecken, dass
mit den beiden Herren ihre Tasche, die neben ihr gelegen
hatte, verschwunden war. Sie schlug Lärm und veranlasste,!
dass die Bahnhosspolizei und die auf dem Bahnhof beschäf­
tigten Criminalbeamten sofort Nachforschungen anstellten. Man
fand aber von der Tasche und den Dieben keine Spur mehr.
— Der Dysenterie- Bacillus. Aus Bonn wird ge­
meldet: Der „Bonner Zeitung" zufolge hat der Hygieniker
der Universität Bonn, Professor Dr. Walter Kruse, den Dy­
senterie-Bacillus entdeckt.
= Die Fahrradsteuer in Frankreich. Aus Paris
wird gemeldet: Die Abgabe für Fahrräder hat 1899 in
Frankreich 4,338.320 Franks eingetragen. Die Zahl der be­
steuerten Räder belief sich auf 838.856. Im Jahre 1894
waren ihrer nur 203.026. Ein Jahr später 256.084; 1896
schon 329.816; 1897 408.869 und 1898 483.414. Wahr­
scheinlich ist es einer genaueren Jnspection zu verdanken, dass
von 1898 auf 1899 eine Vermehrung von 355.442 Velos
verzeichnet wurde.
—- Ein neues billiges Heizmaterial Aus Peters­
burg wird unter dem 11. d. gemeldet: Auf Anregung des
Verkehrsministeriums wurde gestern auf der Station Rjedkino
der Nikolaibahn in Gegenwart des Ministers Fürsten Chilkow
der Grundstein zur ersten Torfcokesierungsfabrik in Rußland
gelegt. Die Fabrik soll bei der allgemeinen Vertheuerung der
Holzkohle ein wohlfeileres und gutes Heizmaterial liefern,
einen neuen russischen Industriezweig begründen und wert­
volle chemische Producte erzeugen.
— Zum Jubiläum der Grafschaft Görz und
Gradisca. In Görz rüstet sich die Bevölkerung für die be­
vorstehende Jubelfeier der vor 400 Jahren durch Erbver­
träge erfolgten Bereinigung der gefürsteten Grafschaften Görz
und Gradisca mit dem Erzhause Habsburg. Se. Majestät der
Kaiser wird nach den bisherigen Dispositionen am 29. Sep­
tember, früh, in Görz ankommen und bis 30. d. M., nach­
mittags, daselbst verweilen.
— Wettfahrt zweier Dampfer. Aus Berlin wird
berichtet: Die Dampfer „Deutschland" und „Kaiser Wilhelm
der Große" gestalteten ihre jüngste Fahrt von Newyork nach
Cherbourg zu einer Wettfahrt, die lebhaftes Interesse erweckte.
Die „Deutschland" hatte dem „Kaiser Wilhelm" eine Stunde
Vorsprung gegeben und schlug den letzteren trotzdem um
7 Stunden 17 Minuten bei Eddystone. „Deutschland" machte
also die schnellste Ueberfahrt, die man bisher verzeichnen
konnte, nämlich in 5 Tagen 7 Stunden 38 Minuten von
Newyork bis Plymouth.
— Ein unterseeisches Jubiläum. Es sind jetzt 50
Jahre, dass das erste Telegramm durch die See gieng. Schon
1847 hatte der Erfinder des unterseeischen Kabels, Jakob
Brett, von Louis Philipp die Erlaubnis erhalten, ein Kabel
zwischen Frankreich und England zu legen, doch wurde die
Ausführung des Planes durch die Revolution verzögert und
erst im Juni 1850 wieder aufgenommen, nachdem der Prä­
sident Louis Napoleon eine neue Genehmigung dazu ertheilt
hatte. Ungefähr drei Monate später war die Legung des
Kabels zwischen Dover und dem Vorgebirge Gris Nez, Dep.
Pas de Calais, beendet, und Brett sandte durch den Seedraht
an seine Frau die erste Depesche. Der Versuch war gelungen,
aber im folgenden Jahre zog ein Fischer aus Boulogne einen
Theil des Kabels mit seinem Netze herauf und hatte nichts
Eiligeres zu thun, als den eigenthümlichen Fang, den er für
eine mächtige Schlange hielt, durchzuhauen! Kurz darauf kam
mit Genehmigung Napoleons die erste Gesellschaft für unter­
seeische Telegraphie zustande, deren Kabel zwischen Dover und
Calais am 13. November 1851 dem öffentlichen Verkehr
übergeben wurde. Das Unternehmen hatte einen großartigen
Erfolg, denn es zahlte bis zu seinem Ankauf durch die eng­
lische Regierung 16 bis 18 Percent Dividende. Dieses erste
Kabel war 25 Seemeilen lang und wog 5000 Kilogramm.
Die größte Tiefe, in der es lag, waren 30 Klafter. Auf die
Meile war es mit 16 Bleigewichten belastet. Welche Fort­
schritte inzwischen der Nachrichtendienst unter Wasser gemacht
hat, geht aus folgenden Zeilen hervor. Die Gesammtlänge
der gegenwärtig bestehenden unterseeischen Kabel beträgt
159.987 Seemeilen, wovon 2356 mit 1334 Kabeln unter
staatlicher Verwaltung stehen, 157.631 mit 408 Kabeln im
Besitze von Privat-Gesellschaften sind.
Im Kise teöendig Vegraöen.
Ueber das schreckliche Touristenunglück, das Dr. Schäffer
und seinem Führer Offer zustieß, wird nunmehr ausführlich
aus Innsbruck berichtet: Dr. Schäffer verließ am 23. August
mit dem Führer Offer die Geraerhütte, um zunächst den
Olperer zu besteigen und dann noch mehrere Touren in der
Umgebung dieser großartigen Eiswelt zu machen. Das lange
Ausbleiben machte deshalb wenig Aufsehen, weil Doctor
Schäffer nicht regelmäßig über seine Touren den Seinen
zu berichten Pflegte und Führer Offer überhaupt niemals bei
solchen Gelegenheiten an seine Familie schrieb. Nur so konnte
es geschehen, dass man zehn Tage keinen Kummer über den
Verbleib der beiden Verunglückten hatte. Endlich wurde die
Frau Dr. Schaffers ängstlich, und es wurden die umfassendsten
Vorkehrungen zur Auffindung der Vermissten getroffen. Unter
der Leitung des Handelsgärtners Nickel, Mitglied der alpinen
Rettungsgesellschaft, und unter Theilnahme der Gendarmerie
von Mayrhofen, Täufers und Steinach nebst einer großen
Anzahl von Bergführern kam man an die Unglücksstelle,
wo in einer Gletscherspalte von 24 Metern Tiefe die Ver­
unglückten steinhart gefroren aufgefunden wurden. Es wurde
nun festgestellt, dass die Beiden bei ihrer Gletscherwanderung
eine große Unvorsichtigkeit begiengen, indem sie sich zehn an­
statt zwanzig Meter weit anseilten; so kam es, dass der
große, starke Doctor Schäffer, der 120 Kilo wog, den schmäch­
tigen Offer beim Ueberschreiten der Schneebrücke mit in die
Tiefe riss. Der Führer Offer brach sich Arme und Beine,
während Dr. Schäffer nur leicht am Knie beim Absturz ver­
letzt wurde.
Dr. Schäffer versuchte nun zweimal, durch die Eisklust
in die Höhe zu kommen und kam bis zu 6 Meter an den
Rand heran, stürzte jedoch beidemale zurück, wobei er sich
dann die Füße brach. Er sah nun keine Rettung mehr vor
Augen, und so machte er, tief im Eis begraben,
sein Testament. Bei der Lesung dieser Blätter seines
Notizbuches sind den wettergebräunten Bergführern die
Thränen über die Wangen gelaufen, so zärtlich und rührend
nimmt Dr. Schäffer von seiner Frau und seinen Kindern
Abschied. Ueber sein sehr bedeutendes Vermögen trifft er die
. nöthigsten Anordnungen und ordnet selbst für den Fall seiner
Auffindung die Ueberführung seiner Leiche und sein Begräbnis
an. So, lebendig im Eis begraben, musste der arme Mann
18 Stunden auf die Erlösung durch den Tod warten, und
da machte er. so lange es die furchtbare Kälte gestattete, seine
Auszeichnungen. Der größte Theil ist Privater Natur; tief
bedauert er das Unglück seines sterbenden Führers Offer und
sagt, dass er zweimal den Aufstieg versuchte, es ihm aber
nunmehr unmöglich sei, Rettung zu suchen. Dem Führer und
sich selbst richtete er alle Essvorräthe nahe zum Mund, damit
sie beim Eintreten der Erstarrung doch noch etwas erreichen
könnten. Zwei Päckchen Zündhölzer, die sie mithatten, lagen
vollständig aufgebraucht neben den beiden Verunglückten
umher.
Nach den genauen Aufzeichnungen Dr. Schäffers erfolgte
der Absturz um halb 8 Uhr früh am 23. August. Die Ab­
schätzung der Höhe und Breite der Eisspalte ist ganz richtig
im Notizbuch angeführt. An Geld hatte Schäffer 900 Mark
und fünf Zehnguldennoten bei sich und vermerkte dies genau,
sowie die Zahl der Ringe, die er im Portemonnaie hatte.
Die Gletscherspalte ist 1,30 Meter breit und war an der
Stelle, wo sich die Beiden befanden, trocken, und man konnte
deutlich die von Dr. Schäffer gehauenen Stufen wahrnehmen.
Aus (sein teiditssaase.
Innsbruck, 11. September. (Der Eisenbahndieb
in Officiers-Uniform.) Vor dem hiesigen Schwurgerichte
stand gestern der hiesige 32jährige Spediteur Eduard Straffer,
der in der Nacht zum 17. Mai auf der Fahrt nach Wien,
die er in OfficierS-Uniform machte, zwei Mitreisende im
Schlafwagen bestohlen hat und am 17. Mai morgens in
Wien verhaftet worden ist. Schon vorher hatte Straßer bei
dem hiesigen Juwelier Hoefel Ringe entwendet und in
München eine Falschmeldung begangen. Er wurde vom Schwur­
gericht einstimmig des Diebstahls, der Veruntreuung und der
Uebertretung der Falschmeldung schuldig erkannt und zu zwei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Prag, 9. September. (Ein Opfer des Lotto.) Vor
dem Kreis- als Schwurgerichte Pilsen war vorgestern der ge­
wesene Bezirkssecretär von Ober-Nürschan, Wenzel Kickl, Vater
mehrerer Kinder, der durch 22 Jahre die erwähnte Stelle
inne hatte, angeklagt, 3308 Kronen an Waisen-, Gemeinde-,
Schul- und sonstigen öffentlichen Geldern veruntreut zu haben.
Der Angeklagte hatte durch einen Selbstmordversuch das
Augenlicht verloren. Er war geständig und erklärte, das ganze


[ 2023-06-29 10:49:30.184 - 19000914 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Freitag
„Linzer Bvlksblatt."
den 14. September 1900. Nr. 210
Geld im Lotto verspielt zu haben. Der Angeklagte wurde nur
zu einer »tägigen Arreststrafe verurtheilt, wobei die Geschwornen
eine Schadenssumme unter 5 fl. annahmen.
Roveredo, 12. September. (Der Doppelmord
in Roveredo.) Heute begann hier die Verhandlung gegen
G r o ß r u b a t scher, den Mörder des Professors Alton
und dessen Nichte. Die Verhandlung war reich an interessan­
ten Momenten. Der Angeklagte, welcher in der Vorunter­
suchung beharrlich geleugnet hatte, legte ein umfassendes
Geständnis ab und bezeichnete Rache als Motiv der
That. Nach seiner Darstellung habe er am 31. März sich
nach Wien begeben, daselbst in einem Nachtcafü mit Halb­
weltdamen gegen 50 fl. durchgebracht und sich am folgenden
Tage in die vormalige Wohnung des Professors Alton in
der Josesstädterstraße begeben, woselbst ihm bedeutet wurde,
dass Alton nach Roveredo versetzt worden sei. Großrubatscher
reiste sodann nach Roveredo ab und begab sich in die
dortige Wohnung des Professors, woselbst er dessen Nichte
allein antraf, welche ihn sofort wegen eines Diebstahles von
300 fl., den er während seiner Militärdienstzeit an dem
Professor verübt hatte, zur Rede stellte. Hierüber erbost,
habe er das Mädchen überfallen und erdrosselt. In dem­
selben Momente sei der Professor zur Thür hereingekommen;
er habe sich sofort auf ihn gestürzt, durch mehrere Messer­
stiche getödtet und sodann aus der Tischlade eine Brief­
tasche mit 200 fl. entwendet. Eine zweite Brieftasche,
welche 600 Kronen enthielt, sowie verschiedene Pretiosen
ließ der Mörder liegen. Im Laufe der Verhandlung er­
gab e8 sich, dass Großrubatscher mit dem von ihm Ermor­
deten in verwandtschaftlichem Verhältnisse stand. Während
des Beweisverfahrens stellte sich die Nothwendigkeit heraus,
weitere Zeugen einzuvernehmen und der Gerichtshof beschloss,
in telegraphischem Wege 12 neue Zeugen aus Bozen, Trient
und Wien vorzuladen.
Sannnelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnis-omes.
Bisher ausgewiesen 9640 K 81 h. Neu: Unge­
nannt spendet zu Ehren des hl. Antonius um fernere Hilfe
10 Kronen.
Nettestes.
Rom, 12. September. Der Papst begab sich in die
Peters-Kirche, woselbst er 15.000 Pilgern, darunter den Mit­
gliedern des Congresses der katholischen Universitäten Italiens
und des Auslandes, den Segen ertheilte.
Die Vorgänge in China.
Frankfurt am Mai«, 12. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai vom Gestrigen, dass
in Nord-Shantung die Boxer sich mit der Gesellschaft „das
große Messer" vereinigt hätten. Es gehe das Gerücht, dass
reguläre chinesische Truppen im Norden von Kiangsu den
Boxern ein Treffen geliefert hätten und hiebei geschlagen
worden seien.
Tien-Tfin, 8. September. (Reuter-Meldung.) Eine Co-
lonne der Verbündeten von 4000 Mann ist heute nach
Tschenhaihsien und Tilie abmarschiert, von wo aus die Boxer
den District Tien-Tsin bedrohen. Der Vormarsch erfolgt in
zwei Colonnen, um die beiden Städte in den Flanken an­
zugreifen. General Dorward befehligt die Japaner. Die Co-
lonne führt auch Belagerungs-Geschütze mit und wird von
einer starken Cavallerie-Abtheilung begleitet.
Ein deutsches Cavallerie- Regiment und eine Batterie
britischer Artillerie sind hier eingetroffen.
Washington, 12. September. (Reuter-Meldung.) Der
Text des kaiserlichen Edictes, welches von dem Gesandten
Wu-Ting-Fang dem Staatsdepartement überreicht wurde, und
durch welches Li-Hung-Tschang außerordentliche Vollmachten
für die völlige Beilegung der gegenwärtigen Unruhen in
China verliehen werden, lautet: „Li-Hung-Tschang, bevoll­
mächtigter Gesandter, wird hiedurch bekleidet mit voller dis-
cretionärer Gewalt. Er soll auf alle Fragen gewissenhaft ein­
gehen, welche Aufmerksamkeit erfordern. Wir können von hier
aus sein Handeln nicht controlieren."
Krieg in Südafrika.
London, 12. September. Reuters Office meldet aus
Lourenzo Marques: Präsident Krüger und mehrere Beamte
von Transvaal halten sich gegenwärtig bei dem nieder­
ländischen Consul Pott auf.
London, 12. September. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: General Methuen trieb die Boers
' bei Malopo völlig auseinander, machte 30 Gefangene und
erbeutete Munition. General Buller traf gestern in Klipgat,
etwa auf halbem Wege zwischen Mauchberg und Spitzkop, ein.
Buller treibt die Boers vor sich her.
London, 12. September. Reuters Office meldet aus
Capstadt: General Buller erbeutete aus dem Marsche nach
Spitzkop eine Kanone und mehrere Tonnen Nahrungsmittel.
Die Boers warfen eine schwere Kanone, einige Tonnen
Munition und dreizehn Wagen über den Bergabhang
hinunter, um ihre Erbeutung durch die Engländer zu
verhindern.
Die Pest.
Simla, 12. September. (Reuter-Meldung.) Die Pest
nimmt wieder zu; in der letzten Woche sind mehr als 1000
Menschen der Seuche erlegen.
Anarchistisches.
Madrid, 12. September. Ein aus den Vereinigten
Staaten kommendes Individuum, der Abstammung nach ein
Schweizer, welches in Santander gelandet war, wurde in
San Sebastian verhaftet. Man fand in seiner Reisetasche
wichtige Briefschaften, die darin verborgen waren. Es dürfte
sich um einen anarchistischen Anschlag gegen einen der
europäischen Staatschefs handeln.
Paris, 12. September. Einigen Blätter» zufolge wäre
das Staatsoberhaupt, gegen welches der in San Sebastian
verhaftete Anarchist einen Anschlag geplant haben soll, der
Präsident der Republik, Loubet.
Drahtnachrichten des „Linzer Bvlksblatt".
Der Kaiser in Galizien.
Jaslo, 13. September. (C.-B.j Anlässlich des heute vor­
mittags stattgehabten Empfanges der vom Landmarschall
Grasen Stanislaus Badeni geführten Deputation durch Seine
Majestät den Kaiser erwiderte der Monarch auf die Hul­
digungsansprache des Landmarschalls folgendes: „Mit be­
sonderer Befriedigung sehe Ich Sie, Meine Herren, bei Mir,
die Sie abermals aus allen Theilen des Landes gekommen
sind, Mir Ihre unwandelbare Treue und Anhänglichkeit aus­
zusprechen, von der Sie Mir schon so viele Beweise gegeben
haben. Gerne bin Ich anlässlich der Schlussmanöver eines
Theiles Meines Heeres hiehergekommen in Ihr Land, das
Meine stete Fürsorge so dankbar mit der festesten Ergebenheit
an Meinen Thron erwidert. Die vielen Missgeschicke, von
welchen eS zu Meinem tiefen Schmerze in so rascher Auf­
einanderfolge getroffen wurde, sind für uns alle nur ein
Grund mehr,» um uns seinen Interessen und seiner Entwick­
lung auch weiterhin mit aller Kraft zu widmen. Ich weile
mit Freude wieder, wenn auch nur auf kurze Zeit in diesem
Lande, dessen Vertreter das Wohl des Reiches stets im Auge
gehalten und allezeit bereitwillig und mit kluger Einsicht den
Bedürfnissen des Staates Rechnung getragen haben. Sagen
Sie dem ganzen Lande Meinen innigen Dank für die so
herzliche Begrüßung und fügen Sie in Meinem Namen hin­
zu, dass Ich immer über seine Wohlfahrt wachen werde.
Es ist Mein herzlicher Wunsch, dass dieses Land blühe und
gedeihe".
Görz, 13. September. jP.-M.j Die Ankunft des K a isers
ist für den 29. d. festgesetzt. Die Abreise erfolgt am 30. d.,
3 Uhr nachmittags. Der Kaiser dürfte auch hier daS Grab
seines gewesenen Erziehers Grasen Coronini in der Sanct
Peterskirche besuchen.
London, 13. September. sP.-M.j Die Katastrophe von
G a l v e st o n e ist weit schrecklicher, als ursprünglich an­
genommen wurde. Der Bürgermeister der Stadt erklärt,
dass er schon 3500 Leichen begraben ließ und dass er
noch etwa 4000 Leichen aus sanitären Rücksichten werde
verbrennen lassen müssen. Da in Galvestone infolge Ueber-
handnehmens verbrecherischer Elemente ein wahres Schreckens­
regiment herrscht, wurde das Standrecht proclamiert. Die
Stadt wird wahrscheinlich nicht mehr aufgebaut werden, da
ein ähnlicher Cyklon, wie der vom vorigen Samstag, sich
wiederholen dürfte.
Die Vorgänge in China.
London, 13. September. (C.-B.j Nach Mittheilungen
von verlässlicher Quelle halten sich der Kaiser, die Kaiserin-
Witwe und Prinz Tuan in Kalganfu in der Provinz Schanfi
auf, wo sie kurze Zeit verweilen werden, um sich dann nach
Taijuanfu zu begeben, wo sie zu bleiben gedenken, wenn sie
unbehelligt bleiben.
Washington, 13. Septeniber. sC.-B.j Li-Hung-Tschang
soll ein Kriegsschiff zur Verfügung gestellt werden, wenn Sir
Robert Hart dies wünschen sollte.
London, 13. September. jC.-B.j Die „Times" melden
aus Shanghai vom 11. d. M.: Li-Hung-Tschang empfieng ein
kaiserliches Edict, durch welches Prinz Tsching und General
Iunglu als Friedens- Unterhändler ernannt werden. Prinz
Tsching ist in seinem eigenen Hause, welches in dem unter
japanischer Bewachung stehenden Stadtviertel liegt. General
Punglu soll mit einer starken Truppenabtheilung in der Nähe
von Ping-ting in der Provinz Schaust stehen, wo er den
Rückzug des kaiserlichen Hofes deckt. Li-Hung-Tschang rieth
ihm offen zuzugeben, dass seine Truppen, als sie die Aus­
länder angriffen, ihm nicht gehorcht hätten; er wolle dann
sehen, ob die Verbündeten geneigt seien, ihn als Unterhändler
anzuerkennen.
Krieg in Südafrika.
London, 13. September. sC.-B.j Nach einer amtlichen
Bekanntmachung der Regierung von Transvaal erhielt Prä­
sident Krüger einen 6monatlichen Urlaub und reist am
28. d. M nach Europa ab, um für die Herbeiführung einer
Intervention zu wirken. Schalk-Burgher soll zum Stell­
vertreter Krügers gewählt worden sein. Krügers Aussehen
lässt die geistige Ueberanstrengung der letzten Zeit erkennen.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 13. September.
Paprerrrmtt....
97.70
«ptae Moman-«c«M.
480.50
Tilberrente '..,.
97.30
Böhm. Montsnacties
1312.—
«oldreute
116 65
Rima ......
543-
Oesterr. Kronenreute.
97 90
Poldl
421.—
Ung. Goldrente...
115.05
London
242.12-
Ung. Kronenrente..
90.95
D. Reichsnoten,..
118.25
1860er Lose zu 100 fl.
162.—
Rapoleonsd'or...
19.30
1860er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknoten..
Ducate»
90 30
Ung. Prämieniose..
Oest.-ung. Bankactim.
162.75
1141
1709.—
100 Rubel ....
255.26
llreditactieu ....
666.—
O.-Oe. LandeSanleheu.
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
97—
Ung. Lredttactie»..
680.—
98.—
Anglobank....
276—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Umonbankactien...
584.—
Welser Localb.-Prior..
94.-
Bankverein ....
492—
O.-Oe. Bankactten.
450.-
Länderbankactteu..
422.—
Kleinmürichner Actieu
132.—
F. Nordbahuactien..
6080.—
Türken
109.50
Dampsschiffactieu..
775.—
Linzer Brauerci-Actieu
260-
Staatsbahnactien..
Südbabnactien..
667.60
114.-
Salgo-Tarjan....
Matt.
662.—
Telegraphische« Mitterungsbericht.
Wien, 13. September. Das Luftdruckminimum befindet
sich zwischen 750 und 755 Mm. über dem Onega-See, daS
Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über England.—
Nordwestliche Windrichtung, veränderliche Bewölkung, trocken,
keine wesentliche Aenderung, schwache Winde.
Temperatur im städt. Strombade am 13. Sept.
Lust 13. Wasser 12 Grad.
Linz, 13. Sept. 8 Nh« früh. Wafferstand des Brücken»
PegelS: 87 Cm. unter Null. Temperatur: 10 Grad Wärme.
Windrichtung: Westlust. Witterung: Neblich.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Frau Angl S K.
Für den Kirchenbau inLustenau: Barbara Paschinger 2 K,
GMästs-ZMng.
Linz. (Uebersicht der Mitteipreise) der hier aus den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom S. ©ffitember bis inet. II. September 1900
Rindfleisch m. Zuw. I K 4 t h, ohne Zuw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 7t, ohne Znwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 48 h
Selchfleisch 1 K 68 7t, Schöpsenfleisch 1 K— 7t, Rindfchinaiz 2 K
20 7t, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt 2 K— 7t, Butter
2 K— 7t, Rindfilz— K 30 7t, Schweinfilz 1 K 60 7t, Zwetschken
gedörrte 64 h, frische 24 7t, Suppengrünes 16 7t, Gelbe Rüben 16 h
Weiße Rüben 16 h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— 7t, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu 14 h, Zwiebel 20 7t, Kren 1 K— 7t,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 24 7t, Spinat 24 h, Fisolen grün-
— K 40 7t, Salat zum Kochen 16 h, Kohlrabi 14 h, Kraut süßes 14 7».
Sellerie-Köpfe neu 24 7t, Aepfel u. Birnen 16—20 7», Kirschen gedörrte
1 K 20 7t, (neue— K— 7t), Erdäpfel neu 10 h, alt— 7i, Linsen
48 7t, Erbsen 32 7t, Bohnen 24 7t, Milch Obers 24 7t, kuhwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 7t, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 7t, mittel 0 86 7t, ordinär 1 35 7t, Mundmehl 2 34 7t, Semmel­
mehl 8 32 7t, Weißpohlmehl 4 31 7t, Schwarzpohlmehl 5 18 7t, Grieß:
38 7t, 1 St. Gans 6 K— 7t, Ente 3 K— 7t, Ausgewachsenes Huhn
1 K 60 7t, Aite Henne 1 K 60 7t, Junge Taube 50 7t, Eier 6 7t
Ein He tot. Erdäpfel frisch 4 K 80 7t, Weizen schönster— K— 7t,
mittel— K— 7t, ordinär— K— 7t, Korn schönstes— K— 7t,
mittel— K— 7t, ordinär— K— 7t, Gerste schönste— K— h
mittel— K— 7t, ordinär— K— 7t, Hafer schönster— K— 7t„.
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Wien, 12. Sept. (Amtliche Eonrse der Börse fiir land­
wirtschaftliche Prodnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.90 bis K 8.60; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7 65 bis-
K 8.15; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.7» bis K 8.15; Makchßide
77 bis 79 Kilo, K 7 80 bis K 8.05 Schlusscurse: Usanceware pee
Herbst K 7.78 bis 7.79, per Frühjahr 1901 K 8.26 bis K 8 27, per:
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,.
K 740 bis K 7 60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 64»
K 7.50; österreichischer, 72 bis 7% Kilo, K 7.50 bis K 7.70. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —, per Herbst:
K 7.40 bis K 7.41, per Frühjahr 1901 K 7.77 bis K 7.78.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.50
österreichische K 7.50 bis K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25.
bis K 6,75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6.75 6te
K 6.85, neuer K —.— bis K—
Hafer, per 50 Kilo: Ungar. Prima K 5.85 bis K 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K—
bis K— —.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopsen K 95.— bis
K 100.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 95.— bis K 100.— ;:
Saazer Kreishopsen halliert K 95.— bis K 100.—; Auschaer Rothl
hopsen halliert K 76.— bis K 80.—; Daubaer Grünhopsen K 55.—
bis K 60.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, jeeunb*
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75*
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 648 K 18.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12,75,
Nr. 3 K 11.60 648 K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7 s
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmedl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K —Nr. 2 K bis K—
Nr 8 L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.5' t-
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.25, Nr. 3 X 8 50 648 K 9.-..
Wien, 12. September. (Amtliche Wareneonele der Wtene:
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Lct.-Dec Frachtbasts Buffi,
K 25.65 bis K 25.80, Raffinade ruh., Prima K «4.75 bis K 85.— ,.
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, und., prompt conting
ab Wien K 45.— bis K 45.60. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 38 bis
K 33.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
KohlrepS, fest, ver Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14.70 &tS K 14.80..
Petroleum unv., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Trieft transid
K 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. 2sT39 3:
bis K 40.35 dto. wasserhell, prompt ab Wie» per Waggon K 40.35 bi'
K 41.35. Fettwaren, ruhig, Schwcinfett, inld. inclusive Fass vrompi
1. Konen ab Wien K 59.— bis K 59.50, Speck, weiß, excl, Back K 53.50'
bis K 54 —. Unschlirr, Ausschnitt K 35.— HS K 86 —. Loloniai■
waren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt ab Triest K 56— bis K 58,,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je »ach
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg, H. September. (Hopfenmarkt.) Der heutige Mar t
stand abecma's im Z ich n gedrückter Stimmung, bei welcher sich der
P:eü stand für gutfardige Hopstn nur mühsam zu behaupten veemocht«-,.
für mittlere uad gerince Ware dagegen eine neuerliche Abschwächung er­
fuhr. Bei der fortgesetzt abwartenden Haltung der Käufer entspricht d r
Begehe keimswegs dem wachsenden Ausgebot; täglich müssen ein paar-
100 Ball n als unverkausi in die Lager zurückgestellt werden, die langsam
anwachsen und zum g-ößeren Theile nicht aus Prima Ware b,stehen^
Heute war beste Marktware zu 90, 92, 9» M. und Mittriso-ten der­
selben, die überwiegend im Verkehr stände-', zu allen Preisen zwischen
75 und 85 M. erhältlich. Geringe Landhopfen mussten bis 65 M.
herabgchen, um Nchm'r ?u finden. Schöne Gebirgshopsen sind nur ver­
einzelt vertreten und erzielten 95, 97. 100 M. Diese Notizen b deuten
gegen den höchsten Stand der Vorwoche am l-tzten Donnerstags-Markte
einen Rückgang um 10 M. Wie geringfügig außerdem das Geschäft in
den anderen Sorten, den sogenannten Fremdhopfen, war, mag die That­
sache erwcistn dass der Lai dzufuhr von 1000 Säcken, die zwar nicht
vollständig, aber doch annähernd geräumt wurde, ein Gesammtnmsatz von
1200 Ballen gegenübersteht, und an letzterem ist auch noch der Export­
handel mit ein paar 100 Säcken betheiligt, welche theils aus g< ringerer
Marktware in der Preislage von 65 bis eingangs der 70 M., theils-
aus mittleren Hallertauern um 90 M. herum bestanden. Von der Bahn
wurden etwa 500 Ballen abgeliefert, zumeist wieder aus der Hallertau
stammend. Priwa Ware dieser Herkunft wurde heute mit 106, 110 M
Siegelgut zu 112, 115 M. und deren mittlere und gutmittlere Gattungen
von 90 bis 100 M. bezahlt. In kleinen Beträgen fanden Spalier Land­
hopsen zu 120, 126, 180 M., mittlere Württemberger um 106 M,
Prima mit 116 M. und eine kleine Partie Prima Badischer zu 12k M.
Nehmer. Der Einkaus vollzog sich bei matter Sämmung schlepp md.
Nürnberg, 12. September, (tzopfenmarkt.) Bei 260 Säck n.
Land zufuhr und wenig Käufern ist der Verkehr zur Stunde am Markte
außerordentlich ruhig. Bon Markthopsen ist dahcr wenig verkauft, am
meist-n noch bessere Ware zu 90, 92 M.; Mittelgottungen und noch
mehr geringe Sorten sind entweder ganz vernachlässigt oder bringen ge­
drückte Preise, erstere 80 M., letztere höchstens 70 M., auf. In Fremd­
hopsen ist die Geschäftslage nicht besser, obgleich darin das Ausgebot ein
umfassenderes ist. Prima Hallertauer werden zwischen 101 und 110 M.
bezahlt. Für abfallende Galtungen stellen Käufer Mindergebote, die
manchmal Annahme finden. Die S immung ist ruhig, die Tendenz matt.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Pr ise süe
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 90—95 M., Marktware Secunda 75—85 M.,
Marktware Tertia 65—75 M, Gebirgshopsen Prima 95 100 M.„
Hallertauer Prima 105—110 M., Hallertauer Secunda 85—95 M.,
Hallertauer Tertia 70—k0 M., Hallertauer Sicgelgut Prima 105 bis
115 M., Württemberger Prima 115—120 M., Württemberger Secunda
100-110 M, Badische Prima 115-120 M.
(„Mg. Brauer, und Hopsenzeitung".)
HeranSgedrr: Der katholische Pressverei«.
Verantwortlicher Redcctenr: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:30.184 - 19000914 - Seite 7 ]
Nr. 210
„Linzer Volksblatt.
Linz, Freit ig
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Km ii Gerste LinS Hafer
K h K h K h K h K h
^Gmunden, 11. September. 18 50 14 3<- 14— 12— 18 60
Ried, 11. Sevtember. 16 40 13 40 13 60 13 60
Salzburg, 6. September. 17 66 14 44—— 14 16
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
— Uebersicht der landwirtschaftlichen Vorträge
in Otterbach 1900—1901. Diese Vorträge haben den
Zweck, über das Gesammtgebiet der Landwirtschaft eine all­
gemeine Berufsbildung zu vermitteln, nachdem eine solche
heutzutage für jeden Landwirt unbedingt nothwendig ge­
worden ist und nur darin die Grundlage für weiteres
Streben und für günstige Fortentwicklung unseres Berufes
gefunden werden kann. Die Vorträge finden an den ange­
führten Sonn- oder Feiertagen, jedesmal von 10 bis 11 Uhr
vormittags statt. Der Zutritt ist allen Landwirten, deren
Familienangehörigen und Dienstboten beiderlei Geschlechtes
und allen Freunden der Landbaues unentgeltlich gestattet.
Schulpflichtige Kinder sind von den Vorträgen ausgeschlossen.
Der Besuch kann ohne vorausgehende Anmeldung erfolgen
und ebenso auf alle, wie auch nur auf einzelne Vorträge
-ausgedehnt werden. Jeder Besucher erhält eine Theilnehmer-
ckarte, welche ihn berechtigt, an der am 29. September 1901
stattfindenden Verlosung landwirtschaftlicher Gegenstände theil-
.zunehmen. Wer 12 Vorträge gehört hat, besitzt Anspruch auf
1 Los; der Besuch von 16 Vorträgen gibt Anrecht auf 2,
von 20 auf 3, von 24 auf 4, von 30 auf 5 Lose.
Reihenfolge der Vorträge: Im Jahre 1900:
1. am 7. Oktober: „Die Süßbuttererzeugung." 2. am 28. Octo-
ber: „Verletzungen und deren Heilung." 3. am 4. November:
„Schweinemästung." 4. am 11. November: „Bedeutung der
landwirtschaftlichen Versuchsthätigkeit." 5. am 25. November:
„Bäuerliche Waldwirtschaft." 6. am 2. December: „Macht
der Bildung." 7. am 16. December: „Die Lebensversicherung."
8. am 30. December: „Geschichte der Beleuchtung."
Im Jahre 1901: 9. am 13. Jänner: „Der Honig
und seine Verwendung." 10. am 27. Jänner: „Wichtige Ele­
mente und ihre Verbindungen." 11. am 3. Februar: „Wiesen­
bau." 12. am 17. Februar: „Wesen und Preis der Arbeit."
13. am 24. Februar: „Pflege des Obstbaumes." 14. am
10. März: „Bodenentwässerung." 15. am 17. März: „Die
unterirdischen Feinde des Landwirtes." 16. am 24. März:
„Die Tuberkulose beim Rinde." 17. am 14. April: „Be­
kämpfung der Unkräuter des Ackerlandes." 18. am 28. April:
.„Physikalische Gesetze und ihre Anwendung." 19. am 5. Mai:
.„Landwirtschaftliche Maschinen zur Ersparung von Arbeits­
kräften." 20. am 19. Mai: „Thiere und Pflanzen in ihren
Wechselbeziehungen." 21. am 2. Juni: „Die Blüte und ihre
-Entwicklung." 22. am 16. Juni: „Pflanzenkrankheiten." 23.
/z kr. oder 35 h
per 25 Liter), sondern auch darin, dass die Brauerei Po­
schacher nunmehr gleich den übrigen hiesigen Brauereien—
die deshalb auch schon früher entsprechend höhere Bierpreise
hatten— das sogenannte Braune Vier nicht mehr 9grädig
sondern lOgrädig, mithin stärker als bisher braut.
Für die Aufnahme dieser Erklärung im vorhinein ver­
bindlichen Dank sagend zeichnet
Hochachtungsvoll
Die Brauerei-Verwaltung
Josef Poschacher.
Linz, am 12. September 1900. (2372)
Äathofijcfie Drivat-
IailKelsSW
in Aeldkirch (Dorarwerg)
unter der Leitung derSchulbrüder-Congregation.—
Internat, Borbereitungselafse nnd zwei Curse.
— Verpflegskosten jährlich 500 Kronen.— Prospekte auf
Verlangen gratis. (2323 4 3)
Wer einen guten
haben will, verwende (1860—66)
Auls z. Atzt'' Linzer KtMknffll.
Keils Fußboden-Lack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keils Wachspasta für Parketen 60 kr.,
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur vorräthig bei: (2026—12 6)
F° Tscherne, Firma: Jakob Cusolles Neffe in Linz.
Wergrm grmgs -A nzeiger.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts
Geöffnet tum 9 Uhr stich bis 8 Uhr abends.
Neu! Neu!
Eintritt prr Person 80 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (2299)
EIMslhk Mt
auf b» WlllstttS
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmaun, Borberge des
VSHmerwaldeS). (874 108)
3 (**!««« alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
****««•*{•£ für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
den 14 September 1900
Seite 7.
Klemer Anzeiger.
ü
Um« Mk ui Steift Rubrik ertSjtittenStn Inserate gibt und vermittelt dl,
Ädmtnistralion unentaeitilch Auskunft.— Preise der Inserate billi
Arbeiter und Dienstboten, weiche Stellung suchen, halbe~
»» 2
Offe ne St ellen»
Praktikant od Lehrjnnge
wird sofort in einer Eisen- und
Galanteriewarenhandlung am Lande
aufgenommen. Näheres unter „2866"
in der Adm. d Bl. (2368 8 1)
Nettes älteres Mädchen
welches selbständig gut kochen, schön
Zimmerausräumen und Bügeln kann,
wird neben Bedienerin sofort aufge-
nommen. Hirschgasse 20 a 1. Stock.
NeugebautrS Hans Lohn 20 K.
(2370)
SSevläfäHäfe Person
wird zur Begleitung von 2 Kindern
auf dem Schulwege und zu leichterer
häuslicher Arbeit gesucht. Daselbst ist
auch ein Bedienen mit Waschen zu
vergeben. Bolksfeststr. 3, Parterre
rech:s. (2373)
Köchin
Gesucht werden sogleich oder per
1. October zu einer katholischen Herr
schaft auf dem Lande in der Nähe
von Linz:
Eine selbständige,
sehr reinliche
ei« durchaus
»uverläffiges
welches gut bügeln und nähen kann.
Beide müssen streng solid und
anständig sein und Jahreszeugnisse
besitzen, Alter 25—35 Jchre. Schrift!
Anerbieten mit näheren Angaben und
Lohnansprüchen unter „A. Z.
l60/2375" an die Adm. d. Bl.
(2875 2 l)
Irr v ermi eten»
Schöne billige Wohnnug
Scharitzerstr 8, 2. Stock nächst dem
Bolksgarlen, bestehend aus 3 Zim­
mern, 2 Cabinetten, Vorzimmer und
Küche, ist wegen Todesfall ab No­
vembertermin zu vermieten. (2310)
Airteviricht.
Unterricht
im Clavierspielen wird gründlich
und nach bester Methode ertheilt.
Zu sprechen täglich von 11—1 Uhr.
Betlh Reisel, Baumbachstr. Nr. 16,
2. Stock links. (2288 6 5)
(Mhendcars
des Genossenschastsverbandes in den
Gegenständen:
Einfache Buchhaltung, -st
kaufmännisches Rechnen, "j§
Correspondenzu. Wechsel- -H
lehre beginnt Mitte Sep» -H
tember.— Anmeldungen Ti
werden angenommen in -H
derDirectionSkanzlei des "D
P.T. ©fc-Ceft, Gewerbe- *3
Vereines,Altstadtl?oder -H
ver Herrn Joses BSheim, -st
Schmidthorstratze. (2344 3 2)
Altes Mehlgeschäft
auf gutem Posten mit anstoßender
Wohnung ist zu verkaufen. Adresse
unter „2845" in der Adm. d. Bl.
(2345 3 1)
Leere Weinfässer
in verschiedene« Größen find
»u haben bet Adolf I. Atze,
Linz, Kaplanhofftratze Nr. 6.
(2362 3 2)
Schlaffauteuil
neu, ist billigst zu verkaufen, sowie
Uebernahme aller Tapezierarbeiten
auch auswärts solid und billigst bei
■«. Himmel, Tapezierer, Bethle»
hemstrraße, 39. (1376)
TllgenreinerVerkehVs
Z «deut«'- Nächst
Modistin in Linz, Promenade 20
Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen» und
Mädchen-Hüte, Tellerkappe«,
Kinderhänbchen in Seide und
(2369) Plüsch. (1)
Aufputzen nur 30 br.
Fertige Damen-Kragen
zaqnets, Havelocks, Schöffe«
und Blouse«, eine wunderbare
Auswahl hält auf Lager und ver­
kauft allerbilligst die Firma Karl
Wa»meister, Linz, Landstraße 60.
Dieselbe übernimmt auch derartige
Bestellungen nach Maß und sorgt für
modernste Ausführung. (2281 8 6)
Wichtig -Dt
für Hausfranmk
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
LLZ" Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. TEES
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl.—70
Nachttöpfe„„„ fl.—38
Seifentassen„„„ fl,—09
Wasserschaffel„„ i; L.
fl.1.60
SpHleimer„„ 9 L.
fl.—90
Töpfe, Gasserolle,Milch- u. Bratenpfanneu
zu staunend billigen Preisen.
Georg Puchmayer
(2871) Linz, Landstrasse 7.
chlnken
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
Einbrand und Plombe vom Hosli-fe-
ranien Chmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma verschiedene Würste
10 Deka 16—50 h, Carre, Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma-
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Aärrfe« ird V erkäufe
8mWc8kitMeiWnsl!
Rächst,h-»d- Realitäten "SÄ
üAs freier Hand sofort zu öer-.^rghsmckipeck, oberösterr. Bauernspeck,
kaufen: ausgezeichnet zum Spicken u. Essen,
Öfferlbanerngut Nr. 15, 16 und Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen,
17 in Entholz, Gemeinde St. Va- und Conserven empfiehlt: (2334 30)
lenttn, N.-Oe., 78 Joch Grund, sehr Nübevt ^dMltirer
gute Ertragfähigkeit, Mosthaus 1.„^„ 8 C, i
Ranges, Wert des Wirtschäfts Promenade 21, Ecke der Herrenstraße,
beilasses und der Fechsung über So««- und Feiertage auch abends
6000 fl., catastraler Reinertrag von 7—8 Uhr geöffnet.
1000 fl., zum Kaufpreise von
19.000 fl., wovon 12.000 fl. Spar
cassegeld liegen bleiben können.
Damen-Kleider-
X. Costiim- Stoffe, die modernsten,
Weidingergnt Nr. 15 m Lembach, in schwarz und allen guten Farben,
Gemeinde Haag, N.-Oe., mit über eMe wunderbare Auswahl verkauft
37 Joch Grund, sammt Eundus fabelhaft billig: Karl Wagmeister,
instructus u. Fahrnissen Mi Werte Linz, Landstraße 60. (2280 6 6)
von mehreren Tausend Gulden,
Trauerhüte
catastraler Reinertrag 420 fl.,
Kaufpreis 9100 fl., wovon 6000 fl
Sparcassegeld liegen bleiben können._,_
Die Zinshäuser Rr. 27 und 28 E fl. 1.80 bis ins fernste Genre,
in Hagen nächst Urfahr-Linz, größte Auswahl berEidenböck»
einstöckig, mit 700 fl. Zinsertrag, 8
um 11.000 fl., wovon 8000 fl, ^r.20,RuppehauS.— Werden auch
Sparcaffageld liegen bleiben kann.i^^elrehen. (2264)
Zinshans Nr. 5 in Hage« nächst! US*&*f**
Urfahr-Linz, einstöckig, mit 460 fl. A'CVJ
Zinsertrag, um 6000 fl., wovon'-, fiel««, würviae«
4000 fl Sparcaffageld liegen bleiben einen kleine«, wttrdtgen
können. Studenten
ZinshauS Rr. 52 in Rien bei, bittet ein Priester bei christlichen
Waidhofen a. Ubbs, einstöckig, Familien um einige Kosttage. Die
mit 500 Gulden Zinsertrag, um Adm. nimmt-gerne die Adressen sol-
6756 st., worauf 4000 fl. Spar cher Wohlthäter zur Uebermittlung
cassageld liegen bleiben können. Entgegen. (2364 4 2)
Kleinhans Rr. 35 t« Sanct -——v—
Pantaleon, mit40fl. Zinsertrag
um 1400 fl., worauf 1000 fl.
Sparcaffageld liegen bleiben können.' 7l1t<»ff^|flt|t(t
Auskünfte erihM der Bevollmächtigte^^ «„„J, Lehrmädchen bA
Karl Sturmberger fter Paramenten-Firma Haselbach,
Realitätenverwalter in Haag, 'erhielt. für ein gesticktes Ciborium
Niederöstcrreich. (2368) die goldene Medaille. (2371)


[ 2023-06-29 10:49:30.184 - 19000914 - Seite 8 ]
r
Seite 8.
Linz, Freitag
Winzer Bolksblatt*
den 14. September 1900.
Nr. 210
I
MrrDktt.
Henner, Schürer
L Komp.
LINZ
Irtititit 41
tim
eigenen
Glasmalereien
und (2805 80)
SitttMttftp
allA Art in styAoll-r AuR.
führung für Kirchen, Rr-
präsent'tionS-u.Wohnräm«?.
^Ü^mvoransäkage u. R'GK
werbm auf Wunsch fristen ft ei dorgklip.'
und steh«« Referenzen über zm
Zufriedenheit ausgeführt- Arbeitn
t* kirchlicher und profaner Richt««-
»r Dtrntzeu,
Antik- und Kathedral-Gläje,
sowie Butzenscheibe» werden zu
Aabrikspreisen abgegeben.
0tr Die P. T. Mitglieder
ie$ hochwürdigen Elerus
werden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Besuche ;u beehren.
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seite
und Leinen, ein Paket sammt Gi-
brauchsanweisung. 10 kr. Zu habe«
in 80 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Fimir-
«nd Siegellack-Fabrik May& Weist
Linz.! Graben 42. (1862 10023)
Die Freunde
der edle« Kneipp- Kunst
können sich stet» Raths erhole« k
dem ausgezeichneten Buche: 88 Bor­
träge, z. Kneipp über Krankheit»,
und KrilkrLntrr, nebst ausführlicher
Biographie von P. Friedrich Mayr
Gegen Einsendung von 45 kr. z«
beziehen von der Krestveretrudruckerei
WstilNl SiMs BilSt io Linz
I-aröwaren- Zsaöriüs -Lage
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Futzboden-
Sparwtchse für Parquet- und an-
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß-
boden-Masur, in einer halben
Stunde trocknend, Fuß-oden-Bern-
stein-LaSfarbe, in 8 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, srifch geriebme Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack.
Strohhui- Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, -feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in allen
Farben, Schtthlacke, Poltturlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
-Glas und Porzellan, Firnisse,
! Terpentinöl, Flader. Abzug
I Papiere, Maler» Patrone«,
l Pinseln und Sargverzierungen
1 zu billigsten Preisen' (137 152 50)
Papier-Handlung
Kxrl OeibwMs Kchs.
Landstraße 15 AMZ atttS Mstgeöäude
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager aller Gattungen Schultasche«, Sucherträger» Schul-,
Schreib- und Zeicheurequistten, Reißbretter, Kiueate und Rrißxeuge rc. rc.,
sowie der uargeschriebeue« Hefte für die k. k. Uebungsschule, das Mädchen-Lyceum,
Volks- und 'Bürgerschulen. (2374 8 l)
Wiedersage
der Peyreb fche» Zetcheubiatthaiter und der
Kuustlerfarbrn.
Horadam'fcheu Aquarell-
Bestes diätetisches Mittel.
diertt als Futterzusatz für das grsammte
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferde«, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühe«, um einerseits die Qualität
der Milch zu verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung
I« erzielen, dann zur Aussütternng
von Ochsen und Schweinen, sowie
auch zur kräftigen Ausbildung von
Käldern und Schafe«. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Uiehnährpulver bei Stabwechsel
oder schlechtem Kelter und endlich
als Präservativ bei herrschenden
Seuchen.
Ei« große» Paket 1 K 30 h,
kleine Pakete 70 h «nd 4Ä L.
Man verlange immer ausdrücklich
Mehnährpulver „Mora"
welches nur 1«
Registr. Schutzmarke.
Pakete« mit
nebiger Schuh
marke versehen
erhältlich ist.
Nach Orten,
Wo keine Niederlage, versendet Original-
jen mit 4 großen Paketen k 1 K 30 h gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung
(862) der Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Kaupt-Mersandt, ,§fforo‘, Weulkadtl a.» Nssm.Y»rdo.
Ai-Herl.,e« i» eiuz: „zni, w,ik,u «>-»< *>■ «Mm.
n n n Apotheke „r«m schwarze« Adler*, Landstraße 1«.
Niederlüge t« UrflchriLiux: J.v. «eslots RachfolKtt (Carl Everstäil«r o«n.)
Niederlage« für Wels und Umgebung: Apotheke „zu« schwarze« «dl-r« in Wels.
Wer zur Linderung der schrecklichen
Hungersnoth in Indien für die
katholischen Missionen 1 Krone oder
mehr an die Administr. dieses Blattes
einsendet, erhält als Quittung eine
höchst inte-essante
direct aus Indien zugeschickt.!
Fr. Paulas, C. M. 8. Fr.,:
Missions-Procurator,
(1754 9) Pnberhov»«.,
Mcraner (2311 80 5> e!
Curtraubcn
sammt 8rz«l. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen
TIÄiT
Feinste und sehr süße!
«Kebirgs- TsrfettraiMe«|
5 Kg. Postcolli sranco 1 fl. 80 kr.
per Nachnahme liefert
Dr. Ater. Alits
Idvocat und Weingarten-Aesiher,
Merschetz (Süd-Ungarn).!
(2330 10 3)>
Fahrplan der iltthlkrelsbahn.
Htttig vom 10. April 1900 Bis auf weiterer.
Urfahr. ab
5^35
1*00
4*50
6-00.
Algen.
ab
5^00
n-öo
5*40
Ottenshetm„
6'15
1*42
5*30
6^9=
Oepptng
„
5_16
11*16
5 55
»tolt-negg„
6 29
1*56
5*44
6-5(rS
Rohrbach
5^86
11*26
6*05
Gerling.„
6‘5»
8 24
6^12
•“"=,1
Haslach.
5^44
11*44
6 32
Neuhantz.„
7*19
2*44
6^33
lia
«wr:-- tu- t..
vurnflem
6 Ü5
12*05
6^43
Renfelden„
Btirnsteiu„
7 43
7*51
3*08
3 16
6J)6
7^04
Renfelden
Renhans
"
6*18
6 40
12 17
12*40
6^57
7 19
H-R-ch-.
Rohrbach.„
8-15
8*35
3*39
3*59
7^28
7^48
V
Ä« 3
sr »s?
Gerling.
Rotteueg,
"
7*00
7 25
12*59
1*25
7 J1
8^03
Oeppin».„
8*45
4*09
7^58
-
ONenshei«»
7 87
1*39
8^16
iAtge». an
9*00
4 84
8^18
eis
Urfahr.
an
8 14
2*16
8 53
ÄS s
5j Q
ZZ§
TJif?
8- 00®
Ab 84. Mai Verkehren bis auf Weiteres an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 8-80 nachm.. OttenS-
heim ab s-o«, Rottencgg an 3-20.— Rottenegg ab s-3o, Ottenshetnr ab 8-48
Urfahr an 4-20 nachmittags.— Ab >4. Juni jeden Sonn- und Feiettag Separatzug
zwischen Urfahr und Renfelden: Urfahr ab 8 vorm., Renfelbe» an 10. 44; Ren­
felde» ab il norm.. Urfahr an L 8. 51.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abend« bi» ».59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der Kremstlmii>a.tixi,
Pittig vom I. Mai 1900 an Vir ans weiterer.
8t«|...
ab
5.84
11.55
3,351
Bad Hall.
an
7.28
1.45
6.40
8
1
an
9.04
8.14
7.20
Bad Hall.
ab
6.8«
8.50
1.09
Linz..,
an
8.11
H
8.56
6. 05 1 KltmS-Steyrl. ad
7.581 Vad Hall. an
9.311 Li»r ... an
s.vo
7.88
S.11
7.10111.44! 5.SS
8.21 1.45
10.45 2.56
7.58
S.1«
I Bad Hall
ab, 6,
!.2SI 1.001 5.0Ä 7.27
>.0*[ 3.h| 7.80j 2.31
.161 SHw&etetytt. an| 9
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abends dir 5.5» Uhr früh ist durch
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Unter-
A. k. Ssterrerchische Staatsbcchrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1800.
Abfahrt von Linz:
Nicht««» «ach Wie»
12.86 nachts Personenzug Nr. 18 nach Wie», Mauthausen. Waid­
hofen a. d. U., Billach. Tarvis, Pontaset, Venedig, Laibach.
Triest, Graz, Klagensntt.
8.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Waidhofeu a. d. B-,
kleinrcifling.
8.55 früh Personeuzng Nr. so nach Wien, Manthaufen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvis, Pontaset, Venedig,
Klagenfurt, Laibach, Trieft.
8.18 früh Personenzug Nr. 11« nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Triest,
1135 vorm. Personenzug Nr. 114 nach Wien, Mauthausen,
Grein, Bad Kreuzen
12.06 nachmittags Schnellzug Nr. los nach Wien.
12-18 nachmittag» Perfoncnzng Rr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen!.
1.86 nachm. Pariser Ausftellungs-Exprcsszug Nr. »io nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzug Nr. 11» nach St. Balenttn, Steyr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Tttest, Klagenfurt, Pontafel.
2.1» nachmittags Ostende-Expresszng Nr. 8 nach Wie», Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Eonftanttnopel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
8.58 nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 nach Wien und
Budapest: jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; leben Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.1» nachm. Schnellzug Nr. 6 nach Wien.
4.— nachm. Personeuzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. Kleinreifling.
S .81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. t>. $.,
Kleinreifling.
6. 1» abend» Personenzug Nr. 816 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthaus n, Steyr, Garste«, Amstetten.
8-39 abends Personenzug Nr. 818 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mäurhstuseft, Steyr, Wien.
8.44 abends Personenzug Nr. 16 nach Amstetten, Maut-
hause», Steyr, Waidhosm a. d. V„ Graz, Villach, Tarvis,
Pontafel, Benedlg, Klagenfurt, Laibach, Tttest.
Nicht««» «ach «aisvach-Martborg:
7.4» früh Personenzug Nr. 1888 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.8» nachmittags Personenzug Nr. lau „ach BudwttS, Prag,
Pilsen, Mattenbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
2.0» nackm Personenzug Nr. 1848 jeden Sonn- und Feiettag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3-80 nach». Schnellzug Nr. 1806 nach Budweis, Prag, Pillen,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
st.38 nachmittags Personenzug Nr. 1834 nach Budweis
8.33 abends Personenzug Nr. 1888 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Nicht««» »an, Wels:
3.38 früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D.,
Rohr, Gmunden (Seeiahnhos), Gmunden, Ischl,
Unter-
_. Aiissee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S.. Saalfelden,
Innsbruck, Bozen-Gtter, Meran, Bregenz, Lindau, Eon-
ftanz, St. Margarethen, Si. Gallen, Buchs, Züttch, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau,
Mrnberg, FrankfUtt a. M., Köln, Brüflel. London.
3.53 früh Personmzng Rr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paffnu,
Nürnberg, Frnnkfutt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden (S-), Gmunden, Ischl, Aussee.
7.41 früh Personenzn» Rr. 1» nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfelden, Wdrgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pnflau, Regensburg, Mrnberg,
Frankjntt a. M., Köln, Brüflel, London.
11.13 vorm. Personeuzng Nr. ir nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmnndm (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Auffee,
Vöcklabrucks' Kammer, Ried, Simbach, München, Schärding,
Paflau, ^Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
11.4V vorm. Orient-Exvresszng Rr. s nach Gmunden, Jjchl,
Auflee. Salzbura. München, Patts.
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
<S.), Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalselden. Zell a. S.. Innsbruck, Bozen,
Wttes, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga-
rtthen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Bas l, Patts. Ried,
Simbach, Schärding, Paflau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt <k?M?) KöIn, Brüflel, London.
12.89 nachm. Schnellzug Nr 203 nach Gmunden, Ischl. Aussee.
1.57 nachm. Ostende-Exprksszng M. 7 nach Paflau, Oftende,
London.
8.68 nachm. Personenzug Nr. 117 nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein. Zell a. S. Saajfelaen.
2.»» nachm. Pariser Ausflellungs-Expresszng Nr. 303 nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich. Paris.
4.16 nachmitt. Personenzug Nr. 13 nach Unierrohr. Aschach
a. D., Neumarki-Kallham, Gmunden lSeeb.), Gmunden,
", Anflee, Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden,
S., Innsbruck, Bozen-Gttes, Weran, Bregenz,
Constanz, St. Mnrgartthm, St. Gallen, Buchs,
Züttch, Basel, Paris.
8.30 nachm. Schnellzug Nr. io» (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werltage) nach Gmunden, Jjchl,
Anflee.
7.63 adenos Personenzug Nr. 11» oach Kammer,Frankenmarkt,
Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau, Gmunden,
I chl, Auflee?
7 48 abends Schnellzug Nr.» nach Kammer, Salzburg, Ried,
Simbach, München, Schärding, Paflau, Gmunden, Ischl,
Auflee.
10.87 abends Persouenjng Nr. 119 nach Wels.
11.»» nachts Schnellzug Nr. I nach Gmunden, Ischl, Anflee,
Salzburg» Lend-Gastein, Saals Iben, Zell am See, Jons-
blUck, Bszen-Gttes,. Meran, Bregenz, Lindau, Tonstanz,
jr St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
r Schärding, Paflau, RegenSbnrg, Mwderg, Franksutt a.M-,
v Köln, Brüflel, Ldudou.' ---
Ischl','Au
Zell a.
Lindau,
3.28
Ankunft in Linz:
Rtir,t«»g »o« SSH«*:
Nr. U von Wien, über Amstetten von
ufel, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhosen
a. d. Y.
3.48 früh Personenzng Nr. 111 (vom 14. Junl an) von
Wien, über Amsterten von Pomasel, Tarvis, Villach,
Klagenstirr, Graz, Waidhofeu a. d. g).
7.88 früh Personenzng Nr. 1» von Amstetten, Venedig, Pon-
tafel, Tttest, Laibach, Villach, Klaaensutt, Graz, Waid­
hosen a. d. Ä., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.0» vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien
11.88 »orm. Schnellzug dir. 3 von Wien, Mauthausen, Steyr.
11.36 vorm. Orient-Expresszng Nr. 9 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
12.80 nachmittags, Schnellzug Nr. 803 von Wien.
1.46 nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien, Pontafel, Tttest,
Laibach, Tarvis, Villach, Klagensntt, Bruck a. d. M., Waid­
hosen a. d. g).. Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1.»» nachm. Oftende-Expresszng Nr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
2.58 nachm. Pariser Ausstellnngs-Expresszng Nr. »«9 von
Wien.
3.57 nachm. Personen,»» M. 13 von Wien, Mauthausen.
8.86 nachm. Schnellzug Nr. io» (an jedem ttnem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.8» abends Personenzng Nr. 11» von St. Balenttn, Maut-
hausen, Garsten, Steyr.
7.81 abends Schnrllzng Rr.» von Wien, Tarvis, Tttest, Laibach,
Villach, Klagenturt, Graz, Waidhofen a.d.P., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausen.
8.»» abends Personenzng Nr. 19 von Wien, Tttest, Laibach,
Tarvis, Villach. Klagensntt, Graz, Waidhosen a. d. N.
10.30 abends Personen,«» Nr. 119 über St. Valentin von
Venedig, Pontafel, Tarvis, Tttest, Laibach, Villach,
Klagenfurt, Graz, Steyr, Mauthausen: an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.»1 nachts Schnellzug Nr. i von Wien über Amstetten von
Venedig, Pontafel, Tarvis, Tttest, Laibach, Villach,
Klagenfurt, Graz. Z--
Nkchk«»» »du Biarsvwy-Wartverg:
7.01 früh Personenzng Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
10.5» vorm Personenzng Rr. 1833 von Budweis.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. I8V3 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen. Budweis.
2.39 nachm. Personenzng Rr. 1813 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Mattendad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Rr. I8N» von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. Franzensbad, Wattenbad, Pilsen, Budweis.
8-11 abends Personenzug Nr. 184» jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.88 abends Personenzng Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Kkcht«»g »»« Weis:
12.88 nachts Personenzng Nr. 18 über Salzburg von Paris,
Basel, Züttch, Buchs, St. Gallen, St. Margartthen, Con-
ftanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am See, Saalseiden, Lend-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmnndm. Gmunden (S.), Unterrohr, über Sim-
bach-Ried von Münchm, über Paflau-Schärding von London,
Brüflel, Köln, Franksutt a. M., Nürnberg, Regensburg.
8.16 früh Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Patts, Basel,
Züttch, Büchs, St. Gallen, St. Mnrgarethm, Constanz,
Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal-
feldm, Zell a S., Lend-Gastein, München, Auflee, Ischl,
Gmunden, London, Brüflel. Köln, Frankfurt n. M.,
Mrnberg, Regensburg, Paflau, Schärding.
8.49 früh Personenzng Rr. 80 von Wels.
7.84 früh Personenzug Nr. 11« von Salzburg, Kammer,
Ebensce, Gmunden, Simbach, Med, Münchm, Paflau,
Schärding, Aschach a. D.; NN Welser Wochmmarktstagm
von Gmundm (Seebahnhos).
11-8» vormitiags Personenzng Rr. 114 von Auflee, Ischl,
Gmunden, Wels.
18.— mitt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Patts. Basel,
Züttch, Buebs, St. Gallen, St. Margarechm, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregmz, Bozm-Gries, Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Auflee, Ischl, Gmundm,
Gmnndm (S.), Aschach n. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nümberg, RegenSbnrg, Paflau, Schärding,
18.68 nachmittags Schnellzug M. 166 von Auflee, Ischl,
Gmundm, Wels.^_
810 von
3.08 nachm.
Auflee. Ischl,
Strtionm zu»
Die Fahrzeiten
» Preise«
sind in mtttelmropäischer Zttt angesetzt,
von 80 ll per Stück erhältlich
m-Ostmde,
Paflau.
8.53 nachm. Ottent-Expreshzug Rr. 10 von Pari», Münchm,
Rr. 6 von Münchm, Salzburg,Kammer,
lmnndm, Aschach a. d.D.
8.89 nachm. Personenzug Nr. 18 von Snnlseldm, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, Münchm, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmundm, Aschach a. d. D.
8.1» nachm. Schnrllzng Nr. 4 über Salzburg von Parts, Züttch,
Buch», Meran. Bozen-Gttes, Innsbruck. Zell am See,
Saalselden, Lmd Gasteln, Kammer, Auflee, Ischl. Gmunden,
Gmnndm (Sdhst), Unterrohr, wer Simbach-Ried von
München, über Pnflaü-Schärding von London, Brüflel,
Köln, Franksutt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.01 abends Personenzng Nr 216 von Bönlabruck, Kammer,
Auflee, Ischl, ,Gmundm, Uaterrchr, Simbach, Ried. Paflau,
Schärding.
8.68 abends Personenzug Nr. 316 (nur an Sonn» und F ier-
tagen) von Anflee, Ischl, Gmundm, Wels.
8.88 abends Personenzn« «r. 16 von Innsbruck. Saalselden.
■' am See, Lmd-Gaüein, München, Salzburg, Auflee,
st, ^munden, Kammer, Reumarkt-Kallham, Aschach
10.26 abends Personenzug M. U 2 /a (nur an Sonn- und
Fttettagm) von Böcklabrnck, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, Unierrohr.
— Dar Fahrplanplacat der westlichm Staatsdahnen ist in dm
Ä;ob. Buchdruckerei des katb. Pressvereins in Linr (verantw. Leiter Karl C o m m e n d ai.

