
[ 2023-06-29 10:37:10.951 - 19001020 - Seite 1 ]
PrLrmmeratio«:
Mr Linz:
-iuvnatlich 1 K 20 h—— B 60 tt.
vierteljährig 3 K 60 1- 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h= 3„ 60„
ganzjährig 14 L— b— 7„—„
Anstellung so ll --- io kr. mehr Pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich 1 L 80 b—- fl. so kr.
vierteljährig 5 K— b= 3„ 50„
halbjährig 10 K— h— 5„—„
ganzjährig 20 K— h— 10„—„
Einzelne Blätter 6 kr.= 10 b
Da? Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Eonn- und Feiertage um 6 Uhr abend«.
WeSactions- und MpsörLrorrsLocaLs: Wathhcrusgcrfls Wv. 5. T-re^on-R«.
Filial-Gvpedite:
In Linz: Stisterstrafle 32, Schillerftrafte
SS, Humboldtftr. i, Starhenldergflr. 17,
Waidegg HO, Keplerstrafte 33/a, Tom-
gasse 16, Herrenstrafle Nr. 34 und as.
Hirschgaffe 14, Hafaergaffe 13. Klafter-
strafte 18, Bethlehemftr. 37, Landstraft-
83 u. 70, Feldstr, 34, Bolksgartenstrafte
34, Kapnzinerstr «äußere) 43, Banmbach
strafte 9, Harrachstraße 34, Franz Joses'
platz 3, Römerstrafte 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei der kathol.
Presrvereiner, Maximilianrstrahe Nr.S, und
bei Fcl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
ltn Wels in der Filiale des Pressdereines,
bei Hrn Kaufmann Man! und I. Kerbler.
tiu Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filialedes PresOdereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditionr-Locale RachhauSgasse Str. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstraße Ar. 6, in Wels in der Filiale der Pr-sSN-r-tneS (West^hnstraßs 'Jir.
kJ. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: --—'*~-
^ ..„v w ae.v-c em-rr» 1— oa»r»— orn,-.«,4,,**. /> m> »nS A/tntfniv/i?
tzädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich'
.. ....„.„ .... ... 2 ), in Ried in der Pressvereiiis-Buchdrnckerei
nbert Fried! in Men (V/1. MatzleinSdorserstratze 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
chalel in Wien; SR. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aukoenommen.
Nr. 241
Samstag den 20. October 1900.
Jahrgang.
Gm neuer deutscher Kanzler.
Der dritte Kanzler des deutschen Reiches hat dem Kaiser
sein Abschiedsgesuch überreicht, und wenige Stunden nach
dessen Annahme hatte das Reich in dem bisherigen Staats-
secretär, Grasen Bülow, einen neuen Reichskanzler.
Die Gerüchte vom Rücktritt des Fürsten Hohenlohe
tauchten schon zu wiederholtenmalen auf und verschwanden
immer wieder. Diesesmal hatte aber die Meldung von seinem
bevorstehenden Rücktritt eine große Wahrscheinlichkeit für sich.
Es ist ja nur zu bekannt, dass er kein Freund des persön­
lichen Regimentes, das in Deutschland gegenwärtig ge­
führt wird, ist, wenn es ihm auch, dem ausgesprochenen Hof-
cavalier, nicht zusagte, dagegen zu remonstrieren. Das hastige,
etappenmäßige Vorgehen in der Außenpolitik Deutschlands
war gänzlich gegen seinen Geschmack. Er hat auch hier wenig
oder gar nicht eingegriffen; er weilte auf seinen Gütern in
Rußland, als sich Deutschland so entschieden in der China­
politik vorwagte, und die nachfolgenden Entschlüsse des deutschen
Kaisers in der Chinapolitik waren sicherlich weder auf die
Mitwirkung Hohenlohes zurückzuführen, noch hatten sie dessen
nachherige Billigung gefunden.
Auch die innerpolitischen Vorgänge waren nicht nach
dem Geschmacke des greisen Kanzlers. Die Germanisierung
Posens durch Besiedlung mit deutschen Bauern hatte er nur
widerwillig vertreten. An Miquel fand er bei den Verhand­
lungen über die Canalvorlagen einen Gegner, dessen verdeckte
Kampsesweise ihm absolut nicht zusagte. Alle diese Umstände
machten den greisen Kanzler immer verdrießlicher, er begann
immer unbehaglicher sich zu fühlen. Und nun hätte er gar
die Pflicht und die Aufgabe übernehmen müssen, im Reichs­
tage allen Fragen Rede zu stehen, die an die Leitung der
deutschen Politik wegen der chinesischen Ereignisse ergehen
werden. Das konnte er nicht, und der „alte Reichsonkel"
reichte sein Abschiedsgesuch ein.
Es war schon längst eine Persönlichkeit auf den Plan
getreten, die eine ungeheure Thatkraft mit einem bewunderungs­
würdigen Anpassungsvermögen verbindet: Graf Bülow. Er
war seit Jahren der Vertraute des Kaisers, dessen Intentionen
er in allem nachzukommen verstand. Die Willensmeinung der
obersten Stelle war von jeher für ihn ausschließlich maß­
gebend, und bei seinem eigenen Talente, diese Meinung auf­
zufassen und sie zur Verwirklichung zu bringen, war es gar
nicht verwunderlich, dass der Kaiser fast gänzlich sich auf
Bülow stützte. Die ganze äußere, oder besser Weltpolitik des
Deutschen Reiches ist wohl in letzter Linie auf die Person des
Einzel'riyeiien aus Daris im Zähre I90v.
Von Dr. Karl Mayer.
I.
Das bekannte „Rothe Buch", das dem Reisenden ebenso
nothwendig ist wie der Hausfrau die „Linzerküche", empfiehlt
bei jeder größeren Stadt vor Besichtigung der Einzelnheiten
eine „Orientierungsfahrt", um einen Verstand und Gemüth
erhebenden Gesammteindruck zu erhalten.
Man soll ja nicht reisen, zumal nicht in eine Aus­
stellung, wie der „Schlachtenbummler", der einmal
nach Bayreuth in die Oper fährt, ein andermal nach Monaco
in die Spielhöhle, und Heuer, weil's so zum guten Tone ge­
hört, in die Ausstellung, immer in einem Sleeping Car; man
soll nicht reisen wie der kartensammelnde „Neumode-
Voyageur", der fich begnügt, auf der Spitze des Eiffel-
thurmes oder im Village Suisse oder an anderen wichtigen
Punkten, z. B. in der Münchner Bierhalle bei einem Wiener
Schnitzel und unter den fröhlichen Weisen heimatlicher Klänge
die nöthigen Marken auf die Ansichtskarten zu kleben, um sie
dann gleich abstempeln zu lassen und selbst mit nach Hause
zu nehmen— zu Hause schreibt er schon gelegentlich „nach­
träglich" die Adresse „an sich" d'rauf —; man soll schon gar
nicht reisen wie der „L e b e m a n n", dessen Ehrgeiz nicht
weiter geht als einmal in sämmtlichen Ausstellungsrestaurants
zu essen und dem die Ausstellung nichts anderes ist als der
Sammelplatz hübscher Mädchen und anderer Esswaren: man
soll reisen nach dem alten Grundsätze: „Reisen bildet", mit
offenen Augen und einem für alles Gute empfänglichen Ge­
müthe, um seinen Gesichtskreis zu erweitern, seine eigenen und
> seiner Landsleute und Nation Vorzüge schätzen, die Fehler er-
. kennen und verbeffern zu lernen und so seine Nebenmenschen
und Nebenvölker in Erkenntnis des allseitigen, internationalen
Strebens nach Wahrheit in christlicher oder wenigstens phi­
lanthropischer Nächstenliebe zu umfassen.
Diese erwähnte Orientierungsfahrt durch die Pariser
' Weltausstellung haben die Leser des „Linzer VokksblatteS"
bereits gemacht und— wir gratulieren— unter Führung einer
durch feine Beobachtungsgabe nicht minder als durch form­
vollendete Stilgewandtheit ausgezeichneten Cicerone.
Kaisers zurückzuführen, aber Graf Bülow war es, an dem
der deutsche Kaiser nicht bloß ein williges, sondern vor allem
ein geschicktes ausführendes Organ seiner Willensmeinung
fand. Die geradezu ungewöhnliche und großartige Carriere,
die Graf Bülow durchlaufen hat, ist Beweis genug hiefür.
Die Weltpolitik des deutschen Reiches wird nunmehr,
das kann sicher sein, thatkräftigst fortgeführt werden. Ob auch
der Dreibund von der Persouveränderung im deutschen
Reichskanzleramte irgendwie berührt wird, ist nicht voraus­
zusehen, gegenwärtig aber nicht anzunehmen.
*/
-* r*
Graf Bernhard Heinrich Mrl Martin Bülow wurde
am 3. Mai 1849 als der Sohrs des Staatssecretärs Bern­
hard Ernst v. Bülow zu KleinAttbeck in Holstein geboren.
Er studierte von 1867—1870 s in Lausanne, Leipzig und
Berlin Rechts- und Staatswisserffchasten. Bülow machte den
deutsch-französischen Krieg mit, Mach dessen Beendigung er
1872 das Referendar-Examen ablegte, und beim Landgericht
und beim Bezirkspräsidium in Metz beschäftigt war. 1874
trat Bülow in das Auswärtige Kmt über und fungierte als
Legationssecretär in Rom, Petersburg und Wien. Während
des russisch-türkischen Krieges vpn 1877 und 1878 war er
Geschäftsträger in Athen, wurde' dann dem Sekretariat des
Berliner Congresses beigegeben und war von 1879 bis 1884
anfangs zweiter, dann erster Botschastssecretär in Paris. Er
wurde darauf zum Botschaftsräth in Petersburg ernannt,
wo er häufig als Geschäftsträger fungierte, so lange die bul­
garische Frage im Vordergrund stand. Im Jahre 1888
wnrde Bülow Gesandter in Bukarest. In die Zeit seiner
dortigen Amtsführung fällt die Annäherung Rumäniens an
den Dreibund und der Abschluss des deutsch-rumänischen
Handelsvertrages. Im December 1893 wurde Bülow zum
deutschen Botschafter am italienischen Hofe ernannt.
Bülow wurde 1897 S t a at.sf e c r e t ä r des Auswärtigen
Amtes und zugleich preußischer. Staatsminister. Im Juni
1899, nach Abschluss der Samoaverträge, durch welche die
Samoainseln für Deutschland erworben wurden, erhob Kaiser
Wilhelm Bülow in den erblichen Grafenstand.
Bei der jüngsten Anwesenheit unseres Kaisers in Berlin
wurde Graf Bülow durch die Verleihung des Stephan-Ordens
ausgezeichnet.
Fürst Chlodwig Karl Victor zu Hohenlohe-Schi l-
lingsfwrst, der den Kanzlerposten seit dem 29. Oct. 1894
bekleidete, ist am 31. März 1819 zu Rotteuburg an der
Fulda geboren und begann seine Beamtenlausbahn als Re­
ferendar in Potsdam. Nachdem ihm die Standesherrschaft
Will nun jemand einige Einzelnheiten näher besichtigen,
so kann er hier weiterlesen.
Die „We lt"a u s st e l l u n g.
Die Pariser Ausstellung verdient mit Recht den Namen:
Exposition universelle; denn fürs erste haben sich alle auf
Bildung Anspruch machende Mächte betheiligt, auch Deutsch­
land, dessen Fernbleiben in der Ausstellung 1878 Frankreich
ein Deficit von 20 Millionen kostete, und fürs zweite ist sie
wirklich riesig an räumlicher Ausdehnung, riesig an Aus­
stellungsgegenständen und Ausstellern, riesig an Kostenaufwand
und auch an Besuchern.
Ihre Ausdehnung.
Die Ausstellungsfläche beträgt 1,080.000 in- (108
Hektare), von denen 460.000 (46 Hektare) mit Gebäuden
bedeckt sind. Den Ausstellungsplatz könnte man ungefähr auf
folgende Weise in Linz sich denken. Urfahr ist der Trocadero
mit der Colonial- Ausstellung in einer Länge von 400, in
einer Breite von 500 m; die Donau stellt uns die Seine dar;
der Franz Josefsplatz und dessen Fortsetzung, die Landstraße,
bedeutet den Champ de Mars mit dem Haupttheil der
Ausstellungsgegenstände in zwei parallelen Riesenhallen von
140 rn Breite und über 500 w Länge und einem Hallen-
Abschluss im Süden von über 400 m Breite und 25 m
Länge; der Platz selbst ist gegen 1800 m lang und 500 m
breit; der Eiffelthurm käme ungefähr unters Schmidthor zu
stehen. Die beiden Ufer der Donau von der alten Donau­
brücke an, stromabwärts in einer Länge von'; 2 Stunde,
veranschaulichen uns den Quai d'Orsay und Cours-la-Reine,
wo nebst anderen Palästen die botanische Ausstellung fich be­
findet und die Paläste der fremden Mächte sich aneinander
reihen. Diesen weiten, schmalen Ausstellungsstreifen schließt
diesseits des Flusses die Esplanade des Invalides ab mit
seinen 60 m breiten und 500 w langen Doppelhallen, jen­
seits die Champs Elysöes mit den beiden Kunstpalästen;
Kuustpaläste und Esplanade find durch die Alexanderbrücke
verbunden.— Gewiss ein riesiges Ausstellungsgebiet.
Ausstellungsgegenstände.
Diese find in 18 Gruppen untergebracht und auf 121
Claffen vertheilt. In jeder Clssfe haben fast alle an der
Schillingsfürst in Bayern zugefallen war, trat er in die
Kammer der bayerischen Reichsräthe für den Anschluss Bayerns
an Preußen ein. Er wurde Ende l 866 zum bayerischen
Minister des Aeußern ernannt, in welcher Stellung er bis
März 1869 verblieb. Rach der Gründung des Deutschen
Reiches war er Viceprästdent des ersten Reichstages, wurde
1874 an Stelle des Grafen Arnim zum Botschafter in Paris,
1885 zum Statthalter von Elsaß-Lothringen ernannt. Von
dieser Stellung wurde er auf den Reichskanzlerposten an
Stelle des Grafen Eaprivi berufen.
Per Kamps gegen Pi Man«.
Der Kampf, der sich um das Mandat der V. Curie
von Deutsch-Südtirol entsponnen hat, bildet das „Ereignis"
der gegenwärtigen Wahlperiode. Die Blätter, allen voran die
liberalen, bringen spaltenlange Berichte über die einzelnen
Stadien des Kampfes. Ein Meisterstreich des ebenso so klugen
als energischen Barons Di Pauli war es, dass er neulich
seine Gegner in ihrem Hauptquartier zu Br ixen überraschte,
als sie eben eine Versammlung gegen ihn arrangiert hatten,
und sie zwang, ihm Aug in Aug gegenüberzutreten. Die
Lärm- und Spectakelscenen, wodurch die Gegner das Gewicht
ihrer großentheils nichtigen Anklagen zu verstärken suchten,
konnten nicht verhindern, dass der überlegene Geist Di Paulis
zum Durchbruch kam und dass der moralische Erfolg auf
seiner Seite war. Auch die liberalen Blätter, so groß auch
ihr Wohlgefallen an Dr. Schöpfer ist, bestreiten dies nicht.
Eine empfindliche Schlappe fügte insbesonders Baron Di
Pauli Hrn. Dr. Schöpfer dadurch zu, dass er die Behauptung,
Dr. Schöpfer und dessen Genossen kämpften namens der
christlich-socialen Partei als falsch und erfunden kennzeichnen
konnte. Ueber dieses Moment der Versammlung berichtet das
Organ Dr. Schöpfers, die „Brixner Chr." selbst:.
Baron Di Pauli: „Der Kampf, den Sie führen, findet
nicht einmal die Billigung Ihrer ehemaligen Bundesgenosse», der,
Wiener Christlich-Socialen. Habe Daten hiefür. Die Christlich-
Socialen haben verlangt, dass gegen mich kein Gegencandidat auf­
gestellt werde; sie haben sogar gewarnt vor einer Gegencandidatnr.
Die christlich-sociale Partei war uns niemals feindlich gesinnt und
wir niemals ihr. Die Bemühungen, eine Annäherung herbeizuführen,
sind durch den in Briren vom Zaun gebrochenen Streit erschwert
worden. Den Professor Schöpfer haben wir niemals angegriffen,
während dieser gegen uns gewühlt hat."
Dr. Schöpfer richtete an Di Pauli die Anfrage, ob er ein
Document besitze, dass die Christlich-Socialen die Ausstellung eines
Ausstellung betheiligten Mächte ausgestellt. Jede Classenaus-
stellung zerfällt in die zeitgenössische, (welche die neuesten Er­
findungen umfasst) und in die retrospektive, welche den Fort-
schritt in den letzten 10 Jahren (Musde decennale) oder in
den letzten 100 Jahren (Musee centenale) vor Augen führt.
Vielfach geht die retrospektive Ausstellung auf die ersten,
primitiven Versuche in der bezüglichen Classe zurück. Zum
BeispielEine Abtheilung der 8 Claffen umfassenden III. Gruppe
(Hilfsmittel für Wissenschaft und Kunst) stellt Photographien
aus. Schritt für Schritt kann man von den ersten schüchternen
Versuchen, bei denen das Bild kaum vom Hintergrund fich
abhebt, de» Fortschritt der Lichtbilder verfolgen bis zu den
neuesten Apparaten des Kinematographen, der Projektion und
färbigen Photographie.
Das Generalcommissariat der Ausstellung hat einen
40 Bände umfassenden Katalog herausgegeben, der nur die
Namen der Aussteller und die Claffen der Ausstellungsgegen­
stände enthält. Viele Commissariate der einzelnen betheiligten
Mächte haben Specialkataloge publiciert, die nur die Aus­
stellungsgegenstände des eigenen Landes enthalten, nach
Nummern geordnet; der österreichische zählt 18 Bände, für
je eine Gruppe einen Band. Dazu haben fast alle Paläste
der fremden Mächte wieder Eigenkataloge. Wer möchte da
die Gegenstände alle begucken, die Kataloge alle durchlesen!
Die Preisliste ist ein Band in Folio von 334 Seiten
mit 3 Colonnen von 60 bis 70 Preisträgern auf jeder Co-
lonne; wie viel Papier und Metall ist da verwendet worden
für die verschiedenen Preise: Großer Preis, goldene, silberne,
bronzene Medaille, ehrende Erwähnung!
Besucher.
Vom 15. April (Tag der Eröffnung) bis 30. April be­
suchten fast nur Pariser die Ausstellung und doch stieg dereu
Zahl auf 1,879.871.
Mai 4,679.847 Besucher (die Fremden beginnen zu
kommen). Juni 7,207.018 Besucher (die Fremden strömen
herbei). Juli 6,946.951 Besucher (wegen der Hitze bleiben
viele fern). August 7,981.035 Besucher (die Fremden domi­
nieren, man merkt die Ferien). Bis 13. September 4,380.902
Besucher. Summe 33,075.624 Besucher.
Hier die Besuchsproben einzelner Tage; besonders zahl-


[ 2023-06-29 10:37:10.951 - 19001020 - Seite 2 ]
4
Seite 2. Linz, Samstag
Gegenkandidaten gegen ihn nicht wünschen. Di Pauli: „Ja!"—
Schöpfer: „Dr. Lueger hat mich ermächtigt, das als nicht
wahr zu bezeichnen." Di Pauli steht auf, zieht eine« Brief des
Alois Prinzen Liechtenstein vom 8. September l. I. aus der
Tasche und bringt denselbm zur Verlesung. Es heißt darin: Der
Wiederausbruch des Streites zwischen den beiden christliche» Par­
teien solle thnnlichst und gründlichst beseitigt werden; er habe
mit Dr. Lueger wiederholt eingehend darüber gesprochen. Letzterer
denke gar nicht an einen Einbruch nach Tirol und habe ihn er­
mächtigt, zu versichern', dass, falls gegen Excellenz Di Pauli ein
christlich-soxialex Gegencaudidat aufgestellt werde, er (Dr. Lueger)
die geplante Reise nach Tirol selbstverständlich aufgeben werde.
Der Kampf gegen Baron Di Pauli scheint also ein
Privatnnternehmen eines bekannten Wiener Blattes und der
Herren in Brixen zu sein. Wir können nur abermals den
Wunsch aussprechen, dass diesem Kamps, in dem ja
Baron Di Pauli schwerlich unterliegen wird, und durch den nur
daS Ansehen des CleruS in Tirol geschädigt werden kann, ein
Ende gemacht wird.
Tages-Kerichl.
Inlatt-l.
Oesterreich. Linz, 18. October. (Die geheimen
Hintergedanken.) Am lautesten gegen den Papst
schreit die jüdisch-liberale ungarische Regierungspresse. Sie
hat dabei einen besonderen Hintergedanken. In Ungarn
stehen die Wahlen vor der Thür und da soll gegen die
Volkspartei, deren Anwachsen man fürchtet, Stimmung
gemacht werden. Herr von Szell hat sich für „reine
Wahlen" verbürgt, und da fürchtet .man, dass die Volks­
partei, wenn diesmal die bekannten Gewaltmaßregeln unter­
bleibe», gewaltig in die Höhe schnellen könnte. Der „Ger­
mania" wird aus Budapest geschrieben: „Freilich, bei der
Hetze, wie sie jetzt in Ungarn gegen Rom versucht wird,
handelt es sich bei deren Arrangeuren um etwas ganz
Specielles, um die Diskreditierung der katholischen Volks­
partei, der man mit Rücksicht auf die derzeitige Bewegung
und Vorbereitung zu den nächsten Reichsrathswahlen im
ungarischen Volke den Boden zu weiterer Erstarkung damit
zu entziehen hofft, dass man sie als Mandatar der ungarn­
feindlichen Curie hinstellt. Je klarer diese Ansicht zutage tritt,
desto größer wird— der Anhang der katholischen Volks­
partei bei ihren gegenwärtig statthabenden Volksversamm­
lungen, und dies ganz einfach aus dem Grunde, weil das
katholische Volkselement Ungarns schon lange den Lügen nicht
mehr glaubt, die die liberale Presse des Landes über das
Verhältnis zwischen Papst Leo XIII. und Ungarn ersinnt, um
immer wieder Material für eine Hetze sich zu verschaffen, der
sie ihr Dasein verdankt. Mit ihren Rusen nach Wahrung des
Ansehens und der Großmachtstellung Oesterreich-Ungarns lockt
heute diese Presse, die hüben wie drüben das Recht verloren
hat, eryst genommen zu werden, keinen Hund mehr hinter
dem Ofen hervor— mit diesem Maßstabe möge competenten
Ortes das gemessen werden, zu dem die liberale Presse Un­
garns derzeit sich vermisst."
Ausland.
Deutschland. (Der Kampf gegen das Polen­
thum.) Auf ministerielle Anordnung sind die polnischen
Privatschulen in Berlin geschlossen worden. Die be­
treffenden Anstalten hatten eigene Schulhäuser, der Unterricht
- wurde zwei- bis dreimal wöchentlich am Nachmittag in den
Bereinszimmern polnischer Gastwirtschaften ertheilt und um­
fasste den polnischen Sprachunterricht und die Anfangsgründe
polnischer Geschichte. Schon in den letzten Jahren wurden
den polnischen Schulen seitens der Behörde Schwierigkeiten
gemacht, einzelnen Lehrern wurde das Ertheilen polnischen
reicher Besuch ist an den Freitagen und Sonntagen fühlbar,
weil Abendbeleuchtung ist.
9. September (Sonntag) 600.381 Besucher der Ausstellung.
16.
„ 600.523
ft
rt
1. October (Montag) 536.695
ft
tt
rt
2.„
228.677
n
ff
tr
3.„
205.468
„
ft
rt
4.„
216.462
ff
ff
5.„
258.764
f f
tr
f f
6.„
256.484
„
,f
„
Die Besucherzahl steigt also beständig.
Kosten der Ausstellung.
Für die Deckung der Baukosten kam der Staat mit
20 Millionen Franks auf, die Stadt Paris mit weiteren
20 Millionen; 60 Millionen wurden durch eine geriebene,
staatlich genehmigte Lotterie-Unternehmung eingetrieben. Dazu
kommen noch die officiellen Credits der einzelnen Mächte an
ihre General-Eommiffäre.
Oesterreich bewilligte 7,800.000 Franks seinem General-
Commissär Exner; die Vereinigten Staaten. 7,000.000 Frks.
dem General-Commissär Peck; Deutschland 6,609.000 Frks.
seinem General-Commissariate; die Türkei 1,150.000 Franks
dem Gesandten Munir Bey; England 1,875.000 Franks
seinem Oberst Jekyll; Belgien 1,000.000 Franks seinem Ge-
neral-Commissär Vercruyshe u. s. s. Mit solchen Summen
lässt fich schon was anfangen!
Aussteller.
Die Gesammtzahl der Aussteller beträgt beiläufig 100.000.
Davon fallen auf Frankreich 40.000, auf das Ausland 36.000;
die übrigen gehören den sogenannten Expositions temporaires
an. Natürlich konnten wegen der großen Kosten nur größere
Häuser ausstellen. Eine Firma in Wien theilte mir auf meine
Anfrage mit, dass die Gesammtauslagen der Ausstellung für
dieselbe 35.000 Franks betragen werden; und doch lassen die
Handelsverbindungen mit allen Welttheilen jetzt schon auf
einen beträchtlichen Reingewinn schließen.
Diese wenigen Ziffern genügen, um die Pariser Aus­
stellung als eine „Weltausstellung", als eine „Jahrhundert"-
„Linzer Bolkrblatt."
Unterrichtes untersagt, verschiedentlich auch die improvisierten
Schulräume aus sauitätspolizeilichen Gründen für ungeeignet
erklärt. Infolge dessen gieng die Zahl der unter der Auf­
ficht und Verwaltung hiesiger polnisch-katholischer Vereine
stehenden Schule« bedeutend zurück. Die Vereine werden
versuchen, durch Vertheilung von Broschüren und Flugblättern
den Effect der Schließung der Schulen abzuschwächen.
(Zum Rücktritte des Fürsten Hohenlohe)
äußert sich das „Berliner Tageblatt" u. a.: Fürst
Hohenlohe hatte sich allgemach der politischen Thätig­
keit in einer Weise entfremdet, die mit den Lebens­
nothwendigkeiten des Reiches kaum in Ein­
klang zu bringen war. Die wichtigsten Entscheidungen,
auch solche über Krieg und Frieden, wurden gefasst, ohne
dass der verantwortliche Träger des Reichsgedankens an
diesen Beschlüffen direct betheiligt erschien. Jahrelang hatte
man dem Fürsten; nachgerühmt, dass seine Hauptthätigkeit
darin bestehe, Entschlüsse, die er für unheilvoll hielt, durch
ein Verfahren, das er der Taktik des Fa bi ns Cunc-
tator entlehnt, hintanzuhalten oder doch aufzuschieben. Aber
je mehr sich die Beschwerden des Alters bei dem Achtzig­
jährigen geltend machten, Gebrechen, zu denen fich nament­
lich eine iylmer peinlicher werdende Schwerhörigkeit gesellte,
desto mehr fieng auch dieses Ergebnis einer negativen Thätig­
keit an, zu versagen. Das „Tageblatt" sagt dann weiter, dass
Fürst Hohenlohe als Kanzler sich nicht in der Weise bethä­
tigen konnte, wie er wohl selbst gewünscht, dafür ist seiner
Persönlichkeit nur zum Theil die Schuld beizumessen. Beim
Eintritt in sein Amt hatte er vielleicht mit Allem gerechnet,
nur nicht mit dem Wunsche Kaiser Wilhelms II.,
sein eigener Kanzler zu sein und zu bleiben. An
dem Dilemma, in welches er durch djese Thatsache gerieth,
scheiterte Fürst Hohenlhoes bestes Wollen und Können.
Die „Vossische Zeitung" erinnert daran, dass der
Reichskanzlerkrise eine Auslassung der dem Grasen Bülow
nahestehenden Münchener „Allgemeinen Zeitung" vor einige»
Tagen vorangieng, in der gesagt wurde, dass die Zeit einen
„starken Mann" erfordere, eine Persönlichkeit, die „nicht nur
die Entschlossenheit, sondern auch die Fähigkeit besitzt, in
voller Thatkraft und mit breiter Brust den Kaiser thatsächlich
zu decken".
Die „Vossische Zeitung" erklärt, dass Graf Bülow der
wirkliche Leiter der auswärtigen Politik sein wird, auch wenn
er jetzt aus dem Staatssecretariat des Auswärtigen Amtes
scheidet. Wer für diese Stelle ausersehen sei, sei noch nicht
bestimmt zu sagen. Einige nennen den Botschafter in Wien,
Grafen Eulenburg.
Frankreich. (Eine anfechtbare Ansicht.) Aus
Paris, 16. October, wird berichtet: Beim heutigen feierlichen
Zusammentritt der Gerichtshöfe erfolgte zugleich die Ein­
führung des neuen Generalprocurators Bulot. Dieser hielt
eine Ansprache, in welcher er ausführte, richterliche Beamte
dürsten nicht vergessen, dass sie auch als Richter Vertreter
der Regierung seien, welche von ihnen unbedingte Hingabe
an die republikanischen Einrichtungen verlangen könne.
Bis zu einem gewissen Grade ist diese Ansicht richtig.
Auch der Richter ist Staatsbürger und Staatsbeamter und
hat seine diesbezüglichen Pflichten zu erfüllen. Aber in der
Ausübung des Richteramtes ist er nicht der Vertreter der
jeweiligen Regierung, sonst ist die Unabhängigkeit des Richter­
standes ein blauer Dunst. In Frankreich ist allerdings der
Glaube an diese Unabhängigkeit längst erschüttert worden.
Aus Frankreich.
Regierung und Armee.
Der Commandant der Kriegsschule in Fontainebleau,
General Perboyre, hat seine Entlassung eingereicht, weil
Ausstellung zu rechtfertigen, welche alle vorangegangenen
Ausstellungen übertrifft.
Um den Fortschritt dieser Jahrhundert-Ausstellung und
ihre Ueberlegenheit über die vorhergehende zu kennzeichnen,
vergleiche man folgende Zahlen:
1889: Ausstellungsfläche 960.000 m-, davon für Ge­
bäude 290.000 m 2. 1900: Ausstellungsfläche 1,080.000 m 2,
davon für Gebäude 460.000 m 2.
Bedenkt man dabei, dass man in der ersteren Aus­
stellung des 1. Stockwerkes nur ausnahmsweise sich bediente,
die jetzige Ausstellung aber überall Parterre und 1. Stockwerk
besitzt, vielfach sogar Souterrain, so ergibt sich, dass der den
Ausstellern zur Verfügung gestellte Platz diesmal mehr als
doppelt so groß ist.
1889: Aussteller 55.486, davon Franzosen 30.122,
Ausländer 25.364. 1900: Aussteller 76.000, davon
Franzosen 40.000, Ausländer 36.000. Dazu gegen 24.000
Aussteller in den Exposition« tomporairss.
1889: Credit 50,000.000, Lose 1,200.000 ä 25 Frks.
1900: Credit 100,000.000, Lose 3,250.000 ä 20 Frks.
1889: Zahlende Besucher 26,000.000, höchste Ziffer mit
387.000 am 13. Oct. 1900: Zahlende Besucher 33,000.000
bis 13. Sept., höchste Tagesziffer: über 600.000 am 9. und
16. September.
Man hofft aus rund 44 Millionen zu kommen bis
Schluss der Ausstellung.
Zacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck «erboten.)
(42. Fortsetzung.)
Siebzehntes Capitel.
Schauspielereien.
Einige Tage nach meinem Besuch auf dem „Strathmore"
fuhr ich nach Cliftou. Ich that dies mit einer gewissen Be­
klemmung, denn so große Achtung ich auch vor dem Cha­
rakter meines Onkels hatte, so war ich doch nicht ganz sicher, ob
den 20. October 1800. Nr. 241.
die sechs ältesten Hauptleute der Schule vom Kriegsminister
durch Versetzung zu ihren Regimentern gemaßregelt worden
sind. Der Minister ordnete an, dass der General bis auf
Weiteres auf seinem Posten verbleiben solle. Als dieser aber
seine Koffer packte und Miene machte, eigenmächtig davon­
zugehen, erhielt er die gewünschte Entlassung. Sehr bezeich­
nend ist der Grund, aus dem die Maßregelung jener Offi-
ciere erfolgte. Sämmtliche 70 Officiere der Kriegsschule wei­
gern sich nämlich mit einem jüdischen Kameraden,
Hauptmann Coblentz, zu verkehren, weil dieser Haupt-
mann der Denunciation beschuldigt wird. Deswegen wurden
die sechs ältesten Hauptleute versetzt, aber die übrigen ver­
kehren noch immer nicht mit Monsieur Coblentz.
Die Dorgimge irr Ahirra.
Verdächtigung eines österreichischen Officiers.
Das bekannte englische Judenblatt „Times" sucht den
in Peking heldenmüthig gefallenen Fregatten- Capitän R. v.
T ho mann in schwerer und augenscheinlich unbegrüudeter
Weise zu verdächtigen.-
Die Anklage besagt, dass Thomann, der als ältester
Officier den Oberbefehl über die Gesandtschafts-Truppen über­
nahm, einen schweren Fehler begangen habe, der zu den
schlimmsten Folgen hätte führen können. Am 22. Juni hörte
Thomann, so berichtet der „Times"-Correspondent, von einem
Amerikaner in unverantwortlicher Stellung, dass die ameri­
kanische Gesandtschaft verlassen worden sei. Thomann befahl
hierauf, ohne sich über die Richtigkeit dieser Meldung zu
vergewissern, den Truppen, welche alle Gesandtschaften östlich
von der Canalstraße vertheidigten, sich nach der britischen
Gesandtschaft zurückzuziehen. Es war indes nichts erwähnens­
wertes geschehen; keine der Gesandtschaften war angegriffen
worden. Alle Commandanten, die den Rückzugsbefehl erhielten,
betrachteten ihn als Wahnsinn. Zuerst zogen sich die Italiener,
Oesterreicher-Ungarn und Franzosen, dann die Japaner und
Deutschen, zuletzt die Russen und Amerikaner überstürzt zur
britischen Gesandtschaft zurück. Es war eine förmliche Panik,
welche zur schlimmsten Katastrophe hätte führen können.
Thomann wurde vom Commando enthoben, und auf drin­
gende Bitten der Collegen übernahm der Gesandte Mac-
donald die Oberleitung. Franzosen und Oesterreicher besetzten
die französische Gesandtschaft, aber eine Barricade wurde
verloren. Ein Deutscher wurde getödtet und die Position
wurde gerettet, aber der Fehler hätte verhängnisvoll werden
können. So weit Mr. Morrison.
Die „Wiener Abendpost" stellt nun die Veröffentlichung
einer Reihe von authentischen Darstellungen jener Episode der
chinesischen Wirren in Aussicht, welche die Leichtfertigkeit und
Hinfälligkeit der gegen das Andenken Thomanns gerichteten
Anklage erweisen würden. Vorläufig verweist das Blatt auf
die Depesche des französischen Gesandten in Peking, Pichou,
vom 7. August, in welcher es heißt: „Wir halten uns noch
dank des Heroismus des französisch-österreichisch-ungarischen
Detachements." Im übrigen kann man sagen, dass die An­
klage des englischen Correspondenten gegen den tapferen,
österreichischen Officier, der noch im Tode von seinem Kaiser
durch die Verleihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens
geehrt wurde, schon deshalb verdächtig erscheint, weil in
keinem der bisherigen zahlreichen Berichte über die Verthei­
digung der Gesandtschaften sich auch nur die geringste An­
deutung eines derartigen von Capitän Thomann begangenen
Fehlers sich findet.
Das „Fremdenblatt" bemerkt folgendes zur Sache: „Es
ist auf jeden Fall sehr übel angebracht, an der Thätigkeit
jenes Mannes eine unwürdige Kritik zu üben, der die Ver­
theidigung der Gesandtschaften in Peking bis zu seinem Tode
geführt hat und dessen Maßnahmen, ob sie nun den An-
er nicht vielleicht geplaudert, das heißt bei einem seiner
Scherze irgend eine Bemerkung hatte fallen lassen, die Ver­
muthungen erwecken konnte. Ich schwebte deshalb in be­
ständiger Angst, dass die Tante meinen Plan errathen und
dann wahrscheinlich auch schon Florence, wenn nicht gar auch
Mr. Hawke von demselben Wind bekommen haben würde.
Doch ich hatte dem Onkel Unrecht gethan. Er war ver­
schwiegen gewesen wie das Grab. Ich merkte sehr bald,
dass ihm auch nicht die leiseste Anspielung entschlüpft war.
Es war mir damit ein wahrer Stein vom Herzen, und als
ich ihm das sagte, meinte er, er wisse überhaupt nichts mehr
von der Sache, er habe sich dieselbe gänzlich aus dem Kopf
geschlagen, denn er wolle nicht nur unschuldig aussehen, son­
dern sich auch unschuldig fühlen, wenn die Bombe platze.
Alfonso würde ihn zwar sofort in Verdacht nehmen, das
Complot angezettelt zu haben. „Aber," fuhr er fort, „ich
werde mit reinem Gewissen dastehen, denn was Du mir ge­
sagt hast, nehme ich nicht als bare Münze. Wenn Du Dein
Vorhaben wirklich ausführst, werde ich ganz ebenso überrascht
davon sein wie jeder andere, und daher allen etwaigen Im­
pertinenzen des alten Grobians als ein unschuldig gekränkter
Mann gegenübertreten können."
Er war doch ein feiner Kops, der gute Onkel.
Seinetwegen hätte ich nun ganz gut mehrere Tage
bleiben und den Vortheil mitnehmen können, mir durch den
Aufenthalt in Clifton die Zeit bis zu meiner Abreise zu ver­
kürzen, und mich, betreffs der Hawkes, auf dem Laufenden
zu erhalten, es trat aber ein Umstand ein, der mich schon
am nächsten Tage nach London zurücktrieb, und mich be­
stimmte, meine Verwandten vor meiner Abreise überhaupt
nicht mehr zu besuchen. Es war dies der Umstand, dass ich
die Verstellung, zu der ich mich fortwährend genöthigt sah,
nicht länger zu ertragen vermochte. Nach meinen letzten
Briefen mussten Sophie und Amalie erwarten, mich elend
und untröstlich zu finden, und Florence konnte meine Liebe
bezweifeln, oder irgend einen Plan meinerseits argwöhnen,
wenn sie von meinen Cousinen erfuhr dass ich nicht völlig
gebrochen wäre. Mir blieb also nichts anderes übrig, als
die Rolle eines Menschen zu spielen, den der Gram verzehrt.


[ 2023-06-29 10:37:10.951 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 241. Linz, Samstag
sichten Unbeteiligter entsprechen oder nicht, jedenfalls dazu
beitrugen, dass sich die Gesandtschaften überhaupt halten
konnten. In erster Linie müssen wir aber darauf zurück­
kommen, dass nach den bisher vorliegenden Berichten in der
Couceutrierung der Truppen in einer Gesandtschaft kein Fehler
erblickt werden kann; vielmehr ist anzunehmen, dass diese Ver­
einigung, wenn sie nicht frühzeitig geschehen wäre, unter
schwierigeren Verhältnissen im späteren Verlaufe der Ereig­
nisse hätte durchgeführt werden müssen. Vollends überraschen
muss es, dass Capitän Thomann abgesetzt worden sein soll.
Von wem? Dann soll der Gesandte Macdonald die Leitung
übernommen haben. Ueber seine Thätigkeit in dieser Stellung
war aber seinerzeit nichts zu hören und es klingt zumindest
sehr unwahrscheinlich, dass die englische Presse eine so erfolg­
reiche Thätigkeit gerade ihres Gesandten verschwiegen hätte".
Das „Fremdenblatt" constatiert, dass speciell die Bemerkungen
betreffend die Absetzung des Obercommandanten durchaus er­
funden sind, indem Fregattenkapitän Thomann bis zu seinem
ehrenvollen Tod das Oberkommando geführt hat.
Jur WaMervegung.
Nationale Wühlarbeit in Oberösterreich. Zu Beginn
der Wahlbewegung verkündete die „Montagspost" (Nr. 38),
es bestehe die Absicht, „die Wahlen in den Landge­
meinden der unabhängigen Bauernschaft zu überlassen".
Wie es in Wirklichkeit gehalten wird, ersehen wir aus einem
vertraulichen Circulare, das von Ried aus zur Versendung
gelangt. Dasselbe lautet:
Keine Jett verliere«!— vertraulich'.
Sehr geehrter Herr Gesinnungsgenossel
Zum Zwecke der Bereinigung der fortschritts-fteundlichen Wähler
Ihrer Gemeinde wird Ihnen beiliegender Wahlaufruf zugesendet
mit der Bitte:
1. Besprechen Sie sich mit ihren Gesinnungsgenossen in Ihrer
Gemeinde bezüglich der aufzustellenden Wahlmänner für die V. Curie.
2. Füllen Sie den Aufruf aus, indem Sie die Namen der vor­
geschlagenen Wahlmänner hineinsetzen und sorgen Sie dafür, dass der
Wahlaufruf mit den deutlich geschriebenen Namen der Wahlmänner recht­
zeitig an gut sichtbaren Stellen angeklebt w rd und auch so leicht nicht
herabgerissen werden kann. Am Tage der Wahl sorgen sie dafür, dass
ein Stimmzettel mit den Namen der vorgeschlagenen Candidaten aus­
gefüllt werde, halten Sie vorgeschriebene Stimmzettel bereit und sorgen
Sie dafür, dass jeder Mchtclericale zur Wahl kommt. Nach beendeter
Wahl wird gebeten, das Resultat umgehend an die Schriftleitung des
„Rieder Sonntag-Blatt" mittelst Correspondenzkarte bekanntzugeben und
eventuell zu bemerken, wer von den Gewählten als clerical zu bezeichnen
ist. Nur dadurch, dass alle fortschrittlichen Elemente zusammenarbeiten,
ist es möglich, die Gegner mit Erfolg zu bekämpfen, wie es die Stadt
Ried gethan hat.
Nach Beendigung der gesammten Wahlmännerwahlen des Wahl­
kreises der V. Curie, wird der Reichsraths-Candidat bekannt gegeben
werden.
Deutsche Männer seid einig!
Das deutschnationale Wahlcomite.
Der im obigen Circulare erwähnte Wahlaufruf lautet:
An die
Wähler der V. Curie unserer Gemeinde!
Um ein einziges Vorgehen zu erzielen und eine Zersplitterung
der Stimmen zu vermeiden, haben sich mehrere Wähler unserer Ge­
meinde zusammengethan, um folgende Herren als Wahlmänner für
die V, Curie zu empfehlen:
(Hier sind zur Einfügung der Namen einige Zeilen frei ge-
gelassen. D. R.»
Wähler, vereinigt Eure Stimmen auf die vorgeschlagenen Wahl­
männer. Mehrere Wähler.
Wie ersichtlich, entwickeln die Gegner eine geheime, sehr
rührige Thätigkeit. Möge aus Seite der katholischen
Volkspartei nichts unterlassen werden, um einen
guten Wahlausgang zu erzielen.
Salzburg. Von dem bisherigen Abgeordneten der Stadt
Salzburg Dr. Julius Sylvester verlautet, dass er zur
Wiederannahme des Mandates kaum geneigt sein dürfte.
Seitens der Schönerianer wird für dieses Mandat Advocat
Dr. Ondl kandidiert.
Diese Rolle tagelang durchzuführen, war aber eine fast über­
menschliche Aufgabe, und besonders im Hinblick auf meinen Onkel,
der doch Bescheid wusste, und mich häufig in einer Weise an­
schielte, die es mir fast unmöglich machte, mein trübseliges,
sentimentales Gebaren festzuhalten.
Doch musst ich meine Sache wohl ganz gut gemacht
haben, denn meine Cousinen hielten mich für sterbensunglück­
lich, und die gute Sophie bot alles auf, um mich aufzuheitern.
Sie.erzählte mir, dass sie, bald nach der Rückkehr der Hawkes,
Florence und Emilie begegnet wäre, und trotz der augen­
fälligen Kälte der letzteren, sich nicht hätte abschrecken lassen,
beinahe eine halbe Stunde mitzugehen, um möglichst viel
Nachrichten für mich einzuheimsen.
„Ich hoffe, Du hast ihr erzählt," sagte ich in dem trau­
rigsten Ton, den ich anzunehmen vermochte, „dass die Tren­
nung von ihr mir das Herz zerreißt?"
„Ja, das that ich. Jack," erwiderte sie mitleidsvoll.
„Ich sagte, dass wenn Dein Herz noch nicht völlig gebrochen
wäre, dies nur Deiner festen Hoffnung zuzuschreiben sei, dass
sie Dir ihre Treue bewahren würde. Darauf seufzte sie
schmerzlich: „Ach er sollte weder auf mich warten, noch an
mich denken, wenn ich fort bin, denn wer weiß, ob ich je­
mals zurückkehre."
Ich stöhnte hiernach so entsetzlich, dass einem Haifisch
das Herz hätte brechen können, und fürchtete schon meine
Qual übertrieben und in Sophie einen Verdacht erregt zu
haben, aber ein schlechtes Gewissen legt den Dingen immer
eine falsche Bedeutung unter. Das gute Mädchen war fast
.überwältigt von meinem Schmerz und fuhr tröstend fort:
„Ich sagte ihr, Du würdest niemals von ihr laffen, und bat
sie, mir ein Andenken für Dich zu geben, so etwa«, was Du
stets bei Dir haben könntest, bis sie heimkehrt."
„Und was sagte sie dazu?" wimmerte ich.
„Sie sah einen Augenblick still vor sich hin, und meinte
; dann, sie wolle mir etwas für Dich schicken."
Dies rührte mich so sehr, dass die Wehmuth meiner
. Sprache jetzt ganz natürlich wurde. Ich war ganz ergriffen
.Lmzer ÄolkMatt.'.
Ein Abschied. Herr P fers che ist nun einmal kein
Glückskind. Man wird wohl nach späteren Generationen von
dem wüthigen Mann erzählen, der im Parlamente den
Taschenfeitel gezückt, der das geflügelte Wort: „Hängen Sie
sich gefälligst auf" seinen Wählern statt eines Rechenschafts­
berichtes zusandte, der sich nie in seinem Wahlkreis sehen
ließ, weil er vor seinen Wählern einen so intensiven Respect
besaß, dass er sie durch seine Gegenwart nicht verletzen
wollte, aber man wird all dem hinzufügen müssen, dass sich
die Wähler seiner nicht mehr würdig fühlten und in dieser
Erkenntnis ihn baten, er möge sie gefälligst vor einer neuer­
lichen Beschämung bewahren und von einer abermaligen
Bewerbung um das Mandat gütigst Abstand nehmen. Die
liberale „Duxer Zeitung", welche bisnun Herrn Dr. Emil
Pfersche noch immer zur Verfügung stand, stellt es als „eine
gewagte Sache" hin, wollte man Herrn Pfersche im Duxer
Städtebezirk noch einmal aufstellen; „denn so hoch auch die
hervorragende Qualisication unseres bisherigen Abgeordneten
Herrn Prof. Dr. Pfersche, seine Intelligenz, sein Wiffen, sein
Pflichteifer rc. anzuschlagen und zu schätzen ist, so fehlt
ihm doch die empfehlendste Eigenschaft eines
Candidaten, die Fähigkeit, sich Sympathien zu
erwerben. Auch als Abgeordneter gelang es ihm nicht,
der Bevölkerung sympathischer zu werden; wohl ist
Herr Pfersche einer der findigsten Organisatoren der
seinerzeitigen deutschen Obstruktion, er war auch sonst
stets am Platze, wenn es die Verhältnisse und die Interessen
seines Wahlbezirkes erheischten— das alles sei ohne Rück­
halt anerkannt; aber bei aller Anerkennung seines parlamen­
tarischen Wirkens und selbst wenn man ihm seinen Hang,
zuweilen abseits der Partei seinen eigenen Weg zu gehen,
nicht zum Vorwurf machen mag, kommt man über
seine ganz besondere, nicht leicht definierbare
persönliche Eigenart nicht hinweg. Vielleicht wächst,
da wir zu offener Aussprache hiemit den Anfang gemacht, nun
der Muth unserer maßgebenden Kreise, vielte sch t legt man
Herrn Professor Pfersche nahe, aus die wenig
aussichtsvolle Candidatur in unserem Städte­
wahlbezirke zu verzichten, vielleicht hält man nun
ernstlich Ausschau nach einem Candidaten, vielleicht kehrt man
gar— die Rede ist bereits davon— zur „alten Liebe"—
zu Herrn Siegmund zurück!"
Herrn Pfersche, „einein der findigsten Organisatoren der
deutschen Obstruktion", ist der Stuhl vor die Thüre gesetzt.
Carre lponderrxen.
Margarethen bei Linz. (Ankunft des Rom-
Pilgers.) Wohl etwas verspätet kommt eine Nachricht
über den Empfang unseres Rompilgers, des lieben P. Jre-
näus. Da der Hochw. Herr Pater keine bestimmte Nachricht
über seine Ankunft gab, so wurde bestimmt, seine Ankunft
erst abends vor der Rosenkranzandacht zu feiern. So geschah
es auch. Am Abende des 15. October s /,7 Uhr versammelten
sich die Schulkinder (die meiste« Mädchen weißgekleidet. Wie
auch die Frl. Sängerinnen), der Chor der Sängerinnen und
ein so ziemlich zahlreiches Publicum beim Eingänge des
Friedhofes. Nach einer lieben Begrüßung von Seite eines
Schulmädchens, und nachdem noch ein Pilgerbegrüßungslied
vorzüglich gesungen worden, war der Einzug in das schön
verzierte Kirchlein, wo darauf der hl. Rosenkranz gebetet
und das „Großer Gott wir loben dich" gesungen wurde.
Herzliche Freude war auf allen Gesichtern zu lesen, dass
P. Jrenäus glücklich und gesund zurückgekommen. Noch soll
für jene, welche die Größe der Feierlichkeit nach der Zahl
der brennenden Lichter bemessen, erwähnt sein, dass 120
Lichter bei der Abendandacht des 15. October brannten.
Goldwörth. (Trauung.) Am Dienstag den 23. Oc­
tober l. I. um 10 Uhr vormittags findet in der Pfarrkirche
von ihrer liebevollen Fürsorge, mit der sie ein Versprechen
erwirkt hatte, welches für mich ein neues Zeichen von dem
hohen Platz war, den ich in dem Herzen meines einzig ge­
liebten Mädchens einnahm. Mit einem Blick voll innigster
Dankbarkeit drückte ich ihr die Hand und fragte, ob denn
gar keine Aussicht wäre, dass Mr. Hawke seinen Entschluss
noch ändern könnte. Gottlob erhielt ich die trostreiche Ant­
wort, dass dazu auch nicht die mindeste Hoffnung vorhanden
zu sein schiene, da alle Vorbereitungen für die Einschiffung
in Gravesend schon getroffen wären. Sie theilte mir ferner
noch mit, dass Florence das Festhalten ihres Vaters an dem
Entschluss, sie den Gefahren einer so weiten Reise auszusetzen,
gar nicht verstehen könne, und das umsoweniger, als in letzter
Zeit von mir fast nicht mehr die Rede gewesen wäre, oder
doch nur in einer Weise, die sie schließen lasse, dass ich durch­
aus nicht der einzige Grund zu ihrer Entfernung sei.
„Hat sie gar nicht angedeutet, welch anderer Grund
vielleicht noch vorliegen könnte?" ftagte ich begierig.
„Nein, sie weiß nicht, was sie denken soll. Ich wundere
mich nur, dass sie sich nicht einfach dem widersetzt, ans andere
Ende der Welt verschickt zu werden. Aber freilich. Jack, wer
weiß, ob sie nicht gern bis an den Nordpol gienge, nur um
diesen widerwärtigen Morecombe los zu werden."
Wir wurden glücklicherweise abgerufen, denn dieses
Komödiespielen gieng über meine Kräfte. Ich kam mir gar
zu nichtswürdig vor, meine so mitfühlende, so herzensgute
Cousine derart schändlich zu täuschen. Das musste ein Ende
haben, und dies war nur dadurch möglich, dass ich gleich
wieder nach Hause reiste. Ich leitete das auch sofort ein,
indem ich Sophie noch einmal dankte für das, was sie wieder
für mich gethan hatte und sie bat, mir recht bald wieder zu
schreiben.
„Wie denn?" fragte sie sehr überrascht, „willst Du schon
wieder fort?"
„Gewiss, ich kam nur für diesen Tag."
(Fortsetzung folgt.)
den 20. October 1900. Seite 3
zu Goldwörth die Trauung des Fräuleins Anna Bergmeir
mit Herrn Ferdinand Rechberger statt.
Feldkirchen a. d. Donau, 17. Oktober. (Unfall.)
Heute fuhr Herr Franz Lutz, Gastwirt und Fleischhauer in
Freudenstein, von Goldwörth nach Hause. In der Ortschaft
Au scheute sich das Pferd, gieng durch und stieß mit einem
Ochsenfuhrwerk zusammen. Beide Wagen wurden zertrümmert.
Herr Lutz wurde an einen Baum geschleudert und blieb be­
wusstlos liegen, bis ihn der Bauer auf der Au nach Hause
führte. Er erlitt nach ärztlicher Aussage eine Gehirnerschüt-
terung. Der Lenker der Ochsen, „Aufranzl", kam mit dem
bloßen Schrecken davon.
Kremsmünster. (Personalnachricht.— Jagd.)
Der hochw. Herr Professor Cölestin Kogler, welcher seit
dem 5. d. M. schwerkrank darniederlag, erholte sich in letzterer
Zeit in erfreulicher Weise. Wie schon aus dem frischen Aus­
sehen zu schließen ist, macht die Gesundheit zur herzlichen
Freude aller wesentliche Fortschritte, so dass auf eine baldige
Genesung zu hoffen ist.— Bei der am Dienstag den 16. d.
stattgefundenen Hatthalerjagd, Revier Stift Kremsmünster,
wurden zur Strecke gebracht: 72 Hasen, 1 Bock, 5 Fasan,
1 Schnepfe, 1 Rebhuhn.
Garsten, 18. October. (Tod durch Absturz.) Diens­
tag den 16. October nachts stürzte der in Mühlbach
wohnhafte Josef Teufelauer, verwitweter Schneider, 1834
geboren, bei der Eckermühle in den Bach und war sofort
eine Leiche. Eine Gehirnerschütterung führte den Tod herbei.
Teufelauer, nach Behamberg in Niederösterreich zuständig,
war des Nachmittags in Garsten und gieng in der Nacht
nach Mühlbach, wo ihn das Unglück ereilte. Mittwoch früh
fand man die Leiche an der genannten Stelle. Dieselbe wurde
in die Leichenkammer nach Garsten überführt.
Ischl, 18. October. (Selbstmord.) Ein ungemein
trauriger Vorfall trug sich in den frühesten Morgenstunden
des verflossenen Dienstag, 16. d. M., hier zu. Um die
Mittagszeit des genannten Tages wurden bei der wegen
Wassereinbruches aufgelassenen Gypsgrube längs des Sulz­
bachfelderweges folgende Gegenstände gefunden: Eine com-
plete männliche Kleidung, Uhr, Brieftasche mit dem Inhalte
von 16 K 49 h, mehrere Ansichtskarten, wovon eine die
Worte: „halb 5 Uhr früh" trug, sowie ein gebrauchtes
Couvert, enthaltend die sehr uncorrect geschriebenen Worte:
„Pfüet Euch alle und du mein kleiner Hans!" und das auf
den Namen des verehelichten Johann SperlHofer, eines
gebürtigen Jschlers, Stationsdieners der Salzkammergut-
Localbahn in Th algau, Vaters von 2 unmündigen Kinder«
lautende Arbeitsbuch von einem jungen Burschen. Da die
Kleider und Utensilien von der seit einigen Tagen hier
weilenden Gattin des Genannten bei der über Anzeige so­
gleich vorgenommenen gerichtlichen Commission als demselben
angehörend agnosciert wurden, ist jeder Zweifel behoben,
dass Sperlhofer freiwillig den Tod in dem Wafsertümpel
gesucht und auch gefunden hat. Der Unglückliche war in der
Vorwoche wegen falscher Weichenstellung, welche den Umsturz
ein es Waggo ns zur Folge h a tw, obschon die P"ffasiere mit
Thalgau augenblicklich seines Dienstes entlassen worden. Die
bisherigen sorgfältigen Versuche zur Bergung des Leichnams
blieben ohne jedes Resultat und dürste unseres Erachtens
die Bergung in de» Bereich der Unmöglichkeit gehören.
Schärding, 18. October. (Todesfall.) Heute nachts
starb plötzlich in der städtischen Villa Herr Oberfinanzrath
B r e s l m a i r aus Graz. Der Verblichene ist ein Schwager
des Herrn Eduard Kyrle und weilte seit mehreren Wochen
hier auf Besuch. R. I. P.
Salzburg. (Die Hundertguldennote in einen
Zehner verwandelt.) Die in Gnigl wohnhafte Johanna
Voggeuberger verließ vor kurzem auf einige Tage ihre
Wohnung und verwahrte ihre Einlagebüchel nebst einer
Hundertguldennote in einem Topf und gab darauf ein Quan­
tum Mehl, worauf sie das Gefäß in einen Kasten versperrte.
Als sie am 15. d. wieder nach Hause kam, wurde der Mehl­
topf zur Hand genommen und das Paket geöffnet; zu ihrem
größten Erstaunen entdeckte sie, dass sich die Hundertgulden­
note in eine Zehnguldennote umgewandelt hatte. Wie das
geschehen ist, kann sich die alte Frau nicht vorstellen und
sie kann auch gegen niemand den geringsten Verdacht schöpfen.
Salzburg. (Nutzviehmarkt) am 16. October.
Austrieb 50 Stiere, 130 Kühe, 80 Kalbinnen, 100 Ochsen
und 70 Stück Jungvieh. Es waren Reste vom Stadtmarkte,
von welchen bei langsamer Handelsbewegung nach dem Flach­
gau. Oberösterreick und Bayern verkauft wurden: 12 Stiere
zu 110 bis 180 K, 25 Kühe zu 120 bis 420 K, 65 Kalbinnen
zu 120 bis 290 K, 25 Ochsen zu 200 bis 480 K per Stück.
Die Preise für Jungvieh waren 80 bis 100 K.
Aum Streite der Kardenvauer.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Löbliche Redaction! Ich bitte höflichst um Aufnahme nach­
stehender Zeilen. Herr Dr. Karl Beurle hat in der Linzer
„Tages-Post" vom 17. Ottober 1900, Nr. 238, eine Zuschrift
betreffend den Stteit der Kardenbauer veröffentlicht, in welcher
er seine Stellung als von den Gegnern der Kardeubauer-
Genossenschaft erwählter Schiedsrichter feststellte. Hiebei sprach
er seine Meinung dahin aus, dass das „Linzer Volksblatt"
nicht nur ihm, sondern auch mir— als dem von der Ge­
nossenschaft bestellten Schiedsrichter— den Vorwurf der
Parteilichkeit gemacht habe und fordert mich gewissermaßen
auf, mich gegen diesen Vorwurf zu verwahren und meinen
Standpunkt als Schiedsrichter zu präcisieren.
Ich komme dieser Aufforderung mit Vergnügen nach
und erlaube mir vorerst folgende Sachverhalts-Darstelluna
zu geben:
Ihr geschätztes Blatt schrieb unter dem 14. Ott. 1900,
Nr. 236: „Die Gegner der Genossenschaft wählten den Herrn
Dr. Beurle. Führer der deutschen BolkSpartei in Oberüster-
reich, BerwaltungSraths-Präfident, den Freund der Karden-


[ 2023-06-29 10:37:10.951 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4. Lim. Samstag
Zwischenhändler, zu ihrem Schiedsrichter, während die Ge­
nossenschaft der Kardenbauer Herrn Dr. Max Mayr, Präsident
des katholischen Volksvereines, z» dem ihrigen bestellte."
Ueber diesen Artikel wurde ich von Herrn Dr. Beurle
schriftlich eingeladen, gemeinsam mit ihm unsere Stellung als
Schiedsrichter zu präcisieren und eine bezügliche Erklärung
abzufassen.
Ich konnte aus der mich betreffenden Stelle— „während
die Genossenschaft den Herrn Dr. Max Mayr, Präsident des
katholischen Volksvereines, zu ihrem Schiedsrichter bestellte",
— sowie aus der weiteren Anführung— „Dr. Mayr, Ver­
trauensmann, der im Kampfe um ihren vollen Productions-
wert vereinigten Genossenschaften"— nicht im mindesten den
Vorwurf einer Parteilichkeit gegen mich finden. Vielleicht mag
dies seinen Grund wohl darin gehabt haben, dass ich von
meiner Unparteilichkeit unerschütterlich überzeugt war und bin.
Ich berichtete daher an Herrn Dr. Beurle, dass ich in dem
Aussatze keinen Angriff gegen meine Unparteilichkeit, sondern
lediglich die Feststellung der unleugbaren Thatsache,— dass
Herr Dr. Beurle von den Gegnern der Genossenschaft und
ich von der Genossenschaft zum Schiedsrichter gewählt worden
sei— erblicke und daher dem ausgesprochenen Wunsche nicht
entsprechen könne.
Es ist klar, dass mich die Genossenschaft der Karden-
bauer nicht zu ihrem Schiedsrichter bestellt hätte, wenn sie
kein Vertrauen zu mir gehabt hätte, und deshalb konnte ich
wohl als Vertrauensmann der Genoffenschaft bezeichnet
werden. Dass ich jedoch dieses Vertrauen durch einen partei­
ischen Schiedsrichterspruch rechtfertigen soll, haben die Ge­
nossenschafter gewiss nicht gewollt und ist solches auch in dem
Aufsatze Ihres geschätzten Blattes nicht enthalten.
Ich werde meine rechtliche Anschauung im Streite der
Kardenbauer offen zum Ausdrucke bringen, sei es, dass die
schiedsgerichtliche Verhandlung der Gepflogenheit gemäß im
Wechselverkehre zwischen den Schiedsrichtern und der be-
thetligten Parteien stattfindet oder unter der für unparteiische
Schiedsrichter allerdings wenig schmeichelhaften Controle der
Oeffentlichkeit.
Ich für meine Person bin der festen Ueberzeugung, dass
niemand in meine Unparteilichkeit Zweifel setzt, und dass
weder die Genossenschaft, die mich mit ihrem Vertrauen be­
ehrt hat, noch auch die Gegner der Genossenschaft, eine Un­
gerechtigkeit von mir erwarten, bezw. fürchten.
Hiemit glaube ich meine Stellung als Schiedsrichter
hinreichend präcisiert zu haben.
Indem ich für die Aufnahme dieser Zeilen bestens danke,
zeichne in vollster Hochachtung
Dr. Max Mayr.
Herr Dr. Karl Beurle hat eine Unklugheit begangen.
Er hat aus unserem ganz objectiv gehaltenen Artikel eine
Beschuldigung herausgelesen, die in demselben gar nicht ent­
halten ist.
Er hat sich dadurch beinahe den Anschein gegeben, als
ob er ein Schuldbewusstsein in sich fühle! Wir haben nur
festgestellt, dass ein ausländischer Zwischenhändler, der früher
gewissermaßen das Monopol des Kardenhändels in unserem
Lande beseffen hat und daher die Preise den Kardenbauern
dictierte, heftige Agitation gegen die Genossenschaft einleitete,
welche ihm dieses kostbare Monopol entreißen sollte. Wir
haben ferner festgestellt, dass die Kardenbauer-Genossenschaft
zum Zwecke der Erringung des vollen Productionswertes
gegründet wurde und seit einigen Jahren zum Schaden des
Ausländers und zum Nutzen des heimischen Kardenbaues
gearbeitet hat. Es ist allgemein bekannt, dass gewisse ober­
österreichische Nationalliberale seit langer Zeit den Kampf
des Ausländers gegen die heimische Genossenschaft unter­
stützten und den Keil der Zwietracht in die Genossenschaft
trieben. Diese Zwietracht hat gegenwärtig wieder zu einem
Kampfe zwischen der Genossenschaft einerseits und ihren
Gegnern andererseits geführt. Es ist nun zweifellos, dass
jeder Mensch und daher auch die Genossenschaft und ihre
Gegner das Vertrauen demjenigen zuwenden, den sie in der
That für ihren Freund halten. Die Genossenschafter haben
gewiss ohne unlauteren Nebengedanken dem Herrn Dr. Max
Mayr ihr Vertrauen geschenkt, weil sie ihn als rechtlich
denkenden Mann und Freund der Genossenschafter kennen.
Wenn die Gegner der Genossenschaft dem Herrn Doctor
Beurle das Vertrauen geschenkt haben, so besagt dies, dass
dieselben Herrn Dr. Beurle nicht für den begeisterten Freund
der Genossenschaften halten, für den er sich ausgibt, sondern
vielmehr für ihren eigenen Freund, Mehr haben wir in
unserem Artikel aber auch gar nicht behauptet, und wenn Herr
Dr. Beurle jeden Verdacht der Freundschaft mit den Gegnern
der Genossenschaft beseitigen hätte wollen, so hätte er klüger
gethan, das in ihm gesetzte Vertrauen dankend abzulehnen.
Lagesnrmgkeitrn aus ÄlM und land
Linz, 19. Oktober 1900.
— Auszeichnung. Seine Majestät der Kaiser hat
den Staatsanwälten Dr. Gustav Lux in Korneuburg und
Dr. Alfred Schober in Steyr das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens verliehen.
— Ernannt. Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den behördlich autorisierten Civilgeometer und Bau-
Ingenieur Hugo Jäger zum Lehrer in der 8. Rangsclasse
an der Staats-Gewerbeschule in Salzburg ernannt.
— Todesfälle. Am 18. Oktober verschied in Linz
Herr Johann Neumayr, im 91. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Samstag um 3 Uhr nachm, vom Spitale
der barmh. Schwestern aus statt.— Am gleichen Tage ver-
schied in Urfahr Herr Johann Wagner, Lohnkutscher, im
51. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den
20. d, um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Kirchengasse Nr. 14.
ans statt.
'— Aus dem Landhause. Der Landesausschuss verlieh
in der Sitzung am 18. October 1900 die Unterlehrerstelle
Linzer BoWblatt."
in Garsten an Anton Klemm, Aushilfsunterlehrer an der
Mädchenvolksfchnle in der Berggaffe in Steyr.— Das An­
suchen mehrerer Gemeinden des politischen Bezirkes Rohr­
bach wegen Gewährung einer Landeshilfe anlässlich Schä­
digung von Grundbesitzern durch Hagelschlag wurde dem
Landtage vorgelegt.— Ferners ertheilte der Landesausschuss
zur Aufnahme eines Darlehens von 8000 K seitens der
Gemeinde Kirchheim zur theilweisen Bestreitung dev Kosten
des Schulbaues in Hagenmühle, sowie zur Ausnahme eines
Sparcaffe-Darlehens von 1200 K seitens der Gemeinde
Haslach behufs Deckung der Kosten für die Behebung durch
Elementar-Schäden auf Gemeinde-Communicatiotten seine Zu­
stimmung.— Schließlich wurde der Gemeinde St. Georgen
i. A. die Einhebung einer Bierumlage von 1 K und folgen­
den Gemeinden die Einhebung von Umlagen auf die directen
Steuern pro 1900 bewilligt u. zw.: der Gemeide Dorf bei
Schärding 40 Percent, Ottensheim 64 Percent, Altenberg
25 Percent und Steinerkirchen 35 Percent.
— Thurmkreuzsteckung i« Linz-Lustenau. Die feier­
liche Thurmkreuzsteckung auf dem Kirchthurm zu Lustenau
findet nicht am 21. d. M. statt, wie früher angekündigt
wurde, sondern muss wegen verschiedener Bauhindernisse bis
zum 28. d. M. verschoben werden.
— Dreißigjähriges Dienstjubiläum. Herr Wilhelm
Watzet, Prokurist der Firma „Cusolles Neffe", begeht am
1. November l. I. den 30. Jahrestag seines Eintrittes in
die Dienste der genannten Firma. Aus diesem Anlasse findet
über Anregung einiger College» zu Ehren des Genannten
am 28. d. und zwar im Vortragssaale des kaufmännischen
Vereinshauses eine um halb 8 Uhr abends beginnende „Ju­
biläumsfeier" statt, an welcher außer den derzeitigen bei der
genannten Firma couditionierenden Bediensteten auch eine
große Anzahl jener Herren, welche im Laufe der vergangenen
30 Jahre in den Diensten dieser Firma gestanden sind, theil-
nehmen werden.
— Generalversammlung des katholischen Lese­
vereines für Linz und Umgebung. Mittwoch den 17. d.,
abends 7 Uhr, hielt dieser jüngste der katholischen Vereine
von Linz seine Generalversammlung für das Jahr 1900 ab,
welche wegen der vielen Arbeiten für den Jerusalempilger­
zug, mit denen der Bibliothekar betraut war, auf den Herbst
verschoben werden musste. Der große Saal des Gasthofes
„zum grünen Baum" hätte zwar noch viele Gäste aufzu­
nehmen vermocht, doch war der Besuch, namentlich von Seite
des hochwürdigen PI. Tit Clerus, immerhin ein guter zu
nennen. Der hochw. Herr Obmann Director Friedrich Pesen-
dorfer, welcher sich des katholischen Lesevereines schon von
der ersten Stunde seiner Gründung an thatkräftigst ange­
nommen, beleuchtete in seiner Eröffnungsansprache, Zweck,
Wesen und Wirken des Vereines und empfahl diese wahrhaft
priesterliche Schöpfung dem besonderen Wohlwollen seiner
PI Tit. Amtsbrüder. Hierauf verlas der Schriftführer und
Bibliothekar des Vereines, Herr Buchhändler Ferdinand
Zöhrer, den Rechenschaftsbericht für das Vereinsjahr 1899,
der von der Versammlung anerkannt wurde. Aus diesem Be­
richte geht hervor, dass der katholische Leseverein auf gesunder
Basis ruht, 320 Mitglieder zählt, denen eine Bibliothek von
3000 Bänden reiche Abwechslung in guter und nützlicher
Lectüre bietet. Die 13.760 Entlehnungen, welche die Mit­
gliederlisten ausweisen, sprechen für eine starke Inanspruch­
nahme der Vereinsbibliothek, die aus ihren Beständen auch
manche größere Bücherspende an andere katholische Bibliotheken
abgegeben hat und auch auf diese Weise segenbringend wirkt.
Der nächste Programmpunkt war die Wahl eines neuen Ob­
mannstellvertreters für den von Linz geschiedenen Herrn Pro­
fessor Dr. Sebastian HaSlhofer. Auf Antrag des hoch­
würdigen Herrn Obmannes wurde das Ausschussmitglied
Herr Johann Scherzi, der große Wohlthäter des Lese­
vereines, zum Obmannstellvertreter und Herr Bankdirector
Edlinger zum Ausschüsse gewählt. Beide Herren nahmen
die Wahl an, zu welcher sich auch der Verein gratulieren
kann. Die Versammlung hatte als Glanzpunkt ihres Pro­
grammes den Vortrag Seiner Gnaden des hochwürdigsten
Herrn Dompropstes Nsgr. A. v. P. Pinzger über seine
diesjährige Pilgerfahrt nach der ewigen Roma. Die Leser
des „Volksblatt" kennen ja die farbenprächtigen, stellenweise
so weihevoll durchgeistigten, dann wieder von herzerquickendem
Humor durchhauchten Reiseschilderungen von A. P. „nach
dem Süden" und nach dem „Osten". Von diesen Vor­
zügen erfüllt war auch der Vortrag über die Reise der Rom­
pilger und reicher Beifall ward dem hochwürdigsten Dom­
propste zutheil. Mit dem herzlichsten Danke von Seite des
hochwürdigen Obmannes für den geistigen Genuss und das
thatkräftigste Wohlwollen, welches Seine Gnaden der Herr
Dompropst dem Vereine stets entgegenbringt, wurde die
Generalversammlung geschlossen. Bei dieser Gelegenheit wird
das PI. Pit. katholische Publicum von Linz und Umgebung
neuerdings zum Beitritte in den katholischen Lese­
verein eingeladen, der um den vierteljährigen Beitrag von
nur 20 Kreuzer die billigste, beste Unterhaltung und Be­
lehrung an den langen Winterabenden bietet. Eintritt kann
jeden Tag stattfinden und der Bibliothekar wird allen
Wünschen nach Möglichkeit entsprechen. Z.
— Der oberösterreichische Schutzverein für Jagd
«ud Fischerei hat folgendes Circulare an die P. T. Herren
Jagd- Revier- Besitzer in der Umgebung von Linz gerichtet:
Die Gemeinde- Vvrstehung der Landeshauptstadt Linz hat
unterm 30. August 1900, Nr. 4400, an unseren Verein eine
Zuschrift gerichtet, in welcher sie auf die sich stets mehrenden
Fälle von ungesetzmäßigem Einbringen von Haar- und Feder-
wild bei den Verzehrungssteuerlinien der Stadt Linz auf­
merksam macht und hervorhebt, dass diesbezüglich in Hinkunft
von der Leitung der Berzehruugssteuerpachtung mit aller Strenge
vorgegangen werden wird. Gleichzeitig hat die Stadtgemeinde
unseren Verein ersucht, in geeigneter Weise dies zur Kenntnis
der P. T. Herren Jagdpächter zu bringen, auf dass dieselben
ihren Herren Jagdgästen hievon Mittheilung machen und
diese hiedurch, insofern« sie aus Unkenntnis der bestehenden
den 20. October 1900 Nr. 241
Bestimmungen des BerzehrungSsteuergefälleS gegen dieses
vergehen wollten, vor den Folgen warnen. Nachdem nun die
Stadtgemeinde Linz als Pächterin der Verzehrungssteuer die
Bestrebungen unseres Vereines zur Verhütung der Einfuhr
gestohlenen oder innerhalb der gesetzlichen Schonzeit erlegten
Wildes in der entgegenkommendsten Weise unterstützt, glaubt
der Verein, dem eingangs erwähnten Ansuchen derselben nach­
kommen zu sollen und stellt hiemit das Ersuchen, Euer
Hochwohlgeboren wollen anlässlich der nunmehr ihren Anfang
nehmenden Herbstjagden Ihre P. T. Herren Jagdgäste auf
die Vorschriften zur Entrichtung der Verzehrungssteuer für
jedes Stück eingeführten Wildes aufmerksam machen, um
denselben vermehrte Auslagen und Unannehmlichkeiten zu er-
sparen. Oberösterr. Schutzverein für Jagd und Fischerei in Linz.
Linz, am 15. October 1900. Der Präsident: Weißenwolff m. p.
— Errichtung eines Aichamtes in Weyer. Das
k. k. Handelsministerium hat mit dem Erlasse vom 4. Sep­
tember 1900, Z. 37329, bewilligt, dass in dem Markte
Weyer an der Enns ein k. k. Aichamt errichtet werde, welches
sich mit der Aichung von Längenmaßen, Hohlmaßen jeder
Art, Fässern, Handelsgewichten und Handelswagen, sowie
Messrahmen für Brennholz zu befassen hat. Der Beginn der
Wirksamkeit dieses Amtes, sowie der Tag der Amtierung (ein­
mal in jeder Woche) wird durch die k. k. Bezirkshauptmann­
schaft in Steyr verlautbart werden.
— Prüfung aus dem Hufbeschlage. Die zweite
diesjährige Prüfung aus dem Hufbeschlage wird im Sinne
der Verordnung des k. k. Ministeriums des Innern vom
27. Aug. 1873 (R.-G.-Bl. Nr. 140) und vom 24. April 1880,
Z. 1194, am 10. und 11. December l. I. von der obervster-
reichischen Prüfungs-Commission für Hufschmiede in Linz ab­
gehalten. Diejenigen Hufschmiede, welche behufs Erlangung
der Berechtigung zum selbständigen Betriebe eines Hufschmied­
gewerbes sich dieser Prüfung zu unterziehen gedenken, habe
ihre mit dem Lehrzeugnisse (Lehrbrief) oder über das ord­
nungsmäßig erlernte Hufschmiedehandwerk und dem Arbeits­
zeugnisse (Arbeitsbuch) über eine mindestens 3jährige Ver­
wendung als Hufschmiedgeselle (8 6 der vorcitierten Mi-
nisterial-Verordnung) belegten Gesuche bis zum 20. N o-
v e m b e r l. I. im Wege der politischen Behörde ihres Auf­
enthaltes an die k. k. oberösterreichische Statthalterei in Linz
zu richten. Die Gesuchsteller werden besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass Lehrbriefe nach dem Jahre 1883von
der Genossenschaftsvorstehung ausgestellt und von der be­
treffenden Gemeindevorstehung bestätigt sein müssen. Des­
gleichen muss auch den Arbeitszeugnissen die Bestätigung der
Gemeinde- und Genossenschaftsvorstehung beigesetzt sein. Linz,
den 16. October 1900. Für den k. k. Statthalter: Hein m. p.
— Vom Vereine ver oberösterreichischen Ge-
meinvebeamten in Wels kommen am 2. December l. I. die
Interessen von der Kaiser Franz Josef Jubiläums-Stiftung
an zwei mittellose Gemeindebeamte, welche dem Vereine an-
gehören und mit keinem Beitrage im Rückstände sind, zur
Vertheilung. Gesuche wollen unter Darlegung der Verhält-
Nisse bis zum 15. November mittags an die Vereinsleitung
in Wels eingesendet werden.
— „Der Stier kommt!" Unter diesen Rufen stürmte
gestern den 18. d. M. gegen s /*5 Uhr nachmittags eine Menge
von Leuten auf unserer Brücke der Linzer Seite zu, als wir
gerade im Begriffe waren, nach Urfahr zu gehen; es kam
auch wirklich ein Stier dahergelaufen, aber glücklicherweise
von einem handfesten Fleischerburschen geleitet, der ihm auch
alsbald Herr wurde, und nun gieng es wieder im gewöhn­
lichen „Trabl" dem „Dichterheim" (Mauthause) zu. Beruhigt
über den Ausgang dieser glücklich vorübergegangenen Affaire
wurde die Brücke alsbald wieder begangen. Es dürfte wohl
jetzt kaum einen geben, der glauben wird, dass die Brücke
dem großen Verkehre, der sich tagsüber abwickelt, genügt; im
Gegentheile muss man es sehnlichst herbeiwünschen, dass die
neue Brücke bald eröffnet wird, wo sich der Viehtrieb concen-
trieren soll, sonst kann es sich einmal ereignen, dass ein großes
Unglück geschieht, insbesondere zur Zeit, da die Schuljugend
sich auf dem Wege befindet.
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 445 Schweine
(Preis 44-52 kr.), 329 Kälber (Preis 40—52 kr.), 181 Kitz,
Lämmer und Schafe (Preis 3—8 fl.). Besuch gut, Preise
ob der reichlichen Zufuhr etwas gedrückt.
— Linzer BolksküMe. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 3t) h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8j h, Brot 4 h.— Samstag den ü<. October:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Bmschel mit Knödel, Knödel mit
Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 17. October. Der Spengler­
gehilfe Eustach Jakoubek ist gestern nachmittags vom Dach
des ebenerdigen Stallgebäudes im Hütteldorfer Brauhaus
abgestürzt und mit zerschmettertem Schädel todt liegen
geblieben.
Wien, 17. October. Heute mittags hat sich die 33jährige
Hilfsarbeiterin Marie Kohcheimer in ihrer Wohnung mit
einem Rasiermesser den Hals bis zur Wirbelsäule
durchschnitten. Sie ist infolge der erlittenen Verletzungen
nach wenigen Minuten gestorben.
Budapest, 17. October. I« Erlau hat sich der Ober­
lieutenant des 60. Jnfanterie-Regiments, Adolf Zeiler, er­
schossen. Das Motiv ist unbekannt.
Zürich, 18. October. Aus Romanshorn wird gemeldet:
Ein deutsches Paar, dessen Nationale unbekannt ist und das
sich auf der Hochzeitsreise befand, ist in den Gießbachfällen
im Berner Oberland verunglückt. Der Mann ist todt, die
Frau schwer verletzt.
Taus, 18. October. Montag nachts brach in der
Scheune des Gastwirtes Schober in Kauth bei Neugedein auf
eine bisher nicht ermittelte Weise ein Feuer aus, das sich bei
dem herrschenden Sturmwinde trotz der Intervention von
10 aus der Umgegend herbeigeeilten Feuerwehren rasch ver-


[ 2023-06-29 10:37:10.951 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 241. Linz, Samstag
-breitete und 17 Wohnhäuser sammt Wirtschaftsgebäuden
einäscherte, wodurch 26 Familien ihr Obdach und alle ihre
Habseligkeiten verloren.
— Die Krankheit der Kaiserin Friedrich. Aus Bad
Homburg, 17. Oktober, wird berichtet: Das Befinden der
Kaiserin Friedrich bietet auch heute zu ernsteren Besorgnissen
keinen Anlass. Die Nacht ist ruhig verlaufen. Auch der Um­
stand, dass der Kaiser gestern nicht nach Schloss Friedrichshof
sich begab, wird günstig gedeutet. Aus Cronberg wird berichtet:
Uebereinstimmende Mittheilungen ergeben, dass die Kaiserin
Friedrich in langsamer Erholung begriffen ist. Zur Ablösung
im Nachtwachtdienste bei der hohen Patientin ist die Schwester
Frieda vom Berliner Victoriastiste, die früher im Cronberger
Krankenhause thätig war, berufen worden. Das Schloss ist
streng für Jedermann gesperrt. In hiesigen, mit dem Fried­
richshofer Palais in Verbindung stehenden Kreisen hat die
Veröffentlichung des letzten Bulletins vom 14. d. überrascht.
Die Vermuthung, dass dieselbe vom Kaiser direct angeordnet
worden sei, gewinnt immer mehr an Wahrscheinlichkeit.
— Der mysteriöse Häftling. Aus Wien wird unter
dem 18. d. gemeldet: Die Verhaftung des 26jähr. Friseurs
Josef Knebel, der sich selbst beschuldigte, in Brünn vor sieben
Jahren einen Fabrikanten ermordet zu haben und am 14. d.
im Prater eine Frau in der Absicht gestochen zu haben, um
sie zu berauben, hat ziemliches Aufsehen hervorgerufen. Den
Angaben des Häftlings wurde jedoch im Anfange nicht viel
-Glauben beigemessen und die Polizeibehörde war der Mei­
nung, Knebel habe nur deshalb so schwere Angaben gegen
sich vorgebracht, um in irgend einer Strafanstalt „versorgt"
zu sein. Gestern Abends ist in der Affaire jedoch eine über­
raschende Wendung eingetreten, welche die Angaben
des Friseurs als nicht gänzlich aus der Luft gegriffen er­
scheinen lassen. Bei der Polizeibehörde meldete sich nämlich
gestern abends die 25jährige Bonne Gertrud Tabatzek, Aus­
stellungsstraße Nr. 9 wohnhaft, mit der Anzeige, dass sie am
14. d. abends in der Ausstellungsstraße von einem jungen
Manne gestochen worden sei. Sie hatte es bisher unterlassen,
von dem Vorfalle der Polizei Mittheilung zu machen, sah
sich jedoch gestern dazu veranlasst, als sie in den Abend­
blättern von der Verhaftung des Josef Knebel las.
Gertrud Tabatzek erzählte, dass sie am 14. d., abends
um 8 Uhr, auf dem Heimwege begriffen war, als sie plötz­
lich nächst dem Panopticum im Prater ein junger Mann am
Arme packte und ihr einige unverständliche Worte zurief. Im
selben Augenblicke habe der Unbekannte mit einem Messer
mehrere Stiche wie wüthend gegen sie geführt. Diese prallten
jedoch an den Kleidungsstücken ab und nur einer traf sie auf
dem Rücken und brachte ihr eine leichte Verletzung bei. Ger­
trud Tabatzek rief laut um Hilfe und daraufhin hat der
Thäter die Flucht ergriffen. Es liegt nun der dringende
Verdacht vor, dass Josef Knebel mit dem Attentäter identisch
ist. Es ist selbstverständlich, dass die Behörde auch den anderen
Angaben des Verhafteten eine erhöhte Aufmerksamkeit schenken
wird. Knebel hat bis vor kurzem in Brünn gewohnt und ist
erst vor wenigen Tagen in Wien eingetroffen. Kurz vor seiner
Abreise schrieb er an eine Freundin einen Brief, in welchem
er ihr mittheilte, dass er zu dem Zwecke nach Wien fahre,
um hier eine Frau im Prater zu ermorden. Die Freundin
des Verbrechers übergab das Schreiben unverzüglich dem
Polizeiamte in Brünn und dieses verständigte, wie berichtet
wurde, aus telegraphischem Wege hievon die Wiener Polizei-
Direction.
— Das Ende des „schlafenden Bremsers". Diese
Affaire hat rascher, als wie man erwartet hatte, ein Ende
gesunden. Wie nämlich die „Dresd. Nachr." melden, ist der
^schlafende" Bremser Dittrich in Naußlitz am 18. d. morgens
erschossen und seine Frau erhängt aufgefunden worden. Ditt­
rich hatte, wie bereits gemeldet wurde, vor etwa 20 Jahren
bei einem Eisenbahnunfalle eine leichte Verletzung erlitten,
und stellte sich von da ab jahrelang scheintodt. Professoren
und Aerzte, die das merkwürdige Phänomen zu untersuchen
kamen, ließen sich täuschen. Vor Kurzem schöpfte aber ein
Nachbar Dittrichs Verdacht. Nun scheint wohl das Ehepaar
selbst eingesehen zu haben, dass der Schwindel unmöglich
fortgesetzt werden könne, und wahrscheinlich aus Angst vor
der Strafe, die es wegen des unberechtigten jahrelangen
Empfanges der Rente zu gewärtigen hatte, verübte es den
Selbstmord.
— Auch etwas zur Wahlbewegung. In der „All­
gemeinen Zeitung des Judevthums" liest man
folgende bezeichnende Sätze: „Als man die Thäter im Chica-
goer Bombenattentat nicht eruieren konnte, hiengen die
praktischen Amerikaner diejenigen auf, die die geistigen
Veranlasser des Verbrechens waren. Wir haben zahmere
und bessere Rechtsbegriffe. Aber mitunter wünschte man doch,
dass die Führer der antisemitischen Anarchisten
an Stelle ihrer Opfer Jsraelski und Speisiger die Annehm­
lichkeiten des Strafverfahrens hätten durchkosten können."—
Es wird doch der „antisemitische Führer" Herr Dr. Beurle
nicht in Gefahr gerathen, von seinen Verbündeten aufgehängt
zu werden?
Nom larrdschaftl. Theater in Knz.
19. October I960.
Anlässlich des ersten Classiker-Abendes dieser Saison
(Emilie Galotti) haben wir die Zuversicht ausgesprochen, dass
Herr Direktor Cavar mit dem gegenwärtigen großen und
wackeren Schauspiel-Personale sich an die größten Aufgaben
heranwagen dürfe, etwa an die Wallenstein-Trilogie oder
Hebbels „Nibelungen", von welch letzteren— nebenbei
bemerkt— ein vielen studierten Lesern dieses Blattes un­
vergesslicher Schulmann (Historiker) seinen stets gespannt
lauschenden Hörern gerne erzählte, es habe ihm nie eine
dramatische Dichtung bei der Lectüre ein so wahres, unge­
trübtes Vergnügen bereitet, wie eben diesö.
Wir find nicht so eingebildet, zu glauben, dass dieser
unser Hinweis auf Hebbel die Initiative gegeben habe zur
Einverleibung von „Maria Magdalena" ins Repertoire, wir
„Linzer Volksblatt."
den 20. October I960.
Seite 5.
können uns aber nicht versagen, unserer besonderen Freude
Ausdruck zu verleihen, dass der Name Hebbels, eines der
genialsten Dichter der Deutschen, nach langer Zeit wieder
auf unserem Theaterzettel prangte und dass es dessen
bürgerliches Trauerspiel*) „Maria Magdalena",
mit dem sich in seiner Art nur „Kabale und Liebe" ver­
gleichen lässt, war, welches das Publicum in den Bann seiner,
wie Elementar-Ereignisse hereinbrechenden, tragischen Ge­
walten schlug.
Anfangs stand das Publicum der etwas starren Diction
des Schleswig-Holsteiners befremdet gegenüber, das aber fühlte
es bald, dass ein echter Dichter zu ihm spreche, und dass es
ein rechtes Volksstück sei, welches zwar beängstigend trübe,
fast ohne jeden Lichtstrahl an ihm vorüberziehe, das aber
nur ein Kind des Volkes selbst mit seinem eigenen Herzblut
geschrieben haben könne. Hebbel, der Sohn eines Maurers,
schrieb das Stück bekanntlich, obzwar durch ein Reisestipendium
König Christian VIII. unterstützt, in dürftigen Verhältnissen
1843, also in seinem 31. Lebensjahre, und zwar innerhalb
weniger Wintermonate, zu Paris. Die berühmte Schau­
spielerin Crelinger, die gegen die Allgewaltigen der Berliner
Hofbühne seine „Judith" durchgesetzt hatte, schickte ihm „Märia
Magdalena" als unausführbar zurück, und erst vor wenigen
Wochen wurde es dort mit Beifall aufgenommen. In Wien,
wo Hebbel (f 1863) abwechselnd mit Gmunden seine letzten
Lebensjahre verbrachte, hat sich „Maria Magdalena" bis
zum Tode der Wolter am Repertoire des Burgtheaters er­
halten und gieng dann in jenes des „Deutschen Volks­
theaters", sowie des Raimund-Theaters über. Bei uns wird
das Stück, hoffen wir, nicht wieder auf so lange Zeit
verschwinden.
Die gestrige Darstellung war eine fast durchwegs sehr
gelungene und ward insbesondere der neuen tragischen Lieb-
haberin Frl. Alice v. R u n e g g in der Rolle der um ihre
Mädchenehre betrogenen Clara Gelegenheit geboten, wenn
auch nicht ausgereistes Können, so doch ihre schönen Mittel
und viel Empfindung zu offenbaren. Wenn wir etwas an
ihrer vom Publicum durch stürmischen Beifall ausgezeichneten
Leistung aussetzen möchten, so ist es dies, dass die Darstellerin
des eine solche Kette von Martern erduldenden und zuletzt
ihre Schwäche büßenden Mädchens zu blühend und ge­
sund aussah.
Einen weiteren Prüsstein bot die Aufführung für den
Heldenvater Herrn Bürger in der Lewinsky-Rolle des
Tischlermeisters Anton, dem das geflügelte Schlusswort des
Stückes zufällt: „Ich verstehe die Welt nicht mehr", da er
sieht, dass er durch seine eiserne Strenge die Tochter in den
Tod getrieben hat. Auch Herr Bürger ist Besitzer hervor­
ragender schauspielerischer Mittel, doch nicht immer Herr über
dieselben. Immerhin verdiente er auch für die gute Anlage
dieser wie aus Stein gehauenen Figur, die aber Herr Lenoir
gewiss noch schärfer und plastischer aus dem Groben heraus­
gemeißelt hätte, den erhaltenen Beifall, der ihm jedoch einmal
von zwei einzelnen Händen zu früh gespendet wurde.
Mit treffender Charakteristik stattete der hochtalentierte
Herr Schneider den schurkischen Verführer Leonhard aus,
während seinen ritterlichen Widerpart, den Secretär, welchem
das gleichfalls zum geflügelten Worte' gewordene „Darüber
kann kein Mann weg" zufällt, Herr W a s m u t h in noch
kräftigeren Strichen hätte zeichnen können.
Frl. Manjung gab die kränkliche Mutter, welche über
die Nachricht von dem vermeintlichen Diebstahl ihres Sohnes
stirbt, recht rührend, dieser war bei Herrn Lenoir in keine
Rolle verderbenden Händen. Schade, wie gesagt, dass nicht
er den Vater spielte. Die kleine Rolle des leichtfertigen
Sohnes hätte auch Herr Buda, die Rolle des Kaufmannes
Wolfram Herr Beringer übernehmen können, jene des Ge­
richtsdieners Adam aber Herr Mahr übernehmen sollen. Die
Herren Gleißn er und Groß waren in den zwei letztge­
nannten Rollen deplaciert.
Die Regie hatte besonders das Schlussbild stimmungs­
voll gestellt.
Im ganzen ein das Interesse des Literaturfreundes auf
das Höchste fesselnder Abend, für dessen Veranstaltung wir
Herrn Director Cavar großen Dank wissen, und wolle er uns
auch Otto Ludwigs „Erbförster" nicht mehr länger vorent­
halten. Der Bühnenleiter möge es sich nicht verdrießen lassen,
wenn ernstere Probleme nicht die Cassenerfolge einer „tollen
Nacht" erzielen, wohl aber kann es sich das volle Preise
zahlende Publicum verbieten, dass es durch zur Unzeit aus
dem ersten Range abgefeuerte Lachsalven während der ern­
stesten Scenen muthwillig aus der Illusion gestört werde.%
*) Bei uns war es zur Beruhigung der Gemüther als Schauspiel
„Maria und Magdalena" (dessen Autor aber Paul Lindau ist) ange­
kündigt worden.
f iteatur um( ÜunfL
— Das Vaterunser in Großdruck ist soeben im
Verlage der Pressvereinsdruckerei in Urfahr erschienen. Es
ist mit ganz neuen, großen Lettern sehr schön gedruckt, sehr
leserlich auch für ältere und kurzsichtige Leute. Preise:
Gebunden in Leinen 2 K 40 h, in Leder 3 K 60 h, in
feinstem Kalbleder mit Goldschnitt 5 K. Mit Post 20 h mehr.
Jlus dem flMdifesaase.
Pisek, 15. October. (Der zweite Process Hilsner.)
Die vierte und zugleich letzte Schwurgerichts-Session dieses
Jahres hat heute vor dem hiesigen Kreisgerichte Pisek ihren
Anfang genommen; im Ganzen werden bis zum 25. October
7 Criminalfälle verhandelt werde«, woraus der letzte—
Process Hilsner— zur Verhandlung gelangt. Die Berhand-
lungsdauer für den letztgenannten Process konnte nicht fest­
gesetzt werden, da sie von dem Gange der Verhandlung und
der Stellungnahme der Vertheidiger zur Beweisführung ab-
hängig ist, doch werden von maßgebender Stelle beim nor­
malen Verlauf des Processes 14 T a g e in Anschlag gebracht
Die Verhandlung wird der KreiSgerichts-Präfident Ottokar
Winter leiten, die Anklage erhebt Staatsanwalt Anton
Malijovsky. Der Zutritt des Publicums, das sich in sehr
starker Zahl einfinden dürfte, wird mittelst Karten erfolgen
und streng geregelt sein; eine Karte wurde auch dem an­
suchenden Fürsten Karl Schwarzenberg zur Verfügung gestellt.
Für die Berichterstatter sind drei lange Tische mit numerierten
Sitzen reserviert. Außerdem erhalten die angemeldeten Bericht­
erstatter kleinerer Provinzblätter und Wochenblätter Sitze im
Zuschauerraum. Unter den angemeldeten Journalisten befindet
sich Prof. Masaryk vom „Czas", dessen publicistisches Ein­
greifen in die Hilsner-Affaire bekannt ist. Der Berichterstatter­
dienst wird ein äußerst schwieriger sein, und lässt sich selbst
mit dem gewiss gleichfalls schwierigen Dienste beim letzten
Processe in Kuttenberg nicht vergleichen. Die Kreisstadt Pisek
besitzt kein Telephon; der Plan der Telephonanlage ist voll­
ständig ausgearbeitet, doch konnte infolge der parlamentarischen
Stagnation die Ausführung des Projektes nicht in Angriff
genommen werden. Die nächsten Telephon-Stationen befinden
sich in Budweis und Tabor. Der Postamtsvorstand von Pisek
hat alle Maßnahmen zur möglichsten Abwicklung des enormen
Verkehres getroffen, der aus Anlass der Verhandlung zu er­
warten ist. Allerdings werden die Telegramme für Wien
während des Tages nur nach Prag laufen und dort erst für
Wien umgesetzt werden. Um die Depeschierung theilweise zu
erleichtern, treten in Pisek von 6 Uhr abends an die Hughes-
Apparate in Thätigkeit, wozu Telegraphen-Beamte aus Prag
hieher kommen werden. Der Hughes-Telegraphendienst kann
wegen seiner direkten Uebermittlung erst von 6 Uhr abends
an in Action treten, weil die Zwischenstationen nach Prag
erst um diese Stunde geschlossen werden und sie beim Tage
nicht ausgeschaltet sind.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.303 K 66 h. 31 tu: Ungenannt
zu Ehren der lieben Muttergottes für Erhörung einer Bitte
2 K.— Auf das Grab des Hochw. Herrn Dechant Visconti
von einem Freunde des Stiftes 4 K.
Briefkasten der Redaction.
Wir erhielten jüngst folgendes: „Bitte um Ausschluss über die in
Wien erscheinenden katholischen italienischen Zeitungen, r.sp. Zeitschriften,
über den Preis, sowie näheren Erscheinungsort." (Vielleicht kann jemand
aus dem Leserkreise gütige Auskunft geben.)
Neuestes.
Wie», 18. October. (Das Compromiss im
tirolischen Großgrundbesitz) wird jetzt auch von
der „N. Fr. Pr." als eine vollendete Thatsache dargestellt.
Nach Angabe dieses liberalen Blattes hat das Compromiss
bereits die Zustimmung der sämmtlichen verfassungstreuen
ReichSraths- und Landtagsabgeordneten dieser Curie in Tirol
erhalten, welche in ihrer Gesammtheit die Wahlvorbereitungen
zu treffen haben. Die endgiltige Entscheidung über das Com­
promiss ist allerdings der Gesammtheit der verfassungstreuen
Wähler vorbehalten, die zu diesem Zwecke demnächst einbe­
rufen werden sollen. Dieselben werden aber natürlich ihre
bisherigen Abgeordneten nicht wohl desavouieren können.
Aus dem Amtsblatte.
Seine Majestät hat dem ersten Staatsanwalte in Wien
Dr. Bogumil Girtler Ritter von Kleeborn taxfrei den
Orden der eisernen Krone dritter Classe, dem Statthalterei­
rathe und Referenten für die administrativen und ökono­
mischen Angelegenheiten bei dem Landesschulrathe für Tirol
Albert Grafen Wolkenstein-Rodenegg aus Anlass
der von demselben erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand taxfrei den Orden der eisernen Krone dritter Classe
und dem Adjuncten der landwirtschaftlich-chemischen Versuchs­
station in Wien, Professor Johann W o l f b a u e r das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Die vermissten Touristen.
Wien, 18. October. Die Nachforschungen nach dem
Verbleib der beiden Touristen Dr. Ferdinand Müller und
Felix Pott sind leider bisher resultatlos geblieben. Die Hoff­
nung, dass die Touristen doch noch lebend aufgefunden
werden könnten, ist gänzlich geschwunden. Die Action zur
Auffindung der Hochtouristen wird seit gestern vormittags
auf das Eingehendste betrieben. Diese leitet der bekannte
und bewährte Führer Daniel Jnnthaler, dem sich Mitglieder
des österreichischen Alpenclubs angeschlossen haben. Die
Hilfsexpedition besteht aus 10 Personen, welchen sich eine
größere Anzahl von Holzknechten zur Verfügung gestellt hat.
Trotz des erfolgten Suchens ist bis nachmittags kein Re­
sultat erzielt worden.
Die Vermuthung in touristischen Kreisen und auch von
der Hilssexpedition selbst geht nun dahin, dass Dr. Müller
und Ingenieur Pott gar nicht abgestürzt sind. Während
des Abstieges dürften sie von dem Unwetter überrascht
worden sein und in einer Höhle oder in einem Kar Zu­
flucht gesucht haben. Dort haben sie zweifellos den Tod
durch Erfrieren gefunden. Die Auffindung der Leichen ist
dadurch sehr erschwert und auch die heute hier eingetroffenen
Telegramme von der Unglücksstätte lauten wenig hoff­
nungsvoll.
Gstatterboden, 18. October. Ingenieur Felix Pott
wurde todt aufgefunden. Von Dr. Müller wurde noch
keine Spur ermittelt. Die Nachforschungen werden fortgesetzt.
Der Kanzlerwechsel im deutsche« Reiche.
Berlin, 18. October. Der „Reichs-Anzeiger" veröffent­
licht folgendes Handschreiben des Kaisers Wilhelm an den
Fürsten Hohenlohe: „Mein lieber Fürst! So ungern ich Sie
auch aus den bisherigen Stellungen im Reichs- und Staats­
dienste scheiden sehe, so habe ich doch geglaubt, mich nicht
länger dem Gewichte der Gründe, welche Ihnen die Befreiung
von der Bürde Ihrer verantwortungsreichen Aemter wünschens­
wert erscheinen lassen, verschließen zu dürfen, und habe daher
Ihrem Antrage auf Dienstentlassung mit schwerem Herzen


[ 2023-06-29 10:37:10.951 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz, Samstag
.Linzer Bolkrblatt."
den 20 Oktober 1900.
Nr. 241.
stattgegeben. Es ist mir ein Bedürfnis, Ihnen bei dieser I seligkeiten und bitten, dass die erste Zusammenkunft am 21. d.
Gelegenheit, wo Sie im Begriffe stehen, die lange und ehren- im Tsungli-Jamen stattfinde,
volle Dienstlaufbahn abzuschließen, für die langjährigen, treuen In Erwiderung auf die Note Li-Hung-Tschangs und des
nnd ausgezeichneten Dienste, welche Sie in allen Ihnen über- Prinzen Tsching erklärte der französische Gesandte: Indem
tragenen Stellungen dem Reiche, dem Staate, sowie meinen China anerkenne, das Völkerrecht verletzt zu haben, gebe es
Vorfahren und mir mit aufopfernder Hingebung und uner-1 auch zu, dass die Frage der Verantwortlichkeit gelöst werden
müdlicher Pflichttreue unter den schwierigsten Verhältnissen I müsse. Pichon verlangte infolgedessen eine exemplarische Be
geleistet haben, meinen wärmsten Dank noch besonders aus- strafuug der Hauptschuldigen Tuan, Tschuang, Kangyi und
zusprechen. Möge Ihnen nach so thatenreicher Vergangenheit I Tungfuhsian und fügte hinzu, solange deren Köpfe nicht ge
durch Gottes Gnade ein langer glückkicher Lebensabend be- fallen seien, können die Feindseligkeiten. nicht eingestellt
schieden sein. Als äußeres Zeichen meiner Anerkennung und werden.
meines dauernden Wohlwollens, verleihe ich Ihnen den hohen! Hongkong, 19. Oktober. sC.-B.s Nach einer Meldung
Orden vom Schwarzen Adler mit Brillanten und lasse Ihnen! aus Canton herrscht unter den dortigen Europäern große
dessen Insignien hierneben zugehen. Verbleibe Ihr wohl-j Entrüstung über die Entweihung der Gräber von
Panorama International.
Sinz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet »i» 9 Uhr still bis 9 Uhr abends.
Neu! Neu!
Lintrttt prr Person 30 h, Kinder, Studenten «nd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reisen 2 K. (2661
geneigter und dankbarer Kaiser und König
Wilhelm I. E.
Homburg v. d. Höhe, 17. Oktober 1900."
Aus Südafrika.
Dem französischen Comite, welches für den Präsidenten
Krüger bei dessen in Marseille erwarteter Landung einen
festlichen Empfang vorbereitet, soll, wie aus Paris gemeldet
wird, die Information zugekommen sein, Präsident Krüger
beabsichtige gegenwärtig, sich in Triest auszuschiffen. Dies-
Europäern durch chinesische Truppen. Wie es heißt, sind die
chinesischen Beamten zur Bezahlung einer Entschädigung für
die Zerstörung christlicher Kapellen bereit.
Shanghai, 19. Oktober. sC.-B.j Die Deutschen ziehen
ihre hier befindlichen Truppen zurück.
Washington, 19. Oktober. sC.-B.s Der amerikanische
Gesandte in China, Conger, telegraphierte hieher den Inhalt
gewisser Vorschläge, welche durch Li-Hung-Tschang im Namen
der chinesischen Regierung unterbreitet wurden und die als
Grundlage für die Friedensverhandlungen dienen sollen. Die
bezüglich eingeholte Erkundigungen der „Pol. Corr." haben.^^ wurde bisher nicht veröffentlicht. Staats
ergeben, dass an unterrichteten Stelle» m Wien von dieser\ nHp pi„ rHinh Z m u h P»
angeblichen Absicht des Präsidenten Krüger nichts bekannt
ist und dass die dem erwähnten Comite zugekommene In­
formation für wenig wahrscheinlich gilt.
secretär Hay hatte eine einstündige Unterredung mit dem
Präsidenten Mac Kinley und eine längere Unterredung mit
dem chinesischen Gesandten.
London, 19. Oktober. sC.-B.s Die „Times" melden aus
Peking: Die Note, welche Li-Hung-Tschang am 16. d. M.
den fremden Gesandten zustellte, enthält auch den Ausdruck
Bukarest, 18. Oktober. Wie die „Agence Roumaine"
meldet, wird das Schwurgericht für den 12. November ein-.^ .. m„ ,,
berufen werden, um über die von Bulgaren begangenen^ Bedauerns Chmas über die Vorgänge der;ungsten Zeit
Morde das Urtheil zu sprechen. und das Versprechen dass sich derlei me wiederholen werde.
—Z Li-Hung-Tschang verlangte, dass nach Annahme der Grund
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt". lagen für die Unterhandlungen dem Tsungli-Yamen gestattet
ist mn.^ ...„ werde, seine Thätigkeit wiederaufzunehmen und das nach
... Wien, 19. Oktober. lP-'M-s Gestern vormittags er-> Erledigung der die Entschädigungsfrage betreffenden Punkte
schienen Di Pauli Dr. v. Fuchs und Dr. Ebenhoch^ Truppen der Mächte zurückgezogen werden,
beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber um über den London, 19. Oktober sC.-Bs Den „Times" wird aus
Verlauf der vorgestrigen Conferenz der katholischen Volks- Shanghai gemeldet, dass der Taotai die auswärtigen Com
3» -»formieren. An diese Be- s^n ersuchte, mehr als 100 Chinesen, die in der europäischen
Ä-2^ längere Besprechung. (Bei dieser Niederlassung wohnen, unter der Anklage einer Verschwörung
Meldung eines lrberaen verhaften zu lassen. Unter diesen befinden sich bekannte Per-
ÄÄ? fet T ä "Absätze Michkeiten, deren anscheinend einziges Verbrechen ist, dass
Mpiw>„ rfi■* ?. V' Utl r^ n Diese ^ie fortschrittlichen Ideen huldigen. Das Vorgehen des Taotai
Meld-mg durfte nach einem kurz vorher erschienenen Artikel 'beweist das Wachsen der fremdenfeindlichen Partei.
b Ä« fq S nL worden fern. D. R.) London, 19. Oktober. fC.-B.s Reuters Bureau meldet
Direktion der Sud-^ Peking, dass die chinesischen Kreise über den Ausbruch
Mittheilung: Infolge des Ar- ötm Unruhen bei Canton sehr beunruhigt seien,
belterausstandes m Triest können bis auf weiteres London. 19. Oktober. jC.-B.j Reuters Bureau meldet
Kw2°i,berung nach Triest-Sudbahnhof und Schanghai vom Gestrigen: Zwei chinesische Banken
RpÄis Staatsbahn »-.-hl angenommen werden. I ^ben infolge der Unruhen im Norden bankerott gemacht.
K 1 VriMl °* r tm ?° He or beftndliche Frachten Ihre Verbindlichkeiten betragen 1 Million Taels. Andere
SS 9 h,a S l eriU9^ U !| e6e T wieder zur Banken befinden sich in Zahlungsschwierigkeiten. Wie ge-
 90 05
1860er Lose zu 100 fi. 160.—
1860er Lose zu 500 9. —.—
Ung. Prämienlose.. 163—
Oest.-ung. Bankactt««. 1703—
Lreditacnen... 647.—
Ung. Lreditactt«!!.. 647.—
Anglobank.... 267—
Uuionbaniactien.,. 529.—
Bankverein. ... 458 50
Länderbankactien,. 406.50
F. Nordbahnactie».. 6055—
Dampfschiffactieo,. 743.—
StaatSbahaactien. 642—
SüdbahuacOe" 108.—
Alpine Moman-Acttm. 419—
Böhm. Montanactien. 1145.—
Rima 506-
Boldi 867.-
London ..... 241.—
D. Reichrnoten.. .'117 75
Rapoleonsd'or.. 1922
Jtal. Banknot«!, 90.30
Dukaten .... 11 39
100 Rübe!... 255.37
O -Oe. LandeSanlehen.^ 8 50
D -De. Hyp.-Psmidb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-O«. Bantactien.. 440.—
Kleinmünchner Actien. >30.—
Türken... 103.50
Linzer Brauerei-Beilen 260—
Salgo-Tarjan... 622.50
Ruhig.
Telegraphischer Witterimgslrericht.
Wie«, 19. Oktober. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über Italien, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. nordwestlich von Schottland.
Ein zweites Minimum begndet sich über der Ostküste Italiens.
Nordwestliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellen­
weise Niederschläge, kühler, später Ausheiterung.
Li»z, 19. Oct. 8 Uhr früh. Wasserstaud des Brück«,-
Pegels: 146 Cm. unter Slull. Temperatur: 10 Grad Wärme,
Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
K h KhKhKhKh
Steyr, 18. Oktober. 16 40 15 30 14 50 11 50
llrsahr, 19. Oktober. 16 40 14 60 14——— 11 50
Landschaftliches Theater in Linz.
—■ ■■= ShctcHim: Altred Itai,—
SamStag den 20. Oktober 1900.
Anfang *8 Uhr. Ende 10* Uhr.
29. Abonnements-Borfiellung (ungerader Tag).
Weltmarken uugiltig. Biertelfcheine grün. Wertmacken ungiltig.
Tannhäuser
und der
Sängerkrieg auf der Wartburg.
Handlung in 3 Acten von Richard Wagner.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Capellweister Franz Reumann.
Theater-Nachricht.
-■-- ■-•„; I Samstag geht Richard Wagners „Tannhällfer" unter Mitwickung
«£?. "^herlgen Vertrage gemacht werden können. Da die von 20 Herren des Gesangvereins „Gutenbergbund" in Scene.— Am
Wvusche der Mächte verschieden seien, solle jede einzelue die! Sonntag-^Mchmittag gelangt, vielseittg geäußetten Wünschen zufolge, dar
ihrige» formulieren. Li-Hung-Tschang und PrinzLfchiug ver-
lange» schließlich, indem sie anbieten, in FriedeuSverhand- ^cu^Mattw-^ Heiratsschwindler Eosta«
lungen einzutreten, die unverzügliche Einstellung der Feind- i KonMer^inS TDen "kommen.
in Scene gehen, in welchem alle
GesMfk-ZelilUlg.
«rfabr, 19.Ottober. lFleifchmartt.) Bei dem heute abgehaltenen
Zleifchmackte wurden 274 Stück Hornvieh veckanft i« Gewichte von 350
bis 650 Kilo; Preise von 110 K bis 520 K per Stück.— An Wlberr
mlrden verkauft 50 Stück, per Kilogramm von K —.74 bis K—, 90.
An Lämmern 8 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schafen
22 Stück, per Kilo 52 bis 70 h.— An Schweinen 62 Stück, per
Mo K —.96 bis K 1.—. An Spanfeckeln 238 Stück, per Stück 6 K
bis 12 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —.- bis K —.
— An Rindfleisch zugefühck 4000 Kilogramm, veckauft 4000 Kilogramm
>er Kilo 60 ft bis K 104.— An Gänsen 19 Stück, per Stück
K 4 10 bis K—
«ien, 18. Oktober. (Amtliche Course per Börse für land­
wirtschaftliche Produete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
3l Kilo, K 8.— bis K 8.55; Banater, 75 bis 79 Mo. K 7.50 bis
K 8.20; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.75 bis L 8.15; Marchfelder
77 bis 79 Kilo. K 7 85 bis K 8.05 Schlufscurfe: Usanceware per
Herbst K 7.71 bis 7.72, per Frühjahr 1901 K 8.19 bis K 8.20, per
Ätai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72 bis 76 Kilo,
K 7.55 bis K 7.80; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.86 bis
K 7.65; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.65 bis K 7.80. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —. per Herbst
K 7.58 bis K 7.59, per Frühjahr 1901 K 7.84 bis K 7.85.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25,
»sterreichiste K —bis K —.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 50.
Mais, per 50 Kilo: Ungattscher und rumänischer K 6 95 bis
K 7.05, neuer K —. bis K —.
t afer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.85 bis K 6,15,
eps, per 50 Kilo: Rübsen, ungattscher (neuer) K 15.25
bis K 15.75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 180.— bis
K 190.—; Saazer Bezirkshopsen paktiert K 180.— bis K 190.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 160.— bis K 180.—; Auschaer Roth-
bopsen halliert K 120.— b. K 150.—; Daubaer Grünhopfen K 90.—
bis K 120.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secnnda
ns 11.50 biS K 12,50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.95
K 14.45, Nr. 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Kr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7j
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K—— bi« K —, Nr. 2 K -.— bis K —.
K* SK —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 01k 12.75
äs K 18.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11.50, Nr. 3 K 8.75 bis K 9.25.
«len (St. Marx), 18. Oktober. (Stechvtehmartt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen
Mattte wurden zugesühtt: 3415 Stück Kälber, 1819 Stück lebende Schwttne.
1611 Stück Weidener Schwttne, 745 Stück Weidener Schafe und 99 Stück
Lämmer. Aus dem Kälbermarkte ist g«-gen die Bo wache eine nennens-
werte Veränderung nicht eingetreten und blieben die letzten Preise so
ziemlich behauptet. Bon Weidenei-Schweinen notierten bloß Fettschwttne
unverändert, während die übrigen Gattungen 2 bis 4 Heller per Kilo
verlo.en. Weidener Schafe blieben nach wie vor flau.
Man verkaufte: Lebende Kälber von K—.70 bis K —88, Prima
von K —.90 bis K —.98. Hochprima öon K l.— bis K 1.04, ausnahms­
weise von K bis K —.—, Weidener Kälber von 84 ft bis K 1.16,
Hochpttma von K 1.18 bis K 1.24, Jungschweine von 68 ft biS 86 ft,
Weidener Fleischschweine von Ls—.96 biS K 1.06, Weidener Fettschweine
von K —.90 bis K —.96, Frischlinge von K —.88 bis K 1,—,
untergewichtige von K —.— bis K —.—, Weidener Schafe von
K —.56 biS K— 80 per Kilogramm. Lämmer von K 10.— bis
K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schafmark t: Austrieb 3293 Stück Schafe. Infolge geringer
Kauflust haben sich bei matter Stimmung die letzten Preise nicht zu be­
haupten vermocht.— ES notierten: Expottschaie von K —.40 bis
K- .46, ausnahmsweise von K —.47 5 bis K —.48, Brackschafe
von K —.32 bis K —. 8, Primaschafe von K —bis K —,
ausnahmsweise K—.~ per Kilo.
-eranrgeSer: »er kathelische Presrverei«.
Verantwortlicher Redaetenr: Johann tzanser«


[ 2023-06-29 10:37:10.951 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 241 Lmz, Samstag
„■eintet kroMblail.'
i;£.i _J CctpVr
!
Steyr. (Bictualienp reise Vom18. Oeiober 1S0V.1 fMinelpr)
Triebschweine 1 St. Pc. St. K 42 Spanferkel 1 Sr. pr. St. K 20. Ge­
stochene Schweine Silogt.JT 1.—, Auszug oder Extramehl 34 ft, Mundmehl
28 ft, Semmelmehl 26 ft, Pohlmehl 24 ft, Grieß schöner 34 ft, Haus-
grieß 32 ft, Graupe mittlere 48 ft, Erbsen 56 ft, Stufen 60 ft, Bohnen
32 ft, Hirse 32 ft, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.60, Kartoffel per Liter
10 ft, Eier 1 Stück 6 ft, Hühner K —.75, Kapaun K —, Gänse
K 6.—, Enten K 2 30, Tauben Paar 63 ft, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinfleisch K 1.28, Schöpsenfleisch
38 ft, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.36, Butter K 1.60,
Milch, Obers Liter 36 ft, Milch kuhwarme 20 ft, Milch abgenommene
10 ft, Bier Märzen, 38 ft, Bier, ordinäres 26 ft, Brantwein, ordinär
80 ft, Baumöl Kilogramm 96 ft, Rübsöl 80 ft, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 ft, Brennholz, hart, un-
gefiKv. Kubik-Meter K 9.40, Brennholz, hart, geschw. K 8.80, Brenn­
holz, weich nngeschw. K 8.—, Brennholz, weich, geschw. K 7.—,
Schaubstroh ICO Kilogramm K 3.50, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 78 Rinder und 74 Stück gestochene
Schweine.
Nürnberg. 17. October. (Hopfeumarkt.) Obgleich der Umsatz
des heutigen Marktes an 10(0 Ballen hinanreicht, war doch der Ge<
fchäsisverlauf anscheinend etwas ruhig r als an den Bortagen. Ganz
besonders war dies der Fall zu Beginn des Markier, weil höhere For­
derungen der Eigner, aus welche die Käufer nicht eingehen wollten, Ab­
schlüsse verhinderte«. Im großen ganzen ist aber— etwa mit Ausnahme
der Landhopsen, welche infolge der fortgesetzten schwachen Zufuhren und
der kaum zu befriedigenden Nachfrage für diese Ware wieder eine kleine
Wertbesserung zu verzeichnen haben— eine bemerkenswerte Preisänderung
nicht eingetreten. Die Landzufuhr von 200 Säcken fand zu Preisen
zwischen 80 und 100 M. Aozug, wobei im einzelnen mittlere und gut­
mittlere Markthopfen 80 bis 88 M., Prima 90 bis 95 M. und Gebirgs-
hopsen bis 100 M. erlösten. Am umfang eichsten wurden heute Hallertauer
gehandelt und davon wieder deren Prima Ware zu ICO bis 110 M. bc-
zahlt, während mittlere 90 bis 98 M., Wolnzacher Siegel 115 M.
ausbrachten. In annähernd gleicher Preislage wurden Württemberger
umgesetzt. Auß rdem fanden Prima Polen in zwei größeren Partien zu
104 M. und in einer dritten um 110 M., dann mittlere Elsässer mit
90 M. Absatz. Vom Exporthandel, auf den etwa die Hälfte des Ge-
fammtumsatzes entfällt, wurden hierländisch: Hopsen zu 80 bis 87 M.,
Hallertauer, Württemberger und Eisässec zwischen 90 und 100 M. ent­
nommen- Die Abladungen der Bahn haben 400 Ballen nicht überstiegen.
Die Preisrichtung erhielt sich ungeschwächt fest.— In der ersten Wochen-
hälste trafen an Landzusuhren 700, von der Bahn 1400 Säcke ein; da­
gegen beziffert sich der gleichzeitige Abzug bereits auf 3600 Ballen.
Nürnberg, 18 October. (Hopfeumarkt.) Der heutige Haupt­
markt der Woche hat eine Landzusuhr von 600 Ballen aufzuweisen, die
aber wegen vorliegender Ueberforderungen der Eigner bis zur Stunde
noch nicht ganz verkauft ist. Aus letzterem Grunde ist das Geschäft
wesentlich ruhiger als an den letzten Markttagen, da sich die Käufer
nicht entschließen, die vollen Forderungen zu bewilligen, vielmehr nur
letzte Preise anlegen wollen. Die bis jetzt für hieriändische Ware be­
zahlten Preise lauten ziemlich unverändert auf 80 bis 88 M. für Mittel­
ware, 90 bis 95 M. für Prima und bis 100 M. für GebirgsHopfen.
Auch Export ist zurückhaltender als seither und richtet seine Nachfrage
außer aus Laadhopfen zu eben angeführten Preisen auf gelbe und gelb­
liche Fremdsorten zu 90 bis 100 M. In noch weniger raschem Tempo
bringt der Kundschaftshandel wie seither gutmittlere und feine grün-
farbige Ware an sich, meist Hallertauer von 95 bis 110 M., ferner
Württemberger zu Preisen zwischen 95 und 115 M. Die Stimmung
ist ruhig, Tendenz fest.
Die heutigen Notierungen deS Nürnberger Marktes (Preise für
30 Kilo) lauten:
Marktware Prima 90—95 M.,'Marktware Secunda 80—85 M.,
Marktware Tertia 72—78 M., Gebirgshopsen Prima 95 -100 M.,
Aischgründer Prima 90—95 M., Aischgründer Secunda 80-65 M.,
Aischgründer Tertia 72—78 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 100—110 M., Hallertauer Secunda 90—98 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—120 M.,
Württemberger Prima 108—115 M., Württemberger Secunda 90 bis
100 M., Württemberger Tertia 80— 85 M., Badische Prima 110—115 M.,
Badische Secunda 95-100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen
Secunda 90—95 M-, Elsässer Prima 98—105 M., Elsässer Secunda
90-95 M., Elsässer Tertia 80—85 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„AÜgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
m
f
StfflkWMM
Gebr.Kurztlialer&Co.
1
grosskzogl. tosean. Hoflieferantei
Frans Josefs-Platz Nr. 13 LINZ FmzJasMatzNr.ß
1
1
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- and Mädchenltttten
garniert und nicht garniert.
§
Grösste Answahl
neuester Fa^ons-Filz-, Herren- and
Knabenhfite
sowie alle Formen Touristen- and Graser
Lodenhüte
za billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail, (isis)
1
m
m
Fahrplan der Kremsthalbahn.
(billig vom l. Hktoöer 1900 an Bis ans weiter«.
Linz... ab
6.23
11.53
—
6,56
»laur-Stklirl. ab
5.00
11.42
5.00
Bad Hall. an
8.18
1.45
—
7.58
Bad Hall.
an
7.13
1.45
7.19
Maus-Stevrl. an
9.53
3.17
—
9.39
Li»,...
an
S.SS
—
2.55
8.97
Bad Ha«. ab
6.43
1.09
0.46j
Bad Hall.
ah
7.4S
1.0,1
,
7.27
Linz ... an
3.34
2 55
8.37|
MauS-Stchrl. an
9.52
3.17
-!
9.39
Die Nachtzeit von 6.0° Uhr -bem>S bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
tarnt i 4 4
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Befichtigung ein.
Uebernahme von Brautausstattungen.
grösstes Lager aller gattungen JYtöbel
Prersconrnnte franco.
ISi K. W. Müller
J&unfts und ATöhelrischler
(7i6) Kitt;, Marienstraße 1 0, Kitts.
Franz Wilhelm’s
abführender jtlGG
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (566—9)
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden
. te gibt und vermittelt di, wS
Administration mientaeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, fit« I
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise. Jt
Un terri cht.
Katharina Zinnögger
Profefforiu der franz., ital. und
englischen Sprache. Linz, Hafnerstr.
Nr. 4. (2692)
Mlgeine iner Verkehr«
GideMck's Aachs.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppchaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Dame«» und
Mädchen-Hüte, Tellerkappeu,
ttinderhänvche« in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen nur 30 kr.
Stttzitlitt-Pressell
solid gearbeitet, empfiehlt billigst
Haus- u. Küchengeräthschast-Handlung
Linz, Herrenstratze Nr. 7
(2665 5 4)
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Sidenböck»
Nachf., Modistin, Linz, Promenadt
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (2602)
§ür <2870 10 6)
Allerheiligen.
Moderne Kranzbinderei und
verschiedene« Grabschmnck ans
Blume». Größte Auswahl an
Kränzen, Kreuze«, Polstern,
Palmengestecke re. bei
I. Weißster
Linz, Schmidthorstratze.
Telegramm-Adr.: Weißler Linz.
Vers chiede nes»
Junger H«nd
circa 3 Monat alt, Abart einer
Dogge, ist zugelaufen. Abzuholen bei
Herrn Reschauer, Linz, Landstr.
Nr. 79. (2693)
Die Leihbibliothek
des katholische« Lesevereines
t errmgaffe, Buchhandlung
ö h r e r, vis-ü-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
nnd Feiertagen nur Bormittag ge-
östnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. Au-
Meldung beim Bibliothekar Herr«
Zöhrer.
Franz Weikl
Banmeister
Volksfeststrasse 15 LINZ Volksfeststrasse 15
Telephon 189 h$-
empflehlt sich zur Ausführung von
Neu-, Zu- und Umbauten
zu Adaptierangs- II. Ausbesserungsarbeiten
jeder Art
sowie zur Verfassung von
Plänen und Kostenanschlägen.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit bin ich
in der angenehmen Lage meine P. T. Kunden zur
vollsten Zufriedenheit zu bedienen. (1801)
aä!i;iniitiinniniiniiiiniiiiiSiiiiininiiiiiiiiinniimiii»i»niiiiniKii»iiiinii
Schleiferei
IV*• und s
S-
*•*
fpolieranstalt
mit elektrischem Betriebe
LINZ\
Bischofstraese Nr. 5
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-,Küchen-
nnd Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier-
schneid-Maschinenmesser. (2481)
Scblittschube.* Bügeleisen.» Reparieren von Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
# t chirurgischen Instrumente fein
ch$ geschliffen und poliert.
Rasehe Bedienung.—
— Billigste Preise.
I biirgerl. Schuhmacher
Linz» Landstraße Nr. 119
> empfiehlt sein Lager aller Gattungen
py ZlKllltwMll
' zu den solidesten Preisen.
! Bestellungen
werden möglichst schnell
und billig ausgeführt.
(823)
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 22)
z
LI M irilJIU M l M I M I IUI I im
Zum SelbstfSrben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis,
und Siegellack-Fabrik Mäh* Weiß
Linz, Graben 42. (1362 100 30)
iiiuiiiiniuiuiiiiiuiiiuiuiuiuiumiiiiiiii
Z7
Vorzügliche«
lnschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/to L. zu 14 kr.,
Vs Liter zu 9'° kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOU.UEEER
Restaurateur bet „Krumauer Bier-
(2676) halle", Linz. (30 5)
n?eigr.
S. n( f rs' ü£lt k)om herbsten Schmerze, gibt die Unterfertigte Nachricht von
dem Ableben ihres theuren und unvergesslichen Gatten, des wohlgebornen
2(a*l
st. k. Oöer-Iinanzrathes
Vovftcrnöes des GLbttveitbeiiressrritgs-LTnrtes in Gvcrz
welcher nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, am 17 Octo­
ber, tm 59. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die Beisetzung des Verewigten in der Familiengruft erfolgt Samstag
den 20. October 1900, 91/4 Uhr vormittags, vom Leichenhause zu Schär­
ding aus, woselbst sich auch die Theilnehmenden versammeln.
Der Trauergottesdienst wird hieraus in der Stadtvfarrkirche m
Schärding abgehalten.
Schärding, am 18. October 1900.
(2695)
Elise Breslniayr geb. Ayrle
im Namen der Anverwandten.
M.


[ 2023-06-29 10:37:10.951 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Samstag
»Linzer BolkSblatt.'
den 20. October 1900.
Nr. 241.
TP,
J3
u
jttttt Würzen der Suppe« ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblickilich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Original-
fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwareng^chäften, Droguerien u. Colonialwarenhandlungen. Die vriginalfläschchen werden mit der Suppewürze Maggi billigst nachgefüllt.
Weinhandlung und Kellerei en gros
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (is3i)
Erste Tiroler Weinhandlung en gros in Oherösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Uediolnalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
Tslearamm-MrtM»! Firni»!!, Linz.
3Yeuikoststube und~
« JDetailverkauf
Jomgasse ^r. 6.
61
Lagerkellerei
JCapuzinet-juinie
Sandstätte.
Itithrrinnijr* Müdellnger
Hofgasse Nr. 6, LINZ, Hofgasse Nr. 8
SmcUIMmWM »eit iw laki* 1* 11.
gt»{»g aus dem detaillierte» Freisreurautr:
«olitterte «»Hel. «ngeftriche»« «»»el.
Waste«, gjffjni*
tockerl
-jW..
SBsnttkaai
„ ®*W*»kf**
platt« ».Spieß«
SltiktmSw..• ./
Schlüstelhalter.
Ccffcl Bit «Ms »*«*
Rohrst»--
«putknapt».
Stiesel,sehe«
Tische, MH--
„ «ouch-
„
„ Schreib-
„ Sos«-
„ Speiie-
. toiUtU-
Z «»ich-
Snbntt'.
KM)»«.
ft*,
»»»st. »•— »K
.. .. »•»,,
M »< 'Ms®"
,, §.80,»
ft ff"
"" lü"
- "Ts?"
-"; x;"
topeßtert«
xw st.» .— AI
„ ukntitttn„ «. 80 ».
S,»a»8«, t»»q-„ 18-— >.
Di»»»»„ ,, ,, 80.— m
flarniiattv„ m„ **•— H
Oltomaat N- ,# 8».— h
«Utltlttl» m- 17-«
kchlasdi«»»»„ h »> **•— t.
CtUkaft».. Mag. 8 8»«
Matratze», 6n(to8 1.8»„
tzoo»„ ,f 1».—«
Piilster mit gtbct»
ob(c£aa^fiS««„„ ».— B
Strohs»«»..« K ».—»
XnStut ... f. U.—„
«je», »ad Oarteamtdel, SW»
stad oorrttht, »»» werde» d>
m. destehrid cnl; 8 Cdtssonler», »«ett«,
«•«»,» chtrchstik«, seutt^K»,
■ 188, st. IM, st. 158 »ik «strikt»; Ml»
ySSTT«»! MM-I.»*' m;# 805 unbau^».-«i» «8 Tech «,. Sdetlx
rifdi tnaf« mit S^iutl nab 4 8t|f( m# 180 fl. am.— VerpmsmmD i** ftotiwi imdxt.
(81S7-M0) «Ehrliche PresttconraiUe a»s Verl«»«.
K. K. österveichifcHe StaaLsbahrrerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. October 1900.
Abfahrt von Linz:
SUtfttottg nach Mt»«:
12
,■ 12 nach Wien, Waidhosen et. b. g.,
Billach, Tarvi», Pantafel, Laibach, Triest, Braz, Klagensnrt.
3.80 früh Schnellzug 9fr. 8 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feierlage nach Waidhofen a. d. B„ Klein-
reiflina.
5,55 früh Personenzug Nr. so »ach Wien, Mauthause», Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifliiig, Villach, Tarviz, Graz,
klagensnrt, Laibach, Triest.
10.14 dorm. Personenzug Nr. 318 nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittag» Personenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhosen,
1,43 nachm, Personrnzng Nr, 118 nach St. Valentin, Stedr,
Graz, Villach, Klagensurt.Tarvjz, Laibach, Triest, Vontafel,
8.15 nachmittag» Ostende-Expresszng 9fr. s nach Wien, jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Conftantii.opel,
jeden Dienrtag nach Trieft, bezw. Alexandrien,
8.58 nachm. Lrirnt-Expresdzug Nr. 10 nach Wien, jeden
Montag und Donnerstag nach Constantinovel über Belgrad,
Costa, jeden Samstag »ach Bukarest, Küstendsche, beziehung»«
weise Constantinopel.
3,0» nachm. Schnellzug Nr, 308 nach Wien,
4.— nachm. Personen»«« Nr. 1« nach Wien, Mauthausm,
Waidhofen a. d. $., Kleinreifling.
5.31 nachm, Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a.d.
Kleinreifling,
6.15 abend» Personen»«« Nr. 818 nach St. Valentin, Maut­
hansen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abends Personenzng Nr. 18 nach St. Valentin, Maut­
haujen, Amsteiten, Waidhosen a. d. B„ Steyr, Billach,
Tarvi», Pontasel, Venedig, Graz, Klagensnrt, Laibach,
Trieft,
Nicht«»« nach «atobach-Martdor«:
7.48 früh Personenzug Nr. 1288 nach Bndwei», Prag, Pilsen,
Marienbad, Mer, L ipzig, FranzenSbad, Karlsbad,
18.3» nachmittags Personenzug Nr. 1814 nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.30 nachmittag» Personenzug Nr. 1834 nach Budwei»,
9.38 abend» Personellzug Nr, 1288 nach Budwei», Prag
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad
Nicht««« «ach Mol»:
3.38 früh Personenzng Nr, 11 nach Aschach a, D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhos-, Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Grier,
Meran, Bregenz, s-t, Margarethen, St, Gallen, Constanz,
Buch», Zürich, Basel, Pari», Ried, Simbach, München,
Schärding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a, M,, Köln,
Brüssel, London.
7.41 früh Personen,«« Nr. 15 nach Aschach a. D, Krem»-
münster, Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Pastau, Regensbnrg, Nürnberg,
Frankfurt a. M,, Köln, Brüstel, London,
11.13 borm. Personenzng Nr, 17 »ach Aschach a. D., Unier-
rohr, Ried, Simbach, München, Pastau, Regensburg, Kirnt«
berg, Frankfurt a, M., Köln, Brüstel, London, Gmunden,
tSeebahahof), Gmunden, Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient. ExpresSzug Nr. s nach Gmunden. Ischl,
Anstee, Salzburg, München, Pari».
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach «schach a D,, Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
München, Pari», Bozen, Grie», Meran, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich. Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Pastau nach
RegenSdurg, Nürnberg, Frankfurt a, M„ Köln, Brüstel,
London.
I. 57 nackm. Oftende-ExpresSzug Rr. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
8 03 nachm. Personenzng Rr. 1i7nach SM», an Welserwochen-
Markttagen «ach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabruck.
4.1° nachmitt. Personenzug Rr. I3nach Aschach c, D, Unier-
rohr, Ried SimbachMünchen, Schärding, Pastau, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammrr, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, Grie», M-ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St, Margarethen, St. Mo, Zürich, Basel, Pari».
7.37 abend» Personenzng Nr. 115 nach Neumarkt-Kallhom,
Gmunden, Eöensee, Salzburg,
10,37 abend» Perlonenzug Nr. 11» nach Wel».
II. 55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Pari»,
Innsbruck, Bozen, Grie», Meran, Bttgenz, St. Marga­
rethen, Sr. Gallen, Constanz, Zürich, Buch», Basel, Schär­
ding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
London.
Ankunft tn Lin»:
Nicht««« von Mir»:
3.S8 früh Personenzng Rr, 11 von Wien, über Amsteiten von
Poutasel. Trieft, Laibach, Tarvi», Billach, Klagensnrt,
Graz, Waidhosen a, d. $).
7.88 stütz Perionenzug Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon-
tastl, Triest, Laibach, Billach, Tarvi», Klagensnrt, Graz,
Waidhofen a, d, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
11.08 norm. Personenzng Nr, 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhostn.
11.88 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Waidhosen, Steyr,
11.88 vorm. Orient-Expresszng Nr, 9 von Wien, jeden Mit:,
woch und Samstag von Constantinovel, über Sofia, Belgrad,
jeden Donnerstag von Constantinopel, über Küftendsche-
Bukarest.
1.44 nachm, Personrnzng Rr. 117 von Wien, über Amsteiten
von Pontafei, Triest, Laibach, Tarvi«, Billach, Klagensnrt,
Bruck a, d, M,, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mantbansen.
1.53 nachm, Oftende-ExpresSzug Nr. 7 von Men, jeden Montag
von Küstendsche-Bukar, st, beziehungSw. Constantinopel, jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien,
3.4« nachm. Personenzng Nr. 13 von Men, Mauthausen.
6.88 abend» Personenzng Rr, US von St. Valentin, Steyr,
7.89 abend» Schnellzng 9fr. 305 von Wien, über Amsteiten
von Trieft, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagensnrt,
Waidhosen a, d. U., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen,
8.55 abend» Personenzng 9fr. iS von Wien, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvi», Graz, Villach, Klagensnrt,
Waidhosen a. d. Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hausen.
10.30 abend» Personenzug Nr. ilg, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monate» Oktober und April) von St. Valentin.
11.51 nacht» Schnellzng Nr. i von Wien.
Nicht««« von «atodach-Martber«:
7- 01 früh Personrnzng Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budwei».
10,57 vorm, Personenzng Nr. 1833 von Budwei»,
8.61 nachm. Personenzug Nr. 1813 von Budwei», Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzenrbad, Marienbad, Pilsen, Prag,
9.80 abend» Personenzng Nr. 1821 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budweis-
Nicht««« non Molo:
18.28 nacht» Personenzng Rr. 18 über Salzburg von Pari»-
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Grie», JnnSbruck, Mün­
chen, Simbach, Ried, London, Köln, Franlsurt a. M.,
Pauffau, Schärding, Kammer, Auffce, Ischl, Gmunden-
Gmunden (S-), Unterrohr. r
3.18 nachts Schnellzng Nr. 8 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, St. M argarelben, St. Gallen, Buch», Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Grie», JnnSbruck, München,London,
Brüstel, Köln, Frankfurt a, M., Nürnberg, Pastau,
Schärding,
5,4g früh Personenzng 9fr. 80 von Wels,
7 84 früh Personenzng Nr. 11« von Frankenmarlt, Ebenste,
«munden, Pastau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach, Rieb, an Welser Wvchenmarktztagen von Gmunden
(Seebahnhof).
18.— mitt. Personenzng Nr.lt, von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Grie», Jnnrbruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach Ried,
Regensburg, Pastau, Schärding, Aschach a. D., Krem»-
münster.
8.10 nachm, Oftende-ExpresSzng Rr. 8 von London-Oftcnd-
Pastau.
8 43 nachm, Personenzng Nr. 13 von Saalfelden, Zell am See,
Salzburg, Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
8- 53 nachm Orient-ExpresSz», Nr. io von Pari», München,
Salzburg.
5.19 nachm. Schnellzng Rr. 4 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buch», Consta»», St. Gallen, S». Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, München,
Kammer, Gmunden (Sbhf.), lluterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüstel, Köln, Frankfurt a. M. Nürnberg,
Regensburg, Pastau, Schürding, an Sonn- und Feiertagen
von Ischl, Gmunden, an Gmundner Wochenmarkttagen
von Gmunden.
6. 0 l abend» Personenzug Nr. 8i6 von Wel», Simbach, Ried,
München, Pastau, Schärding, Unterrvhr, an Sonn- und
Feier:ag-n von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
Wochenmarklsiagen von Kammer, Böcklabruck.
8.16 abends Personenzng Nr. 18 von München, Salzburg,
Austee, Ischl,Gmunden, Aschach», D,, Neumarkt-Kallham,
an Welser Wochenmariltage» von Kammer.
den- ®« Mtpl-npla-ät bet westlichen Staatsbohnen ist in
Visitkarten
m
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die
lsthographische Anstalt d. k ath. Press-
Vereines in Urfahr.
Annonren-Gntwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungm und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Anooncm-Expeditio» Rttdotf Myfsc,
Wie«, I-, Seilerstätte 2.
«er einen guten
luokljckmeckenden Jtaff
haben will, verwende (1360—74
Ms% Titz? Linjer WM«
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
$ilit« oont l. ©cto6er *900 6io auf werterer.
Urfahr.
ab
S'30
12-32
400
«igen C
ab
S^oo
ll'OO
4*44
Ottentzhet«„
7°10
112
4-40
Oepping
„
5_16
11 16
500
RoUenegg
„
724
1*26
4*54
Rodrbach
ir
5^6
11*3«
5*12
Gerling,
7*64
1 54
5*22
tzaslach.
„
5^44
11*44
ÖjJO
INeuhanr,
8 14
2*15
543
Pürnsteiu
„
6^05
12*. 5
5-51
Neufelden
„
8SS
2-38
6^06
Neufelden
„
«18
12 17
6-02
Pürnsteiu
„
8’46
2*46
604
Nenhaur
6*40
12*40
6 24
Hailach.
„
9.10
8*10
6^88
Gerling.
7*00
12*59
6_42
Rahrbach,
9*80
SSO
6^58
Rotteftegg
7 SS
1*25
7 JL
Oeptzing.
„
S 40
E*40
7^08
Lttenstheim,,
7 37
1*39
131
Rtgeu »,
an
9 55
3 öS
7*83
Urfahr,
an
8*14
2*16
7*58
§ i
« F
S g
Oegrttndet 1830.
iedl (Seih’ ffla&f.) 'hrtntidtes
<*
Linz, Landstrasso Nr. 16, Linz
, empfiehlt sein
f in Schweizer., Taschen- Uhren
'' ls Qold «md Silber
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- and Sckwanswälder- Uhren
zu den billigsten Rrelseru
Ferner werden alle vorkommenden Separatoren mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede hei mir gekaufte Ohr sowie Reparaturen
ein Juhr Chiruntle.( 1001- 02)

