
[ 2023-06-29 10:51:55.743 - 19000516 - Seite 1 ]
Prarmmeratio«:
Für Lin,:
Monatlich 1 K 20 li=— 5. 60 kr.
viertcliälirig 3 K BO k= 1„ 75„
halbjähriz 7K— h=3„50„
ganziährig 14 K— h= 7„-„
xujlcllung 20 h= 10 It. mehr pr. Wonat.
Durch die Past:
monatlich 1 K80 Ii ----- fl. Sa kr
riertcljädria ö|— h= 2„ 50„
' halbjährig 10 g —h= 5„—„
ganztägig 20K— h=«10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Tal Blolt erscheint täglich mit Ausnahme der
Kenn- »nd Feiertage um 6 Uhr abends.
kür Sladt und Mund.
Weöcrctiorrs- und GZepeSitions-Locate: Welthhausgasse Wv. 5. T°l°p-,on-Nr.
Ftlial-Grpedite:
In Lin,: Stisterstrafle 22, Schillerstraße
39, Humdoldtftr, 1. Starhembergstr. 47,
Waldegg HO. KcplcrftraKe 33/a, Dom-
gasse iti,. Herrcnstrnße Olt. 24 und 5t,
Hirschgasse 14, Hafucrgafse 13. Kloster-
straße 18, Bethlcliemslr. 37, Landstraße
33 u. 70, Felds:»' 24 Lalksgartenstratz«
24, KaN»,incr:tr s äirecre) 43, Baumdach-
strafte 9, Harrachftraftc 24, Frau, Josef-
platz 3 Oiomcrstrafte »8, Hosderg 7,
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressuereines, WaximilianSstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichielbaumer, Psarrg,
In Wels in der Filiale des Pressuereines,
bei Hrn. Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In tztmnndeu bei Herrn Franz Fbdinger.
JnRied in der Filiale des Pressuereines.
Inserate werden angenommen: In Lin, im Erpeditions-Locale Rathhausgasse Rr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 3, in Wels in der Filiale des Preisvereines (Westbahnstraße 'Nr. 2), in Ried in der Prclzvereins-Buchdruckerci
's. Friedrich) und in Rohrbach in der Mial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Men (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppelik m Wien; Haasenstern und Bögler m Wien, Budapest und den Haupt-
fiäbteit Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Mosse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalek in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet. Finanzielle Necl amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 112.
Mittwoch den 16. Mai 1900.
XXXII. Jahrgang.
Gin Umschwung in der französischen
Kanptsiadt.
Paris und man darf wohl ohne Uebertreibung sagen:
Europa steht unter dem Eindrücke der am Sonntag be­
endeten Gemeindewahlen. Die Hauptstadt Frankreichs war
seit vielen Jahren ein Bollwerk der Radicalen und Socialisten.
Kein Mensch dachte an die Möglichkeit, dass bei den heurigen
Wahlen dieses Bollwerk stürzen könnte. Und nun ergibt sich
die höchst verblüffende Thatsache, dass es mit einem
Schlage zertrürnmert wurde. Paris hat heute eine anti­
semitisch-monarchistische Majorität, während bisher etwa ein
halbes Dutzend von 80 Gemeinderäthen diesen Parteian­
schauungen gehuldigt haben mögen. Ein derart jäher Um­
schwung dürfte in. der Geschichte unserer modernen Riesen­
städte unerhört sein. Er kam auch zu plötzlich, als dass man
ihm eine Dauer versprechen möchte, obwohl es nicht ausge­
schlossen ist, dass die neue Majorität bei klugem Vorgehen
ihr Regiment auch für die Dauer befestigt. Wir haben ja das
Vorbild in Wien.
Wenn wir aber auch in keiner Weise prophezeien wollen,
soviel ist doch feststehend, dass der Umschwung in Paris für
Frankreich ein politisches Ereignis ersten Ranges ist, das nicht
ohne tiefgehende Konsequenzen bleiben wird. Es ist heute nicht
unsere Sache, die möglichen Folgen zu erwägen, sondern es
interessiert uns mehr, nach den Ursachen dieses Ereignisses
zu forschen.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, dass dieser
plötzliche Gesinnungswechsel die Antwort dev Stadt
Paris auf die Dr ey fu s- Afs aire ist. Der Panama-
Scandal und die übrigen großen Scandale, welche das Leben
der dritten Republik schon öfters in Frage zu stellen schienen,
sind zur großen Verwunderung vorübergegangen, ohne dass
sich das Volk.bei den. Wahlev^a». den GMialthabexu. Hchte.
In der Drehfus-Affaire hat aber das beispiellos Wermüthkge
Judenthum im Bunde mit der regierenden Freimaurerei; dem
Volke mehr geboten, als es vertragen kann. Dieser mit un­
geheuren Geldmitteln und mit Unterstützung der käuflichen
Presse der ganzen Welt geführte Kamps, diese grellen Sen­
sationen und Aufregungen, diese ungeheure Verhetzung aller
Volksclassen untereinander, diese fortwährenden peinlichen
Demüthigungen Frankreichs dem Auslande gegenüber, in aller­
erster Linie aber diese Hetze gegen die allen Franzosen so sehr
ins Herz gewachsene Armee haben das Volk, wie
es in Paris? sich zeigt, im innersten empört.
Mda Renzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. H e e m st e d e.
(Nachdruck vervmen.
(4. Fortsetzung.)
„So? Das bist Du übrigens auch. Aber das wird wohl
richtig sein. Als ich im Haag wohnte, machte van Steeland
einem Fräulein van Royen. sehr eifrig den Hof."
„So? Ich weiß nichts davon."
„Ja, es wurde damals viel darüber gesprochen; aber
ich will lieber schweigen hier im Beisein... ." Und ihre
mit der Brille bewaffneten Augen schweiften flüchtig zur
Fensternische, wo jedoch die beiden Stickerinnen emsig fort­
arbeiteten und am Gespräche nicht den geringsten Antheil
nahmen.
Einige Minuten giengen wieder in absoluter Stille
vorbei; endlich begann der Bruder selbst: „Er hat Verschiedene
Kinder."
„Ach so! Jenes Fräulein von Royen war mit den
Schermbecks verwandt und ein Junker von Royen, ich
glaube der Vetter von Fräulein Marie, war damals gerade
mit dem Nichtchen der Frau eines älteren Bruders Deines
Freundes van Steeland verlobt; daher datierte die Bekannt­
schaft. Ich habe sie bei dieser Gelegenheit einmal auf einer
Soiröe bei van Appeners gesehen. Weißt Du etwas näheres
von seinen Kindern?",
„Nein; aber er schreibt mir von einem seiner Söhne."
Wieder schweifte ein flüchtiger Blick zur Fensternische und sie
sah mit einem bedeutungsvollen Fragen ihren Bruder an.
Aber dieser bemerkte es nicht und fuhr fort: „Es ist sein
zweiter Sohn, der Advocat werden will; aber der junge
Mensch scheint so eifrig studiert zu haben, dass er im Examen
durchgefallen ist und nun soll unser Professor Dockers ihm
ein wenig nachhelfen."
„Soll der denn herkommen?" Ihr Gesicht drückte Er­
staunen und Unzufriedenheit aus.
„Ja, Steeland fragt bei mir an, ob ich kein gutes
Kosthaus für ihn wisse; zwischen den Zeilen aber kann
ich herauslesen, dass er ihn am liebsten bei uns im
Hause sähe."
Die gegenwärtigen Machthaber sahen das Gewitter heran­
nahen, aber sie hofften es mit den so oft bewährten Mitteln
gegen den— „Clericalismus" abzuleiten. Die „Clericalen"
wurden beschuldigt, die Dreyfus-Affaire und die daraus ent­
standene Demüthigung des Landes aus Hass gegen die Re­
publik angezettelt zu haben, man fieng an, Bischöfe und Pfarrer
zu maßregeln, man machte einem ganzen geistlichen Orden,
der ein Hauptanstifter der Dreyfus-Geschichte sein sollte, den
Process, man kündigte die schärfsten Gesetze und Verordnungen
gegen die „Jesuiten und deren Affiliierte", man mobilisierte
den Staatsgerichtshof und schickte die gesürchtetsten Gegner
in die Verbannung, an, diesmal half alles nichts mehr: der
furchtbare Schlag traf dorthin, wohin er gezielt war.
Die Getroffenen sind vor Schmerz und Wuth außer sich,
besonders da diese Niederlage gerade im Jahre der Weltaus­
stellung, wo Europa und die Welt in Paris sich ein Rendezvous
geben wird, ihnen widerfahren ist. Sie toben und spritzen
Gift und Galle nach allen Seiten aus,— aber den Denk­
zettel haben sie und für die Kosten werden ebenfalls sie auf­
zukommen haben.
politische Vorgänge in Ungarn.
Die Ausschließung des Abg. Ugron von der Delegation
durch die Regierungspartei droht für letztere', unangenehme
Folgen herbeizuführen. Erstens haben sich die)-gegen Ugron
erhobenen Anklagen, als ob er in Lieferungsgeschäfte ver­
wickelt sei, die mit seiner Abgeordneten-Stellung nicht in Ein­
klang gebracht werden könnten, als grundlos herausgestellt.
Der zur Prüfung dieser Affaire berufene parlamentarische
Ausschuss hat nach anderchalbmonatlicher, sorgfältiger
Prüfung e i n st i m m i g das Urtheil gefällt, dass gegen Ugron
nichts vorliege. Die öffentliche Meinung hat ganz zu Gunsten
Ugrons umgeschlagen und selbst der Club-Präsident der Re­
gierungspartei sah sich veranlasst, das Vorgehen der Partei
bei Ausschließung Ugrons öffentlich zu misMWgm. Zweitens
haben außer den Delegierten der Ugron-Partei auch diejenigen
der Volkspartei wegen des Gewaltstreiches gegen Ugron ihre
Mandate zurückgelegt. Da die Kossuth-Fraction sich principiell
an den Delegations-Verhandlungen nicht betheiligt, so ist
also die ungarische Opposition auf der heurigen Delegation
überhaupt nicht vertreten, was für die Regierungspartei sehr
misslich ist.
Drittens ist zwischen der Volkspartei und der Ugron-
Fraction eine Annäherung erfolgt. Ueber die Bedeutung dieser
Annäherung wird der „M. Allg. Ztg." aus Budapest geschrieben:
„Aber, Johann, das geht nicht; ein junger Mann
und noch wohl so einer wie der .... und unsere jungen
Mädchen!"
Die jungen Mädchen aber sahen von ihrer Arbeit nicht
auf und schienen aus das Gespräch so wenig zu achten, als
wenn es in einer anderen Welt stattfände.
„Wo könnten wir ihn denn am besten unter Dach
bringen?"
„Ja, wo? Johanna kennt die Stadt ganz genau; sie
weiß gewiss ein anständiges Kosthaus, wo man Studenten
unterbringen kann."
„Nein, Theresia!" erwiderte die indirect Angeredete
schüchtern.
„Und Du, Judith?"
„Ich?" Das junge Mädchen blickte zum erstenmal auf
und schaute mit ihren klaren, verständigen Augen die Fragerin
an. „Wie sollte ich das wissen? Tante Johanna weiß in der
Stadt am besten Bescheid."
„Ich will mich danach erkundigen," sagte diese verlegen.
„O ja, ein schöner Vorwand, um wieder einmal durch
die Straßen zu flanieren. Johanna, Johanna, der Fuchs
verliert wohl seine Haare, aber nicht seine Streiche; das
merkt man Dir an. Kind, Kind, es hat Dir nur an der
Gelegenheit gefehlt, sonst hättest Du den nämlichen Weg ein­
geschlagen wie die thörichte Susanna."
Die arme Sünderin beugte sich wieder tiefer über ihre
Arbeit, und an gewissen Bewegungen des Halses und der
Nase sah man, dass die Ermahnung ihr Ziel nicht verfehlt
hatte, und dass sie reuevoll Thränen vergoß.
„Das Beste wäre," fuhr Theresia fort, dass Du selbst
ausgiengst, Johann, um eine passende Wohnung für den
jungen Steeland 'zu suchen. Ich werde unter keinen; Vorwand
den Mädchen erlauben, die Straßen abzulaufen."
„Aber auch für mich ist das nichts; Du weißt, wie sehr
ich das scheue."
„Willst Du denn vielleicht, dass ich es thun soll? Das
schickt sich doch erst recht nicht. Meine Tante, bei der ich'
damals im Haag wohnte, wollte es nie erlauben, und so alt,
ich geworden bin, nie habe ich mich soweit weggeworfen."
„Ich kann meinem Freunde diesen Dienp, den ersten, den
„Das Zusammengehen der „Ugron-Fraction" und der
„Volkspartei" besitzt aber nicht nur Interesse für die Verhand­
lungen im gegenwärtigen Abgeordnetenhause, sondern yoch
weit größere Bedeutung im Hinblick aus die künftigen Reichs--
tagswahlen. Man geht wohl nicht irre, wenn man annimmt,
dass sich zu diesem Behufe zwischen den beiden Parteien eine
Art Coalition vorbereitet. Eine „Fusion" halten wir deshalb
für ausgeschlossen, weil ja Ugron und seine Parteileute den
staatsrechtlichen Ausgleich vom Jahre 1867 perhorrescieren,
während die Volkspartei diesen Ausgleich als ihre politische
Basis betrachtet und vertheidigt. Die Coalition zu Wahl­
zwecken hätte in diesem Falle nach zwei Richtungen hin zu
wirken. Einmal soll sie der Regierungspartei möglichst starken
Abbruch thun. wobei die Volkspartei den Hauptgewinn ein­
zuheimsen hofft; dann aber würden die coalierten Parteien
der „Kossuth-Fraction" hart an den Leib rücken. Diese Frak­
tion befindet sich nämlich seit ihrer lauen Haltung im Kampfe
gegen das Banffy-Regime den eigenen Wählern gegenüber in
höchst peinlicher Situation. Der Sohn des einstigen „Gouver­
neurs von Ungarn" besitzt augenscheinlich wenig Neigung
oder Eignung zur Parteisührerschaft und es kann nicht ge­
leugnet werden, dass diese Fraction der „Unabhängigen" im
Volke schon jetzt viel an Boden eingebüßt hat. Kommt es zu
einer energisch geführten, gut organisierten Wahlagitation, so
werden Kosiuth und seine Freunde gegenüber den verbündeten
Ugronisten und Volksparteilern einen sehr schweren Stand
haben.
Die „Volkspartei" ist überhaupt die best organisierte
Partei im Lande und dürfte nach allgemeiner Anschauung
bei den nächsten Wahlen große Wahlsiege erringen. Man
nimmt an, dass sie mindestens 70 Mann stark ins Parla­
ment einrücken werde. Eine derartige Stärkung dieser kirchlich-
conservativen Partei wäre imstande, namentlich im Bunde
mit der verstärkten Fraction Ugron, dem ungarischen Reichs­
tag und möglicherweise auch der ganzen inneren Politik
Ungarns einen ganz anderen Charakter, eine neue Richtung
zu geben."■
Die liberale Partei scheint sich bei ihrem persönlichen
Vorgehen gegen.Ugron stark verrechnet zu haben. Der Ge­
fürchtete ist heute populärer denn je.
Eine EnlljüMmg znm neuen Urocesse
Kitsner.
Die „Nad. Listy" schreiben in Nr. 130 vom 11. d. M.
unter dem Titel: „Wie man im Geheimen vor der Revision
des Polnaer Processes arbeitet!":
er von mir verlangt, doch nicht abschlagen. Man kann nie
wissen, ob man eines Freundes nicht einmal bedarf."
„Das ist wahr. Weißt Du was, wir wollen morgen
Freund Dorns ersuchen, sich danach umzusehen."
„Kommt Dorns morgen?"
„Ja; heute ist Dienstag."
„Nun, dann wird das am besten, sein. Aus einen Tag
mehr oder weniger kann es nicht ankommen."
Und nun wurde in der folgenden halben Stunde nichts
mehr gesprochen, bis es 7 Uhr schlug.
Tante Theresia legte ihren Strickstrumpf beim dritten
oder vierten Glockenschlag fort und blickte nach Johanna,
welche beim sechsten die letzte Spur einer Thräne abwischte
und ihre Wolle zusammenpackte, während Judith noch weiter
arbeitete.
Johanna musste für den Thee sorgen, und als sie den
Topf nebst Zubehör vor Theresia hinsetzte, brachte die Magd
das kochende Wasser herein.•
Johanna bereitete in Wirklichkeit den Thee; doch Theresia
nahm das Verdienst dafür in Anspruch, weil sie zwei und.
ein halbes Mäßchen in den ungespülten Theetopf fallen ließ.
Eine Viertelstunde lang musste der Thee ziehen; in­
zwischen stand auch Judith auf und rollte mit Tante Johannas
Hilfe die Tapisserie-Arbeit zusammen, worauf sie zwei Stühle
näher an den Tisch stellte. Tante Johanna hatte wieder
einen Strickstrumpf hervorgezogen; Judith setzte sich an das
alte Tafelclavier und spielte Tonleitern, bis Tante Theresia
feierlich verkündete: „Der Thee hat gezogen!"
Jetzt nahm auch sie in ihrem Sessel Platz. Bruder
Johann, Judiths Vater, legte Pfeife und Zeitung bei Seite,
und man begann zu plaudern. Tante Theresia behielt das
große Wort, welches sie nie gern einem anderen überließ.
Sie tischte Erinnerungen auf von ihrem zeitweiligen Aufent­
halte in der Residenz und erzählte ihrem andächtig lauschenden
Auditorium, wie die Taffen beschaffen waren in der. Familie,
wo sie den Doctor van Steeland getroffen hatte, und. welche
Art Tafel-Linnen man dort gebrauchte, wobei Johanna von
Zeit zu Zeit als Echo einige Ausrufe verlauten ließ, wie
„Du lieber Himmel!" oder „Was Du sagst!" oder auch
„Wie gut Du das alles im Gedächtnis bewahrt hast,


[ 2023-06-29 10:51:55.743 - 19000516 - Seite 2 ]
Seite 2.
Lin;» Mittwoch'
„Linzer BolkSblatt."
d-n 16. Mai 1900.. Nr. 112.
„Ein Dvcument eines der hervorE-ndst-N und .eifrigsten
Enthustasttn fü> die „Revision" des ipRmSr PrtMW kam
uns in bis HKttde, ein Dokument, welcM jWr MfDhtD
Freuflh) der Wahrheit und der UnbesteMichW dÄ MuM
tief bedauern muss.
DM Dveument (dasselbe ist ein BMf UM iE jn^inÄn
ph^HÄpWßerr Facsimile in Verkleinertem MaUtave an
gleicher Stelle veröffentlicht), welches wir den Lesern vor­
legen^ ist ein überaus trauriges Zeugnis, wie weit die Leute
sich ivWDD'n, Wald sie um jedtzn Preis die Wahrheit ver­
hüllest, wollen/ Hier haben' wir den Beweis, wie man aus
die Zeugen eingewirkt hat, welche nach Äm ersten UrkhM
anlässlich der „Revision" nachträglich einvernommen werden
sollten..
Wbr den Brief des Dr. Bulowa durchliest, wird er-
siWMM'Mt kM Kühwhett, mit welcher soMfagen öffentlich
für den HiKmr. gearbeitet würde. Mks aber wird wohl im
Geheimen getrieben! Nachfolgend der Brief:
Gefrier Herrl
In der Beilage übersende ich ein Schristchen, in welchem
die bekannte,. Wahrheit vom Pölna-r träÄst-N Vorfälle von
etWn WbeHnnten Perfässer niedetgielegt ijifc Ich setz- vvr-
äMj^d'äss Äe in Ihrer S-ele cheMehnten an der Trauer,
wMe vöw schändlichen Verleumdern auf verschied-tt- ehrliche
und bie' Wahrheit sprechende Leute gewälzt würde:
Ich trete an Sie heran mit der Bitte, Ihren EiNfkuss
gMd zu machen zum Aufbeben der Wahrheit, linker
Jenen, welche die Wahrheit durch persönliche Beobachtung
ke«nen> bestndet sich auch Herr Johann Mliflnger, Heger uNd
seine Familie. Belieben Sie ihm vorzustellen) dass die Lüge
entwurzelt ist', mögen die Zeugen nun schon die Wahth-it
HKeH^n,. Wer sie verschweigen. Nie mehr wird nun die
Mües als eine Heilige verkündet werden (wenngleich es' ein
braves und'liebes Mädchen war), nie wird aus Poln« ein
Wallfahrtsort, werden, es bleibt nur schandbedeckt und wird
die Heimat schädigen, falls nicht die ehrbare Einwohnerschaft
von Wemitz die. Wahrheit redet. Die'Wahrheit kommt auch
imZöaufe d'et Gerichtsverhandlung aws Tageslicht, früher
oben spachr, und kein Weznitzer Bürger und keine Bürgerin
werd-u daran irgend ein Verdienst haben.
Wan findet in diesem Processe auch ein gutes Stück
Tendenzsucht. Obgleich ich kein Jude bin, weiß ich doch, dass
dÄ böswilligen Zeitungen den allgemeinen Irrthum bekräftiget
haben, das Juöenthum verfüge für seine JntereffeN über
avDspeicherte Millionen. Mrade im Geg-tttheik. Es stinkt
nach dem Groschen. Niemals hMst die Juden Föüde g-gÄMek
wie andere Kirchengemeinschaften, diese wären ihnen/äbgtz-
nommen worden. NothdütfW sammelst sie unter einänder,
was unbedingt nöthig ist. Aber Zeder weiß ja, wie viel'MäN
auf Sammlungen hergibt.
ist..chKvoten, 'de«, Z-üge« irgestd etwas zu vcr-
sD^ihkst, Zch känn auch Niemandem etwas versprechest. Däzü
aber ,verpflichte ich mich,' dass ich Jedem/ der behilflich' ist,
die Wahrheit vor Gericht festzustellen, beistehen werde in der
Abwehr gegen Böswillige (diese sind machtlos und werden
sich verkriechen) und für ihn alle Kräfte einsetzen werden dass
er gefördert .werde im Leben. (Ich hoffe, dass ich den'Töchtern
auch eine Mrtgifl aUftreiben werde ütld, d-tt Söhnest das
Nöthige zum Studium oder zu einer Leb'eMsWüüg.— sDiefer
Satz ist nachträglich ausg-strichen.j)
Fch etMe hiemit nur die Pflicht eines MannH und
eines Kämpfers gegen Schänder jeder MenschkichkU ustd
jedweder Religion.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Dr. I. Bulowa,
Karolinenthal, den 28. April 1900. prakt. Arzt,
(Witekgaffe Nr. 1.)
Ein Satz eigenhändig gestrichen.
Dr/ Bulowa schreibt dem Gemeindevorsteher, er möge
auf deN ihch UMrgtzbeneN einwMeu, der ist der Äützeletzen-
h-kk HilNter Zeützenschaft üWulegest HA.,. Zum ÄchÄne Wk
er sichkMit. der) Sehnsucht nach dest zMMdft aM gleich
b-m-rK er wöMchi „ob die ZWgen dOMHrheit sMn oiK
s-M vsMweMt", die Sach-. ist eMMden.
HtMner ÜÜssaE ist Än „schAndlicher BÄleumver
ein „Erpresser", „Schänder" u. Ae.
Und wie Bulowaso klug vor dem.Gerichte.deckt,
um nicht dÄ' fäfleM ZeNgnffsW verb'aWß zn werdeM HÄch-
lerisch versichert er, „es sei verboten, den Zeugen etwas zu
vWr-H-ü)" «kW Wort däraftf vebsMM et: nist all-k' Milcht
W geaen
„böswilH",
dafür zu sorgen, dass „sein" Zeugs gefördert würde in seiner
Existenz.
Ustd schMWH schreibt er wie zum Hohn- einem Satz,
welchen er sodann durchstreicht, aber so, dass jeder leseü
kann, was' er dUrM-strichen HA Es g-Mgt, den Brief
gegen däs Licht zü hmt-n, utw Wir lesen zü unserem Er-
-staMMg wie die Freunde Hilsners zu versprechen verstehen.
Der durchstrichene, aber deutlich leserliche Satz lautet: Ich
hoffe, dass ich den Töchtern auch eine Mit­
gift austreiben werde und den Söhnen
das Nöthige zum Studium oder zu einer
Lebensstellung, Wir halten dafür, dass dies genügt.
Um den Peis solcher Versprechungen sollten die Zeugen die
„Wahrheit" sprechen.
Durch diesen Brief haben wir. und mit uns gewiss die
grfümmttz Oeffentlichkeit den deutlichen Beweis von der
Thätigkeit des Dr. Bulowa in Sachen Hilsner. Und da
dieser Doctor der Medicin die Hauptautoritäts- und Fach­
quelle des Profefförs Masaryk ist, wird durch den Brief auch
der Wert der Broschüren des Masaryk, der so warm für
Hilsner eintrat, gekennzeichnet.
Inland.
Oesterreich. Linz, 15. Mai. (Die Delegierten
beim Kaiser.) Se. Majestät der Kaiser hat sich beim
Empfang der österreichischen Delegation entschieden dafür
ausgesprochen, dass der Reichsrath seine Arbeiten wieder auf­
nehme und der Monarch gab damit auch den Wunsch der
gesammten Bevölkerung, soweit sie überhaupt politisch reif
ist, kund. Bemerkenswert ist, dass der Kaiser die Jungczechen
nicht, wie bei einem früheren Anlasse übergieng, sondern
sämmtliche vier Delegierte mit gewinnender Freundlichkeit
ansprach.
In Oberösterreich wird es freudig berühren, dass
Se. Majestät unseres Pilgerzuges in so huldvoller
Weise gedachte und speciell die Theilnahme des hochwürdigsten
Bischofes lobend hervorhob. Solche Pilgerzüge haben ja, ob­
wohl sie eine rein religiöse Kundgebung sind, auch' eine po­
litische Bedeutung für unser Vaterland, indem sie vornehmlich
dazy beitragen, das einst überragend- und jetzt noch imm-r
große Ansehen Oesterreichs in-her Levante wieder zu heben.;
Der Kaiser/ gEhchte überhaupt des Landes Öberöster-
reich ist sehr ehrender, herzlicher Weise. Er löbt- b-sottd-^
den Landtag und sagte: „Wenn es nur in allen Land­
tagen so gut und friedlich zugienge wie ich LiNztzr!" Gegen--
über dem Delegierten Abt Baumg.artner äußerte sich
Se. Majestät, wie uns aus Budapest geschrieben wird, mit
größer Theilnahme über die Verheerungen des Hochwassers
in Oberösterreich, namentlich über die Verwüstungen der Traun.
Der Kaiser sagte astch, er freue sich schon sehr, wieder nach
Ischl zu kommen. Äll'diese Aeußerungen bestätigen wiederum,
dass Länb und Bolk von Oberösterreich bei Sb. Majestät dem
Kaiser sehr in Gnade stehen.
(Die Linke ruft nach dem Z 14.) Die „Deutsche
Eorrespondenz", das officiöse Organ der sogenannten deutschen
Vbmänn-rconferenz, bemerkt über die ,-Oex Koerber": „Ein
ÄbgeordnetenhÄUs von der Zusammensetzung des gegen­
wärtigen vermäg den Deutschen kein Sprachengesetz zu geben,,
das si'e befriedigt. Nachdem jedoch die Erledigung der Sprachen-
.frage allen anderen geößeten Arbeiten^ vorangehen soll und
in der That als unerlässlich erachtet wird, nachdem endlich
diö deutschen Abgeordneten eine ihnen cKtrkgliche Abänderung
unter keinen Umständen dulden werden, sö' ergibt sich aus
der Lage— wenn nicht ein Wunder geschieht— die Ver­
abschiedung oder Auflösung des Hauses (nach den Dele­
gationen) mit oder ohne Ministerwechsel und im Falle des
letzteren die Octroyierung eines die Staatsbedürfnisse besser
berücksichtigend-n SprächöngeM-s im Wege des 8 14."
Es ist doch eigenthümlich: nach dem Rücktritte des
Grafen Thun wurde von der linken Seite die spurlose Aus­
tilgung des§ 14 aufs heftigste verlangt; jeM- rufen die
Herren selber nach dem§ 14!
Ausland.
Deutschland. (Protestantische Treibereien in
Sachsen.) In Sachsen, wo 5 Millionen Protestanten nur
etwa 100.000 Katholiken gegenüberstehen, fühlen sich die
Pastoren und ihre Presse allmächtig, und dass irgend ein
hitziger „Diener am Worte" das katholische Königshaus an­
greift, gehört nicht zu den Seltenheiten. Gegenwärtig sind
die streitbaren Herren über zwei Dinge in Aufregung
gerathen.
Das „Neue Sächs. Kirchenbl." glaubt in einem Artikel
„Schleichende Katholisierung des sächsischen Adels" darauf
Hinweisen zu müssen, dass in letzter Zeit nicht nur der
Kammerherr und bekannte Reichstags-Abgeordnete v. Frege,
sondern auch Mitglieder der Familien v. Metzsch, v. Kospoth
und von der Planitz— allesammt den Hof- und Minister­
kreisen angehörend— Ehen mit Katholikinnen unter Ver­
pflichtung zu katholischer Kindererziehung eingegangen seien,
und bemerkt dazu, dass, „wenn unseren jungen Adeligen das
evangelische Rückgrat, wie bei der Kniebeugung, geknickt werde,
man sich ftagen müsse, wo sie später in dem für das evan­
gelische Bewusstsein an sich erschlaffenden Milieu des katho­
lischen Hofes die evangelische Standhaftigkeit hernehmen,
sollten".
Die „evangelische Standhaftigkeit" ist ja bei so vielen
Pastoren selber schon flöten gegangen, darum wäre es kein
Wunder, wenn bei gläubigen Protestanten die Hoffnung auf
einen Fortbestand der „evangelischen Kirche" im Schwinden
begriffen sein sollte,
Bei der sächsischen kirchlichen Conferenz in Chemnitz
donnerte der Superintendent Meyer aus Zwickau, ein be­
kannter „Streiter sür's Evangelium", dagegen, dass prote­
stantische Soldaten bei katholischen Processionen in der könig­
lichen H o f k i r ch e zu Dresden zum Niederknien, Kniebeugen
u. dgl. „gezwungen" würden. Gemeint sind die Auferstehungs-
Procession am Charsamstag und die Frohnleichnamsprocession,
an denen sich auch Tausende von Protestanten erbauen.
Nach alkehrwürdi'göm HeWntmen und in Erfüllung religiöser
Pflicht NMNit der königlich- Höf an dev in dev königlichen
uNd der Dresdener katholischen Gemeinde nur zur Mitbenützung
überlaff-nen Hofkirche stattfindenden Procession theil, und hängt
die Zulassung des Publicums an erster Stelle von der Aller­
höchsten Genehmigung ab, da es sich an erster Stelle um
Hofgottesdienst handelt. Bei dem von Jahr zu Jahr sich
mehrenden Andränge hat auch die Zahl der die zur Pro­
cession benützten Gänge absperrenden Soldaten vermehrt
werden müssen, welche b-tm Vorübergehen der allerhöchsten
und höchsten Herrschaften di- vorschriftstnäßigen Ehrenbezeu­
gungen zu leisten, im Übrigen nur die' Gänge freizuhalten
— -----
Theresia!" Bei der letzten Bemerkung jedoch erhielt sie fol­
genden Bescheid: „Ja, in früherer Zeit war das Gedächtnis
der Leute nicht ein solches Sieb,, wie heutzutage. Ich will
wetten, Johanna, dass Du wieder vergessen hast, das Kalb­
fleisch für morgen Abend zu bestellen. Du weißt doch, dass
Dorus dann kommt."
„Ich hübe es nicht vergessen,. Theresia!"
„Ach ja, natürlich, weil Dorus kommt Kind, Kind, setze
Dir doch keine Thorheit in den Kopf!"
Die vertrockneten Wangen des Schattens, der sich
Johanna nannte, wurden bei diesen Worten. matt gerathet,
während sie mit verdoppeltem, nervösem Eifer an ihrem
Strickstrumpf arbeitete.
(Fortsetzung folgt.)
K««te Kildrr.
.„ ----- Dreifacher Raubmord in Vorarlberg. Aus
Fe'kdkirch wird über einen, dreifaöhen Mord, in Mäder ge-
skMeben: In den Morgenstunden des 8. Mm würden in
Mädef, einem Dorfe in Vorarlberg, mitten im Orte der als
wohlhabend geltende Bäckermeister und Haushefltzer Hver
Ahe rer, seine. Frau Katharina und der bei ihnen in Äfter-
Ete wohnende Dachdecker Gibelli aus Göldingen, Canton
Sfl.EaLen, yvn unbekanntenFhäty:n im -igenen Hause er-
sWagen. Entdeckt wurde das Berbrech-n von den fünf Kindern
dech-Ermordeten,. von denen das älteste 11 Jahre all ist. Sie
faüdpn den Bater, der seit längerer Zeit schwer krank. das
Bett hütete, am Boden des Wohnzimmers im ersten Stock,
barfüßig, nur. mit Hemh. und UnterMe bekleid^, mit
fürchterlich zerschlagenem Kopfe, in emer großen BlutkaH
iietzend, auf. Ws ;fie entsetzt;das Zimmer v-rließ-ch.erbli.Mn
sie im. gegenüberliegenden Zimflier^, dessen Thür offen stand,
Ä»r GihM,. gWhfalls mit zxMmettertem Schstdel als LeiHe.
Znl wahMchigM^^ Angst stürzten sie über die Treppe zn dein
NMliK Schritte,. entfernten Nächbarhause. Nächvmn kamen
üud. fmLen mdltch die gjp W dem dem HoHhanse etn*
Akuten Stahe, mit grässlich verstüWmeMm Hopfe,, yüfl
Rücken liegend; an ihr war ein Sittlichkeitsverl
gangen worden. Der Unhold drang durch die Hinterthür in
den Stall, ermordete dort die Frau, eine rüstige starke Per­
son, welche offenbar bei dem infolge der Anwesenheit des
fremden Eindringlings unruhig, gewordenen Bi'eh Nachschau
halten wollte, schritt über die Leiche hinweg Und tast-te sich
in den ersten Stock hinauf, wo ihm Gibelli, der im Begriffe
war, sich anzukleiden, zum Opfer gefallen sein dürft-. Bei
der Leiche Gibellis fand man ein blUtbefl-ckies Wagscheit. Im
gegenüberliegenden Wohnzimmer, wo Ah'erer sein Bargeld
aufbewahrte, traf der Mörder auf den Kranken/ der die
wenigen Schritte vom anstoßenden Schlafzimmer hieher
gemacht hatte. Auch diese Leiche zeigte dieselbe grässliche
Zertrümmerung des Schädels, wie die beiden änderen. Zwei
Schränke waren mit einem Dächdeckerhammer erbrochen
worden,; ihr Inhalt war durchwühlt und eine Summe von
circa 600 fl. geraubt. Die Künde vön der Schreckensthat
verbreitete sich rasch im ganzen Lande, und eine Menge
Volkes aus der Umgebung sttömt zu dem UnglstckShause.
Die abenteüerkiöhsten Gerüchte sinh im Umlaufe. Die gericht­
liche Commiffiön,. sowie der BezirHhaüptmann aus Feldkirch)
erschienen sogleich auf dem Thatorte. Das Mitleid mit d-N
unglücklichen Klndern ist ein allgemeines. Der müthmaßliche
Thät-r, ein Dachdecker aüs dem benachbärt-tt ObÄ-Riek in
d^r Schweiz, namens Zäch, würd- an öÄ näh-n Bähttstatiön
Götzis iü vörläüfigen Gewahrsam gellrächt., Am 9. Mai
mittags würde er nach Feldkirch in öip Fröhitfeste übetfÜM.
— VerheeüüHe« 'MM SHitöM
iy Russisch-Pchlen wüMte vor eiüigen TMn, wie ans
W.grs<hau gemeldA wird, ein MchtbarW UnchWer. In der
ShM And ÜnWbung würd-n llüvch' -meN Wchkbareü OickÄt,
der mehrere Munden mit schMli'Dr HeMMit anhielt, viele
Gebäwre beschaWt und zeMpH. JttWWH-r- iü d-r UM
g-g'eüd d-r Staor hat der Orkan esitsetzÜM Besch^-rungm
wichtet. In die Kaserne in Schitomir schÄI /d^ BW)
Maüd ei ne fu rchtbÜre WnMe) da sichrem größerer
chon.WWttpn m .W
der -BlGxM mWrEr. DÄ Äkitz fWNe^ DoWstM 'Nd
vM'eW R, Die WllMen exböWk sich Mt KWZMieW
Zeit. W)n den SMmen, welM'ffch üfl ÄWfl
k« durch
die Flucht zu retten suchten, erlitten mehrere durch Stürzen
über die Treppe und im Gedränge an den Thüren leichtere
Verwundungen. Aus der Umgegend der Stadt lauten die
Berichte noch viel grauenhafter. Der Orkan zerstörte viele
der leichter gebauten Landhäuser, wobei mehrere Menschen
getödtet wurden. Viele Bauernhäuser und Landwohnungen
wurden vom Blitze in Brand gesteckt. Hiebei verloren im
ganzen etwa 15 Menschen das Leben.
— Wer verbreitet abergläubische Gebete? Die
„Reichspost" ist iü der Lage, darauf eine prompte Antwort
zu geben. Di- Drückerei-Ftr'ma F. A. Lenk in Znaim, so
lesen wir in der Wiener „Reichspost", ist eine protestan­
tische und steht deshalb durch ihre GesiNnUtttzsverwandtschaft
den „Los von Rom-Gewordenen" der neuen „Ostdeutschen
protestantischtzn KircheNzeitUng" sicher sehr nahe. Diese ehr­
same Druckerei, die alsö vor d-m Verdachte christlich-socialer-
List und Tücke hinlänglich geschützt ist, verbreitet aus eigenem
Verlag- in Massen abergläubische Gebete, die geradezu haar­
sträubenden, abergläubischen Unsinn enthalten. Wir nennett-
aus der schö'nett SÄi- derartiger thatsächlich „volksver-
dumwender" Machwerke folgende: 1. „D-r heil. Bri-f,.
welchen unser Herr Jesus Christus auf wunderbare Weises!),
einem auf MdÄ wöhNUdtzü Volk- gesandt HÄ. Darin h-tßt.
es u. a.: „Weh- d-ck MeNW-N, der dieses d-tn Volke nicht
vorliest oder aber nicht abschreibt (!), daiüit es sich weiter
verbr-ite— Selig hiMaeN derfenitz-, welcher diesen Brief,
durchprüft und attderü sch-Nkt; diesem werden alle seirktz
Sünd-N Nachg-läfseN (!) UNd' er wird des Himmels B--.
wöhner. 2. Fünfzehn hMtlichb (!) Leiden und Schmerzen/
Gefangenschaft erlöset werden.
aüs der schmerzlichen'.
- „unserer lieben Frauen
": „Wßr WchM'TraÜck geöeMü oM bei sich tragen (!)■
wird, der wird von allen böM Säch-N b-fM sein und wird.
RR E EchEg M M. SacMüteMs äNs dieser Welt
M. KmNtMeg-k, rn solch- et«
srümMk MsieMr (!) M Me einU SchüMgels 'l!) ge­
funden haben soll. Schutz vor jeglicher Gefahr, vorMitz UM.


[ 2023-06-29 10:51:55.743 - 19000516 - Seite 3 ]
Nr 112. Linz Mittwoch
haben. Das ist der ganze Dienst, welchen das Militär leistet.
Von einer Beugung der Knie, Verneigung u. dgl. bei dem
Vorübertragen des Sanctissimum ist keine Rede und wird
deshalb von einem Gewissensdrucke in allewege nicht ge­
sprochen werden können, wenn Soldaten protestantischen Be­
kenntnisses neben ihren katholischen Kameraden zu einem
Dienste zum Schutze und auf Befehl ihres Königs comman­
diert werden. Es müssen ja in Deutschland oft genug auch
die katholischen Soldaten zu kirchlichen Feierlichkeiten der
Protestanten ausrücken.
Dies ist der Sachverhalt. Es ist lediglich der intolerante
Sinn gewisser Pastoren und der Aerger über die große Theil­
nahme des Volkes an katholischen Festen, was den Anlass zu
den hier geschilderten Treibereien gegeben hat.
Vereinigte Staaten. (In der amerikanischen
M il i t ärw er w alt un g Cub as) haben sich zur un­
angenehmen Ueberraschung der Regierung der Vereinigten
Staaten bedenkliche Missstände herausgestellt oder sind viel­
mehr enthüllt worden, nachdem sie die Regierung bisher mit
Erfolg vertuscht hatte. Zahlreiche Officiere der regulären und
freiwilligen Armee, die auf verschiedene Posten der kubanischen
Verwaltung abkommandiert worden sind, beziehen aus den
Einkünften der Insel, die von den Vereinigten Staaten für
ihre Mündel, die Cubaner, verwaltet werden, beträchtliche
Gehälter, obwohl die gesetzlichen Bestimmungen ausdrücklich
den Bezug eines doppelten Gehaltes für Angestellte der ameri­
kanischen Regierung und Angehörige der Landesvertheidigung
unter allen Umständen verbieten. Der Secretär des Kriegs­
amtes Root hat bereits zugegeben, dass in der That eine
ausgedehnte Verwendung kubanischer Gelder für Besoldungs­
zwecke stattfinde und schon seit Algers Zeiten im Schwünge
sei. Jungen Lieutenants habe man das Gehalt verdoppelt,
da sie in Havanna von ihrem Gelde nicht standesgemäß leben
könnten, zumal wenn sie ihre Familie in den Vereinigten
Staaten unterhalten müssten. Der frühere Militärgouverneur
selbst, Generalmajor Brooke, bezog z. B. außer seiner Officiers-
gage noch 30.000 Mark und dazu freies Quartier im ehe­
mals spanischen Statthalterpalast und freie Sommerwohnung,
der Gouverneur der Stadt Havanna, sowie derjenige der
gleichnamigen Provinz lassen sich je 13.000 Mark Zuschuss
aus den kubanischen Einkünften zahlen, und das alles ohne
Rechnungsablage oder gesetzliche Befugnis. Einem Major
wurden 200.000 Doll, übermittelt, ohne weitere Einzelbelege.
Auch in der Postverwaltung scheint es üppig zuzugehen.
Junge Assistenten, die daheim ein bescheidenes Gehalt von
1500 Dollars bezogen, erhalten aus der kubanischen Cassa
jetzt für dieselben Leistungen, die mit ihrem Amt zu Hause
verbunden sind, bis jetzt 4000 Dollars, und die Bezüge des
Generalpostmeisters, dessen rechtmäßiges Gehalt nur 24.000
Mark beträgt, belaufen sich auf annähernd 50.000 Mark.
Noch ist die Untersuchung erst in den Anfängen, die Antwort
des Kriegsministers auf eine Anfrage des Senates ist noch
nicht eingegangen.— Der „Köln. Ztg." wird hiezu aus
Washington vom 24. v. M. geschrieben: „An und für sich
versteht es sich wohl von selbst, dass ein Officier, der seine
Nation als Oberhaupt einer Colonie zu vertreten hat, anders
auftreten muss als daheim bei seiner Brigade oder Division,
obwohl auch das den Demokraten nicht recht in den Sinn
will, da sie darin zu große Annäherung an monarchische Zu­
stände erblicken. Dass aber die dazu nöthigen Mehrauf­
wendungen, anstatt in der üblichen Form von der Volks­
vertretung gefordert und bewilligt zu werden, ganz einfach
den im Namen des kubanischen Volkes erhobenen Steuern
entnommen werden, ist so gegen die Grundsätze dieses Landes,
dass selbst republikanische Blätter sich entsetzt über den fremd­
artigen Geist aussprechen, der daraus hervorschaut und der
am schärfsten in der Antwort Roots zutage tritt: „Auf Cuba
haben nur der Präsident und der Kriegssecretär zu befehlen
Feuer rc." 5. „Wahrhafte Länge U. L. Frau." „100.000mal
sei gegrüßt durch deine heil. Länge (!) rc."— Gegen diese
unsinnig abergläubischen Machwerke der genannten protestan­
tischen und heftig katholikenfeindlichen Firma in Znaim, deren
infame Traktätchen auch in Steiermark verbreitet werden,
möge die Wölfische „Ostd. R." hübsch losziehen. Das Volk
soll wissen,' von welcher Seite derartiger Unfug aus irgend
welchen Absichten insceniert wird.
----- Unverbrennbarc Wolle aus Kalkstein. Durch
Zufall hat ein amerikanischer Fachmann eine Entdeckung ge­
macht, die vielleicht in einzelnen Branchen der Textilindustrie
eine Revolution hervorrufen imstande ist. Der Chemiker Hall
experimentierte mit Sternen, die bei der Stahlbereitung ge­
braucht werden. Dabei stieß er aus einen Kalkstein, der, statt
sich in gebrannten Kalk zu verwandeln, nach verschiedenen
chemischen Bädern in seine, äußerst weiche und schmiegsame
Fäden zerfiel, die außerdem den großen Vorzug der Unver­
brennbarkeit aufwiesen. Es wurden Versuche angestellt, die
neue „Steinwolle" zu Geweben zu verarbeiten, und dabei so
gute Ergebnisse erzielt, dass in englischen Textilkreisen eine
gelinde Aufregung herrscht. Zur Zeit werden in einer großen
Bozener Wollweberei weitere Versuche angestellt, wobei sich
herausgestellt hat, dass das neue Material weder vom Feuer,
noch vom Wasser angegriffen wird und dass die neue „Stein­
wolle" ein sehr schlechter Wärmeleiter ist. Das Eigenartigste
ist aber, dass diese Steinfasern ebenso weich und warm wie
Kameelhaar sind. Wenn man von Bekleidungsgegenständen ab­
sehen will, so wäre doch endlich ein Material gefunden, das
wie nur noch das Asbest sich zu Theater-Decorationen und
Theatervorhängen eignen würde, das vermöge seiner Unver­
brennbarkeit den Zuschauerraum vollständig feuersicher gegen
die Bühne abschließen könnte. Zum Schluffe, sei noch bemerkt,
dass der fragliche Kalkstein sich in Amerika in ungeheuren
Mengen vorfinden soll.
— Eine Bärenjagd in Krain. Aus Stein bei Lai­
bach wird geschrieben: „Der heurige schneereiche und in
hiesiger Älpengegend sehr strenge Winter hat zahlreiches sel­
tenes Wild bis in die Nähe bewohnter Ortschaften getrieben.
So wurden in der Nähe der ärarischen Pulverfabrik, welche
„Linzer VolkLblatt."
und damit basta!" Für den bevorstehenden Wählfeldzug liefert
dies neue Bild amerikanischer Colonialverwaltung natürlich
nur Wasser auf die Mühle der Antiimperialisten."
Studenten-Mmuhen.
Wie», 14. Mai. Heute herrschte' in der Universität
vollständig Ruhe; die Hörer wurden nur mit Legitimations­
Karte eingelassen. Vor der Universität bummelten nur wenig
Couleurstudenten, da sehr schlechtes Wetter herrscht. Großes
Aussehen erregte die gestern publicierte Resignation des Rectors
Neumann, der dadurch, dass er Samstag Couleurstudenten
trotz des Farbenverbotes empfieng, mit dem akademischen
Senat in Conflict gekommen war. Die Nationalen scheinen
noch nicht einig zu sein, was sie thun werden. Möglicher­
weise erwarten sie noch Nachricht von den anderen Univer­
sitäten. Die „Ostd. Rundschau" meint, eine Schließung der
Universität wäre besser, als die Duldung des gegenwärtigen
Zustandes. Dies würde auf neue Unruhen hindeuten. Doch
ist natürlich ein großer Theil selbst der nationalen Studenten
für die Schließung der Universität nicht eingenommen.
Der gewesene Rector Professor Dr. Wilhelm Neu­
mann hat den von ihm aus Gesundheitsrücksichten vom
Ministerium für Cultus und Unterricht erbetenen Urlaub,
beziehungsweise die Enthebung' von der Lehrverpflichtung
auf die Dauer von 3 Wochen, gestern erhalten und sich
heute morgens mit dem Westbahnzuge nach Schärding
in Oberösterreich begeben.— Gestern nachmittags hat der
Rector Hofrath Wiesner die Vertrauensmänner der Studenten­
schaft empfangen. Er richtete an die Studenten die eindring­
lichsten Mahnungen.
Krieg in Südafrika.
London, 13. Mai. (Die Uebergabe von Kroon-
st a d.) Ein Correspondent bei der Truppe Roberts' telegraphiert
aus Kroonstad unter dem Gestrigen, dass der Feldcornet von
Kroonstad die Stadt dem Marschall Roberts übergab, nach­
dem Präsident Steifn sich schon Freitag abends geflüchtet hatte.
Marschall Roberts wurde von den englischen Einwohnern
der Stadt mit großem Enthusiasmus empfangen. Dreihundert
Burghers aus dem Freistaate gaben die Absicht kund, sich zu
ergeben, zahlreiche Andere wurden in Hast gesetzt. Die Buren
hatten vor ihrem Abzug die große Etsenbahnbrücke im Süden
der Stadt zerstört, immerhin ist noch eine Brücke stehen ge­
blieben. Irländische Freiwillige in der Armee der Buren
hatten das Eisenbahnmagazin in Brand gesteckt. Die Buren
ziehen sich jetzt gegen den Vaalfluss zurück, wo sie sich ver­
schanzen. General French, welcher im Nordosten der Stadt
sein Lager aufgeschlagen hatte, sandte eine Truppenabtheilung
aus, um den feindlichen Eisenbahnzug abzuschneiden. Diese
kam jedoch erst spät abends an, nachdem der letzte Buren­
train abgegangen war. Präsident Steifn proklamierte Lindley
als Hauptstadt des Freistaates.. Da zahlreiche Burghers in
ihre Heimat zurückkehren, glaubt man, dass der Widerstand
des Freistaates endgiltig gebrochen sei.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Pietermaritzburg vom Heutigen: Eine officielle Depesche des
Generals Buller berichtet, dass es ihm gelungen sei, den
Uebergang über die Pässe der Biggarsberge zu erzwingen.
Die Besetzung Dundees werde für heute erwartet.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Stonchillfarm vom Heutigen: Nach viertägigem Marsche in
östlicher Richtung, der sich bis zum Fuße der Helmakaar-
Höhen erstreckte, welche die Front und den linken Flügel der
feindlichen Stellung bilden, griff die zweite Brigade Sonntag
den Feind auf der linken Flanke an, während die Cavallerie
Dundonalds die Boers im Centrum bedrängte und die be­
rittene Infanterie Bethunes auf dem äußersten rechten Flügel
in nächster Nähe der schneebedeckten Steiner Alpen sich be­
findet, wiederholt Rehwild, auch Fischottern, Raubzeug, und
vor einigen Tagen ein Dachs gefangen: Am 25. April brachten
einige Arbeiter die Nachricht, dass sich im Feistritzthal und
dessen Schluchten ein Bär herumtreibe.— Trotzdem seit
20 Jahren ein solches Thier in der Gegend nicht gesehen
worden war, machten sich einige jagdkundige Leute, nach
telegraphischer Verständigung des Jagdherrn Fürsten Windisch-
Graetz, auf, konnten aber nur die Fährte des Bären finden.
Am 4. d. wurde Meister Petz von einem Bauer der nächsten
Umgebung, einem mehr jagdfreundlichen als jagdberechtigten
Mann namens Chomotar, erlegt.— Er war mit einem Ge­
fährten der entdeckten Spur gefolgt und hatte den Bären
eben gestellt, als er in der Verfolgung einer Gemse begriffen
war. Der Begleiter Chomotars schoss aus einem alten Vor­
derladergewehre mit Schrotten nach dem Thier, welches leicht
verwundet, sich brüllend auf die Hinterpranken erhob und
gegen die beiden Männer vorrückte. Chomotar, mit einem
ähnlichen Jagdgewehre bewaffnet, hatte 15 Rehpfosten gela­
den und feuerte sie aus nächster Nähe dem aufrecht stehenden
Thiere in die Brust, welches sofort zusammenstürzte. Der
glückliche Schütze brachte seine Beute auf einem Gebirgs-
karren nach dem eine Gehstunde entfernten Bezirksstädtchen
Stein, um sich die Prämie abzuholen. Das erlegte Thier ist
ein altes, gut ausgewachsenes Männchen.
— Ein tollkühner Radfahrer mit— einem Bein.
Die sensationellste Attraktion des berühmten Circus im
Madison Square Garden in Newyork ist gegenwärtig eine
mehr als halsbrecherische Production, die ein gewisser „Pro-
feffor" Kilpatrick aus seinem Zweirad ausführt. Der Rad­
künstler, dem das rechte Bein bis zur Hälfte des Ober­
schenkels fehlt— es musste ihm vor Jahren nach einem
Bicycle-Unsall amputiert werden— legt täglich zweimal
vor einer athemlos verharrenden Zuschauermenge eine
Recordfahrt im wahrsten Sinne des Wortes zurück, indem
er auf einem gewöhnlichen Pneumatic-Rover eine ziemlich steile,
150 Fuß lange Holztreppe hinabrast. Es bedarf der Muskelkraft
von hundert starken Männern, um diese Art Jakobsleiter
aus der schwindelnden Höhe des Circusdaches, an dxm sie
den 16. Mai 1900. Seite 3.
gegen Pomeroy vorgieng. Der Feind wartete jedoch den An­
griff nicht ab.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Kroonstad vom 12, d M.: Präsident Steijn begab sich nach
Heilbron und nicht nach Lindley und erklärte Heilbron
als Hauptstadt des Oranje-Freistaates. Ueber 400 BurgherS
lieferten die Waffen ab. In Kroonstad und der Umgebung
verlautet, dass sich die Transvaal-Boers am Vaal-Fluffe
koncentrieren.
tzchichritung.
Das höhere Mädchen-Bildnngs- nnd Schulwesen.
Wien, 14. Mai. Im k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht begann heute eine Enquöte in Angelegenheit des
höheren Mädchen-Bildungs- und Schulwesens, zu der nach­
stehende auswärtige Experte eingeladen wurden: Die Präsi­
dentin des Wiener Frauen-Erwerbvereines Priska Freiin von
Hohenbruch die Frau Obervorsteherin des k. k. Civil-Mädchen-
Pensionates in Wien Marie Bankowska, die Hofrathsgattin
Frau Katharina Migerka und Frau Marianne Hämisch, ein
Vertreter der Stadt Wien, die Universitäts-Professoren Hof­
rath Dr. Schipper und Hofrath Dr. Cwiklinski, mehrere
Landes-Schulinspectoren, endlich sechs Direktoren und Pro­
fessoren von Mädchen-Lyceen und höheren Töchterschulen; als
Vertreter der Stadt Wien war Bicebürgermeister Dr. Neu-,
mayer erschienen.
Se. Excellenz Minister für Cultus und Unterricht Doctor
Ritter von Härtel begrüßte die Enquste in längerer pro­
grammatischer Rede. Hierauf begannen unter dem Vorsitze
des Herrn Ministers und in dessen Stellvertretung des Herrn
Ministerialrathes Dr. Ritter von Haymerle die Verhand­
lungen der Enquste. Als Referent fungierte Hofrath Doctor
Huemer. Das der Enquete vorgelegte Programm der Be-
rathungs-Gegenstände lautet:
1. Ist eine Neu-Organisation unseres höheren Mädchen-
Bildungs- und Schulwesens im Sinne einer Vereinheitlichung
wünschenswert?
2. Ist zunächst der schon bestehende. Typus des sechs-
classigen Mädchen-Lyceums zur Grundlage der Neu-Organi-
sation und der Ausstellung-eines Normallehrplanes zu nehmen?
Wenn ja, hätte als Hauptzweck dieser höheren Mädchenschule
die Vermittlung eines gewissen Grades gründlicher allgemeiner,
der weiblichen Eigenart angepasster Bildung mit besonderer
Berücksichtigung der modernen Sprachen, als Nebenzweck die
Vorbereitung für berufliche Ausbildung zu gelten?
3. Welche Gegenstände sind am Mädchen-Lyceum obligat
zu lehren? Inwieweit sind die sogenannten realistischen
Disciplinen zu berücksichtigen? Sind Erziehungslehre und
Haushaltungskunde als besondere Gegenstände in den Lehr­
plan aufzunehmen?
4. Ist die Heranziehung von Lehrerinnen für alle welt­
lichen Gegenstände dieser Schulen wünschenswert? Welcher
Art soll ihre Vorbildung sein?
5. Eventuelle freie Anträge von Theilnehmern.
Correspondeirzerr.
Mühlheim am Inn, 14. Mai. (Theater.) Sonntag,
13. d., gelangte hier das Theaterstück in 5 Aufzügen: Rosa
von Tannenburg von Dr. Robert Weiffenhofer bei vollbesetztem
Hause zur Aufführung. Die Darstellerinnen, erwachsene Mädchen,
setzten durch ihr sehr gelungenes Spiel die Zuschauer in
Erstaunen und letztere hatten nur den einen Wunsch, es
möchte bald wieder ein Theaterstück nachfolgen. Diesem Wunsche
wird zu Pfingsten Rechnung getragen werden. Das ansehnliche
Reinerträgnis von der zweimaligen Aufführung obgenannten
Stückes wird zur Restaurierung der Fresko-Gemälde in der
hiesigen Pfarrkirche verwendet werden.
während des übrigen Theiles der Vorstelluug befestigt ist,
mit einem Ende auf die Manege herniederzulassen. Sobald
der Artist zu Rad am Eingang der Manege erscheint, em­
pfängt ihn der übliche tosende Applaus. Sich leicht verneigend
fährt er in schnellem Tempo einigemale um den Ring. Dann
springt er elegant vom Sattel, ergreift eine bereitgehaltene
Krücke und mit deren Hilfe ersteigt er langsam, Stufe für
Stufe, aufmerksam prüfend, die hölzerne Treppe, bis er hoch
oben im Schatten des Daches den Blicken fast entschwindet.
Dort wartet bereits eine inzwischen in die Höhe gewundene
Maschine auf ihn. Diener helfen ihm hinauf, halten ihn und
das Rad, um auf ein gegebenes Zeichen den Verwegenen
loszulassen, der nun mit fabelhafter Schnelligkeit die furcht­
bare Niederfahrt beginnt. Ungefähr in der Mitte der Leiter
wird das Tempo so wahnsinnig, dass der roth und weiß
kostümierte Radler auf seinem durchwegs vernickelten Stahl­
ross nur noch mit einem feurig leuchtenden Streifen Aehn-
lichkeit hat. In kaum 10 Secunden spielt sich der aufregende
Vorgang ab, dann fährt Kilpatrick wieder mit seinem Rad
in mäßiger Geschwindigkeit um die Manege und nickt
lächelnd dem sich wie toll geberdenden Publicum zu.•
----- Eine handfeste Engländerin. Ein furchtbares
Exempel hat, wie man aus Rom schreibt, eine festknochige
Miss in Neapel an einem Dieb statuiert, der sie bei der
Rückkehr von der Promenade bei der Chiaja überfiel. Die
tapfere Tochter Albions packte den frechen Lazzarone an der
Kehle, warf ihn auf den Boden und boxte ihn halbtodt.
Schließlich gelang es dem Unglücksraben, in traurigster Ver­
fassung zu entkommen.
— Ein Missverständnis. Die „Straßburger Post"
entnimmt dem „Arbeiterfreund" folgendes Geschichtchen: In
einem Dörfchen ist der hochweise Gemeinderath zur Berathung
des Budgets versammelt. Der Bürgermeister verliest einen
Titel nach dem andern. Keine Einwendung wird seitens des
Gemeinderaths gemacht. Endlich bei Titel 12 der Ausgaben
— Porto 35.40 Mark— macht ein neugebackenes Ge-
meinderathsmitglied die Bemerkung: „Halte Se, Herr Maire,
die Summe votier ich net; ich hab' ke Porto (Bordeaux)
trunke; die wuna ge so sse han, solle ne oi zahle."


[ 2023-06-29 10:51:55.743 - 19000516 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz. Mittwoch
KeferruaM, 15. Mai. (Todesfall.— Brand-
Unglück.) Gestern nachmittags verschied der in Jägerkreisen
weitherum bekannte und geschätzte Herr Johann Mair, Aus-
Mgler am Mairgnte in Wittinghos, im 76. Lebensjahre. Vor
ein paar Jähren feierte derselbe sein 50jähriges Jubiläum
'als Jäger Unter großer Betheiligung.— Gestern um 9 Uhr
-abends brannte das Haghosergut bei Neumarkt ab. Die beiden
Knechte konnten nur durch Auswiegen des Fensterkreuzes ge­
rettet werden. Sämmtliches Vieh (24 Stück Rindvieh. 3
Pferde und 12 Schweine) gieng zugrunde. Am Brandplatze
erschienen die Feuerwehren von Neumarkt und Kefermarkt.
Letztere trat wegen Wassermangel nicht mehr in Thätigkeit.
Waldneukirchen. 15. Mai. (Personalnachricht.)
Es wurde seinerzeit die Erkrankung des bekannten Kneipp-
Arztes Herrn Hermann Westreicher gemeldet. Sein Zustand
hat sich nun nach fast zehnwöchentlicher Krankheit endlich so­
weit gebessert, dass er seine ärztliche Praxis in Bälde wieder
aufzunehmen imstande sein wird. Das ?. T. Publicum sei
aber hiemit aufmerksam gemacht, dass Herr Westreicher die
Leitung der Kneipp- Vereins- Anstalt in Steyr wegen Ueber-
bürdung zurückgelegt hat; derselbe ertheilt darum ärztlichen
Rath nur mehr in seinem Hause oder in der Curanstalt zu
Waldneukirchen.
Neumarkt bei Freistadt, 15. Mai. (Brand.) Gestern
nach 9 Uhr abends brach am Haghofergute in Neumarkt
Feuer aus, welches bei dem heftigen Winde sehr rasch um
sich griff, so dass das ganze Anwesen in kurzer Zeit in
Flammen stand. Sämmtliches Vieh gieng zugrunde, darunter
drei schöne Pferde. Die Knechte und der Sohn des Hauses
mussten durch das Fenster gerettet werden. An Feuerwehren
war die Neumarkter schnell am Brandplatze und griff wacker
zu; auch die Feuerwehr von Kefermarkt erschien am Brand­
platze und half tüchtig mit. Entstehungsursache unbekannt.
Wien. 14. Mai. (Das durchgegangene Auto­
mobil.) Ein Automobilunfall hat sich gestern mittags auf
der Favoritenstraße ereignet. Bor dein „Hotel Victoria" stand
ein unbemanntes Automobil und rings herum sammelten sich
, Leute an. Plötzlich kam das Automobil auf bis jetzt noch nicht
aufgeklärte Weise in Bewegung und stieß den davorstehenden
Schmiedmeister Anton Seitz um. Die Räder giengen ihm über
den Leib und er erlitt eine schwere Quetschung des Brust­
korbes nnd mehrfache Rippenbrüche. Man brachte ihn ins
Wiedener Krankenhaus. Das Automobil und sein Begleiter
wurden dem Polizeicommissariate Wieden überstellt.
Zum Petrimnn.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3490 K 26 h.
Neu: Hochw. Herr Johann B. Berghammer, Pfarrer in
TarSdors, widmet zur Danksagung für die glücklich vollendete
Pilgerreise nach Jerusalem 200 K.
Tagesueiligkeiteil ms Stadl und Lmd.
Linz, 15. Mai 1900.
— Ernennung. Herr Karl Bih ler, k. k. Statthalterei-
fecretär in Linz, wurde zum Amtsleiter der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft in Braunau ernannt.
— Die Hochzeit der Prinzessin von Cumberland.
Die Vermählung der Prinzessin Maria Louise von Cumber-
land mit dem Prinzen Maximilian von Baden findet, wie
der „N. Fr. Presse" gemeldet wird, am 10. Juli in der
evangelischen Kirche in Gmunden statt. Als Zeugen der.
BraUt werden fungieren: Kyiser Franz Josef, der König von
Mnemark, der König von Griechenland und der deutsche
Kronprinz Wilhelm. Den Träuungsäct wird Senior Koch
vornehmen. Im „Hotel Austria" in Gmunden sind für die
Gäste 50 Zimmer bestellt worden. Nach der Trauung wird
sich das neuvermählte Paar nach Karlsruhe begeben, um
dort dett Einzug zu halten, und dann eine Zeit lang Auf­
enthalt im Schlosse Salem am Bodeysee nehmen.
— Centralcommiffiön. Conservator Stadtrath Doctor
Franz Edler von Benack 'berichtet, dass er sich wegen An­
zeige und Unterbringung der beim Bau der Localbahn
Sättledt—Grünau zu gewärtigenden Funde im Museum zu
Wels verwendet habe. (Referent: Hosrath Dr. Kenner.)—
Correspondenr Landesgerichtsrath Edmund Schmiedel be­
richtet über das in Windischgarsten befindliche Museum. Es
ist im Rathhause dortselbst untergebracht, umfasst so ziem­
lich alle Zeitalter und gibt einen erfreulichen Beweis für das
Interesse, welches man in Windischgarsten den Alterthümern
entgegenbringt, und für das Bestreben, die Kenntnis derselben
in weiteren Kreisen zu verbreiten. (Referent: Derselbe.)
— Herz Jesu-Kirchenban-Berein in Lustenau. Die
Herren Mitglieder des christlich-socialen Vereines werden ge-
bMU, Eintrittskarten zur Festversammlung des Herz Jesu-
Kirchenbau-Btzreines am 16. Mai, um 7 Uhr abends, in den
lävKschaftlichen Redoutensälen bei Herrn I. Puchner,
Kauffilänn in Linz, Graben 32, in Änpfavg zu nehmen.
— Castno in Lmz. Heute abends 7,8 Uhr wird der
Jerusalempilger, Hochw. Herr P. Freund, der Delegierte
des kath.-patr. Casinos, über die Reise Bericht erstatten. Die
CMnomitglieder und Gesinnungsgenoffen werden hiezu höflichst
eingeladen.
— Trauung. Heute Vormittag hat in der Stadtpfarr­
kirche Urfahr die Trauung des Fräuleins Maria Paüline
Schichl mit Herrn Josef Brunhuber stattgefunden.
— Todesfall. Am 13. d. M. verschied in Linz Frau
Mathilde Uhlmann geb. Brabek, Ingenieurs- Gattin, im
50. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
16. d. M, 4 Uhr nachmittags, vom Hause Harrachstraße
M. 10 aus statt.
— Tagung des Landwirtschastsrathes. Das Acker-
byuministerium hat die SeÄon für Land» und Forstwirtschaft
ustd Mdntänwesen des Industrie- und; Landwirtschaftsräthes
zür 3. TiPung einberufen.' Für dieselbe sind folgende'Dispo-
fiWsten getroffen worden: MWag den 21. Ö. SÄ. um 10 Uhr
vdrmittüas' versainmelt sich das handelspolitische Subcomittz,
ferner Diefistag den 22. d. M. die gemeinschaftliche Abtheilung
.Linzer Bolksblatt."■
um 90z Uhr vormittags und am gleichen Tage um 4 Uhr
nachmittags die forstwirtschaftliche Abtheilung in dem Bib­
liothekssaale des Ackerbauministeriüins. Die Sektion tritt
zusammen Mittwoch den 23. d. Ist. gm l0 Uhr vormittags
im Sitzungssaale des niederösierreWMnLandtages, 1. Bezirk,
Herrengasse Nr. 13, die land- und die forstwirtschaftliche
Abtheilung versammeln sich Donnerstag den 24. d. M. Um
3 Uhr nachmittags im Landtagsfitzungsfaale, die landwirt­
schaftliche Abtheilung ebendort Freitag den 25. d. M. um
10 Uhr vormittags und eventuell auch Samstag den 26. d.
um dieselbe Stunde.
— Öberösterreichischer Schntzverein für Jagd nnd
Fischerei. Nach Erledigung der officiellen Tagesordnung der
Generalversammlung dieses Vereines am 29. April 1900 hielt
das Ausschussmitglied Herr Oberforstrath und Landes-Forst-
inspector Martin Franz über das Thema: „Wild-und Jagd­
schäden im Walde" einen sehr interessanten und sachgemäßen
Vortrag, welcher Vortrag in der Vereinszeitschrift vollinhalt­
lich erscheinen wird. Unter allgemeinem lebhaften Bei­
fall wurde dem Herrn Oberforstrathe der Dank der Ver­
sammlung für seine ausgezeichneten Ausführungen zum Aus-
drucke gebracht. Bei der im Anschlüsse an die General­
versammlung stattgefundenen Ausschusssitzung wurden vom
Vereinssecretär Herrn Ottenweller die seit der letzten Aus-
schnssfitzung eingelangten Einläufe vorgetragen, zur Kenntnis
genommen und insoweit diese Schriftstücke bereits von den
Sectionen des Ausschusses erledigt waren, nachträglich die
Genehmigung ertheilt. Zu Vereins-Delegierten wurden, und
zwar für den Gerichtsbezirk Ischl Herr Nikolaus Zöllner,
k. k. Villa-Jnspector in Ischl, für den Gerichtsbezirk Unter-
weissenbach Herr Anton Pehamberger, herzoglich .Sachsen-
Coburg-Gotha'scher Förster in Rüben bei Liebenau, gewählt.
Die Zuschrift Sr. Durchlaucht des Fürsten Ernst Starhem­
berg, in welcher, derselbe für die anlässlich des Ablebens
seines Vaters, Sr. Durchlaucht des Fürsten Camillo Heinrich
Starhemberg, des Präsidenten des o.-ö. Schutzvereines für
Jagd und Fischerei, von Seite des Vereinsausschusses und
des gesammten Vereines bewiesene herzliche Antheilnahme,
insbesondere auch für die Betheiligung bei der Beisetzung in
der Grustkapelle zu Wartberg, wie für die in so reichem
Maße bewiesene Anhänglichkeit an den theuren Verstorbenen
in seinem eigenen, wie im Namen der gesammten trauernden
fürstlichen Familie den wärmsten und innigsten Dank aus­
spricht, wird vom Schriftführer zur Verlesung gebracht. So­
dann wurde zur Wahl des Präsidiums geschritten und es
wurde über motivierten Antrag des Ausschussmitgliedes Herrn
Oberforstrathes Franz per Acclamation zum Präsidenten des
Vereines der bisherige 1. Vicepräsident Herr Graf Konrad
Ungnad Weißenwolff, zum I. Vicepräsidenten der bisherige
II. Vicepräsident Herr Graf Zdenko Strachwitz und zum
II. Vicepräsidenten Se. Excellenz Herr Michael Frhr. v. Käst
gewählt. Nachdem die drei Herren mit Dankesworten die
Wahl anzunehmen erklärten, der Herr Präsident sich ins­
besondere auch die Unterstützung des Ausschusses erbeten,
wurde die Ausschusssitzpng geschlossen.
— Separatzug nach München, Wörishofen und
; Oberammergau. Wie. schon mitgetheilt, gedenkt der Linzer
Kneipphund „Philanthropie" am 29. Juni einen Separatzug
nach den genannten Orten einzuleiten.— Das Programm
hiezu wäre folgendes: Abfahrt von Linz am Freitag den
29. Juni, 4 Uhr früh, Ankunft in München circa 11 Uhr
vormittags. (In München Aufenthalt bis Samstag früh.)
Abfahrt von München Samstag den 30. Juni, circa 7 Uhr
früh nach Wörishofen (Aufenthalt circa einen halben Tag).
Abfahrt von Wörishofen nachmittags, Ankunft in Oberammer­
gau abends, Uebernachtung in Oberammergau, Sonntag den
l. Juli Besuch des Passionsspieles. Abends, beziehungsweise
nachts, Abfahrt von Oberammergau, Ankunft in Linz circa
3—5 Uhr früh. Der Separatzug wird bis Salzburg in
jenen Stationen, in welchen Theilnehmer einzusteigen wünschen,
halten. Der Fahrpreis beträgt hin und zurück für die U. Cl.
50 K und für die III. Classe 30 K, einschließlich
der Beförderung mitdenelektrischenLocal-
hahnen Türkheim—Wörishofen u. Murnau—
Oberammergaü. Die Preise der Plätze zum Passions­
spiele sind folgende: I. Platz 10 Mark, II. Platz 8 Mark,
III. Platz 6 Mark, IV. Platz 4 Mark und V. Platz 2 Mark.
Sämmtliche Plätze sind nummerierte Sperrsitze. Die Spiele
beginnen jedesmal morgens 8 Uhr und dauern bis nach­
mittags 5 Vz Uhr (Mittagspause 1 l /a Stunden). Wenn es
gewünscht wird, wird für ein gemeinsames Mittagessen in
München und Wörishofen, Logis für München und Ober­
ammergau (in Oberammergau Wohnungen per Nacht und
Bett 5—7 Mark), sowie auch für Plätze zum Passionsspiele
vorgesorgt. Anmeldungen zur Theilnahme an diesem Separat­
zuge nimmt der Bundesvorstand Herr I. Pichler, Göthesträße
Nr. 29, entgegen. Auswärtige wollen ihre Theilnahme mittelst
Doppel-Correspondenzkarte oder mit Retourmarke versehenen
Schreiben anmelden. Als Schluss der Anmeldungen, welche
selbstverständlich bindend sind, ist der 31. Mai festgesetzt. Ab
2. Juni werden die Karten, welche übertragbar sind und
daher im Verhinderungsfälle von der Partei an andere Per­
sonen abgetreten werden können, durch den Bundesdiener
und per k. k. Post zugeschickt.
— Touristest-Club Sectiou Litt;. Die Abfahrt für
den am 20. d. M. stattfindenden Sonderzug findet in der
Früh 4 Uhr 33 Min., Ankunft in Klaus 6 Uhr 58 Min.,
die Abfahrt vott Klaus 9 Uhr 13 Min. abends, die Ankunft
in Linz um 11 Uhr 32 Min. nachts statt. Folgende Partien
sind in Aussicht genommen: Partie I: Micheldorf, Graden-
alpe, Herrentisch (8 Stünden); Partie II: Sperriug,
(10 Stunden); Partie III: Steyrling, Bernerau, Heindelböden,
Steherbtuck, Klaus (8 Stunden), "eventuell Ring, 1% Stunden
mehö: Pärtie, IV: Teufelskirchen.. Alle Partien finden, unter
verläßlicher, Führung, statf. Auch empsiehft sich, Proviant
mitzunehmen, für Ausflügler in der, Umgebung' vop, Klaus
werden Speisekarten, ausgegeben. Die Fahrkaiten werden., ajn
16., 17., 1Ö. ausgegeben. Für solche, welche erst Samstag
den 16. Mai 1900. Nr. 112.
den 19. d. M. verkauft werden, wird eine Mehrgebür von
1 K eingehoben.
— Der Ausflug des Eisenbahnbeamten-Gesellig-
keils-Bereines am 13. d. M. nach Wien gestaltete sich
zu einem überaus prächtigen, da besonders der Tag zu diesem
und die Zeit im Jahre günstig gewählt war. Ueberall wohin
man sah, lauter blühende Bäume, Wiesen und Gärten und
dazwischen lachte die Sonne so goldig hell, als wollte sie ge­
rade diesem Ausfluge die Weihe eines schönen Tages geben..
Leider aber umdüsterte sich der Himmel schon im Laufe des
vormittags und blieb auch den ganzen Nachmittag über trüb,
Montag kam dann ein andauernder Regen mit empfindlicher
Kälte gepaart, der jede Lust zu Ausflügen unterdrückte. Was
die Fahrt selbst anbetrifft, so ist besonders die Genauigkeit
und große Sorgfalt, mit welcher die Ordnung hergehalten
wurde, lobend hervorzuheben und kann man das Comite des
Vereines nur beglückwünschen zum Gedeihen und öfteren
Wiederholen dieser wirklich schönen und preiswürdigen Ver­
gnügungsfahrten. \V.
— Brand in Vöcklamarkt. Aus Vöcklamarkt, 14. Mai,
wird uns geschrieben: 11 Uhr mittags erscholl Feueralarm.
Feuer war in den Nebengebäuden von Schreindorfers Gast­
haus ausgebrochen. Wo es eigentlich entstanden und aus
welcher Ursache, ist noch nicht festgestellt. Rückwärts vom
Eggerhaus ergriff das Feuer den Lohstadel, dessen Inhalt
Frau Schwarzäugl gehörte, und von hier aus das schmucke
Haus des Herrn Sellinger, der als Capellmeister weit bekannt
ist, und brannte es aus. Von da sprang das Feuer auf den
Stadel der Frau Erlach über und auf das Bäckerhaus des
Herrn Höllermann (ehemals Pölzleitner), von dem nur noch
traurige Mauerreste vorhanden. Nach vorwärts, vom Egger­
haus aus, ergriff das Feuer den anderen Theil des Schrein-
dorferstadels und den anschließenden Theil der Stallung und
Holzlage des nebenstehenden Schulschwesternhauses, während
die Kinderbewahranstalt und Klosterschule gänzlich verschont
blieben. Es waren aber bald viele Feuerwehren am Platze,
die von der Bevölkerung thätig unterstützt wurden. Es seien
nur nach flüchtiger Umschau, da wir ja selbst gänzlich in
Anspruch genommen waren, die folgenden erwähnt, die nicht
genannten werden wir nachholen, denn dem Verdienste gehört
sein Lohn. Beim Brandobjecte Eggerhaus war Frankenburg
und Frankenmarkt, am Marktplatze Walchen. Die Reservoire
versorgten unsere trefflichen Hydranten. Vor dem Erlachhause
war Vöcklamarkt, weiter rückwärts St. Georgen. Zwischen
Pürstinger- und Höllermannhaus war Pfaffing, von der
anderen Seite Frankenmarkt. Von dem Bassin bei der Schropp-
kapelle besorgten Wasser Vöcklamarkt, Zipf, St. Georgen.
Beim Kloster waren die Feuerwehren von Spielberg und
Redl. Die Aufstellung der Feuerwehren war die günstigste.
Einen der gefährlichsten Theile hatten die wackern Spiel­
berger. Im Rücken des Klosters von der Hitze und vom Rauch
belästigt, erstieg man das Dach des Schwesterngebäudes und
erbrach den an die gefährdete Stelle angrenzenden Theil und
arbeitete an der Abräumung des brennenden Tractes der
Stallung und Holzlage. Besonders thaten sich da durch ihre
Unerschrockenheit und aufopfernde Thätigkeit Herr Josef Six,
Bauer in Viecht, und Herr Spenglermeister Enter hervor.
Die Redlerseuerwehr unter dem rührigen, und sicheren
Commando des Herrn Roithinger leitete das Wasser von der
Straßenseite zu. Bis 1 Uhr gelang es den Brand zu locali-
sieren. Was den Schaden anbelangt, ist derselbe noch nicht
ftstzustellen, aber gewiss sehr bedeutend und schwer fühlbar.
Auch das Kloster hat nicht unbedeutenden Schaden gelitten.
Die Mauern des Schwesternhauses sind durchnässt und Stall
und Holzlage müssen neu hergerichtet und bedacht werden,
ebenso auch ein Theil des Schwesternhausdaches neugemacht
werden. Ein Schaden ist bitter zu beklagen, dass nämlich das
ganze Klostertheater verbrannt ist. Alles, was wir schon reich­
lich gesammelt, alles, sogar die Tribünen für die Zuschauer,
ist ein Raub der Flammen. Vor allem der neue prächtige
Theatervorhang, ein kleines Meisterstück des St. Georgener
Malers Helminger, sowie die neue Bauernstube für das „Trutz-,
köpfchen" und die schöne EnnSthallandschaft für das „Mädchen
ans dem Ennsthal". Darum zum Schluffe die Bitte für die
Abbrändler um eine kleine Gabe, und wenn deren Roth
einigermaßen abgeholfen, gedenket auch der Schulschwestern
— Es sei noch hervorgehoben, dass Herr Bezirkshauptmann
Dr. Robert Ritter von Welser, Ehrenbürger von Vöckla­
markt, alsbald auf dem Brandplatze erschien.
— Brände. Heute nach halh» .3 Uhr nachm, meldete
der Landhausthürmer einen Brand in der Richtung über
Gallneukirchen und um 3 Uhr in der Richtung gegen Prä­
garten.
— Der Witwen- nnd Waisen-Unterstützungsverein
für k. k. Staatsbeamte in Oberösterreich nnd Salzburg
hält am Sonntag den 27. Mai d. I., vormittags 11 Uhr,
im Hotel Zaininger in Linz seine diesjährige Hauptversamm­
lung mit folgender Tagesordnung ab. 1. Erstattung des
Jahres- und Cassa-Berichtes. 2. Bericht und Antrag des
Aufsichtsrathes. 3. Anträge des Ausschusses, und zwar:
») Zuweisung' eines Ueberschusses der Unterstützungscasse zum
Reservefonds, b) Festsetzung der Erleichterung der Aufnahms-
Bedingungen (§ 11, Abs. 3). e) Bestimmung des Einhebungs­
modus der Sterbefallsbeiträge (§ 7, Abs. 1). 4. Allsällige
Anträge der Mitglieder, welche ein Gegenstand der Verhand­
lung zu sein entweder 3 Tage vorher beim Vereinsporstande
angemeldet oder von der Mehrheit der bei der Haupt­
versammlung anwesenden Mitglieder unterstützt werden muffen.
5. Wahl des Vereinsausschusses. 6. Wahl des Aussichtsrathes.
— Gcmejndcrath Lin;. Die 15. Sitzung deß Gemeinde­
rathes findet am 16. Mai 1900 statt. Tagesordnung: Con-
stituierung des Gemeinderathes. Wahl des Bürgermeisters
und der beiden Vice-Bürgermeister. I. Section. 1. Gesuch des
Stahlrfld-Clubs in Linz um eine Subvention zu den, am
14. Juni d. J.s statMldeudesi Radwettspsirew 2. Gesuch, des
PhilosoHep-HAeHütz.nngshereinesi an.der Mieper Universität
um eine Sub'venkwn.— In vertraulicher Sitzung: III. Section.


[ 2023-06-29 10:51:55.743 - 19000516 - Seite 5 ]
Nr. 112. Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt"
dm 16. Mai 1900. Seite 5.
Gesuche um Aufnahme in den Gemeindeverband und um
Verleihung des Bürgerrechtes. Polizei-Referent: 1. Gesuch
eines Wachmannes.um einen Gehaltsvorschuss. 2. Gesuch um
Fortbezug eines Unterstützungsbeitrages.
— Eisenbahn von See am Mondsee nach Unterach.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat die k. k. Statthalterei in
Linz beauftragt, hinsichtlich des von der Firma Stern und
Hafferl in Wien vorgelegten generellen Projektes für eine
mit der Spurweite von einem Meter auszuführende, elektrisch
zu betreibende Eisenbahn niederer Ordnung von See am
Mondsee nach Unterach am Attersee die Tracen- Revision in
Verbindung mit der Stations-Commission einzuleiten.
— Ueberfahreu. Am 14. d. um 3/ 4 6 Uhr abends fuhr
ein hiesiger Fuhrmann von der äußeren Landstraße gegen
die innere Stadt; an seinem Wagen hängten die zwei
Schlosserlehrlinge Ignaz Herzinger und Eduard Weißenböck,
welche bei dem Schlossermeister Theiler in der Lehre stehen
und mit einem mit zwei Meter Holz beladenen vierräderigen
Handwagen ebenfalls hereinfuhren, ihren Wagen an. Als
nun diese beiden Lehrlinge von dem Kutscher bemerkt wurden,
wurden dieselben, nachdem sie der ersten Aufforderung, den
Wagen abzuhängen keine Folge geleistet hatten, vom Kutscher
gezüchtigt, wobei Weißenböck unter den Handwagen fiel, dessen
Räder über seine Füße giengen. Er blieb am Platze liegen
und wurde von hilfsbereiten Passanten in die Apotheke „zum
schwarzen Adler", Landstraße 16 getragen und hierauf von
der freiwilligen Rettungsgesellschaft in das allgemeine Kranken­
haus überführt. r.
— Diebstahl. Am 14. d. M., nach 8 Uhr abends,
wurde von Seite des in der Zollamtsstraße 18 etablierten
Ausspeisers Karl Sengsschmid am Hauptposten der städtischen
Sicherheitswache die Anzeige erstattet, dass in seiner im
1. Stock befindlichen Wohnung die sämmtlichen den vier
Mägden gehörigen Koffer mittels Nachschlüssel oder Dietriche
geöffnet wurden, wobei aus einem Koffer 50 fl., bestehend
in 10 fl.-Noten; aus einem zweiten Koffer 5 fl.; aus einem
dritten Koffer ein schwarzes Pelzkragerl gestohlen wurden;
der vierte Koffer, welcher wohl auch geöffnet wurde, blieb
unberührt. Dieser Diebstahl ist von einer mit den Verhält­
nissen des Hauses vertrauten Person ausgeführt. Von dem
Thäter fehlt.bisher jede Spur. r.
— «erhaftnngeo. Am 13. d. M., nachmittags, wurde der im
Jahre 185v geborene, nach Linz zuständige, schon wiederholt vorbestrafte
Vagant Karl Papst durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil er
in einem hiesigen Gasthause, wohin er betteln kam, aus einer im ersten
Stockwerke befindlichen unversperrten Wohnung ein Stück Selchfleisch im
Werte von 1 K 60 h entwendete und damit flüchtig werden wollte, was
ihm jedoch nicht gelang, da ihn der Gastwirt ertappte und das ihm
unter dem Rock versteckt gehabene Fleisch abnahm.— Ferner wurde am
selben Tage nachts der im Jahre 1873-geborene, zur Gemeinde Alkoven
zuständige Knecht Franz Kästner verhaftet, weil er in einem kiesigen
Gasthause eine Zechschuld von 72. h machte und dann unbemerkt flüchten
wollte, was ihm aber nicht gelang.— Außerdem wurde am 14. d. M.,
nachts, der inj Jahre.1877 .geborene, zur Gemeinde Budwäs in Böhmen
zuständige und obere Donaulände Nr. 119 wohnhafte, vazierende Kellner
Georg Macha verhaftet, weil er angezeigt wurde, dass er den Oberkellner
Ludwig Strohmeir in der Restauration am Pöstlingberg, wo er aus­
hilfsweise als Kellner beschäftigt war,. durch Cassamarken im Gesammt-
betrag von 16 hss 20 K betrogen" hat. Dersel e leugnet, den Strohmeir
betrogen zu haben, trotzdem er von einem ebenfalls dort bedienstet ge­
wesenen Kellner überwiesen würd. Mach« wurde bereits von dem k. k.
Gendarmerieposten am Pöstlingberg dem k. k. Bezirksgerichte Urfahr
angezeigt und zur weiteren Amtshandlung dahin überstellt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Supp-« h, eingekochte 8 k>
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion. 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 hi
Mehlsveise 16 h, Thee 8 h Brot. 4 h— Mittwoch den 16. Mai-
Reisiuppe. Rindfleisch mit Spinat, Selchlleisch mit Kraut, Krießschmarren-
Die Ankunft der Pilger.
Tausende und Tausende sah vor 3 Wochen unsere Stadt;
der erste oberösterreichische Pilgerzug ins heilige Land trat
seine Reise an und all die ungezählte Menge Volkes tpar
seinetwegen erschienen, um die schon an und für sich mächtige
Glaubensdemonstration, die ein Pilgerzug bedeutet, in ihrer
überzeugenden Kraft noch zu verstärken.
Nicht minder zahlreich war heute die der Ankunft der
Pilger harrende Menge. Die Morgenzüge brachten viele
Hunderte vom Lande nach der Landeshauptstadt, einen jeden
Pilger erwarteten ja seine Angehörigen und viele Freunde
— und viele Hunderte, ja Tausende hatte das bloße Ver­
langen hieher -geführt, die Jerusalem-Pilger zu sehen. Von
einem Passagier der Westbahn erhalten wir folgende Mit­
theilung:
Schon in Frankenmarkt und Vöcklamarkt begann der
Zuzug der Bevölkerung nach Linz, .um die Pilger-Ankunfts-
seier mitzumachen und setzte sich derart fort, dass schon in
Attnang Waggons angehängt wurden, was in Wels wieder
geschah, nachdem von den Flügelbahnen nach Wels telegra­
phiert worden war, dass ein ungemein großer Andrang
herrschen werde. Der aus circa 22 Waggons bestehende Train
konnte in Wels nicht mehr alle Reisenden aufnehmen, so dass
ein zweiter Zug zusammengestellt wurde, auf den auch die
Massen der übrigen Stationen zu warten hatten.
Schon lange vor 9 Uhr vormittags war, die Herren- und
Volksgartenstraße von den Menschenmassen besetzt; sie formierten
sich in ein Spalier und warteten auf den feierlichen Einzug.
Am Perron des Bahnhofes hätten sich, seit die Perronsperre
besteht, noch nie so viele Menschen eingefundey,. wie heute.
Der Perronkarten-Automat war ununterbrochen in Thätig­
keit, nicht schnell genug konnte er seine Kunden bedienen und
einmal ergriff die ihn Umstehenden eine förmliche Bangigkeit,
als er für kurze Zeit versagte.
Am Bahnhöfe hatten sich zur Begrüßung mehrere katho­
lische Vereine oder deren Vertreter eingefunden;, für den
katholischen Volksverein waren der Präsident Dr. Max Mayr
und der Schriftführer Reichsrathsäbgeordneter Dr. Kern er­
schienen, für das katholische Casinö waren mehrere Mitglieder
mit dem Obmanne Canonicus Dr. May bück gekommen. Der
katholische Arbeiterverein, sowie der katholische Ge-,
sellenverein von Linz waren in einer stattlichen.
Stärke mit ihren Fahnen ausgerückt, ebenso war der katho­
lische A r b e fit e r v e r e i y von W e l 8 in einer Stärke:•
von 35 Mann mit seiner Fahne zur Verherrlichung des
Empfanges herbeigeeilt; jener Verein, der vor kurzem
das 50jährige Jubiläum seines Bestandes gefeiert hatte, der
St. I o s e f i-Verein, hatte sich gleichfalls mit der Fahne zur
Begrüßung eingesunden.
Der Clerus war zahlreich vertreten, das Domcapitel
war vollzählig erschienen; unter anderen bemerkten wir die
Prälaten von St. Florian und Wilhering,
Ehrencanonicus Grienberger von Eferding, viele De-
cane, sowie Vertreter der Ordensgenossenschaften.
Einige Minuten nach 9 Uhr gieng plötzlich durch die
Reihen der sich stauenden Menge am Perron der Ruf: Jetzt
kommt er, und schon sauste der Zug mit den Pilgern ein.
Ein vielhundertstimmiges „Hoch" und „Grüß Gott" brauste
durch die Luft, Hüte und Tücher wurden von allen Seiten
geschwenkt, Capitän Kagerer, der in Vertretung des kath.-
patr. Casino Gmunden zum Enrpfange erschien, entrollte, als
der Zug in die Halle einfuhr, eine Flagge mit den Farben des
heiligen Landes, die Herr Kagerer als Andenken an seine zwei­
fache Pilgerfahrt nach Jerusalem vom See Genesareth mitge­
nommen hatte, und als die Pilgermusik das Pilgerlied intonierte,
wollte das Zurufen kein Ende nehmen. Und nun giengs erst
ans Grüßen und Küssen; wie vor drei Wochen manche Gattin
thränenden Auges ihrem Gatten noch ein letztes Lebewohl
zugerufen, so konnten sie sich heute bei der Begrüßung und
dem seligen Wiederkommen der Thränen nicht enthalten.
Der Hochwürdigste Bischof, der die Reise sehr gut
bestanden hat, wurde vom Domcapitel, dem Clerus, den Ver­
tretern der Vereine, sowie den Bahnbeamten aufs ehrfurchts­
vollste begrüßt.
Bis sich der Zug formiert hatte, dauerte es wohl eine
Weile; der Einzug gieng in derselben Ordnung und Grup­
pierung vor sich wie der Auszug. Voran wurde die Dombau­
fahne getragen, der die Fahne des St. Josefi-Vereines folgte;
etwas später kamen die Fahnen der zwei Arbeiter- und des
-Gesellenvereines und hierauf die Pilgerfahne und Marien-
Statue unmittelbar vor dem hochwürdigsten Bischöfe, der
vom Clerus umgeben war. Der Einzug gieng durch die
Herrenstraße, die wieder aufs schönste beflaggt war— von
einzelnen Fenstern wurden auf die Pilger Blumen geworfen
— in den neuen Dom. Die Pilger beteten den glorreichen
Rosenkranz.
Beim Spitale der barmherzigen Schwestern hielt der
hochwürdigste Bischof einen Augenblick, um den am Fenster
stehenden Pfarrer i. P. Johann W immer, der sich dort zur
Pflege befindet, zu segnen und zu grüßen. Sichtliche Freude
ergriff den guten Herrn Pfarrer über diese Aufmerksamkeit.
Der Zugang von der Herrenstraße zum neuen Dom,
sowie der Dom selbst waren wie beim Auszuge aufs schönste
geschmückt. Es war gerade 10 Uhr, als die ersten Pilger
den Dom betraten. Er war vom Volke schon fast gefüllt. Nur
dank der Thätigkeit der Ordner konnten die Pilger die für
sie bestimmten Plätze einnehmen.
Der hochwürdigste Bischof celebrierte eine Pontificalmesse,
während welcher die Pilgermusikcapelle „Hier liegt vor Deiner
Majestät" spielte, und zu gleicher Zeit wurden auch auf den
Seitenaltären hl. Messen gelesen. Nach der hl. Handlung hielt
der hochwürdigste Bischof eine kurze Ansprache, in der er be­
sonders seine Freude über den so glücklichen Verlauf des
Pilgerzuges und das so erbauende Beispiel aussprach, das
die Pilger überall gegeben haben. Ein Opfer und zwar ein
schweres Opfer hat der' Herr von uns verlangt, sagte der
Bischof weiter; einen Pilger hat der Herr von der Pilger­
reise in die'ewige Heimat abberufen. .Es ist/dies der Herr'
Brunwayr aus der Pfarre Eferding. Er ist eines
rührenden und auferbauenden Todes gestorben.. Er würde
vom Spiritual des Pilgerznges, Hochw. ?. Freund, versehen
und äußerte, als er.sah, dass es eine Rettung für ihn nicht'
mehr geben werde, nur den einen Wunsch, in seine- Heimat
überführt zu werden. Es war ja geradezu.rührend, mit welch
einer Ergebung und mit welch einem Verlangen er zu sterben
verlangte. Es war am Samstag gerade 7 Uhr abends, als
er im Angesichte der Küste Albaniens seine Seele aushauchte.
Wir haben alle für ihn gebetet und wir können, sicher sein,
dass er zur ewigen Anschauung gelangte. Durch das Ent­
gegenkommen des Capttäys und des Schiffsarztes, der den
Kranken in außerordentlich liebenswürdiger Weise behandelt
hatte, wurde die Ueberführung des Leichnams nach Eferding'
ermöglicht. Mögen seine Gattin und sein Töchterlein in dem
Bewusstsein einen Trost finden, dass nicht leicht jemand besser
sterben kann, als er gestorben ist.
Weiters'dankte der hochwst. Bischof noch allen, die der
Pilger im Gebete gedachten und sprach den Wunsch. aus, der
Herr möge die Pilger segnen und sie aus ihrer Reise hundert­
fältige Frucht ziehen lassen.
Nach der Ansprache des Bischofes war das Dankgebet
vor dem Allerheiligsten und Te Deutn, worauf die Ueber-
tragung der Marienstatue zum Marienaltar, wo sie vorläufig
aufgestellt bleibt, erfolgte. Nach der Aufstellung wollte der
hochwürdigste Bischof das Salve Regina vorbeten, er war es
aber vor Rührung nicht .imstande; Thränen erstickten seine
Stimme; es fiel das Volk ein und betete selbst weiter. Mit
einem- mächtigen „Großer Gott" hatte die kirchliche Feier
ihr Ende..;
Der. Bischof wurde vom Clerus und der Pilger-Capelle
in sein Palais geleitet,, wo Prälat und Dompropst Pinzger
namens des Clerus den Hochwürdigsten aufs ehrfurchtsvollste
begrüßte und zu der erhaltenen Auszeichnung des Ordens
vom heiligen. Grabe, seinen-. Glückwunsch, aussprach.- Der Hoch­
würdigste Bischof dankte hiefür auf das freundlichste; er sagte,
wir müssen angesichts des nun vollendeten Pilgerzuges wahr-.
hastig Gott dafür danken, dass wir. in Oberosterreich!
ein so gütes, braves Volk haben... Ich,habe nie eine;
größere Freuds erlebt, als bei diesem Pilgerzug; immer:
musst» ich-mich an der Haltung mnserSr Pikger aufs «mene s
erbauen. Auch -der Patriarchvon Jerusalem sprach seine;
Freude uyd Bewunderung über- die Hatzuchz- Unserer. Pilger-
aus, und er sagte, dass dieses-mächtige Beispiel der Glaubens­
treue und Glaubenslebendigkeit aus seine Gläubigen einen'
nachhaltigen Eindruck ausübe. Auch der Consul sprach mir
gegenüber in dieser Beziehung seine größte Befriedigung aus
und sagte mir auch,- dass der Pascha von Jerusalem über
den Pilgerzug und dessen Haltung ganz entzückt war. Auch
die Schismatiker, die Heiden und die Juden kamen uns
überall mit der größten Hochachtung entgegen; sie wussten
Männer, die sich ihres Glaubens nicht schämen, zu ehren und
zu achten, und wenn dies manchmal anderswo anders ist,
so gewinnt man nur die Ueberzeugung, dass die tiefer
stehende Bildung die Ursache solcher Erscheinung ist.
Der Hochwürdigste Bischof besprach dann noch mehrere Einzel­
heiten vom Pilgerzuge und sprach zum Schluffe den Wunsch
aus, dass in Bälde ein zweiter oberösterreichischer
Pilgerzug ins heilige Land veranstaltet werde.
Ueber den verstorbenen Pilger
konnten wir Nachstehendes in Erfahrung bringen. Er heißt
Johann Brunmayr und war Besitzer des Sachsgutes zu
Inn, Pfarre Eferding; er stand im 68. Lebensjahre. Er
hatte ein Brnchleiden und hatte ohne Bruchband die Reise
angetreten. In Jerusalem merkten schon die Pilger aus
seiner Pfarre, dass er nicht recht wohl sei; auf Befragen
gab er ihnen immer nur zur Antwort, dass nicht „viel
dahinter sei" und dass es bei der großen Hitze ohne einige
Unpässlichkeit ja nicht abgehen könne. Er machte alle Touren
und Wallfahrten mit und nur wenige wussten, dass er nicht
ganz wohl fei.
Auf dem Schiffe verschlimmerte sich jedoch sein Zustand
und endlich kam er erst am Samstag morgens zum Schiffs­
arzte und sagte ihm, dass ihm nicht wohl sei, ohne aber dem
Arzte sein Gebrechen mitzutheilen. Der Arzt nahm ihn auf
die Cajüte und nöthigte ihn, sich untersuchen zu lassen; denn
der Arzt hatte sofort ein derartiges Gebrechen vermuthet.
Da stellte sich nun heraus, dass Herr Brunmayr einen ein­
geklemmten Bruch habe. Einen Tag oder wenigstens einige
Stunden früher hätte ihm der sehr geschickte Schiffsarzt noch
helfen können. Der Arzt wandte alle Mittel an, einige Zeit
war auch noch Hoffnung auf Rettung vorhanden, aber bald
zeigte es sich, dass hier menschliche Hilfe umsonst sei. Pater
Freund reichte dem Kranken die Sterbesacramente; es wurde
aus der Monstranzhostie,— es war auf der Hin- und Rück­
fahrt das Allerheiligste beständig ausgesetzt— eine Partikel
abgebrochen und dem Kranken als Viaticum gereicht und ihm
die letzte Oelung gespendet; mehrmals hatte ihn der Bischof
besucht, alle Pilger nahmen an seinem Geschicke lebhaften
und innigsten Antheil. Alle Pilger, die wir über ihn befragen
konnten, sind voll des Staunens und der Bewunderung über
die Geduld, mit der Herr Brunmayr seine gewiss schrecklichen
Schmerzen ertragen hat.
Eine Klage über die Schmerzen kam nie über seine Lippen;
nie auch beklagte er sich, dass er ferne von seiner Heimat und
seinen Lieben sterben müsse, ja er sagte, nie sterbe er bereit­
williger wie jetzt. „Maria hilf", „Gott steh mir bei", waren die
Worte, die er in den äußersten Schmerzen aussprach. Nur
einen Wunsch hatte er: dass sein Leichnam nicht— wie
dies Vorschrift ist— ins Meer versenkt, sondern nach Efer­
ding überführt werde. Gerade um 7 Uhr 20 Min. abends,
beim Untergang der Sonne an der albanischen Küste, hatte
er ausgerungen.
Alle Pilger waren einerseits tief ergriffen; und anderer­
seits hatten, alle den Wunsch, so gut zu sterben wie Herr
Brunmayr gestorben ist. Der Herr Landtagsabgeordttete
Schachjnger von Eferding, der sich in umsichtiger Weise,
um den Erkrankten annahm, hat im Vereine mit dem hoch­
würdigsten Bischöfe es beim Schiffscapitän unter Vermittlung
des Schiffsar tes durchgesetzt, dass die Leiche nicht ins Meer
versenkt wurde. Vor der Landung in Triest wurden vom
Bischöfe noch die Funeralgebete gesprochen. Herr Brunntayr,
der sich in guten Vermögensverhältnissen befand, hinterlässt
eine Gattin, eine Schwester des hochw. Herrn Pfarrers Reif
in Klarn, und ein 14jähriges Töchterlein.
Ueber den Verlauf des Pilgerzuges
sind die Pilger der vollsten Zufriedenheit. Ueherall— mit
Ausnahme von Triest auf dem Hinzuge— wurden sie mit
größten Ehren und bereitwilligstem Entgegenkomme»!
empfangen; auf der Heimfahrt wurde ihnen auch in den
Vorstädten Triests mit größerer Freundlichkeit begegnet. Auf
dem Schiffe fanden sie das größte Entgegenkommen. Auch an
der Schiffsmannschaft haben- sie sich sehr erbaut; dreimal
hielt 'der Hochwürdigste Bischof Pontificalmesse, zu der auch
die Mannschaft mit den Officieren erschien und zu den
heiligen Acten die üblichen Salutschüsse gegeben wurden. Be­
sonders hat der Schiffsarzt auf alle einen gewinnenden Ein­
druck gemacht; namentlich auch darum, weil er ans seiner
katholischen Ueberzeugung kein Hehl machte. Im heil. Lande
wurde den Pilgern überall- die größte Hochachtung erwiesen
und; manche dachten sich, dass in dem „civilisierten".-Europa
einem glaubens- und überzeugungstreuen Katholiken njcht
Überall so begegnet werde. Unter der Hitze hatten die Pilger
anscheinend nicht wenig zu leiden; alle erzählten uns—
wenn auch heute mit lachendem Munde— dass sie unter
der hohen Temperatur nicht wenig ausgestanden haben. Man
merkte es auch den Pilgern an; alle waren gebräunt.
- Ueberaus große Freude bereitete den Pilgern der Em-
-psang, der ihnen auf der Bahnreise an allen Orter« erwiesen
wurde; auch auf der Heimfahrt, wurden sie überall ebenso
feierlich begrüßt wie aus der Hinfahrt. Besonders, feierlich
-wyr dies wieder in Kleinreifling, Reichrcuning,- Losenstein,
Steyr. Teruberg, Enns und Asten. „So etwas haben
wir noch nie erlebt, und wir danken Gott, dass
Mr. es erleben und mitmachewkonnten", so die über­
einstimmende Aeußerung aller Pilger.
So ziehet denn in Eure Heimat, Ihr Glücklichen, die
Ohr jene Stätten.schauen konntet, an demü sich diec größte
Historische Thatsache; dÄLErkösurW: Yen Webtr: vollzog» OP:
chBtrMe geahndei-Frendem enchfunde»;.- Jhrrhabd ein Gehoffter
Mchh Sfyfc habt unendlichen Segen erhalten; bittet den
Herrn, den Geber alles Guten, dass er den über Euch anS-


[ 2023-06-29 10:51:55.743 - 19000516 - Seite 6 ]
Sette 6. Linz, Mittwoch
gegossenen Segen auch aus Eure Angehörigen übergehen
lasse. Seid immer eingedenk der großen Gnaden, die Euch
erwiesen/ der gcmz außerordentlichen Fürsorge, mit der Gott
über Euch getaktet hat!
Vermischtes.
— Vom Tage. Budapest, 14. Mai. In Beretyo
Ujfalu hängte der dortige Landwirt Alexander Pap im Ver­
eine mit seiner Frau seine eigene Mutter aus. Beide wollten
die Sache zuerst so darstellen, als ob die alte Frau einen
Selbstmord verübt hätte. Das Motiv zu der grauenhaften
That besteht darin, dass Pap seiner Mutter 100 fl. schuldete,
wofür ihm Pfändung bevorstand.
Nagy-Karoly, 14. Mai. Auf der Nagy-Küroly—
Somkuter Vicinalbahn ist ein Personenzug vor dem Ein­
fahren in die Station Gilvacs entgleist. Mehrere Waggons
wurden zertrümmert, 9 Personen verletzt, darunter 4 schwer.
K ö l n, 14. Mai. In Aachen hat die Frau eines
Webers, Mutter von 9 Kindern, ihr 18monatliches Kind in
einen Ofen gesteckt und verbrannt. Die beabsichtigte Tödtung
eines anderen Kindes wurde verhindert.
Rom, 14. Mai. Der Staatsanwalt erhob wegen eines
Unterschleifes bei der Bank von Sicilien gegen den Herzog
Dellaverdura die Anklage. Man erwartet sensationelle Ent­
hüllungen^
Breslau, 14. Mai. Steuerrath Schuchard, der
Leiter des Lieguitzer Hauptsteueramtes, ist beim Radfahren
gestürzt und hat dabei innere Verletzungen erlitten, infolge
deren er gestorben ist.
Genf, 14. Mai. Der hier wohnhafte, aus Oesterreich
stammende Wagenlackierer Adolf Balzaneck stürzte am Sonn­
tag vom Mont-Saltzve ab und wurde mit zerschmetterten
-Gliedern todt aufgefunden,
— Unthaten eines Wahnsinnige». Aus Straßburg
im Elsaß wird berichtet: Der 28jährige verheiratete Zimmer­
mann Schubert aus Niederbronn drang in einem Ansall von
Wahnsinn nachts, mit einem Revolver und Säbel bewaffnet,
in das Haus seines in Lemberg bei Bitsch wohnenden
Schwiegervaters, des Hufschmiedes Faber. Er tödtete zunächst
mit dem Säbel im Stalle einige Stück Vieh und steckte so­
dann das Haus in Brand. Als Faber aus dem brennenden
Hause stürzte, versetzte ihm Schubert mit seinem Säbel einen
Stich in die Brust, so dass Faber nach einigen Minuten
verschied. Unmittelbar darauf brachte er dem Sohne Fabers
zwei schwere Stichwunden bei. Das Haus Fabers, sowie das
Nachbarhaus wurden ein Raub der Flammen. Schubert
leistete bei seiner Verhaftung verzweifelten Widerstand. In
das Gefängnis zu Bitsch gebracht, machte Schubert seinem
Leben durch Erhängen ein Ende.
Sannnelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6145 K 68 h. Neu: Hochw.Herr
Johann B. Berghammer, Pfarrer in Tarsdorf, widmet zur
Danksagung für die glücklich vollendete Pilgerreise nach
Jerusalem 200 K.— Hochw. Herr Beneficiat Dr. Anölinger
in Ebensee von Wohlthätern 14 K.— Rosa Partinger
widmet 2 K.— Th. G. aus Dankbarkeit der lieben Mutter
Gottes mit der Bitte um ihren ferneren Schutz 3 K.—
Ein ungenannt sein wollender Diener widmet mit dem
Motto: „Zur schuldigen Danksagung für Gewährung einer
Bitte" 30 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zmn Thurmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaetio».
Linz. Conventus findet am Mittwoch den 16. Mai statt.
~ Neuestes.
Die Verhandlungen über die Quote.
Ofen-Pest, 14. Mai. Die beiden Subcomitäs der zur
Verhandlung des Quotenbeitrages entsendeten Deputationen
versammelten sich nachmittags 5 Uhr unter dem Vorsitze des
Präsidenten der österreichischen Deputation, Grafen Schön­
born, zu einer gemeinsamen Berathung. Vor der Tages­
ordnung hielt der Referent der ungarischen Deputation, Max
Falk, einen Nachruf an Nikolaus Dumba. Hierauf wurde in
die Tagesordnung eingegangen. Hofrath Beer beantragt, die
1899er Vereinbarung, dass vom 1. Juli 1900 bis 31. De­
cember 1909 das Quotenverhältnis mit 34°4 zu 656 unter
gleichzeitiger Aufhebung des Präcipuums festgestellt werde,
anzunehmen. Der Referent der ungarischen Quotendeputation,
Max Falk, erklärt, dass er sich diesem Antrage anschließe.
Delegierter Fort erklärt, dass der Referent nur im
Namen der österreichischen Deputation gesprochen habe. Die
Minorität stehe auf einem anderen Standpunkte. Delegierter
Dr. Menger wünscht, dass auch die ungarische Deputation
dem in Oesterreich wiederholt geäußerten Wunsche, die Re­
gierungen mögen diejenigen Daten, auf Grund deren das
Quotenverhältnis zu berechnen ist, genau bezeichnen, Ausdruck
geben. Die Deputation nahm diesen Wunsch zur Kenntnis,
womit die gemeinsame Sitzung des Siebener-Comites be­
endet war.
In der hierauf folgenden Vollsitzung der ungarischen
Quotendeputation berichtete deren Präsident, Koloman von
Tisza, über den Wunsch der österreichischen Deputation, dass
die zur Grundlage der Berechnung der Quote dienenden
Daten genau bezeichnet werden mögen. Nach einer längeren
Erörterung einigte man sich dahin, dass diesem Wunsche im
Berichte Ausdruck gegeben werde, ohne dass dies den Charakter
einer an die Regierung gerichteten Anweisung oder eines
Ausrufes habe.
Berlin, 14. Mai. Gegenüber einer vom „Berliner
Tageblatt" heute veröffentlichten Mittheilung, dass es am
Mvn-See zwischen deutschen ASkowi-Soldaten und Congo-
Truppen zum Kampfe gekommen sei, erfährt das Wolff'sche
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
„Linzer Volksdlatt.
den 16. Mai 1900. Nr. 112.
Bureau von zuständiger Stelle, dass bis jetzt nichts darüber
bekannt sei.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Gnmnden, 15. Mai. M-M.j Prinz Max von Baden
und seine Mutter trafen heute in Gmunden zum Besuche
der Familie CuMberland ein. Königin Marie von Hannover
und Prinzessin Mary sammt Gefolge reisen morgen zum
Curgebrauche nach Kissingen ab.
Wien, 15. Mai. jP.-M.j Graf und Gräfin Lonyay sind
heute in Kalksburg eingetroffen und haben in der Villa
Zichy Wohnung genommen. Das gräfliche Paar beabsichtigt,
den Sommer in Kalksburg zu verbringen. Die Villa ist für
längere Zeit gemietet worden.
Wien, 15. Mai. sP.-M.j An der Universität herrschte
heute volle Ruhe. Der Zutritt war nur gegen Legitimation
gestattet. Die deutschnationalen Studenten erhoffen für die
nächste Zeit die Aufhebung des Farbenverbotes. Bon 11 bis
■12 Uhr mittags war auf den Straßen vor der Universität
ein lebhafter Bummel. Derselbe verlief in voller Ordnung.
Laibach, 15. Mai. sP.-M.j Die italienischen Arbeiter,
welche beim Baue des Justizpalastes beschäftigt sind, haben
gestern, 150 an Zahl, die Arbeit eingestellt, weil ihnen der
bedungene Lohn nicht ausbezahlt, wurde.
Laibach, 15. Mai, jP.-Nk.j „SlovenskiNarod" bespricht die
Frage der Berechtigung der czechischen Obstruktion. Das Blatt
stellt fest, der Cardinalfehler liege darin, dass die Czechen ent­
gegen den Bestrebungen der Südslaven auf die Lösung der Spra­
chenfrage in der ganzen Monarchie nicht eingiengen. Durch dies
egoistische Verhalten hätten sie die Sympathien der Südslaven
eingebüßt und auf die Czechen falle die Verantwortung da­
für, dass die bewährte slavische Solidarität thatsächlich in
Brüche gegangen sei.
Leipzig, 15. Mai. sC.-B.j Hier und in Chemnitz herrscht
andauernder heftiger Sch nee fall.
Berlin, 15. Mai. sC.-B.j Das „Kleine Journal"
schreibt zu den Aeußerungen des Kaisers Franz Josef an die
Delegationen: Die bedeutsamen Worte des Kaisers Franz
Josef dürften überall auf Erden als eine gewichtige Bürg­
schaft des Friedens hingenommen und als Beruhigung em­
pfunden werden.
Paris, 15. Mai. sC.-B.j Der „Gaulois" hebt bei Be­
sprechung der Thronrede des Kaisers den bedeutsamen Passus
betreffend das Einvernehmen Oesterreich-Ungarns und Ruß­
lands bezüglich des Orients hervor.
Paris, 15, Mai. sC.-B.j Gestern abends erfolgte in der
Avenue des champs elysees eine ziemlich heftige Explosion.
Einige Blätter sprechen von einer Höllenmaschine; die Polizei
versichert aber, dass es sich um ein Stück Pikrinsalz handle,
welches zufällig auf die Straße gefallen sei. Es wurde nie­
mand verletzt und kein Schade angerichtet.
London, 15. Mai. sC.-B.j „Daily Chronicle" sagt, der
bedeutsamste Theil der Rede des Grafen Goluchowski sei die
Hervorhebung der jüngsten Berliner Entrevue als Be­
kräftigung des Dreibundes und als Anspielung auf den
letzteren als Friedensgarantie m unruhigen Zeiten.
Krieg in Südafrika.
London, 15. Mai. sCi-B.j Reuters Bureau meldet
aus Pretoria vom 12. d.: Die Buren griffen heute Mafe-
king mit Geschütz- und Gewehrseuer heftig an. Das Einge-
borenen-Viertel wurde durch eine Feuersbrunst, welche durch
das Einschlagen einer Granate verursacht worden war, zer­
stört. Das Verbot der Einfuhr von Lebensmitteln durch die
Delagoa-Bai nach Transvaal' wird die englischen Gefangenen
am. härtesten treffen, da die Lebensmittel zunächst den
Burghers und dann den Angehörigen der neutralen Mächte
und zuletzt erst den Gefangenen zugewiesen werden.
London, 15. Mai. sC.-B.j Chamberlain unterbreitete
im Unterhause die Vorlage betreffend die Verfassung für die
australischen Colonien und bemerkte, die Vorlage bedeute
einen wichtigen Schritt nach vorwärts in der Organisation
des britischen Reiches. Er beantragt im Namen der Re­
gierung, die Vorlage dahin zu verbessern, dass die Bestim­
mung, welche sich auf die Berufung an den geheimen Rath
bezieht, fallen gelaffen werde. Eampbell-Bannermann begrüßt
die Vorlage, verwirft aber die von der Regierung vorge­
schlagene Aenderung. Nach längerer Debatte wird schließlich
die Vorlage in erster Lesung angenommen.
London, 15. Mai. sP.-M.j Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez: Präsident Krüger ließ sich von einer
jungen holländischen Somnambule wahrsagen. Diese prophe­
zeite ihm, dass der Friede am 14. Juni d. I. hergestellt
werde. Krüger werde drei Monate später sterben.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.-
Von Mittwoch den 16. d. M. ab gelangt eine ganz
neue Serie vom Kriegsschauplätze in Süd-Afrika zur Aus-
stellung.
Spende«.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt mit dem
Motto: „Der bestverdienten Lehrerin meiner Kinder Therese Janda
zum Dank als Kranz aus ihr Grab 10 K.— Durch Herrn Webering:
Von M. F. 10 K.— Äon Francisco S. 1 K.— Bon Familie Loidl
als Mitgliederbeitrag (Nr. 680) 2 K.— Durch Herrn Webering: Vom
Hrn. O. Tj. I. in Steyr 20 K.— Ungenannt mit dem Motto: „O Maria
vom guten Rath bitte für mich in meinem Anliegen um eine gute
Prüfung« 2 1, a
Linz, 18. Mai 1900. (Aruchtbörse.) Weizen: OberSsterr
neu k 16.80 bis L 17.80, ungarischer k 17.55 biS k 19 35. «er
k -.— biS k —ruffifcher k -.— bis k Russische,
neu k —.— b»S k —.—. KanfaS ü k —.— bis k —, Roggen
Oberöflerr. neuk 14.50 bis k 15.10 »»gar. neu k 16.— bis k 17.—
irrste: Brauerware oberösterreichische k —biS k—, ungarisch
k —.— biS k —, Oberösterreichische Futtergerste k —.— 6ii
k, ungarische k —.— bis k —.- Mais: alt k—
ots k —, neu k 13 20 bis k 13.40, Mais: en detail k 18.6(
biS k 13.80, Linquantin neu k—.— i-.k —, neu k 14.80 b. k 15.20.
H aser: (unversteuert) OberSsterreicher, all, k 12— bis k 13—,
böhmischer, alt, k 12.40 bis k 13.—, ungarischer neu k— bis k —.
RepS: Oberösterreicher k —.— bis k —.— Lein famen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k —.— biS k —. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —biS k —. Hopfe»
per 100 K. Oberöst. Prima k— biS k —, Mittel k— bis k— Export
— biS k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k2750
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt unversteuert
k 43 60 bis k 44.—. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 29
bk 29—, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto inrl. Sack. (Preise ohne Berzeürunassteucr.) Nr. 0 k 29 —,
Nr. 1 k 28—, Nr. 2 k 27—, Nr. 8 k 25—, Nr 4 k 24—, Nr. 5
k 23—, Nr. 6 k 21— Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11 50 Kleie
zcove k 10 .—*, feine k 9.20.* Äoggenmehl: Nr 0 k 26—,
Nr. 1 k 25 —, Nr. 2 k 23 Nr. 3 k 19.50 Kleie k 10—. Dampf.
u d größere Kunstmüvlen: Weizenmehl: Nr. 00 k, Nr. 0
k 29.20, Nr. 1 k 28—, Nr. 2 k 26.80 Nr 3 k 25— Nr. 4
k 24—, Nr. 6 k 22.50, Nr. 6 k 20 50, Nr. 7 k 18—, Nr. 7‘/ a
k 16.80, Nr. 8 k 13.40 Roggenmehl Nr. 1 k 23— Nr. 2
k 24—, Nr. 3 k 22—, Nr. 4 k 17—, Meie k 11.20. Die* mi!
bezeichneten Sorten nerUehen sich exclusive Sack.
Wie«, 14. Mai. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, p>r 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.50 bis K 9.05; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 95 bis
K 8.55; Lüdbahn 76 bis 60 Kilo, K 8.20 bis K 8.70; Maichselder
77 bis 79 Kilo, K 8.25 big K 8.55 Schlusscnrse: Usanceware per
Frühjahr K —— bis K —, per Mai-Juni K 8.02 bis K 8.04;
per Herbst K 8.18 bis 8.19.
Roggen, per 60 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 35 bis K 7 70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7i50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.35 bis K 7.70. Schluss-
curse: Usancware per Frühjahr K —— bis K ——, per Mai-Juni
K 7.25 bis K 7.27, per Herbst K 7.38 bis K 7.39.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 Bis K 8—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6— bis K 6.05,
neuer K —.- bis K —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 590 bis K 6.15
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 13— bis K 13 25.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12— bis K 13—, secunda
L 11— bis X 12—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.50
biS K 15—, Nr. 1 K 13.90 bis K 14.20, Nr. 2 K 13.20 bis K 13 70,
Nr. 3 K 12.40 bis K 12.80, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7-
K 7.60 bi? K 8.10, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —— bis
K ——, Nr. 1 K —— bis K ——, Nr. 2 K -— bis K ——.
Nr 3 K —— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: %lz. Q K 12.50
bis K 13.25, Nr. 1 L 11— bis K 11 50, Nr. 3 K 7.75 biS K 8.50.
Wie«, 14. Mai. (Amtliche Wareueourse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Juni Frachtbasis Aussig
K 27.70 bis K 27.80, Raffinade ruh,, Prima K 84.75 bis K 85—
betto Secunda K 84.25 bis K 84.60. Spiritus, fest, prompt conting.
ab Wien K 41.80 bis K 42.20. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 36—
b. K 36.50, Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien K 86 bis K 88, Oelsaaten
Kohlreps, befestigt, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.15 bis K 18 25
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtio
K 13.50 b.K 14—, st. white, prompt ab Wien per Wagg. K38 50
bis K 39,50, dto. wafferhell, prompt ab Men per Waggon K 39.50 bis
K 40.50 Fettwaren, ruhig, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 59— bis K 60—, Speck, weiß, excl. Pack K 53.50
bis K 54.50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86—. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Triest K 50— bis K 53,
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 66 biS K 128.
Wien, 14. Mai. (Schlachtviehmarkt.) (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Austrieb belief sich auf 3515 Stück
ungarische, 1097 Stück aali,?'che, 123 Stück Bukowinaer, 325 Stück
deutsche, zusammen 5565 Stück Rinder, worunter sich 322 Stück Beinlvieh
befanden. Der abermalige bedeutende Austrieb veranlasste die Käufer,
sich reserviert zu verhalten und ist aus diesem Grande das Geschäft in
der ersten Maiktstunde von geringem Umfange. Es sind nur Verkäufe
in Prima ans Basis vorwöchentlicher Preise zustande gekommen. In den
übrigen Sorten stockt der Verkehr einstweilen noch gänzlich. Auf dem
Stiermarkte gegen die Vorwoche keine Veränderung.
Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast»
ochsen Prima von K 62 bis K 68, ausnahmsw. K 70. -, Secunda
von K 54 bis K 61, Tertia von K 46 b's K 53, galizische Mast­
ochsen Prima von K 64 bis K 70, ausnahmsweise K— bis X72, Secunda
von K 55 bis K 63, Tertia von K 48 bis K 54, deutsche Mast­
ochsen Prima von K 72 bis K 78, ausnahmsweise K— bis K 81,
Secunda von K 60 bis K 70, Tertia von K 52 bis K 59; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 38 bis K 52, Stiere und Kühe von
K 38 bis K 66, ausnahmsweise K —.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 15 Mai.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente ....
93.25 I
Alpine Montan-Actir-s
513—
Alberrente ....
98—
Böhm. Montanacttrn
1490—
Uokdreute.....
116.40
Rima ......
588—
Oesterr. Kronenrente.
97 50
Poldi
490.25
llng. Goldrente...
116 30
London .....
242 67-
Ung. Kronenrente..
9190
D. Reichsnoten..
118.27«
t860er Los« zu 100 fl.
157 50
Napoleonsd'or...
19.26
1860er Lose zu 500 fl.
—.
Jtal. Banknoten..
90.55
Ung. Prämienlose.
.
Ducaten
11 34
Oest.-ung. Bankactteu.
1778—
100 Rubel....
256.50
Creditactten....
721.50
O-Äe. Landesanlehrn.
99 50
Ung. Creditactten..
726—
O -Oe. Hyp.-Pfandb..
98.50
Anglobank....
286—
Com. Schuld d. L. O.-O«. 93.50
Umonbankactien...
5-8—
Welser Localb.-Prior..
94—
Bankverein....
514—
O.-Oe. Bankactten..
600—
Lönderbankactien..
445.25
Kletnmünchner Actien.
154—
F. Nordbahnactien..
6245—
Türken ....
Darnpsschiffactien..
700—
Linzer Brauerei-Bctien
260—
Staatsbahnactten..
634.50
Salqo-Tarjan....
631—
Südbobnactirn..
li 9.50
Matt.
Telegraphischer Witternngsbericht.
Wie», 15. Mai. Das Lustdruckminimum befindet fich
zwischen 745 und 750 Mm. über Mitteleuropa, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über dem atlantischen
Ocean, ein zweites Minimum befindet sich über Norwegen.—
Westliche Windrichtung, trübe, Niederschläge, Temperatur­
zunahme, mäßige Winde.
Linz, 15. Mai, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückeu-
Pegels: 82 Cm. ober Null. Temperatur: 7 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Trübe.
Temperatur im städt. Strombade am 15. Mai:
Lust 7, Waffer 9 Grad.
Wer etueu guten
woMcklme^enäen Jiaffee
haben will, verwende (2129—168)
Ms 8. M' Azer KeiMkOt.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:51:55.743 - 19000516 - Seite 7 ]
Nr. 112.
Lim, Mittwoch
„Linzer Volksblatt"
den 16. Mai 1900.
Seite 7.
Katto-Ziehungen.
Wien, 12. Mai.
Graz, 12. Mia.
Trient, 12. Mai.
11 90 56 66 10.
59 23 5 19 44.
40 26 42 25 61.
Sfintmetf aus dem JMS«.
Der Herz Jesu- Kirchenbauverciu in Lnstenau
hätt am 16. Mai d. I. um 7 Uhr abends in den land­
schaftlichen Redoutensälen eint Festversammlung ab,
gramm: 1. Eröffnung durch den VereinspräfU>e»Nsn iE GeöH
Freund. 2. Fest-Prolog, gesprochen von FraNlein" E>sck LsW-
müller. 3. Reiseerzählung über die Pilgerfahrt nach" Jerü-
salem, von P. Georg Freund. 4. Eventuelles. Die Zwischen­
pausen werden durch musikalisch^ Prdductionen ausgefüllt.
Rauchen und Servieren gestattet. Entree 40 h.— Am
17. Mai findet um 7 Uhr abends im Gasthause des Herrn
Franz Bauer „zum Löfflerhos" eine locale Kirchenbauvereists-
versammlung statt. Aus diesem Anlasse ist am 16. und 17. Mai
die Maiandacht in der Herz Zesu-Kapelle schön um hüM6 Wr
abends. Die Vereins-Borstehung.
Erster Ltnzer Mililarverevaneü- und Krieger'Bereist:
Die Herren Mitglieder des Vereines werden hiemit frsundlüM
ersticht, sich an dem Leichenbegängnisse des verstorbenen Ehrenmitgliedes
Herrn Güstav Bancalari, k. u. k. Oberst i. P, zahlreich zu be­
theiligen, welches am Mittwoch den 16. Mai um halb 3 Uhr nachm,
vvm Trauerhause, Altstadt Nr. 30, aus stattfindet. Zusammenkunft beim
Rathhause um 2 Uhr nachmittags. Die Vereinsleitung.
Dank.
Herr und Frau Johann Schachermayr spendeten an­
lässlich ihrer Uebersiedlung nach Linz dem Frauen-Unter-
stützungsvereine für arme Schulkinder in Urfahr den nam­
haften Betrag von K 50, für welche großmüthige Spende
hiemit der herzlichste Dank ausgesprochen wird. Urfahr, am
2. Mai 1900. Marie Stadler.
MMilMStdNivrÄUSkbn««.
W-unnvn-Univi-avtimllng. in Krondorf bei KarIsbad
VotrltMg in den Minerelwasserhandlotigen, Apofheken, Hotel«; BesU«-
l'&tionen etc.
faupt-Niederlage fürOberSsterreich bei Herrn Mai C Kr ist,
* tufmann, Uns, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
irrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
ikfteii bei Heffff F. M: v. Ila'selinayr’s BiKtf niffJi Mßtir-^
b^Fdi L itäs:
M h»A EkN>8 Mi P. I PilblilM
empfiehlt sich bei Bedarf von
«11
Matzme», Spiegeln, Passepartout», GlaschromoS und Bilder«
cinrahmungen und Renovierungen jeder Art
A. Eigls Specialgeschäst
0tt,lf|ralbifc 20,1. Sto* li«k»,TO-4-ni« Im, Jtrtin“.
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (List)
Aür den Mau der Herz Zesir-Kirche ist Lustenau
haben gespendet:
Ungenannt zur Danksagung für Erhörung in einem
Anliegen 50 fl. Ungenannt 1 fl. Aus Steyregg 18 fl. Durch
Fräulein Hammerl 100 Mark. Ungenannt 5 fl. Frau Elise
Hammer aus Waizenkirchen 50 kr. Frau Elise Holzinger
in Waizenkirchen 50 kr. Ungenannt 50 kr. Herr Jakob Mer-
zrnger aüs- SarleilMiE 10 fl-. AtE dem- RächküD der ver­
storbenen Frau Th. Guschl 10 fl. Aus Niederösterreich' 2 fl.
|50 kr. Opftr- ist- der ÄchM 16 fl. Mpch-hoWf Orrn Pater
-Gebhard Koppler in Lambach Mitgliederbeiträge 100 fl. Mit-
- gliederb eiträge aus Linz 39 fl. Durch die Administration des
j „Linzer Volksblatt" 74 fl. 14 kr. Die Namen der SpenM
swürMt im „L. B." schon ausgewiesen. Summe 327 fh 14 Ä:
654 K 28 h und 100 Mark.
Innigst dankt:
?. Georg. Freund, Präsident.
CMMwpnf, von Li«,; B rgkdhN-Mstäuratton mü-
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau.Thal,
Alpenkette vom Schneeber« bis Watzmann, Borberge des
Bähmerivaldes). (874 18)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
IT«» für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
HDeekM Benützung 1 Krone, Kinder SO stelltst.
Panorama hrtsrnationaL
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Kries ii Slinfribi
«Zutritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
(1164) vom Feldwebel Abwärts 20 h an der Cassa.
harte Haut. Schwielen re., ver.reiht rasch, schmerzlos und si
das ausgezeichnete, in seimr Wirkung unerreichte Trnkvczh's Pflaste
welches einzig und allein zu haben ist in der Fran ciscns-Apotheke, Wie!
V/2, Schönitzumterstrasje 107. Preis 60 kr., per Post als- Muster
Wert 65 kr., als recommandierte^Sendung 80 kr, frauco bei Vorhersendung
Betrages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post
Wirkung garANtiertl Postversandt sofort nach Erhalt des BrstellschreibeM. SS!
K. k. östevveichifche StacrtsöaHrren.
Auszug aus dem Fahvpkane giltig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von 8i«j:
Nicht««g nach Wie«:
18.SS
..,„ IS nach Men, Mauthausen, Waid­
hosen a. d. N-, Äillach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Teich,
Graz. Klagensurt.
3.55 nachts Schnenzng Nr.« nach Wien, Waidhofen a. d. B„
Kletnreifling.
5.55 früh PersonenzugRr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
H
GmunhensSeebahi
Kammer.
11.40 vorm. Orient
Äussre, 8glM
11.47 dorm. Si Mg
iiNNW,
-. D.-IMek-
.. 'au.Regiüis-
* M., Köln, BrüM. London,
mnmden, Ischl, Aussee, Böcklabrack,
nach
Nürnbei
1.57 nach«.
Rr. S nach Gmunden, Ischl,
.7 Paris..
f t. 3 nach, Aschach a. D., Gmunden
8k. AiEe, Kammer. SaWÜra.
, EaalMen, Innsbruck, BOOK,
BWpiz,>St-.!MannMmL:Kt.,.WMii,
MchIWMi.««
B) a..*„ ffln, BML,.,LondoL.,.
ixpresszug Nr. 7 nach Pasta«, Ostnide,
S.VL)
4.16 na>
Ni,,
Aussee,
Rr. 117 nach SMburg, M a. S.,
Wochenmaritstagen nach Kammer.
>»g vir. 18 naw Aschach a,,D., Unterrohr,
" -^iniE E), mmm, wn
len, Zell a. S., SaaI-
eran, Bregenz, Lindau,
1. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.V8 abends Perionenzng Nr. 115 nach Franlenmarkt, Ried,
Simbach, Münchs, Schärding, Pastau, Gmunden, Ebensee.
An Werltaaen vL Sonn- und^jeMaen nach J'chl...
10.87 abends Persoaenzu» Rr. iU|L Wels.
11.55 nachts Schttellzua-Nr, l «a ch Sal z b urg, M
>ee, TckälsM«, Jnnsbrim,.
St. Margarethen, St. Galli
, «M,, «KÄaKMß
a. M„ KbM, BrüM, London.
seiden, Innsbruck, Bozoi-Gries,!
7.28 ftüh Petsoneuzug Nr. 15 über Amstette« von Benedig,
Poiitafel, Triest, Laibach, Bill-ch, Klagensurt, Graz, Waid­
hosen a. d. A., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Manch»«!«».
11.08 ^vorm.^Perlonenz^ ^Nr.^ 17 »oz Wien; über Amstetten,
11M »ooM^Lchetkllzug Nr. S von
a. A., Steyr, Manthansen.
11.86 Vornu vrient-Expresszüg Nr. 9 täglich von Budapest
um Wie«) Jeden Mittwoch, Freitag «m Sonntag von
CmistantinoMI. Jeden. Montag und Donnerstag von Con-
stanza..
1.16 nachm, Persö»e«z«g Rr. 117 von Wien über Amstetten
von Pontasel, Triest, Tarvis, Laibach, Billach, Klagenfnrt,
Brück a. d, M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Manthansen.
1.53 nachm. Oftende-Exprelszug Nr. 7 täglich von Budapest und
Wien. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con-
ftantinovel, .Montag und Donnerstag von Constanza.
8.57 nachin. Persvnenzng Nr. 18 vön Wien, Mauthaftftft.
6.25 abends Pevsoneuzug Nr. 115 von St. Balentin, Maut-
7.81 abends ^iftnllzug Nr. 5 von Wien; über Amstetten, von
Trieft, Lilbitch, Tarvis, Graz, Billach,.Klagenfnrt, Waid­
hosen a. d. B-, Grein (Bad Kreuzen), Manchansen.
8.55 qhenbs PLrlenenzug Sir, is »ohMefc; .«lest, Laibach,
Tarvis, W, Süllach, Klagensurt, Waidhosen a. d. A.,
Steyr) GrdkN> (Bad Kreuzen), Mauthiüisen.
10.30 abends Personenzng Nr. U9 üb r St. Valentin «oft
Benedig, Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Bill,«),
Klagmsurt, Gra,, Steyr, Manthansen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen),
11.51 nachts Schnellzug Nr. i von Wie« über Amstetten von
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Tarvts, Billach,
Klagensurt, Graz.
Kichtüng oo« «ar»t>«ch-Martvrrg:
7,01 früh PersbAenzng Rr. 1ss7 von Prag, Eger, Karlsbad,
FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm, PManenzng Nr. 1233 von BudweiS.
1.87 mitlast» SMellzng Nr. ISN» von Prag, Eger, Karlsbad,
FrmtMsE, Marienbad, Pilsen Budweis.
2.8» «Mi. OWonenzng Rr. 1218 von Budweis, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
8.11 abends Personenzng Nr. 1S«5 jeden Sonn-und Feiertag
von Gaisbach^A., St. Georgen a. G.
9.32 abends PcrsonenzAg Rr. 1221 von Prag, Ester, Karls­
bad, Manzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nichcknng een ]P6l#:
reihen, Bregenz, Meran,, Bvzeik-Gites, JNttsbruck, Stchl-
selbe«, Zell am See, Münche», Wer Simbach-Rted von
München, über PassaftlSchärdtng ovn London, Köln,
Frankfurt a. M.; serfter von «ätnmer, Äustee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.), llnterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Nr ..2 über SaWurg «on.Ptri», Basel,
St. Margarcha, m-.mm;Mm,-9mm
, Meran. BozÄ-Gries, Innsbruck, Saalselden,
Zell-a .S,, München, Wi-rPMu-Schärding von London,
Brüstel, Köln, Frankfurt a. Mi, Nürnberg.
8.49 srüb MeWnenzug Rr. 20 voll West,
fM MH HWstiAenzng Nr. iis von Manienmarkt, Ebensee,
Bmttnde», Pastau, Schärding, Aiünchen, Simbach-Rted,
Aschach a, K,; an Weiset McheMaMSlftM böü Mnüiiben
(seebaWos),,
12— Es.-KrsenenMg Br-14 von Salzburg, Pckris, Basel,
Zürich',-KÄS, Bregenz, St. Margarethe»; St. Galle«,
Bozen-Gries, Jnnsbrlick, Saalselden, Zell a.S, SaNntter,
Austce, Ischl, Gmunden, «tfiiftibeh- (©.), Simbach, Ried,'
»-»-nzbu«,, Pastau. Schärding, Aschach a. D,, UntnShr.
. Ofteude-GpftresSzug Nr, 8 von LoMon-Oftende,
2.10'
2.SS n«
8.92 nachm. Schnell«
.'Me»tM»«MAH W. 10 M> Pütts, «ttflftt»'
Schnellzug Nr. 6
Austee, Ischl, Gmunden,
ftüüchen, Salzburg,
8.29 nachm. Prrsoi
Salzburg, Austee; II
■5.19 n«Pn. Schnell,1
Zürich, Buchs,
BreMiizMeran,
S ,ee,München,. Ka>
UrNrrohr, über
u-Märdmg Mt
., NürnRrg, RrMUsM
6.01 abend» Personenz« M. 2)
Ischl, Gmundens GMftdeft
Ried, Pasta», SchiUi»!
8.26 abends Pers««W»
«üstee, Ischl, Omni
an Weiser Wochen)
'arir, M
,,«^-ft. d. D.
üAnGaalMNi, MaMSee,
' b-
i. Ml
VS Ä
. Die FechMen find in
ifetÄHSW™ lam |6mfe «iWi lO kr. per'
: angeseyt.— Da» Fahrplaap'arat der wcftlichen
ist in de»
Die Leihbibliothek
s katholische« Lesevereinei
rrengasse, Buchhandlung
des
He
Z ö h r e r, vis-k-vis bet barmherzigei
örüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
srüh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Vormittag ge
SMtet.) Als Beitrag ganzjährig zr
leiste« 80 kr., halbjährig 40 kr. An
beim Bibliothekar
Zöhrer.
«V, *-X _«.2
wer nnGiEciic vioi
Monatlich bis 1000 Kronen sind
Risico leicht zu verdienen. Adressen 1
Annoncen-Bureau Ernst Wayner
sofort senden.
-neldung
Herr;
Ausgabe
der
4% jgen $sriorit&
Reiser £oeal
im NominalMra
Das k. k. Eisenh
k. k. Finanz-Ministeriu;
Gesellschaft die Bewil
ertheilt und den Ve:
der Bank für Obe;
Priori tlts-Ailleihe g.
Die 4perceirti
BstriVtzsaMkWeu
Localbahn-Gesellschs
und Salzburg in Li
ihre 1 sÄistig^'Oesch
Der Preis, zu wl
der gefertigten Bank,»
bis auf weiteres abgegdj
Ntz d^rceittige, r
balln' -Bridfriläf zÄft d)
Anlagewerten, und wolleii
um keine Actie, sondern
Nennwerte rückzahlbar
pte:
Verzinsung des Capitales mi
6percentigen Verlosungsgew
ausgezeichnete,' WNÄMD
&m»fphle» w e rä-sn.
MM ^iorkOkR-AnleMefi
■ 4percMt,
nnd gegen 4percentige ungäj
haftet sind,
(M66 Isnl


[ 2023-06-29 10:51:55.743 - 19000516 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
.Linzer Bolksblatt"
den 16. Mn- 1600
Nr. 112.
Loral-Veriindvrung.
Das Placieruntzs-Jnflitut der
Anna Sulrdöck
befindet sich ab Dienstag den 13. Mai l. I.
Pfarrplatz 17 xa
gegenüber (iißi s 3,
dem Haupteingange der Stadtpfarrkirche.
In der Herder'schen BerlagShandlnng zu Freiburg
im Breisgau (B. -erder, Wie« I., Wollzeile 33) ist erschienen
und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
(1072) tm Orient.
Bon Dr. Paul Wilhelm v. Keppler, Bischof von Roitenburg.
Dritte Auflage. Mit 140 Abbildungen und drei Karten,
gr. 8°. (VIII u. 534 Seiten.) M. 8; in feinem Halbfranzband M. 11.
Als Titelbi d ist dem Werke das Bi.du-s des i och-
würdigen Herr« Berfassers in Heliogravüre b.igegeben.
XI
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erichcinenden Inserate gibt und vermittelt di»
Administration ««entgeltlich Auskunft.— Preise 8«. ..^
Arbeiter und Dienftbote», weich« Stellung
Fahrplan der Kremsthalbalm*
KMia oosn l. Mai 1899 an ßis auf weiseres.
Hach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Rier
und Rohrbach.
L, Luser' 8 Touristenpflaster,
Das anerkannt beste
Mittel jreeen Hühneraugen, Schwielen etc.
HATJPT-D£POT:
L SCHWENK’s Apotheke, Wien- Meidling.
■jf■' ’S Touristen-
Luser pflaster zu
Man
verlange
60 kr.
Zu haben in Jjinx hei dqa-Apothekern: G-. Eder, rr- A. iins-
atätters Erben.— E Becker.- Dr. Yielguths Nachfoliter.
— W. Schlosser.- 'UüMMillr t'W Oppftz— Wels!
u. Siebter.— Weyer: J. Eussegger.— Mattlgbofen i
J. Eischer,— Kirchdorf I L. Mra.se. (547 30 1)
Li«,... ob] 5-34111.55
»ad Hall. an T .28 1.46
RlanS.6tt!)tI. an 9.04 S.I4
3.35
6.05
I
a
ab
s.yo
7.10
11.44!
5.40
7.58
Bad Hall
an
7.28
9.21
1.45
7.20
9.31
Li«,...
an
8.11
10.45
2.56
1.09
■ 7.27
Bad Hall.
ab
6.26
1.00
5.08!
2.56
9.16
Klaus-Stkyrl.
an
S.04
3.14
7.80
5.56
7.58
9.16
Sie Nachtzeit ton 6,oo Uhr abends bis 5.59 Uhr ftüh ist durch Unter-
der Mnüteuziffer bezeichnet.
FalurphiB der Mühlkreisbalm.
Kttßi» »otn 10. April i960 Bis ans weiteres.
Urfahr. abj
Otteusthei«
Rdttenegg
Gerling.
Neufelden
a n fc .i..
Ptnmstem
HaSlach.
Rahrbach.
Mae« .an
5^35
S 15
6'39
6°59
7*19
7*43
7*51
8.15
8 35
8*45
9*00
V00
1-42
ISS
2*24
8*44
3*98
3*16
3 88
S'öS
4*69
424
4*50
5*30
5*44
6 *12
8 56
7_04
7 28
SM».
6'39§
6*502
an Z
Sg§
chL«
*c c‘H
7-48! SZK
7^58
8*13
chigeu.
Oeppiug
Rohrdach
Haslach.^
Pürusteia,
Neufelde»^
NenharrS
Gerling.
Rottenegg
OttenLhei«
Urfahr. a
ab 5^oo
5^16
5 28
5M4
6j>5
618
6-40
7*00
7*25
7*87
8 14
11*00
11*16
11*86
11*44
12*05
12*17
12*40
12*59
1*25
1*39
2*16
6*40j 5«
5'65!«|;
6*05
6_32
6^43
6^57
7 19
7 i2i.f 5
8 03l re y*
=» Q
*iB .s
8_16
8 53
740'
7;23^
8'00 s
Die Rachtzeft b,u 6.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter-
streichuug der Mmtteuztffer Zeichnet.
Hrtinter-Shee, Buee.Knöterloh (Polygonum) tgt de« vurzUgtlohste ftaue-
mittsl bei allen Erkrankungen der Luftwegei wegen ln seiner Wirksamkeit elnzlgda
stehende Kraut gedeiht nur In elnzelnenOlstrloten Russlands, wo es eine Höhe bis zu
t M e t« r erreicht, nicht zu verweoheeln mit dem in Deutsehland wild wachsenden
Knöterich. Wer daher an 1‘lithisls, Jmftrllhren- (Jirvnchiul -) Katarrh.
Lungenspitzen-Affectionen, KeMköpfleiden, Asthma, Athemnoth,
ilrustbehlernmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten ein. etc. leidet, nament­
lich aber derjenige, welcher den Kblmlal’mtngenschteindsuchl in sieh vermuthet,
verlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt In Paoketen
i 1 Gulden hei Ernst Weideiuanm, Iilebenburg a. Ha», erhältlich
ist Broohuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
,,,.( da ö)
MWW^WKMWWWWWW
asaatg.«mmim< i Tinn
langsame Nr. 9 UNZ
mieten Adresse „unter 1173" in
der Adm. d. Blattes. (1173 3 3)
Wohnungen!
1 Zimmer, Cabinet, Küche ab August
termin 1 Zimmer, 1. Stock so ort
zu vermieten. Auskunft Starhemberg.
straße 11. (1189)
Käufe und Verkäufe
Z« verkaufen
ist in Wels ein 2 Steck Hohes Haus,
neugebaut mit einem Hofstöckel und
Pferdestall, schönem Garten, eigene
Für kl. Tit. Herren
Katecheten
„Karbons Bild»r zum An-
'chauunas°Nnterrichte in der
Lit» gik" (1158 3 2)
Sehr praklisch, nrehrfärbig, groß
Folioformat, soeben im Druck, Preis
4 Kronen. Bestellungen sind an den
Herausgeber Franz Karban.
Wettpriester, derzeit in Teynka bei
Prag, zu richten.
Flüssige Krouptincturen
in allen Farben, als: Gold, Kuvser
Silber, Blau, Grün re. sind das
oortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronziere»
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figNren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhafttgkeit ist nur mit unsere»
Tincruren zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis« und Siegellack-Fabrik
May 
Steingasse, ist wegen Verlegung des
dort betriebenen Steinmetzgeschäftes
aus freier Hand zu verkaufen. Aus­
kunft dortselbst bei der Hauseigen-
thümerin. (1183'10 2)
Berget 1 Ziegel 80 h, Waldhofer 28 h,
Olmützer 2 Stück 6 h. Verschiedene
Pains, kalter Imbiss 1 Tose 56 u.
76 h. Sehr bequem für Touristen.
Sardellen u. Anchovis Paste 1 Dose
64 h und 1 K. Rinds- und Kalds-
guliasch, Beuschl empfiehlt
Rob. Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
^^ Sonn- und Feiertage nur vorm.
von 8—11 Uhr geöffnet. (1129 5 2)
Untevoicht.
Frm» lfnl lödjtern
von Mitgliedern trathol Uereine
ertheilt zu dem ermäßigten Honorar
von 3 fl. gritublichen
u Unterricht im■
Schnittzeichne«
m
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböikS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. 11057)
E Wmchroße« O
beHtigt in 7 Tagen voll­
ständig Dr. Christoff's vorzüglicher,
unschädlicher
Ambracreme
löObiftitt| eine geprüfte Arbeitslehrerin. Nähere ein allbewährtes, allgemeiner Beliebt^
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"- Auskunft wird jederzeit gerne erthnlt:
empfiehlt Damen-, Mädchen- und Käfter Josesstraße Nr. 15, 2.^Stock,
.., u/vuuuum;
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
«nsgeputzt «m 30 kr. (1058)
Wstm'SiMsWitlflt i« Li-s
A«rvW«re«- Aavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten SPritz-
wachs für Tanzböden, Futzvoden-
Sparwichse sür Parquet- und an­
gestrichene'Böden, Linolertm-Futz-
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Futzboden-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, stisch geriebene Del-
färbe«, trockene Malerfarben,
Mübellarke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helnttack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in alle» Farben, feinste, schön
glänzende Strvhhntlacke in all-n
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Mattalt« für Natnrmöbeln, trockene
vronze«, flüssiges «old ». Silber,
Stoffarben, Raphtaltu, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader> Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargverziernvgeu
zn Migsten Preisen' (137 152 42)
in Linz.
(1163 3 3)
Uftgemetne« Verkehr
Vorzügkicbes
lafchett-Kler
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in '/io L. zu 13 kr.,
'/z Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLMZXEXt
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(1190) halle", Linz. (30 2)
heit sich erfreuendes Mittel zur Reiner­
haltung nnd Verfeinerung des Teints.
— Echt in Originalgläschen ä 80 kr.
bei Apotheker Karl Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16 und in der Apo­
theke „zum weißen Adler", von tzof-
stätters Erbe«. (714 24 19)
X T
Vers chied enes.
Verloren
wurde eine Broche aus Lavastein, in
Goldfaffung, eine Arena darstellend.
Der redliche Finder wird gebeten,
dieselbe gegen Belohnung Hofgasse
Nr. 6, 3. Stock abzugeben. (1195
^ Werlag UressverelN Linz-Hlrfahr.
Eben erschien:
0 r 6 o 86 p 6 li 6 näi.
Auszug aus dem Linzer Diocesan-Rituale.
Auf geschöpftem, sehr starkem Papier gedruckt, mit breitem Rande,
iu Schwarzdruck. Preis 2 25 h, mit Post 2 K 35 h.
fffttchhir uel!«-« hea Iat^^ref^«em^^^i«zivww^i. Leiter Karl CommendM

