
[ 2023-06-29 10:37:13.024 - 19000119 - Seite 1 ]
Vrän«m»ratto«r
Mr «in,:
riwnatlich 1 K 20 k ••— ft. 80 ft.
vierteljährig 3 K 50 1 >■ 1„ 75„
hawjährig 7K-h=- 3„ 50„
ganzjährig 14 K— tt -- 7„—„
ßuftellung 20 h— io fr, mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I K 80 h =■=— ff. 90 kr,
vierteljährig 5E~h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h— 5„—„
ganzjährig 20 K— h= 10„—,
j Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Sas Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
- Eonn- und Feiertage um« Uhr abends.
für Ätndt und Aland.
Weöactions- tmd Gzepeü itions-Locale: WcrtHHcrusgcrsse Wrr. 5.
FMal-Grvrdtt-r
In «in,: Stifterftrahe 22, TchUlerftra-r
*2, Hnmboldtstr. 1, Starhembergstr. 17,
Waldegg no, Keplerstratze 33/a, Lom>
aaffe 16, Herrenstraße Nr. 24 u»d 52,
Sirfchgaffe 14, Hafnergaffe 13, Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 37, «aiidftraße
33 u. 70, Selbst!, 24, Volksgartenftraße
24, Kapnzincrstr (äußere) 43, Baumbach­
straße 9, Harrachstraße 24, Franz Josef­
platz 3, Römerstraße 18, Holberg 7.
3» Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Prefsoereines, Maximtliansstraße Rr.6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarra.
Wels in der Filiale des Pressveremes,
-ei Hrn. Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
ZnRied in der Filiale des Pressveremes.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale Rarhhausgaffe Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckersi Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 2 ), in Ried in der Pressverems-Buchdruckerei
(I. Friedrich) imh in Rohrbach in der Filial-Buckdruckerei des Pressveremes; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/i. Matzleinsdorferftraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Hairpt-
üodten Deutschlands und der Schweiz: Nudoli Messe in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien. —Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Necl amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 14. Freitag den 19. Jänner 1900. XXXII. Jahrgang.
DerkutHerung des „Wanernvereines".
Es ift schon etwas lange her, dass wir Einiges über
das Leben und Treiben in den Kreisen des „Bauernvereines"
gebracht haben, so dass wir es an der Zeit halten, wieder
einlnal durch einen jourlratistischen Scheinwerfer unsere Leser
über die Operationen int gegnerischen Lager zu orientieren.
Das Hauptorgan unserer BauernUereinler ist bekanntlich der
„Baucrnsrennd", der gegenwärtig unter der Verantwortlichen
Redaction des K. Weidinger und unter dem Protectorate
Schmierers- steht, lvährend er sich früher eine Zeit lang aus
der liberal-jüdischen Presskrippc nähren ließ. Die Macher des
„Bauermreuud" schwärmen dermalen mit jugendlichem Feuer-
eifer sür Alideutschland, Bismarck, Luther, Hutten u. s. w.
und betreiben ihr politisches Handelsgeschäft bereits im
17. Jahre, ivas freilich dem katholischen und kaisertreuen
Obcrösterreich nicht zur besonderen Ehre gereicht. Leider gibt
es eben liberal!— verlorene Sohne!—
Was uns zu diesen Zeilen veranlasst? Ein böser Unfall
unseres Gegners! Der Redacteur des abfallslustigen Bauern­
blattes. ist nämlich über den letzten Jubiläums- Hirtenbrief
des hvchivürdigsten Herrn Bischofes von Linz gestolpert und
hat sich im Falle eine sehr bedenkliche Gehirnerschütterung
zugezogen, die ein bis heute andauerndes Delirium zur Folge
hatte. Wenn kirchenfeindliche Blätter über kirchliche Dinge
schreiben, ist es ja bekanntlich immer blödes Zeug, >vas sie
zusaiiinlenkchmieren, wenn aber die „Christen" des „Bauern­
freund" ihre Federkiele gegen die Kirche richten, so kommt
gewöhnlich ein pvtencierrer Unsinn heraus. Auch in unserem
Falle ist es nicht anders. Der „Bauernsrcund" gesteht selbst
in geschämiger Fvrnr zu, dass er von „Theologie" und vom
kirchlichen Ablasse nichts verstehe, ivas ihn aber trotzdem
nicht hindert, einen „theologischen" Artikel gegen den kirch­
lichen Ablass zu verbrechen! Das Blatt regt zunächst die
Frage an, „ob Menschen berechtiget sind, die Strafen für
an Gott begangene Berbrechen nachzulassen", und erklärt,
dass „der Gläubige den römischen Stuhl als Mittler zu
Gott nicht brauche, weil Christus selbst durch sein Erlösungs­
werk unser wahrer und bester Mittler geworden ist". Echt
lutherisch! --
Setzen wir den Fall, Christus wäre nach seinem Er-
löslingswdc in den Himmel zurückgekehrt, ohne eine Kirche
zn gründeit, ohne in der Kirche eine Lehr-, Priester- und
Rcgiernngsgewalt festzusetzen, ohne Sacramente einzusetzen,
durch deren Enrpfang die Erlangung der Erlösungsgnaden
vermittelt wird ri, s. >v, Glauben denn die Macher des
„Baucrnsrennd", dass sich das Christenthum in diesem Falle über­
haupt neimzehn Jahrhunderte lang erhalten hätte? Wenn auch
gläubige Protestanten daran festhalten, dass Christus zur Ber­
gebung der Erbsünde ein hl, Sacrament eingesetzt habe, wer
will dann die Conseqnenz der Katholiken angreifen,
wenn diese daran festhalten, dass Christus auch zur Berge-
bilng der nach der Tarife begangenen Sünden ein eigenes
hl. Sacrament eingesetzt Habe, da doch die diesbezüglichen
Worte Christi klar intb deutlich genug lauten, wenn man
nicht aus purem Widerspruchsgeiste dagegen— protestieren
will? Wenn Christus aber seinen Aposteln und ihren recht-
niäßigen Nachfolgern die Gewalt übertragen hat, in seinem
planten und an seiner Stelle die Menschen von der Schuld
und ewigen Strafe der Sünde zu befreien, warum soll
dann die weitere Annähme so schwer zu verstehen sein, dass
Christus seine Kirche auch mit der Vollmacht ausgestattet
habe, die Menschen lmter gewissen Bedingungen auch von
den z c i t l i ch e u Strasen' zn befreien, welche nach Ver­
zeihung der Schuld und ewigen Strafe noch zu leisten
übrig bleiben? Oder dünkt den absallslustigen Herren des
kirchenseindlichen Bauernblattes vielleicht die Annahme plau­
sibler, dass Christus bem hl. Petrus nur ein leeres— Com-
pliment machte, als er die bedeutungsvollen Worte zu ihm
sprach: „Dir will ich die Schlüssel des Himmel­
reiches übergeben. Was immer du binden
w i r st auf Erden, das soll a u ch i m H i m m e l
g e b,l n d c,f sein und was immer du lösen wirst
ans Erden, das soll auch i m Himmel g e l ö s c t
sein"? Und, das nur so nebenbei bemerkt, weshalb haben
denn die Protestanten— Pastoren, Superintendenten u, s. iv,,
wenn sie zu nichts sind und,ohnehin jeder einzelne Gläu­
bige seine Sache unmittelbar mit Christus abmachen kann?
Die politischen Scherenschleifer des „Bauernsreund"
können aus diesen kurzen Darlegungen wohl erkennen, dass
wir Katholiken eine Discussion über die kirchliche Lehre des
Ablasses weniger zu scheuen haben, als sie selbst! Aber, ant­
worten unsere unberufenen Kritikaster weiter, das sei denn
doch ganz und gar nicht recht, dass der Papst die Gewinnung
des Jubelablasses nur den Reichen, „die über das nöthige
Kleingeld verfügen", möglich mache, da die Armen die kost­
spielige Reise nach Rom nicht unternehnien können? Warum,
fragen sie weiter, hat der Papst den Jubelablass nicht gleich
aus die ganze Kirche ausgedehnt, wie er es wahrscheinlich im
nächsten Jahre thun wird, bis zu welcher Zeit aber „viele
Arme ohne Ablass sterben werden"? „Das sind inhaltsschwere
Fragen", meinen die journalistischen Bauernfopper, wir halten
sie aber für blöde und duinnre Fragen, ebenso blöde und
dumm, wie die weiteren Fragen: „Wenn der Ablass nöthig
ist, warunl verweigert man ihn dem armen Teufel: und wenn
er zur Seligkeit nicht nöthig ist, warum bietet man ihn dem
Bemittelten?" Aber die antikirchlichen Hetzer stellen diese
Fragen eben nur, um sich den Boden zu ebnen für die un­
erweisbare Behauptung, „dass der römische Stuhl schon öfters
in Zeiten der Geldnoth Ablässe ausgeschrieben hat, die—
Millionen eintrugen", was natürlich auch jetzt wieder der
Fall sei, ja sie wissen es bereits, dass die Beichtväter den
„Kranken" und „Alten" für den ihnen unmöglichen Besuch
Roms bei Heller und Pfennig genau „1000 K“ für den
Peterspfennig, Domban, Petrinum u. s. iv. abfordern werden!
Damit sind diese schamlosen Verleumder glücklich beim
„Ablass-Schacher" und bei der „Ablass-Krämerei" an­
gekommen, die sie der Kirche zum Vorwurfe machen. Schließlich
ahinen sie den— Judas nach, indem sie meinen, dass mit
dein Gelde sür die Pilgerreisen „viel Elend der Armen ge­
mildert werden könnte", und hoffen sicher, dass ein neuer—
„gewaltiger Luther" erstehen werde! Na also, es geht ja
alles, ivenn man nur die nöthige Portion von Frechheit
und Unverschämtheit hat! Und die politischen Partei­
gänger dieses Blattes haben bekanntlich seinerzeit unter fröm­
melndem Augenverdrehen um den Segen eines katholischen
Bischofes gebettelt!
Wie jedem unterrichteten Katholiken besannt ist, lehrt
die Kirche bezüglich des Ablasses, dass sie die Gewalt habe,
Ablässe zu. ertheilen und dass es für die Gläubigen sehr-
nützlich sei, die von der Kirche ertheilten Ablässe zu ge­
winnen. Damit fällt schon ein Theil der gehässigen An­
schuldigungen des „Bauernfreund" gegen die Kirche. Dass
der Papst nicht vorher bei der Redaction dieses Blattes an­
gefragt hat, wann und unter welchen Bedingungen er den
Jubel-Ablass ausschreiben soll, das ist allerdings richtig, aber
auch selbstverständlich. Wenn der Papst kraft seiner obersten
apostolischen Vollmacht beschlossen hat, den Schluss des ab­
laufenden Jahrhundertes durch einen Jubel-Ablass sür Rom,
der Hauptstadt der Christenheit, und den Beginn des neuen
Jahrhundertes durch einen Jubel-Ablass für die ganze Welt
zu feiern, wie es voraussichtlich der Fall sein wird und auch
in früheren Zeiten der Fall war, so kann nur blinder
F a n a t i s m u s dabei nergelnde Hintergedanken hegen!
Oder sind etwa zur Gewinnung des Ablasses in Rom Al-
in osen sür den „päpstlichen Stuhl" vorgeschrieben? Nein!
Müssen eventuell die Beichtväter bei Umwandlung der Be­
dingungen Almosen vorschreiben? Nein! Und selbst, wenn sie
cs gegebenen Falles thun, begehen sie ebensowenig ein Un­
recht, als ein Almosen zu einem guten Zwecke eine Sünde
ist! Für Alles darf G e l d a u s g e g e b e n w er den,
ohne d en Ar g w ohn od er denGrolldes „Bauern­
freund" zu erregen, für Theater, Concerte,
Bälle, sür liberale Bauern-T age in Wien, sür
deutschnationale Wallfahrten zum Grabe Bis­
marcks, für Erbauung protestantischer Kirchen
u. s. w., nur uns Katholiken schiebt man immer
die— Armen vor, wenn wir uns für kirchliche
oder religiöse Zwecke irgendwelche Auslagen
zu machen erlauben. Das ist einfach blöde und dumm!
Wenn darum die Macher des „Bauernfreund" den Jubi-
läums-Hirtenbrief in ihrer Einfalt als eine ihnen ioertvolle
„Los von Rom-Schrift" bezeichnen und sich kannibalisch
freuen, dass derselbe „ihnen so wirksam in die Hände
arbeite", so mögen sie nur in den Hutten-Luther-Bund ein­
treten, denn Leute, denen das Christenthum nur eine
„au>s Asien stammende Welt- und Lebensan­
schauung ist", gehören nicht in die katholische Kirche,
sondern nur auf den religiösen Düngerhaufen, von wo sie
holen niag, wer will! ppi.
Die Kmterrnimner der AßfaCsvervegung.
In einem Wiener Artikel rriacht das „Grazer Volksblatt"
allerlei Mittheilungen über die Hintermänner der nord­
böhmischen Absallsbewegung, die im— Auslande zu suchen
sind. „Es war ein alter Kriegsplan",— heißt es in dem
Artikel— über den die Herren im „Evangelischen
Bund" und „Gustav Adolf-Vereine" manche
schlaflose Nacht zugebracht hatten. Er war wohlvorbereitet
und darum die überraschende Schnelligkeit der Geldmobili­
sierung in Reichsdeutschland, zur Unterstützung der braven
„Protestanten in Oesterreich", darum dieses hilfsbereite Heer
von bekehrungshungrigen Prädicanten; daher aus einmal
dieser losgelassene Schwall von Agitationsbroschüren und
Flugschriften. Wir begegnen diesen Spuren überall. Da man
diesbezüglich competenten Ortes etwas kurzsichtig zu sein scheint
wollen wir zun: allgemeinen Nutz, und Frommen Einiges aus
dieser Minengräberei mittheilen: Die Pressagentur des „Evan­
gelischen Bundes" arbeitete bis vor kurzer Zeit von P l a u e»
im Voigt lande aus und hat nun ihren Hauptsitz nach
Leipzig verlegt, wo sie sich ungestörter glaubt: sie theilt
ihre Arbeit mit bem „Alldeutschen Verbände", der an der
bayerischen Grenze zu minieren hat und seinen Agitationssttz
in München aufschlug. „Evangelischer Bund" und „All­
deutscher Verband" sind nicht gleichartig, in ersterem
überwiegt das Pastorenelement imd ein gewisses Muckerthum,
im zweiten jene religiös negative Intelligenz, der es nur um
einen politischen Schlag zu thun ist. Daher auch die auf­
tauchenden Unterschiede mit dem Luthercult auf der einen,
der Wotananbetung aus der anderen Seite. Beide jedoch
schauen auf ein gemeinsames Ziel, die Zerstörung eines katho­
lischen Oesterreichs, und deshalb fanden sie sich zusammen.
Wer ein wenig die vielen auftauchenden Presserzeugnisse, die
namentlich durch diese beiden Organisationen in Oesterreich
verstreut werden, verfolgt, wird sich wundern, wie es immer
wieder gelingt, solche Massen dieser vielfach confiscierten oder
wenigstens constscations-„süchtigen" Pamphlete gegen Oester­
reich und die katholische Kirchd' über die Grenze herüberzu-
schafsen. Es ist sür diese ausländischen Druckerzeugnisse, die
den Staatsanwalt zu scheuen Grund haben, ein förmlicher
Schmugglerdienst eingerichtet. Dieselben werden theilweisc bei
A s ch in der Nacht über die Grenze geschafft, theilweisc erst
bei Iägerndors herübergeschmuggelt; eine regelrechte
Paschercompagie von 14 bis 16 Mann besorgt das Geschäft,
theilweisc gratis, um das romantische Abenteuer mitzumachen.
Bon Jägerndors aus werden diese Druckerzeugnisse atz
„schlesische L e i n w a n d" weiterversendet und gehen in
großen Päcken nach Wien, von wo ans der Vertrieb
durch die Vereine erfolgt.— Von diesen Praktiken scheinen
unsere Behörden keine Ahriung zn haben, ivenigstens haben
sie noch nirgends davon etwas merken lassen. Es wird dies
wahrscheinlich auch in Zukunft so bleiben. Wir theilen dies
hier auch nur mit, nicht etwa in der Hoffnung, dass diese
sicheren Daten unsere Behörden aus die deutlich angegebene
Spur führen werden, sondern nur, um das Verwerfliche und
den Fanatismus dieser Agitation zu beleuchten.— Wir be­
merken, dass in P a s s a u unter verschiedenen Warenbcciara-
tionen dasselbe Manöver aufgeführt wird."
Diese Mittheilungen geben den klaren Beweis dafür,
dass die Abfallsbewegung in erster Linie nicht gegen die
katholische Kirche gerichtet ist, sondern hauptsächlich gegen
Oesterreich. So manche „Brüder" im Reiche draußen
werden schon ungeduldig, die weiteren Früchte des Jahres
1866 einzuheimsen und ihre Ungeduld treibt sie zu heimlichen
Wühlereien, die mit dem zwischen Oesterreich und dem
deutschen Reich bestehenden Bundesverhältnisse absolut un­
vereinbar sind. Ist es Kurzsichtigkeit oder Schwäche, was die
österreichischen Behörden von einem entschiedenen Auftreten
gegen diese Machinationen abhält? Die preußischen Behörden
schieben hunderte von harmlosen polnischen und czechischen
Arbeitern rücksichtslos über die österreichische Grenze zurück.
Die österreichische Regierung wagt es nicht, die politische«
Agitatoren, die in religiöser Verkleidung sich bei uns ein­
schmuggeln, dorthin zurückzuschicken, woher sie gekommen sind.
Das Ministerium Thun, das diesen Umtrieben entgegenzutreten
anfieng, hatte hiebei mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen.
Von den nachfolgenden Beamtenministerien hörte man bisher
nichts, was darauf schließen ließe, dass sie dieser verdächtigen
Bewegung ein Augenmerk zuwendeten. Und doch sollte man
glauben, dass gerade eine aus k. k. Beamten bestehende Re­
gierung in erster Linie sich veranlasst fühlen sollte, hier vor­
zugehen, wie es die Interessen des Reiches erfordern.
Regulierung mchtärarischer Gewässer
und Verbauung der Wildbäche.
ui.
Rach einer Rede des Führers der deutschnationale«
Gruppe kam zum Worte
Abg. Wührer.
Er äußerte sich folgendermaßen: „Hohes Haus! Ich
werde Sie nicht lange aufhalten, weil ich sehe, dass die
Debatte heilte eine derartige wird, dass an ein Ende nicht
zu denken ist. Aber ich muss ungeachtet dessen darauf hin­
weisen, dass besonders die Verbauung im Jnnviertel
eine derartige ist, dass ich unmöglich der im Programmc
ausscheinenden Vertheilung der Bauten ohne Widerspruch zu­
stimmen könnte. Meine Herren! Wie ist es bettn gekommen,
dass man hier nicht vorgesorgt hat, lvährend andere Bauten
im Traunkreise vollkommen zur Ausführung gelangen sollen?
Dass in Betreff der V e r b a u u n g der Ach eine Ver-


[ 2023-06-29 10:37:13.024 - 19000119 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt."
den 19 Jänner 1900.
Nr. 14.
zögerung eingetreten ist, das beweisen die Ziffern über die
gegenwärtigen Baukosten. Die Kosten haben sich bedeutend
»erwehrt, weil die Durchführung dieser Bauten um zwei
Jahre verzögert wurde. Meine Herren! Wenn eine neue
Katastrophe in drei oder vier Jahren, eintreten würde, so
wäre an eine Besserung der Verhältnisse überhaupt nicht
mehr zu denken, weil eine so große Summe nicht zu be­
decken wäre,
Meine Herren! Es hat sich ein Besitzer unterhalb der
Wagham-Mühle herbeigelassen und hat ein Werk gebaut, dieses
hat standgehalten; wenn es nicht standgehalten hätte, so wären
ganz bestimmt zwei weitere Wasserwehren fortgerissen worden,
und was dann geschehen wäre, ist daraus zu entnehmen, dass
die Ortschaft Wagham sehr gefährdet gewesen wäre, und ein
Schaden von 2000 bis 5000 fl. entstanden wäre.
Meine Herren! Schon wiederholt ist die Ach gefährlich
geworden und war ein Schaden für die Kunstmühle in Wag­
ham. Das Hochwasser hat diese Schutzdämme bei der Kunst-
mühle zerrissen und dann wegen Ueberstürzen des Wassers
die Mühle unterwaschen. Zweimal ist sie eingestürzt, bis
endlich der Besitzer vom Baue abstehen musste.
Was ist es mit den: Markte Altheim oder weiter
hinab mit der E i s e n b a h n b r ü ck e? Glauben Sie, meine
Herren, solange der Achfluss nicht verbaut wird, wird auch
die Eiserlbahnbrücke nicht außer Gefahr sein. Wenn Aussicht
vorhanden wäre, und das bezweifeln die Vertreter der hohen
Regierung selbst, wenn Aussicht vorhanden wäre, dass in
nächster Zeit das Geld beschafft werden könnte zu den Ver­
dauungen, so würde man wahrscheinlich nicht getrachtet haben,
nur einige Objecte vollständig zur Verbauung zu bringen
und andere fallen zu lassen. Das ist die Ursache, warum mir
der Zweifel aufsteigt, und ich weiß ganz bestimmt, dass meine
Wähler das bezweifeln werden, dass für bestimmte Flüsse die
ganze Summe, welche im Jahre 1898 für die ganzen Ob­
jecte ausgemittelt war, jetzt nur einzelnen Flüssen zugewendet
werde. Dann wäre Aussicht vorhanden, überall zu beginnen.
Man könnte überall beginnen und es wäre die Möglichkeit
vorhanden, dass die Bauten auch an den übrigen Gewässern
in Angriff genommen werden könnten. In einem einzigen
Jahre kann man das Geld nicht verbauen. Aber wegen der
Zu st än de in der Reichsvertretung, meine
Herren, ist zu befürchten, ob so bald wieder die Zeit kommen
wird, dass wir wieder einmal Gelegenheit haben werden, an
den Flussbau zu denken. Darum, meine Herren, kann ich
unmöglich für den Punkt 2 stimmen. Es müsste mir eine
ganz bestimmte Aufklärung gegeben werden betreffs der
Hintansetzung unserer Flussbauten, warum denn eine so be­
deutende Verbauung von Objecten, die so gefährlich für die
Bewohnerschaft sind, hintangeschoben wird ohne Berücksichti­
gung der von mir genannten Umstände.
Nun, meine Herren, ich will überhaupt weiter gar nichts
reden zu diesem Gegenstände. Ich hatte heute die Ehre, eine
Petition zu überreichen, welche wirklich von Einfluss auf die
Verbauung des Achflusses ist; denn der größte Fehler der
Verbauung der Ach, woraus sich die Wasserschäden ergeben,
ist der, dass die Wehren durch Hochwässer weggerissen werden.
Das war vom Anfange an, seit dem Jahre 1862, wo das
erste Hochwasser war, welches besonders diesen Wehren Schaden
zugefügt hat. Seit dieser Zeit ist die Ach nicht mehr zu halten.
Ich habe die Ehre gehabt, in dieser Richtung eine Petition
zu überreichen, und ich glaube, dass, wenn diese Petition von
der hohen Regierung als eine Nothwendigkeit anerkannt und
das darin Gewünschte vorgenommen werden wird,— es
handelt sich nämlich um die Erbauung einer Wehre auf
Staatskosten— diese Petition besonders beitragen wird zur
Erhaltung der Eisenbahnbrücke. Es betrifft die Mininger
Wehre. Diese Wehre war von jeher ein Schutz für die Ver­
tiefung der Ach und überhaupt für den ganzen Ausfall des
Wassers.
Wenn das hohe Haus nichts einzuwenden hat, würde
ich den Antrag stellen: „Es möge diese Petition, nachdem es
schon ganz bestimmt ist, dass der Landtag vertagt wird, und
somit nicht mehr Gelegenheit ist, in die Behandlung dieser
Petition einzugehen, der Regierung zur thunlichsten Würdigung
abgetreten werden."
Äbg. H o f r e i t e r bestätigt die Worte des Abgeordneten
Wührer. Es sprechen sodann die Abgeordneten Dr. Jäger,
Heindl und Erb.
Abg. Hein dl erklärt seine Zustimmung zum Antrage
des Abg. Muhr, betreffend die Naarnfluss-Regu-
l i e r u n g, und bemerkt weiter: Ich glaube aber, dass es
nothwendig sein wird, um den Verein, der sich dort gebildet
hat, noch mehr zu unterstützen, dass der von Herrn Abge­
ordneten Muhr gestellte Antrag allenfalls noch ein bisschen
erweitert werde, und ich möchte das hohe Haus bitten, viel­
leicht meinem noch weitergehenden Antrag zuzustimmen, welcher
dahin geht, dass zum Schluffe des Antrages des Herrn Ab­
geordneten Muhr gesagt werde:
„und spricht der hohe Landtag seine Bereitwilligkeit aus,
die nach dem Meliorations-Gesetze erforderlichen Beiträge aus
Landesmitteln zu leisten."
Ein vom Abg. Erb gestellter Antrag lautet: „Die hohe
k. k. Regierung wird aufgefordert, mit größtmöglichster Be­
schleunigung die Regulierungs-Arbeiten an den ärarischen
Flüssen Oberösterreichs, der Donau, Enns, Traun, Vöckla,
Ager und Inn auszuführen."
Zum Worte gelangt nun
Abg. Plast.
Hohes Haus! Ich fühle mich bewogen, eine Anfrage, ja
dringliche Bitte an Se. Excellenz den Herrn k. k. Statthalter
zu richten. Ich bin gewiss überzeugt, was ich aus eigener
Erfahrung weiß und was ich aus den Verhandlungen des
hohen Hauses entnommen habe, dass gewiss in erster Linie
die Verbauung der Wildbäche und besonders bei ihrer Ein-
müudung in die Flüsse, wo sie so großen Schaden angerichtet
haben, dringend nothwendig ist. Der Kremsfluss, be­
ziehungsweise die Regulierung desselben ist in die zweite Reihe
gestellt worden, und ich habe gewiss nichts dagegen. Ich
möchte aber doch Se. Excellenz bitten, wenn einmal dieses
Project in Verhandlung kommt, die Kremsregulierung doch
nicht allzuweit hinauszuschieben, sondern in die erste Reihe
zu stellen. Es müssen heute noch betreffs der Grundeinlösungen
Erhebungen gepflogen werden, und es sind noch keine Pro-
jecte verfasst, aber ich möchte die Bitte stellen, dass sie dann
nicht allzuweit hinausgeschoben werden.
Noch ein anderer Umstand bewog mich, heute schon an
Se. Excellenz eine Bitte zu richten: Wie bekannt, ist in 3c e u-
hofen die Bezirksstraße und der Brückenkopf unterwaschen
worden und eingestürzt. Es besteht heute dort nur eine Noth­
brücke, und ich habe schon mit dem Herrn Oberbaurath des
Landesausschusses darüber gesprochen; die Herren sagten mir,
es kann dieser Brückenkopf nicht so leicht gebaut werden, ehe
man weiß, wie eigentlich die Regulierung ausfallen werde.
Es ist dort ein kleines'Stück zwischen dem Markte Neu­
hofen und dem Orte Gries, wo die Krems nicht einmal die
halbe Flussbreite hat, und dadurch wird eine so gewaltige
Wasserstauung hervorgerufen, dass die Häuser überschwemmt
werden. Ich glaube, dass es vielleicht doch möglich sein wird,
dass aus dem Nothstandscredite, der schon heute bewilligt ist,
diese kleine Summe verwendet werden könnte, daher dieses
kleine Hindernis hinweggeräumt und auch der Brückenkopf
werde hergestellt werden. Weiter möchte ich betreffs der Enns
ein paar Worte sagen. Ich habe damals bei meiner Bereisung
gesehen, dass der Bau in der Gemeinde Kronstorf total
vernichtet worden ist. Dadurch, dass dieser Bau weggerissen
worden ist, ist Gefahr vorhanden, dass die Enns sich ein neues
Flussbett wählt und dann Hunderte und Hunderte von Jochen
verwüstet werden. Ich möchte darum auch dem Antrage des
Herrn Professors Erb gewiss zustimmen. Auch noch ein paar
andere Bäche möchte ich erwähnen, die auch später einbezogen
werden sollten. Es ist dies der L a u s a- und der R e i ch-
ramingerbach. Diese haben auch große Verwüstungen an­
gefangen. Ich bitte daher die hohe Regierung, es möchte das
nicht übersehen werden und die Regulierung der Krems nicht
in zu weite Ferne hinausgerückt werden.
Abg. Dr. Bsteh: Ich vermisse unter jenen Flüssen,
welche reguliert werden sollen, die Laudach. Ich unter­
lasse es aber mit Rücksicht darauf, dass mir von competenter
Seite die Mittheilung gemacht wurde, dass auch der Laudach
nicht vergessen werden wird, diesbezüglich einen eigenen Antrag
zu stellen.
Des weiteren will ich noch über den N a a r n f l u s s
sprechen. Als Mitglied des Naarnfluss-Regulierungs-Vereines
erlaube ich mir Herrn Muhr namens des Vereines den Dank
auszusprechen, dass er eben diesen Zusatzantrag gestellt hat
bezüglich der Naarnfluss-Regulierung. Dass die Naarnfluss-
Regulierung nothwendig ist, ergibt sich schon daraus, dass be­
reits die Naarn unter jene Flüsse aufgenommen wurde, welche
staatlicherseits und von Seite des Landes zu regulieren sind,
und weiter aus dem Umstande, dass sich eben zur Regulie­
rung des Naarnflusses ein Verein gebildet hat, und dieser
Verein meines Erinnerns noch bereits über 200 Mitglieder
zählt.
Es wäre auch von volkswirtschaftlichem Interesse, dass
dieser Regulierung der Naarn ein gehöriges Augenmerk seitens
der Regierung geschenkt werde, weil ja sich die Culturen, die
sich an der Naarn befinden, durch die Hand in Hand mit
der Regulierung der Naarn gehende Entsumpfung derselben
jedenfalls bessern werden. Ich kann daher nur den Antrag
des Herrn Abgeordneten Muhr wärmstens dem hohen Hause
zur Annahme empfehlen.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 18. Jänner. (Aus dem Prager
G e m e i n d e r a t h e.) Aus Prag, 17. Jänner, wird ge­
meldet: Ende dieses Monats läuft die dreijährige Functions-
Periode des Bürgermeisters Dr. Johann Podlipny ab. Seine
Wahl erfolgte "bekanntlich seinerzeit auf Grund eines mit den
Altczechen abgeschlossenen Compromisses, demzufolge nach Ab­
lauf der Mandatsdauer Podlipnhs wieder ein Altczeche den
Prager Bürgermeisterstuhl besteigen solle. In der letzteren
Zeit hat nun Dr. Podlipny selbst aus den Kreisen seiner
jungczechischen Parteigenossen mehrfache Anfeindungen er­
fahren. Wohl infolge dieser Angriffe hat er bereits in der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes sich von diesem verab­
schiedet. Er führte in seiner Ansprache aus, dass sich seine
dreijährige Bürgermeisterthätigkeit auf wirtschaftliche, finan­
zielle und kulturelle Angelegenheiten erstreckt habe. Gleich bei
der Uebernahme seines Amtes habe er erklärt, gegen Pro­
tectionswirtschaft und Nepotismus ankämpfen und nur das
Wohl der Commune im Auge behalten zu wollen. Er fei
seinen Grundsätzen immer treu geblieben, doch gerade des­
halb sei ihm die Gunst jener entzogen worden, die andere
Principien verfolgten, als er. Mit dem Ruf: „Wehe, wenn Prag
in ihre Hände fällt!" verließ Dr. Podlipny darauf den Saal
ohne eine Erwiderung oder den Dank der Anwesenden abj
Verschallen.
Roma» aus dem Niederländischen der Welati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(21. Fortsetzung.)
Sie klopfte an die Hausthüre— zum erstenmal in
ihrem Leben. Julius öffnete und stand im ersten Augenblick
Fräulein Winalda verlegen und wortlos gegenüber.
„Sie wollen zur Stadt, wie ich höre, Herr Berheide,"
sagte sie. „Wollen Sie die Güte haben, diesen Brief zu
besorgen?"
„Gern, Fräulein."
„Darf ich einmal eintreten?" fragte sie dann freundlich.
Julius sagte nichts, öffnete jedoch die Thüre zu seinem
Wohnzimmer. Der Ofen brannte lustig, der Tisch war mit
Werkzeugen und Modellen bedeckt.
„Machen Sie gute Fortschritte mit Ihrer Drainier-
maschine?"
Er erröthete wie ein Schulknabe. „Ich habe sie wieder
ganz auseinander genommen," entgegnete er; „sie wollte nicht
arbeiten."
„Ich bewundere Ihre Geduld und Ausdauer." Sie ließ
sich auf einen Stuhl nieder, den er herbeigeschoben hatte.
Man konnte nicht gerade behaupten, dass er seine Rolle
als Hausherr sehr wahrnahm. In abwartender Haltung blieb
er vor ihr stehen, um den Grund ihres Besuches zu erfahre».
Reyna sagte ohne Umschweife: „Ich wollte Ihnen etwas
mittheilen, Herr Berheide. Sie sind ja der älteste und, wie
ich glaube, auch der beste Freund von Alfonse. Wenn er
diesen Brief empfängt, sind wir verlobt."
Er verbeugte sich und sagte: „Ich wünsche Ihnen und
ihm Glück."
Sie hielt ihm die Hand entgegen, und er drückte sie
flüchtig, fast schüchtern. Aber Reyna hatte das Gefühl, als
wenn jede der Fingerspitzen mit Leben beseelt sei und dieses
Leben sich ihrer Hand mittheilte. Sie schauderte zusammen
und wünschte sich fort von hier.
„Ich danke Ihnen für Ihre Güte," sagte er, als er ihre
Hand losgelassen hatte.
„Für meine Güte?"
„Ja, es ist gut von Ihnen, dass Sie mir das selbst
mittheilen und mir die Hand reichen. Ich werde es nie
vergessen."
Sie sah ihn an und wusste, was er damit meinte; er
dachte an die Begegnung vor Jahren und fühlte, dass sie
selbst gekommen sei, um ihm ihre Achtung zu bezeigen.
„Sie kennen Alfonse gut, nicht wahr, Herr Berheide?"
fragte Reyna nach einer Pause, die beiden peinlich war.
„Gut?" meinte er achselzuckend. „Ist es denn möglich,
jemanden gut zu kennen? Man kennt sich selbst oft kaum
und Alfonse hat eine schwer zu ergründende Natur, wovon
man alles erwarten kann, Gutes und Böses."
„Das ist wahr, aber— aber— es ist vielleicht eine
wunderliche Frage."
Reyna, die sich sonst so sehr in der Gewalt hatte, stockte,
erröthete, und wusste nicht, was sie sagen sollte. Er stützte
sich mit beiden Händen auf den Tisch und blickte sie an, als
wenn er jeden Zug ihres Angesichtes, jede Locke ihres Hauptes
seinem Gedächtnisse einprägen wollte.
„Ich möchte Sie fragen— ich habe es schon lange
thun wollen— nun ich einmal Ja gesagt habe, so unwieder-
ruflich, als wenn es schon vor dem Altar geschehen wäre,
ist es eigentlich überflüssig: glauben Sie, dass ich ihn glücklich
machen kann?"
Er antwortete nicht sogleich, sondern athmete tief auf.
„Glücklich?.... Alfonse ist nicht jemand, der glücklich
werden kann. Er will es nicht sein, wenigstens jetzt noch nicht.
Wenn es jemand gibt, der ihn glücklich machen kann, so sind
Sie es; das heißt, wenn.. .." Er stockte.
„Wenn?" wiederholte sie.
„Sie fragen mich, und deshalb will ich offen meine
Meinung sagen, wenn sie auch zu frei klingen mag. Alfonse
kann nur glücklich werden, wenn er ein anderer und besserer
wird. Sie können ihn dazu machen, wenn Sie ihn wirklich
lieben."
Reyna schlug die Augen nieder, ihr Herz pochte bang.
„Sie glauben doch nicht, dass ich ihn ohne Liebe heiraten
würde?" entgegnete sie ein wenig scharf.
„Aber die Liebe, deren Sie bedürfen, um Ihre Aufgabe
zu erfüllen, muss eine ändere sein als jene, die für eine
gewöhnliche Ehe ausreicht. Wenn ich es sagen darf: Sie
müssen ihn lieben und nicht seine Liebe."
Reyna erblasste. Das war es. So hatte sie Helene ge­
liebt, und was war aus jener Liebe geworden?
Julius fuhr leise, fast verlegen fort:
„Ein heiliger Mann hat von einer höheren Liebe gesagt:
Liebe Gott und kümmere dich um nichts weiter! So auch
hier; wenn Sie Alfonse lieben, braucht Sie nichts zu
beunruhigen."
Sie erhob sich und zog den Mantel fester an sich;
aber sie machte keinen Schritt, um fortzugehen. Sie blickte
zu Boden, und ihre Lippen bewegten sich kaum merklich.
Julius musste sich am Tisch festhalten; er zitterte am ganzen
Leibe vor Erregung."
„Ich will es, und das genügt," sprach sie langsam und
entschieden. „Gott wird mir helfen, wenn meine Kraft nicht
ausreicht. Leben Sie wohl, Herr Berheide!"
Reyna gieng zur Thüre; er folgte ihr schweigend bis
in den Gang. Dann sprach er wie jemand, der aus einem
Traum erwacht und der Wirklichkeit fest ins Auge sehen will:
„Fräulein Winalda, verzeihen Sie mir, dass ich von der
Gelegenheit Gebrauch mache, Ihnen etwas zu sagen; vielleicht
werden Sie sich veranlasst finden, mit Ihrem Vater darüber
zu sprechen. Die Miete des Janus Gutschlag ist erhöht
worden, nachdem er auf eigene Kosten ein Zimmerchen an
seinem Hause angebaut hat; ich meine, dass Herr Winalda,
wenn er es hört, das nicht billigen wird."
Reyna sah ihn an, als wenn sie seine Worte, die mit
dem Vorhergehenden so gar nichts zu thun hatten, nicht be­
griffe, sie bedurfte einiger Augenblicke zum Nachdenken.
„Nein, das wäre sehr unbillig. Haben Sie es meinem
Vater noch nicht gesagt?"
„Nein."
„Ich werde mit ihm darüber reden. Sie werden meinen
Brief nicht vergessen, nicht wahr?"
„Gewiss nicht, mein Fräulein!"
Er gab ihr bis zum Gartenpförtchen, das er vor ihr
offen hielt, das Geleite, und verabschiedete sich mit einer
ehrfurchtsvollen Verbeugung
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:13.024 - 19000119 - Seite 3 ]
N r. 14. Linz, F reitag
zuwarten.— Vor der Sitzung waren an sämmtliche Stadt­
raths,nitglieder gegen den Bürgermeister gerichtete Pamphlete
vertheilt worden.
(Der Zwischenrufer.) In der Delegation machte
sich plötzlich der liberale Abg. Rufs durch seine störenden
Zwischenrufe benrerkbar. Es ist das bekanntlich der nämliche
Abgeordnete, der von seinen Wählern schon seit 2 Jahren
dringend, aber stets vergeblich eingeladen wird, ihnen Recheu-
schaft zu geben. Die jedesmalige Folge einer solchen Ein­
ladung ist, dass Herr Rufs erkrankt und es sich durch die
Aerzte verbieten lässt, sein theures Leben den Gefahren von
Wählerversammlungen auszusetzen. Auch im Abgeordnetenhause
verhält sich Herr Rufs aus Furcht vor den bösen Schöneri-
anern gänzlich still. In der Delegation schwillt ihm aber der
Muth und da versucht er es init Reden und Zwischenrufen
aggressiven Charakters, um die schwankende Gunst der
Wählerschaft sich wieder zu sichern. Die „Politik" stellt sich
aber, als ob sie meine, Herr Rufs geberde sich aus übler
Laune so und wirft die boshafte Frage aus: „Wer kann
dafür, dass die Speculationen der österreichischen Nordwest-
Dampsschifsahrtsgesellschaft, deren Präsident er war, missglückt
sind?" Dass denn bei derartigen Geschichten immer liberale
Abgeordnete dabei sein müssen?
Ausland.
Italic». stD e r M a i l ä n d e r P r v c e f s v e r t a g t.)
R o m, 13. Jänner. Als am 18. December 1899 Pali z-
z v l o in Palermo verhaftet wurde, erwartete man vielfach
einen sofortigen Abbruch der im Grunde secnndär gewor­
denen Verhandlungen des Mailänder Processes, nachdem be­
kannt geworden war, dass eine sofortige Verkoppelung beider
Processe nach deni Gesetz nicht zulässig sei. Andrerseits ergab
sich aber inuner mehr die Unmöglichkeit, im Mailänder
Prvcess auch nur zu einen, partiellen Urtheil zu gelangen.
Sv beschloss man durch eine Vereinbarung der Oberstaats-
anwalrschaften von Mailand und Palermo, den jetzigen Pro-
cess nur bis zum Abschluss der Zeugenaussagen gelangen zu
lassen und in, übrigen das Ergebnis der Untersuchung gegen
Palizzolo und Fontana abzuwarten. Dieser Moment ist jetzt
eingetreten. An, 10. Jänner hat das Mailänder Schwur­
gericht den Process vertagt, nicht ohne dass es vorher zu
einen, heftigen Zwiespalt zwischen dem Gerichtshof und dem
Vertreter der Familie Notarbartolo, den, Rechtsanwalt und
früheren Abg. Altobelli, gekommen wäre. Wie erinnerlich
waren zehn Zeugen ivührcnd des Processes unter den, Ver­
dacht falscher Aussagen verhaftet worden. Eine Anzahl An­
derer standen aber gleichfalls in diesen, Verdacht, ohne dass
der Gerichtshof formell zu ihrer Verhaftung geschritten war.
Darunter befinden sich der mehrfach genannte Carabinieri-
Capitän Ortolani und der pensionierte Polizeipräsect Pertlzzi
neben subalternen Polizeibeamten. Diese nachträglich zu ver­
haften, schon um des Fluchtverdachtes willen, hatte Altobelli
beantragt, der Gerichtshof lehnte aber den Antrag ab. Es
ist nicht zu leugnen, dass dieser Beschluss in der öffentlichen
Meinung keine gute Aufnahnie findet. Mau will darin den
Versuch erblicken, die genannten Beamten und Ossiciere zu
retten. Es ist allerdings nicht klug, solche Comnientare jetzt
hervorzurufen. Die allgenreine Aufmerksamkeit richtet sich nun
aus die streng geheiingehaltenen Ergebnisse der Untersuchung
gegen Palizzolo und Fontana.
politisches und wirtschaftliches Allerlei.
Autz dem Rieder Bezirk. 17. Jänner. Nach den,
ziemlich genau gearbeiteten Delegationsberichte des „Vater­
land" äußerte sich der Kriegsntinister in der Sitzung der
diesseitigen Delegation vom 10. Jänner gegenüber der Be­
schwerde über die Abhaltung von Controlversamnilungen an
Sonntagen dahin, dass solche Controlversammlungen erst u,n
2 Uhr nachmittags beginnen. Das ließe ich mir ja gefallen.
Aber z. B. hier in Ried war die Controlversammlung auf
Sonntag den 1. October 10 Uhr vormittags angejagt:
stimmt also nicht mit der Aeußerung des Herrn Kriegs-
u,inisters. Manche hatten noch dazu 3 Stunden weit nach
Ried zu gehen: UNI es kurz zu sagen: es wird hier die
Sonntagspflicht fast ausnahmslos gehalten: ist es schicklich
und ist cs klug, wenn gerade der Staat so halb und halb
Anlass wird, es mit dem sonntäglichen Kirchenbesuch leichter
zu nehmen?
Das „Linzer Volksblatt" brachte bereits neulich unter
dem Titel: „Warnung vor ungarischen Schweinen" die
Nachricht, dass auf dem Bahnhöfe in Neumarkt 3 Waggons
ungarischer Schweine beanständet wurden; in einem Waggon
lag bereits ein Schwein verendet an Schweinepest; die an­
dern 2 Waggons waren von deinselben Absender und für
Fleischhauer uud Viehhändler Erkner in Pram bestimmt.
Dieser Schweinetransport kan, nicht direct aus Ungarn, son­
dern aus Wiener-Neustadt. Soeben lese ich im „Vaterland",
dass die niederösterreichische Statthalterei die Verfügung er­
lassen hat, dass Schweine vom Markte in Wiener-Neustadt
für Niederösterreich nur zu Schlachtungszwecken abgegeben
werden können. Konnte und sollte die oberösterreichische
Statthalrerei nicht für Oberösterreich die gleiche Anordnung
erlassen? Diese ungarische Schweinsgeschichte spukt gewaltig
in den Köpfen unserer Landwirte. Der in der Sonntags-
uummer des „Linzer Vvlksblatt" aus den, Bezirke Steyr
erwähnte Fall gehört ja auch in dieses Capitel. Im Gebiete
der Bezirkshauptmannschaft Schärding hat der landwirt­
schaftliche Bezirksverein in allen Gasthäusern große Placate
anschlagen lassen: „Kaust keine ungarischen Schweine!" So
was wollen auch wir in Ried jetzt thun, wurde auf der gest­
rigen Versammlung des landwirtschaftlichen Bezirksvereines
beschlossen.
Das „Linzer Volksblatt", hatte neulich einen Unglücks-
sall. Es wurde wegen Wiedergabe einer Aeußerung des Ab­
geordneten Etz im Casino in Ried confisciert. Es handelt sich
in der That nicht um einen k. k. Beamten, der den User­
schaden der Stadt Ried mit 2800 sl. bewertet hat: es war
„Linzer Volk sblatt ."
ein Beamter des Landcsbauamtes. Die Wahrheit dürfte die
sein: Der Schaden, den das Hochwasser am Ufer der Stadt
Ried angerichtet hat, ist beiweitem nicht so hoch: wohl dürfte
aber der Uferschutzbau, den die Stadt Ried aussühreu lässt,
obige Summe erreichen. Ueber die Nothwendigkeit und Zweck­
mäßigkeit dieses Userschutzbaues war man selbst im Gemeinde­
ausschusse der Stadt Ried sehr verschiedener Meinung. Die
ganze Angelegenheit mag sowohl für den Landtag als den
Landesausschuss sehr lehrreich sein; dass nämlich, nachdem
der Landtag so bedeutende Subventionen an die Gemeinden
bewilligt hat, doch nachgeforscht wird, ob die Bauten der
Gemeinden nothwendig sind uud das Geld auch wirklich
zweckmäßig verwendet wird.
Da füllt mir noch was ein. Nach dem Antrage des
deutschnationalcn Führers Dr. Beurle, dass nur jenen Ge­
meinden eine Landessubvention gegeben werden solle, welche
einen Hochwasserschaden an Straßen und Brücken von über
lOoO K erlitten haben: nach diesem Antrage hätten in,
Rieder Bezirke die Gemeinden Rottenbach und Mühlheim
sicher keine Subvention erhalten. Wie der Zufall spielt! Ge­
rade diese zwei genannten Gemeinden neigen von jeher stark
auf die liberal-nationale Seite. Wann wird auch in diesen
Gen,einden endlich das Licht aufdännnern, dass sie ihre
Freunde nicht bei den großmächtigen liberalen und nationalen
Advocaten und Stadtherren finden, sondern bei ihren Abge­
ordneten der conservativen Seite, die auch in dieser Ange­
legenheit für sie eingetreten sind?— Bei der Wahl in die
Personal-Einkommensteuer-Commission siegte in, ll und TIT.
Wahlkörper die Liste der Landgeineinden, wie sie seinerzeit
im „Linzer Bolksblatt" veröffentlicht worden ist. Ein wesent­
liches Verdienst hieran hat Landtags-Abgeordneter Nieder­
mayr, der wirksan, in die Agitation eingegriffen hat. Die
Wähler der Stadt Ried hatten ihre eigenen Candidaten aus­
gestellt, obwohl Bürgermeister Winter auf der Gemeinde-
vorsteher-Cvnferenz anwesend gewesen ivar und sich mit der
Liste der Landgemeinden einverstanden erklärt hatte.
2. Sitzung des Kemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 17. Jänner 1900.
(Unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Franz Poche.)
GR. Prager berichtet über die Zuschrift der Donau-
Dampfschiffahrts-Gesellschaft bezüglich eventueller
Aenderungen am Fahrplane pro 1900. Mit dieser Zuschrift
fragt die genannte Gesellschaft an, ob seitens der Gemeinde-
Vertretung von Linz hinsichtlich der Fahrt aus der Strecke
Linz—Engelhartszell Anregungen oder Wünsche vorliegen.
Referent bemerkt, die 1. Section habe sich entschlossen, keine
Aenderung im Fahrplane zu beantragen, weil die bisherigen
Abfahrts- und Ankunftszeiten den Verkehrsbedürfnissen ent­
sprechen uud beantragt, dies der genannten Gesellschaft mit­
zutheilen, jedoch zu ersuchen, für ausgiebige Verlaut­
barung Sorge zu tragen und besonders etwaige Verkehrs­
störungen und deren Behebung sofort und in geeigneterer
Weise als bisher zu verlautbaren. (Ohne Debatte angenommen.)
GR. Heller berichtet über verschiedene nothwendige
Herstellungen beim Museum und beantragt: „Die Wieder­
herstellung des Gitters im Anschlüsse an das neu aufgestellte
Thor beim Musen,,,, sowie di-e nothwendigen Trottoir-Repa­
raturen übernirmnt die Gemeinde auf eigene Kosten. Das
Bauamt wird beauftragt, diese Herstellungen, sowie einige
kleinere Trottoir-Reparaturen sogleich ausführen zu lassen;
statt der ausgelassenen halbnächtigen Gaslaterne vor dem
Museum-Eingange ist die nächste als halbnächtige Laterne
einzurichten und hat bezüglich eventueller Anbringung von
Laternen am Gebäude selbst das Bauamt in Bezug auf Aus­
stattung und Preis Bericht zu erstatten."— GR. End l-
weber empfiehlt die Trottoirstrecke an der Museumstraße,
welche bedeutende Senkungen aufweise, ebenfalls einer Repa­
ratur zu unterziehen.— R eieren, nimmt diesen Wunsch
in seinen Antrag auf und wird letzterer sodann einstimmig
angenommen.
Ordinariat und Gemeinderath.
GR. Heller berichtet über die Aeußerung des bischöf­
lichen Ordinariates über vom Bürgermeister angeregte feuer­
polizeiliche Maßnahmen, sowie über die Unterbringung einer
ständigen Feuerwache aus dem Thurme des neuen
Domes. Am 26. Juni v. I. hat der Gemeinderath den
Beschluss gefasst, beim Hochwst. Herrn Bischof dahin zu wirken,
dass nach Vollendung des Thurmes des neuen M. Empfängnis-
Domes auf demselben eine ständige Feuerwache untergebracht
werden könne und daher jetzt schon beim Baue auf eine
Wohnung des Wächters Bedacht gcnomnien werde; weiters
sei dem Hochwst. Herrn Bischof mitzutheilen, dass das Ab­
sperren aller Ausgangsthore der Kirchen, insbesondere wenn
in derselben größere Menschenansammlungen z. B. bei der
Firmung stattfinden, vorschriftswidrig und bedenklich sei und
diesbezügliche Aenderungen getroffen werden müssen, weil im
Falle einer Panik schwere Unglücksfälle unvermeidlich wären.
Das bischöfliche Ordinariat äußert sich nun in zwei Zuschriften
über die erwähnten Beschlüsse des Gemeinderathes und sagt
in jener, welche das Schließen der Kirchenthüren
anbelangt unter andern, dass eine Panik überall entstehen
könne: so sei z. B. erst unlängst in Prag aus offener Straße
durch den Unfall eines berittenen Wachmannes eine Panik
entstanden, welche viele Unglücksfälle zur Folge hatte. Ein
Absperren einer Kirche finde nur dann statt, wenn in der­
selben einzelne Vereine ihre Andachten verrichten oder aka­
demische Gottesdienste abgehalten werden und bei der Firmung
und es dürste wahrscheinlich letztere Gelegenheit gemeint sein.
(Ruf: Richtig!) Die Absperrung der Kirche bei Ertheilung des
Sacranrentes der Firmung ist aber nothwendig, damit sich
einerseits Pathe und Firmling nicht vor Beendigung der gottes­
dienstlichen Handlung entfernen, anderseits aber auch, um
Störungen verrneiden zu können, die bei offenen Thüren un­
ausbleiblich wären. Nur durch die Absperrung kann ein über­
mäßiger Andrang des Volkes und sohin eine größere Volks-
dcn 19 Jänner 1900. Seite 3
ansammlung verhindert werden. Außerden, wird die Firmung
jede Stunde unterbrochen und steht auch die Thüre in der
Sacristei offen. Eine Gefahr für die in der Kirche Ver­
sammelten ist jetzt umsoweniger zu gewärtigen, als der
Hochwst. Herr Bischof angeordnet hat, dass die Firmung
künftig nur im neuen Dome stattfinden wird, welcher
geräumig und lustig ist. Die Gemeinde habe weiter den Wunsch
ausgedrückt, dass die Thüren der Haupteingänge der Kirchen
ganz offen gehalten werden. (Diese Forderung, bemerkt
Referent, wurde nicht von, Gemeinderathc, sondern vom
Bureau gestellt). Die Gemeinde, heißt es in, Schreiben des
bischöflichen Ordinariates weiter, hat nun gewiss nicht bloß
das Bestreben, die Kirchenbesucher vor Gefahren infolge einer
Panik, die nicht so leicht vorkommen kann, zu bewahren,
sondern auch auf deren Gesundheit Rücksicht zu nehmen,
welche insbesondere beim niännlichen Theile der Besucher,
der entblößten Hauptes in der Kirche steht, dann gefährdet
wäre, wenn die Hauptthüren der Kirche ganz offen stehen
müssten.
Nach einer langjährigen Gepflogenheit bleibe immer nur
ein halber Thorflügel geschlossen, übrigens seien in jeder
größeren Kirche neben dem Hauptthore auch noch andere Aus­
gänge. Die 2. Section hat, bemerkt Referent, nachdem doch
zum Theile den Wünschen des Gemeinderathes insbesondere
durch das Abhalten der Firmung im neuen Dome entsprochen
wird, keinen Anlass, bezüglich dieses Punktes einen lveiteren
Antrag zu stellen. Auch könne den Ausführungen des bischöf­
lichen Ordinarintes bezüglich des Punktes, der nicht vom Ge­
meinderathe beschlossen wurde (das Ganzoffenhalten der Haupt­
thore) nicht entgegengetreten werden.
Bezüglich der Errichtung einer ständigen Feuer­
wache auf dem Thurme des neuen Mariä Em­
pfängnis-Domes wird in der Zuschrift des bischöflichen
Ordinariates bemerkt, dass an die Herstellung einer Wohnung
für den Feuerwüchtcr nicht mehr gedacht werden könne, weil
der Bau des Thurmes schon zu weit vorgeschritten ist, um
jetzt noch Aenderungen vornehmen zu können. Der Zugang ist
weiters so angebracht, dass man nur aus dem Innern der
Kirche in den Thurm gelangen kann. Eine Wohnung in dem
Thurme wäre deshalb auch nicht passend, weil für den Abort
ein Absallrohr hergestellt werden müsste, welches innerhalb
des Mauerwerkes hergestellt, der Gemeinde sehr viel Geld
kosten würde; ein Schornstein, der doch auch nothwendig
würde, würde sich nie so anbringen lassen, dass er der archi­
tektonischen Schönheit des Thurmes keinen Eintrag machen
würde. Die Durchführung dieses Wunsches wäre sehr schwierig,
für die Gemeinde sehr kostspielig und für den Dombau be­
lastend. In dem Schreiben des bischöflichen Ordinariates wird
weiters darauf hingewiesen, dass in den größeren Städten
Deutschlands der Thurmwächter ganz aufgelassen und die
elektrische Alarmierung eingeführt wird. Uebrigens könnte
auch ein Wächter auf dem Pöstlingberg oder Freinberg unter­
gebracht werden.
Referent beantragt, diese beiden Zuschriften des
bischöflichen Ordinariates zur Kenntnis zu nehmen.
GR. Moser meint, das Feuerwehr-Commando könne sich
für die guten Rathschläge des bischöflichen Ordinariates recht
sehr bedanken. Es seien Vorschläge gemacht worden, die ge­
radezu lächerlich sind, man werde den Feuerwächter doch
nicht auf der Franz .Josefswarte oder Pöstlingberg unter­
bringen. (GR. Moser hat schon bei der ersten Anregung
dieser Angelegenheit eine sehr unfreundliche Sprache zu führen
beliebt. Wir glauben, dass bei der Natur des Gegenstandes
eine ruhig-sachliche Behandlung doch nicht schwer fallen sollte.
Die Redaction.) Dieser Posten sei nicht nur für Landseuer,
sondern auch für Stadtfeuer und der Wächter müsse genau
sehen können, welches Haus brennt, und dies könne er nur
von einem Thurme in der Stadt aus. Der Gemeinderath
solle nicht so ganz von diesem Projecte abgehen, sondern,
wenn es schon nicht möglich ist, für den Wächter im Thurme
des neuen Mariä Empfängnis- Donres eine Wohnung zu
schaffen, dahin trachten, dass dort ein Locale hergestellt
wird ähnlich wie im Stephansthurme in Wien, in welchem
eine Wache, die von 6 zu 6 Stunden abgelöst wird, Unter­
kunft findet. Er beantrage daher, an das bischöfliche Ordi­
nariat neuerlich in diesem Sinne heranzutreten. GR. Matthias
Poche bemerkt, die Gründe, welche dem Wunsche auf Schaf­
fung einer Wächterswohnung im Thurme des neuen Domes
entgegenstehen, seien solche, welche man anerkennen
müsse; insbesondere scheine ihm die Abfuhr der Fäcalstoffe
schwierig und mit bedeutenden Kosten verbunden. Bezüglich
des Schließens der Kirchenthüren müsse er bemerken, dass
nicht allein bei der Firmung, sondern auch bei anderen
gottesdienstlichen Handlungen, z. B. bei der Auferstehung und
der Danksagung am Sylvesterabend großer Menschenandrang
herrsche. Alle Kirchenthüren, mit Ausnahme im neuen Dom,
gehen nach innen aus, was im Falle einer Panik mit großer
Gefahr verbunden ist. Der Gemeinderath müsse darauf
dringen, dass sämnitliche Kirchenthüren nach auswärts zu
öffnen sind.
Der Herr B ü r g e r m e i st e r theilt mit, dass der Herr
Polizeirath in seinem Austrage bezüglich der Kirchenthüren
Erhebungen gepflogen und gefunden hat, dass sehr viele
Kirchenthüren nach innen aufgehen. Derselbe fragte, ob dies
zu beanständen sei, und er (Bürgermeister) habe erwidert,
dass er verpflichtet sei dies zu thun.
GR. Dr. Jäger hält es für nothwendig zu wissen,
in welchen Kirchen die Thüren nach innen und in welchen
nach außen zu öffnen sind. In der Zuschrift des bischöflichen
Ordinariates heiße es, dass nahezu alle Thüren nach außen
aufgehen, während der Herr Bürgermeister sagt, dass dies
nach den Erhebungen des Polizeiamtes nicht zutrifft. Er be­
antrage daher, die Angelegenheit zu vertagen und die zweite
Section zu beauftragen, auf Grund der Erhebungen des
Polizeiamtes einen neuen Antrag einzubringen.
Der Herr Bürgermeister theilt mit, dass der Herr
Polizeirath dem Ansuchen der Gemeinde an das bischöfliche
Ordinariat beigefügt habe: Das bischöfliche Ordinariat wolle


[ 2023-06-29 10:37:13.024 - 19000119 - Seite 4 ]
den 19. Jänner 1900.
Nr. 14
Seile 4. Linz, Freitag
auch den entsprechenden Auftrag ertheilen, dass die Thüren
der Haupteingänge, die, wie erhoben wurde, alle nach innen
fich öffnen, vor Beginn des Gottesdienstes geöffnet werden.
BSk Dr. Jäger: Dieses Verlangen kann nicht erfüllt werden,
denn die Leute können nicht entblößten Hauptes bei offenen
Thüren in der Kirche stehen, dafür aber könnte gesorgt werden,
dass wenigstens einige Thüren nach auswärts geöffnet werden
können. Nachdem nun das bischöfliche Ordinariat sagt, die
meisten Thüren öffnen sich ohnehin nach außen, so ist eine
Klarstellung nothwendig, und soll deshalb die Angelegenheit
heute vertagt werden. Bice-Bürgermeister Dr. Lampl ist
gegen die Vertagung und glaubt, man solle die weitere Amts­
handlung^ dem Herrn Bürgermeister überlassen. GR. Doctor
Jäger bemerkt, er sei damit einverstanden, wenn dem
Herrn Bürgermeister die Angelegenheit betreffend die Kirchen-
thüren zur weiteren Amtshandlung überwiesen werde und er
ziehe, wenn der Referent seinen Antrag in diesem Sinne
ändert, seinen Vertagungs-Antrag zurück.
GR. Moser stellt den Antrag, der Gemeinderath
nehme die Aeußerung des bischöflichen Ordinariates bezüglich
der Feuerwache auf dem Thurm des M. E.-Domes mit Be­
dauern zur Kenntnis und stelle neuerlich das Ersuchen, wenn
schon eine Wohnung im Thurm nicht möglich ist, wenigstens
eine Feuerwache auf demselben durch Ablösung zu ermög­
lichen. GR. Dr. Jäger nimmt, nachdem Rufe laut werden,
es solle der Vertagungs-Antrag nicht zurückgezogen werden,
denselben bezüglich beider Punkte wieder auf und gelangte
dieser Vertagungs-Antrag auch mit großer Majorität zur An­
nahme. (Schluss folgt.)
Correspoiidenzen.
Gallneukirchen. (S ch l i t t a g e.) Montag, den 15. d.,
vormittags 11 Uhr, hielten, mit drei costümierten, berittenen
Herolden und einer auf dekoriertem Schlitten geführten Musik-
Capelle an, der Spitze in langer Reihe 42 Schlitten einen
festlichen Einzug in unseren Markt: Die Altenberger statteten
uns einen Besuch ab. Es war eine Pracht, den stattlichen
Zug anzusehen. So etwas kann nur Einigkeit zustande bringen,
und die herrscht in Altenberg. Der hochw. Herr Pfarrer
Georg Lang hat an dem Zustandekommen dieser Schlittage
das Hauptverdienst. Dass sich die Altenberger bei uns präch­
tig unterhielten, braucht nicht besonders erwähnt zu werden,
tzs ist nun an uns, den Altenbergern Revanche zu geben.
Schwand, 17. Jänner. (Beerdigung.) Heute wurde
hier der noch nicht ganz 50 Jahre alte Auszugsbauer am
Langgute in Ginshöring, Sebastian Proschl, begraben. Der­
selbe wollte verflossenen Samstag Getreidesücke von Schwand
holen. Aus der Fahrt dahin scheute das Pferd, sprang über
eine Einfriedungsstange, so dass diese brach und dem Proschl
in den Unterleib drang. Der Verstorbene war ein allseits
gerne gesehener Mann. Er ruhe in Frieden!
, Neukircheu bei Zipf, 17. Jänner. (Verschiedenes.)
Donnerstag den 25. d. M. findet im Streibl'schen Gasthause
der alljährliche Taubenmarkt statt. Beginn desselben um
10 Uhr vorm.; nachm. 2 Uhr ist Preisvertheilung. Bis jetzt
find 10 Preise von 4 K abwärts ausgesetzt.— Dienstag
den 16. d. M. wurden beim k. k. Bezirksgerichte Vöcklabruck
Matthias Binder vulgo Wesl-Schuster in Haid und dessen
Ehegattin Theresia, wegen Diebstahl von 2 Stück Rehe,
respective wegen Mithilfe bei diesem Wilddiebstahl zu 8 und
5 Tagen Arrestes, sowie zum Ersätze von 32 K an das hier-
ortige Jagd-Consortium verurtheilt.— Heute ist ganz uner­
wartet Thauwetter eingetreten, das die herrliche und so lang
entbehrte Schlittenbahn wieder zu vernichten droht.
Weißkirchen. (Besteisschießen.) Bei dem am 16. d.
von Herrn Deixler, Gastwirt und Fleischhauer allhier, ver­
anstalteten Besteisschießen, das in fröhlichster Weise bei zahl­
reicher Betheiligung verlief, erhielt den 1. Preis (12 K)
Herr Johann Wiesmayr, Gastwirt in Allhaming, den 2. Preis
(10 K) Herr Karl Zwirchmayr von Allhaming, den 3. Preis
(9 K) Herr Joh. Stadlmayr aus Weißkirchen, den 4. Preis
(8 K) Herr Joh. Wiesmayr aus Allhaming, den 5. Preis
(7 K) Herr Georg Friedman, Kasberger zu Allhaming, den
6. Preis (6 K) Herr Franz Hofmann, Wirt und Förster zu
Allhaming, den 7. Preis (5 K) Herr Josef Erblehner,
Kraglmüller in Weißkirchen und den 8. Preis (5 K) Herr
Franz Peterstorfer aus Weißkirchen.
Eggerding, 16. Jänner. (Hochzeit und goldene
Hochzeit.) Heute fand in hiesiger Pfarrkirche eine schöne
Feier statt. Es hielten nämlich die Stadler'schen Eheleute
von Bötzelsed im Kreise ihrer Kinder und Enkeln ihr fünfzig­
jähriges Ehejubiläum. Die Kirche war von Andächtigen ge­
drängt voll. Jedes der beiden Eheleute zählt 74 Jahre, aber
rüstigen Schrittes trat das Jubelpaar zum Altar, um dort
durch den Hochw. Herrn Dechant Reidinger nach voraus­
gegangener Ansprache den hl. Segen zu empfangen. Die
Feier erhielt aber eine noch höhere Weihe, weil zugleich auch
die Tochter des Jubelpaares mit ihrem Bräutigam, dem
Besitzer des Empfesedergutes, getraut wurde. Diese Doppel­
hochzeit, zu der auch viele Fremde gekommen waren, wird
den Eggerdingern lange Zeit im Gedächtnisse bleiben.
Aus dem oberen Jnnviertel. (In einer Schotter­
grube verschüttet.) Die Bäuerin Katharina Vilzmoser in
Bierberg, Gemeinde Gilgenberg, beschäftigte sich am 8. Jänner
mit ihrer Dienstmagd Amalia Ehrschwendtner in einer
Schottergrube mit Sandgewinnung. Plötzlich löste fich ein
Theil des Erdreiches los, stürzte herab und begrub sowohl
die Bäuerin als auch die Dienstmagd. Der zur Besorgung
des Ausladens des Sandes bei der Schottergrube anwesende
Knecht Martin Kugler machte sofort die Köpfe der beiden
Verschütteten frei und eilte sodann um Hilfe nach Bierberg.
Es kam alsbald der Bauer Vilzmoser mit einigen Nachbars­
leuten herbei, welche die Verschütteten aus ihrer Lage be­
freiten. Hierauf wurde der Arzt Ludwig Wendling aus Ach
herbeigerufen, welcher konstatierte, dass die Verschütteten
mehrfache Quetschungen und bedeutende Hautabschürfungen
erlitten haben.
«Linzer Volksblatt."
Salzburg. (Verfchie d en es.) Herr Landesschulinspector
v. Loos weilt seit Freitag in Salzburg und inspiciert ab­
wechselnd das f.-e. Gymnasium am Borromäum und das
k. k. Staatsgymnasium.— Herr Karl Erhärt, Cooperator
in Fieberbrunn, kommt als Cooperator an die Stadtpfarre
Salzburg-Nonnthal.— Der hochw. Herr Paul Hofmann,
pens. Pfarrer, derzeit Messeleser bei Herrn Gras Ueberacker
in Aigen, ist schwer erkrankt und wurde heute mit den
hl. Sterbesacramenten versehen.— Der kath.-po litis che
Volks verein für das Herzogthum Salzburg hält am
Sonntag den 21. d., um 7 Uhr abends, im Gasthof „zum
römischen Kaiser" seine Monatsversammlung ab.— Eine
c zech ische Schule in Bürmoos wurde dem wurzelhaften
Schönererblatte in Salzburg als neueste Neuigkeit gemeldet
und das Blatt schlägt förmliche Entrüstungspurzelbäume,
während das „Volksblatt" die ganze Nachricht als „F a-
s ch i n g s s ch e r z" bezeichnet.
Wien, 17. Jänner. (Eine Zigeunerbande ver­
haftet.) Gestern ist es der Gendarmerie gelungen, eine
Zigeunerbande, bestehend aus 13 Köpfen, festzunehmen, welche
schon seit längerer Zeit Niederösterreich, Steiermark und Ober­
österreich durchzieht, vom Diebstahle lebt und von mehreren
Gerichten steckbrieflich unter dem Namen „Schneeberger" ver­
folgt wird. In den letzten Tagen wurden in der Gegend von
Wiener-Neudors von Zigeunern mehrere Diebstähle ausge­
führt. Aus der Triester Reichsstraße wurden die Zigeuner,
die mit zwei Wagen gegen Guntramsdorf fuhren, von der
Gendarmerie angehalten, und es stellte sich heraus, dass man
die gesuchte Bande Schneeberger vor sich hat. Bei Durch­
suchung ihrer Wagen wurden Pretiosen, Kleiderstoffe, Lein­
wand, neue Wäsche rc. im Werte von mehreren tausend
Gulden vorgefunden. Unter den Pretiosen befindet sich eine
goldene Halskette, sowie eine große goldene Uhr im Gesammt-
gewichte von einem halben Kilo. Die Bande wurde dem Be­
zirksgerichte Mödling eingeliefert.
Paffau. (Erbauung eines Winterhafens.)
Für die Erbauung eines Winterhafens an der Donau in der
Racklau nächst Passau hat der bayerische Landtag 800.000 Mark
bewilliget.
Zum Petrinnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 91 K. N e u:
Von einem ungenannten Weltpriester der Diöcese Linz 30 K
— Hochw. Herr Alois Walcher, Weltpriester, prov. Direktor
der k. k. Provinzial-Taubstummen-Lehranstalt in Linz 30 K.
ragesnrlligkeiitn aus Stadt und land
Linz, 18. Jänner 1900.
— Unverzinsliche Darlehen erhalten Gemeinden,
welche beim letzten Hochwasser an Gemeindegut Schaden ge­
litten haben. Wir machen darauf aufmerksam, dass der Ein­
reichungstermin mit 31. Jänner abläuft. Gesuche wollen
durch den Landesausschuss an die k. k. Statthalterei gerichtet
werden.
— Personalnachricht. Der Leiter des Finanzinini-
steriums hat den Vorstand der k. k. Salinen-Verwaltung Hall
Bergrath Karl Schedl als Vorstand zur k. k. Salinen-
Verwaltung Ischl übersetzt.
— Aristokratische Verlobung. Die Prager „Politik"
meldet: In dem fürstlich Lobkovic'schen Palais auf der Klein­
seite fand die Verlobung des Grasen Joses Nostitz-Rieneck
mit der jüngsten Tochter Sr. Durchlaucht des Oberstland­
marschalls Fürsten Georg von Lobkovic, Prinzessin Rosa
Lobkovic, statt. Graf Josef Nostitz ist am 21. Februar 1878
geboren, Sohn des Grafen Karl Erwein und der Gräfin
Maria, geborenen Gräfin Nostitz, Fideicommissherrin auf
Rokotnic. Prinzessin Rosa Lobkovic ist am 15. März 1879
in Prag geboren.
— Casino in Linz. Morgen, Freitag, wird eine Aus­
schusssitzung des katholisch-patriotischen Casino für Linz und
Umgebung im Gasthofe „zum grünen Bauur" abgehalten
werden. Beginn* ,8 Uhr.
— Der Schematismus der Geistlichkeit der Diöcese
Linz ist bereits erschienen. Bestellungen sind an das bischöf­
liche Ordinariat zu richten.
— Todesfälle. Am 17. d. M. verschied in Linz
Herr Jakob Le in gar tner, Wasenmeister der Stadtgemeinde
Linz, Bürger und Hausbesitzer, im 81. Lebensjahre. Seit dem
Jahre 1845 als Wasenmeister in der Gemeinde Linz thätig,
war er stets ein strengrechtlicher, offener, biederer Charakter,
geschätzt und geachtet von allen, die ihn kannten. Das Leichen­
begängnis findet Freitag den 19. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Hause Sandgasse Nr. 22 aus statt.— Am
gleichen Tage starb hier Jungfrau Josefa Winkler, Mit­
glied des St. Anna-Vereines und des III. 0. (im
62. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
19. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Spitale der ehrw.
Elisabethinen aus statt.— Gleichfalls am 17. d. M. ist hier
Franz Chocholousek, Bäckerlehrling bei Herrn Kazil, im
16. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis findet Freitag
den 19. d. vym Spitale der barmherzigen Schwestern aus
statt.— Am 18. d. verschied hier Fräulein Auguste Lett-
müller im 23. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Samstag den 20. d. um 3 Uhr nachmittags vom Hause
Blumauerstraße Nr. 8 aus statt.
— Die Einhellerstücke. Unsere allerkleinste Scheide­
münze ist im Publicum nicht beliebt. Vielleicht wird diese
Antipathie des Publicums gegen die Einhellerstücke durch die
allmähliche Gewohnheit beseitigt werden, vorläufig aber ist
die Regierung genöthigt, Maßregeln zu treffen, um die neue
Münze allmählich einzubürgern. Bis Ende Juni 1898 waren
180 Millionen Einhellermünzen ausgeprägt, jedoch haben sie
keinen Eingang ins Publicum finden können, weil sich fast
gar kein Bedarf gezeigt hat. Mit Rücksicht auf die obliga­
torische Einführung der Kronenrechnung hat sich die Noth­
wendigkeit ergeben, neuerdings Maßnahmen zu treffen, um
den Einhellerstücken doch größere Verbreitung zu verschaffen,
und die Regierung hat bereits in den letzten Monaten des
vorigen Jahres die Staatscassen angewiesen, bei der Ein­
wechslung von Kupfermünzen immer die Hälfte des auszu­
wechselnden Betrages in Einhellerstücken auszufolgen. Dadurch
hat sich der Besitz der Staatscassen an Einhellerstücken bis
auf 80 Millionen Heller vermindert. Während der letzten Tage
ist, nach Meldungen aus Wien, neuerdings ein Erlass des
Finanz-Ministeriums an die Staatscassen ergangen, dass
fortan bei der Einwechslung von Kupfermünzen überhaupt
nur mehr Einhellerstücke auszugeben sind. Hiedurch ist von
Seite des Staates dafür gesorgt, dass setzte die Einhellerstücke
in ungleich größeren Massen als früher in Circulation
kommen.
— Thauwctter. Nach dem starken Schneesall, der vor­
gestern abends eintrat und die ganze Nacht hindurch anhielt,
folgte gestern abends plötzlich ein Thauwetter; es stellte sich
ein ziemlich ausgiebiger, mit Schnee vermischter Regen ein,
und heute regnet es theilweise sogar in „Schnürln". Dass
heute morgens das Passieren der Straßen nicht zu den an­
genehmsten Dingen gehörte, werden viele bestätigen.
— Eislaus beim Volksgarten. Infolge plötzlich ein­
getretenen Thauwetters musste der für Donnerstag den 18.
d. M. bestimmte Eis-Costümcorso neuerlich verschoben werden.
Das Stattfinden derselben an einem günstigen Tage wird
durch die Tagesblätter und Aushängtafeln des Eisplatzes
bekanntgegeben werden. Das vom Linzer Bicycle-Club auf
Sonntag den. 21. d. festgesetzte Eiswettlausen bleibt,
da bis nächsten Sonntag doch wieder ein Umschwung der
Witterung zum Besseren zu hoffen ist, noch für diesen Tag
festgesetzt.
— Die Gefangenenschnle. Die „Katholischen Blätter"
schreiben: Ein Gefangenhaus-Seelsorger sah beim Gottesdienste
so viele jugendliche Gefangene, dass er einmal beschloss, mit
ihnen Schule zu halten. Der Katalog der Gefangenen brachte
reichhaltiges Material von solchen, die jünger waren als
16 Jahre. Zwei nmren noch schulpflichtig und konnten nach
der Gefangenhausordnung nicht eingesperrt, sondern nur ab­
gesondert verschlossen werden. Warum bist Du hier? fragte
er einen nach dem andern: Diebstahl, Urkundenfälschung,
Brandlegung und so gieng es weiter abwärts von Stufe zu
Stufe. Das Herz krampst sich zusammen ob solch' jugendlicher
Verdorbenheit. Was ich dachte und empfand, vermag ich
nicht niederzuschreiben. Helft uns doch die Jugend retten,
sonst ist alles verloren!
— Oberösterr. Handels« und Gewerbckammer. In
der heute nachmittags abgehaltenen Sitzung der o.-ö. Handels­
und Gewerbekammer wurden die Wahlen in das Präsidium
vorgenonimen. Gewählt wurden: zum Präsidenten der bis­
herige Präsident I. E. Wimh ölzel mit 21 von 22 ab­
gegebenen Stimmen. Dieser Wahl folgte lauter Beifall und
wiederholte sich, als der wiedergewählte Präsident erklärte,
die Wiederwahl anzunehmen und KR. Weyland dem
Präsidenten für die abermalige Annahme der Wahl namens
der Mitglieder der Kammer dankte. Zum Vice-Präsiderteu
wurde der bisherige Bice-Präsident Euül Dierzer Ritter
v. Traunthal mit 24 von 25 abgegebenen Stinunen wieder­
gewählt. (Während des Wahlactes waren wieder einige Mit­
glieder erschienen.) Derselbe erklärt die Wahl anzunehmen.
Zum provisorischen Vorsitzenden wurde wiedergewählt Ludwig
Christ mit 24 von 25 abgegebenen Stimmen, zum Cassa­
verwalter wurde wiedergewählt Josef Hu st er mit 25 von
26 abgegebenen Stimmen. Die Gewählten erklärten die
Wahl anzunehmen.
— Costümkränzchcn des Gesangvereines „Guten
bergbnnd". Zu diesem Kränzchen, das am 10. Februar in
den landschaftlichen Rcdoutensälen stattfindet, sind die Vor­
arbeiten im besten Gange und verspricht dasselbe, wie alle
bisherigen Kränzchen dieses Vereines, recht animiert zu werden.
Mit der Versendung der Einladungen lvurde bereits begonnen.
— Der Herr Landtags-Abgeordnete Hanser ersucht
uns mitzutheilen, dass unsere Nachricht, Herr Hauser werde
Sonntag den 21. d. M. bei der General-Versammlung des
Lustenauer Kirchenbau-Vereines eine Rede halten, auf einem
Jrrthurne beruhe.
— Musikverein in Linz. Das dritte statutenmäßige
Concert dieses Vereines findet am 28. Jänner d. I. in:
Festsaale des kaufmännischen Vereinshauses als Matinee-
Concert urn 1H, Uhr vormittags statt. Bei demselben ge­
langt eine der größten Instrumentalmusik-Schöpfungen des
Jahrhunderts zur ersten Aufführung, nämlich Franz Liszt's
„Eine Faust-Syniphonie nach Goethe in 3 Charakterbildern"
1. Faust, 2. Gleichen, 3. Mephistopheles, (4.) Chorus mystkus
(für Männerchor und Tenorsolo). Das Werk wird mit den
letztem Aenderungen Liszt's und dem neuen Schluffe des
„Gretchen", welche sämmtlich ungedruckt sind, aufgeführt und
dürfte dem größten Interesse aller Kunstfreunde begegnen.
Der Musikverein begeht mit diesem Schlussconcerte seines
Vereinsjahres die Feier des 150. Geburtstages Goethes.
Eingeleitet wird das Concert mit der symphonischen Dichtung
„Orpheus" von Franz Liszt in der Originalbesetzung mit
2 Harfen; die 1. Harfe hat Herr Franz Moser, Harfen­
virtuos vom Hofopern-Orchester, die 2. Fräulein Hausner
von: hiesigen landschaftlichen Theaterorchester übernommen.
— Veranstaltung von drei Meicreilehrcursen für
Bauerntöchter im Frühjahre 1900. Der Landescultur­
rath veranstaltet im Interesse einer besseren Milchverwertung,
sowie rationellen Kälber- und Schweine- Aufzucht im Früh­
jahre laufenden Jahres drei Meiereilehrcurse für Bauern­
töchter, und zwar in der Dauer von je sechs Tagen, auf dem
Landgute Otterbach bei Schärding des Hrn. Georg Wieninger,
welcher in dankenswerter Weise seine Musterwirtschaft für
den genannten Zweck zur Verfügung gestellt hat. Diese Meierei­
lehrcurse finden in folgenden Zeitabschnitten statt: 1. Curs
vom 5. bis 10. Februar;— 2. Curs vom 12. bis 17. Fe­
bruar;— 3. Curs vom 19. bis 24. Februar. Der Lehrplan
ist derselbe wie für die im Jahre 1899 abgehaltenen Meierei­
lehrcurse. Der Unterricht, sowie die Verpflegung und Unter-


[ 2023-06-29 10:37:13.024 - 19000119 - Seite 5 ]
Seite 5.
Nr. 14. Linz. Freitag
fünft für die Theilnehmcrinnen— deren Zähl für jeden
dieser Lehrcnrfe ans zehn festgesetzt wurde— ist unentgeltlich.
Verpflegung und Unterkunst finden die Theilnehmcrinnen im
Stadthause des Herrn Wieninger in Schärding, die Kosten
hiefiir bestreitet der Landesculturrath aus Subventionsmitteln.
Alle Theilnehmerinnen haben sich zu verpflichten, den Lehr-
curs bis zum Schluffe mitzumachen und die festgesetzte Haus­
ordnung strenge einzuhalten. Die Anmeldung zur Theilnahme
an einem dieser Meiereilehrcurse hat sobald als möglich,
spätestens aber bis 25. Jänner l. I. beim Präsidium des
Landesculturrathes in Linz zu erfolgen, und wird bemerkt,
dass bereits Bewerbungen vorliegen.
— Rettnngsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr
Linz. Am 17. d. M., '-.11 Uhr vormittags, wurde der mit
Bahn von Kefermarkt hieher gebrachte Tischler, Franz Gleis,
in das allg. Krankenhaus zur Operation, um ■'/ 5 Uhr nach­
mittags der Hafenarbeiter Franz Staues, infolge einer Fuß­
verletzung ins Spital der barmh. Brüder und um halb 7 Uhr
abends der Private Robert Lenz auf ärztliche Veranlassung
ins allg. Krankenhaus überführt.
— Zahlung von Bahnfrachtgebürcu mittelst Post-
Checks. Die k. k. Staätsbahndireclion in Linz theilt uns
mit: Nachdem die ab 15. August 1898 im Bereiche
der k. k. Staatsbahndirection Linz probeweise gestattete Be­
gleichung der Bahnfrachtgebürcu mittelst Post-Checks seitens
der Geschäftswelt bisher nicht in wünschenswertem Maße
Beachtung gefunden hat, wird auf diese Erleichterung hiemit
nochmals aufmerksam gemacht. Die Bedingungen, unter
welchen die Bahnfrachtgebürcu im Wege der k. k. Post-
sparcasse eingezahlt werden können, find folgende: 1. Die
Einzahlung der Frachtgebüren bei dem k. k. Postamte kann
nur auf Grünst eines von der Bahnanstalt bezogenen, auf
das Postfparcassen-Check-Conto Nr. 810.932 der k. k. Staats­
bahndirection Linz lautenden Erlag-(Empfang)-Scheines er­
folgen. 2. Die erforderlichen Erlag-(Empsang-)Scheine sind
bei den Gütercassen zum Selbstkostenpreise von 2 h, zuzüg­
lich der vom Postamte zur Aufrechnung gelangenden Mani-
pulationsgebür von 4 h, also zum Preise von 6 h per Stück
. zu beziehen. Diese Empfangsscheine werden nur iu Bücheln
u 10 Stück zum Preise von 60 h abgegeben. 3. Die von
den k. k. Postämtern bestätigten Empfangsscheine werden
seitens der Gütercassen nach Richtigbefund an Geldesstatt
angenommen. 4. Allfällige Differenzbeträge, sowie im vor­
hinein nicht bekannte Gebären (Abgabsnebengebüren, Lager­
zins u. dgl.) sind bei der Gütercasse bar zu entrichten. 5. In
jenen Stationen, wo mehrere Gütercassen der k. k. Staats­
bahndirection Linz bestehen, ist für jede derselben ein eigener
Erlagschein nöthig und die Zusammenfassung von Beträgen
für verschiedene Cassen auf einen einzigen Erlagschein un­
zulässig.
— Veruntreuung durch einen Gemeindedrener.
Die „Linzer Zeitung" meldet: „Der von der Gemeinde-Vor-
stehung Burgkirchen bestellt gewesene Gemeindediener Anton
'Stockhammer hat ihm anvertraute Gemeindegelder in noch
nicht festgestellter Höhe veruntreut, ist am 11. d. M. seines
Dienstes enthoben worden und hierauf unbekannt wohin ab­
gereist. Stockhammer, der dem Trünke nicht abhold ist,
dürfte das veruntreute Geld für feine Person allein ver­
wendet haben."
— Bahunotizen. Die Eisenbahn Przeworsk-Roswadow
mit den Srationen, beziehungsweise Personen- Haltestellen
Przeworsk (bestehende Anschlussstation der k. k. Staatsbahnen),
Gorliczyna (Betriebs-Ausweiche), Tryncza (Personen-Halte-
stelle), Grodzisko (Station), Lezajsk (Station)/ Sarzyna (Sta­
tion), Zetownia (Station), Rudnik (Station), Nisko (Station)
und Rozwadow (bestehende Anschlussstation der k. k. Staats­
bahnen) ist am 14. Jänner 1900 dem öffentlichen Berkehre
übergeben worden Hiebei gelangten die Stationen Grodzisko,
Lezajsk, Sarzyna, Zetownia, Rudnik und Nisko für den Ge-
sammtverkehr und die Personen-Haltestelle Tryncza für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung.—
Die Linie Zeltweg—Wolfsberg mit den Stationen, beziehungs­
weise Haltestellen Weißkirchen, Eppenstein (Haltestelle), Kathal
(Haltestelle), Obdach, Taxwirth (Haltestelle), Reichenfels—
St. Peter, St. Leonhard, Wiesenau (Haltestelle), Preblau—
Sauerbrunn, Twimberg und Frantschach—St. Gertraud ist
am 10. Jänner 1900 dem öffentlichen Verkehr übergeben
worden. Hiebei gelangten die Stationen Weißkirchen, Obdach,
Reichenfels—St. Peter, St. Leonhard, Preblau—Sauerbrunn,
Twimberg und Frantschach—St. Gertraud für den Ge scann u-
verkehr (explosive Gegenstände nach Bedarf), die Haltestellen
Eppenstein, Kathal, Taxwirth und Wiesenau für den Personen-,
Gepäcks- und Wagenladungsverkehr zur Eröffnung.
— Ein „farbloses" Blatt. Ein neues Tagblatt in
Linz wird, wie man uns mittheilt, Herr Buchdruckereibesitzer
Schaller vom Februar an, herausgeben. Es soll ein „farb­
loses" Blatt werden, das sein Dasein vor allem durch In­
serate fristet.
— Diebstähle. J.i der Zeit vom 13. bis 15. d. M. wurde einer
in der Ortschaft Ppastcr wohnenden Partei aus unve, sperrrem Dachboden
zum Trocknen aufgehängte Wäsche im Werte von ö K entwendet.— In
der Nacht z-m 16. d. M drang ein unbekannter Thäter nach Entfer­
nung des äußeren Fensters in die Küche eines Conditors in Urfahr eia,
gieug von dort aus in das Berkaufsgewöibe und entwendete aus der
Gelülade den dort befindlichen Betrar vo n circa 6 K. Von den dort be­
findlichen Bäckereien nahm der Dub nichts.
— Verhaftet. Am 17. d. M. nachm, wurde der im Jahre 1679
geborne, nach Linz zuständige Vagant Lopold Pärnt durch die hiesigen
Sicherhkitswachwänner Rudolf Hannrsschläger und Joses Siligan ver­
haftet. weil er vom k. k. Bezirksgerichte Gmunden wegen Betruges und
Diebstahl steckbrieflich verfolgt wird.— Ferners wurde zur selben Zeit
der im Jahre 1881 geborne, zur Gemeinde Mistelbach, Bezirk Perg
zuständige Joses Aichinger wegen verbotener Rückkehr durch dieselben
Wachmänner verhaftet.— Der am 16. December 1889 hier verhaftete
Hilfsarbeiter Franz Müller, welcher einen eisernen Ofin entwendete und
noch mehrere andere D:ebstähle verübte, heißt richtig Josef Rauch; et
dürste mit dem im Jahre 1879 in Graz gebornen Gerbergehilfen gleichen
Namens identisch sein, welcher auch vom Wiener Polizeicommiflariate
Neubau wegen Diebstahl von Effecten im Werte von 40 fl. und Geld-
tz, träges von 2b fl. steckbrieflich verfolgt wird. r.
— Betrug. Die in Urfahr wohnende, nach Goldwörth zuständige
Magd Agnes Humer besaß ein Sparcaflebuch der Linzer allgemeinen
Sprrcaffe mit der Einlage von 2 Kronen. Unter diesen Betrag schrieb|
„Linzer Volksblatt."
fie 260<! Kronen und dann gieug sie zu einem ihr bekannt n Stuben­
mädchen und ersuch e sie, ihr auf dieses Buch den Betrag von 10 K
za leihen, mit d-m Bemerken, dass sie später den Betrag von 100 K
T heben und ihr den schuldigen B trag zurückerstatten werde. Das
Stubenmädchen gab ihr den verlangten Betrag. Später stiegen dem
Mädch-n Bdenken auf; sie machte hievon Anzeige bei der Urfahrcr
»rcherheitswache und diese nahm die Humer, welche im Begrsft war
abzureisen, in Hast und itterg°b sie tum G richte.
- Linzer Volksküche. Preiie: Suppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeiie ganze Portion 30 kr halbe 18 h, Gemüse 8 h
Meblipeise 16 h, Tyee 8 h Brot 4 h— äreitag btt 19. Jänner:
Erbsen- und Nudelsuppe, Linken. Zwetschkenwuchteln, Grießickm'rren.
Vermischtes.
- Vom Tage. Wien, 17. Jänner. Heute früh
wurde die Novaragaffe 12 a wohnhaft gewesene Wäscherin
Rosalia Scheer dabei ertappt, als sie ihr eben zur Welt ge­
brachtes Kind zu tödten versuchte. Das Kind wurde dem
Findelhause übergeben, während die Mutter in das Jnquisiten-
Spital gebracht lvurde.
Wien, 17. Jänner. Der Conttolor der Nordbahn Josef
Jaschik wurde gestern vormittags während der Fahrt von
Dürnkrut nach Wien in einem Coupö vom Schlage gerührt.
Jaschik wurde in seine Wohnung, Castellezgaffe Nr. 31, ge­
bracht und ist heute früh, ohne das Bewusstsein wieder erlangt
zu haben, dort gestorben.
Innsbruck, 17. Jänner. In Jenbach wurde beim
vormittägigen Gottesdienste in der Pfarrkirche der Gemeinde-
secrelär Herr Alois Pichelnrair von einem großen starken
Manne in einem Anfalle von Geistesverwirrung überfallen,
beim Halse ersasst und gewürgt. Die gerade anwesende
Gendarmerie und die Ortspolizei nahmen den rabiaten
Zillerthaler, welcher von Hart sein soll, sofort fest und über­
lieferte ihn in den Gemeindcarrest.
Verona, 17. Jänner. In Verona wurde gestern am
Etschufer in der Nähe der Garibaldi-Brücke der in bunte
Lappen gehüllte Rumpf einer Frau gefunden; der kunstgerecht
abgetrennte Kopf und die Extremitäten fehlten. Die Unter­
suchung über den Urheber des grausigen Verbrechens war
bisher ergebnislos.
- Prinz Max von Sachsen. N ü r n 6 e r g, 16. Jänner.
Die „Fränk. Morgenzeitung" meldet, dass Prinz Max von
Sachsen, der vor einigen Monaten schon in Dresden von
einer schweren Erkrankung heimgesucht war, neuerdings an
Rippenfellentzündung erkrankte.
Protestantische Misfionarinuen in China. Der
„Ostasiatische Lloyd" schreibt: „Es scheint immer mehr Mode
zu werden, dass europäische und amerikanische Damen ihre
Missionsaufgabe darin erblicken, mit Chinesen in eheliche Ver­
bindung zu treten. Vor kaum einem halben Jahre gab eine
schwedische Mffsionarin das ttanrige Beispiel, dass sie sich mit
einem chinesischen Kuli verheiratete und dadurch ihrer Missions-
gesellschaft viel schadete, überhaupt das Ansehen der Missionar-
innen untergrub. Jetzt ereignet sich in Canton der Fall, dass
eine einer amerikanischen Mission ungehörige Missionarin Fräu­
lein Halverfon, ihren früheren Koch heiratet. Große Erregung
herrscht darüber in den Missionskreisen, und man kann wirklich
nicht begreifen, wie eine Dame, die nach China geht, um dem
Christenthum zu nützen, schon nach kurzer Zeck ihm mehr schadet,
denn langjährige Arbeit tvieder gut machen kann.
— Ein hübsches Geschichtchen macht augenblicklich
unter den Hutmachern von Paris die Runde. Anlässlich der
Weltausstellung von 1867 unter dem Kaiserreiche war ein
braver Bürger ans einem entlegenen Provinzneste nach Paris
gekommen und hatte sich bei einem bekannten Hutmacher der
Rue de Rivoli einen neuen Cylinder gekauft. 32 Jahre ver­
strichen, ohne daß der gute Provinziale Gelegenheit fand,
wieder die Hauptstadt zu besuchen. Letzthin veranlasste ihn
ein dringendes Geschäft, fein Städtchen zu verlassen und nach
Paris zu kommen. Als er feine Angelegenheiten geordnet
hatte, tvollte er sich auch etwas zugute thun und beschloss
den Ankauf eines neuen Hutes. Die Adresse des Hutmachers
in der Rue de Rivoli war ihm aus dem Jahre 1867 im
Gedächtnis geblieben und er eilte sofort hin. Der Laden be­
fand sich noch an der alten Stelle. Unser Provinziale öffnete
seelenvergnügt die Thür und grüßte den Besitzer, ihm wie
ein alter Bekannter zulächelnd, mit den classischen Worten:
„Da bin ich schon wieder!"
lus ckm dkrirfitssaase.
Graz. 15. Jänner. (Freiherr von Rokitansky
gegen Baron M o r s e y.) Vor dem hiesigen Bezirks-Ge­
richte unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Wurmbrand
fand heute eine Ehrenbeleidigungs-Verhandlung statt, welche
einen politischen Untergrund hat. Der Landtagsabgeordnete
Karl Freiherr von Rokitansky erhob gegen den gewesenen
Reichsraths-Abg. Baron Morsey die Ehrenbeleidigungsklage,
weil Baron Morsey im Frühjahre 1899 gelegentlich der in
Graz stattgefundenen Gründung des „katholischen Bauern-
Vereines für Steiermark" auch gegen Freiherrn v. Rokitansky
Stellung nahm und seine diesbezüglichen Ausführungen mit
den Worten schloss:
„Was Du redest, rede wahr,
Was Du zahlest, zahle bar,
fürchte Gott und sei verschwiegen,
Was nicht Dein ist, lasse liegen."
Durch dieses Merksprüchlein fühlte sich Freiherr von
Rokitansky in seiner Ehre verletzt und klagte. Der an­
geklagte Baron Morsey erklärt sich nicht schuldig. Er habe
durch den incriminierten Spruch nur die politische Thätigkeit
des Freiherrn v. Rokitansky einer zulässigen Kritik unterziehen
wollen. Freiherr v. Rokitansky sei zuerst ein Freund der
katholisch-conservativen Partei gewesen und habe sich besonders
dem Abgeordneten Prälaten Karlon genähert. Dann habe
er mit Hilfe eines Theiles des conservativen agrarpolitischen
Programmes eine eigene Partei, die bündlerische Bauern­
partei, gegründet. Freiherr von Rokitansky habe wiederholt
dann die katholisch-conservative Partei, der er früher ange­
hört hatte, heftig angegriffen. Er sei also undankbar' gewesen
den 19. Jänner 1900.
und daraus beziehe sich der Satz des Spruches: „Was Du
zahlest, zahle bar!" Baron Morsey erklärt, dass er der An­
sicht sei, dass die Bauern vom Freiherrn v. Rokitansky als
Politiker nichts wissen wollen, und daraus beziehe sich der
Vers: „Was nicht Dein ist, lasse liegen." Es sei ihm ferne
gestanden, dem persönlichen Charakter des Freiherrn von
Rokitansky nahezutreten. Er habe bloß dessen politische
Thätigkeit untt dessen Abfall von der katholisch-conservattven
Partei kritisiert.
Es tverden nun die Thatzeugen, die Theilnehmer der
Versammlung, Abg. Prälat Karlon, Reichsraths-Abgeordneter
Wagner, Abg. Hagenhofer, Redacteur Puchas und Dr. Schöppl
einvernommen. Sie erklären, dass die Anspielungen aus
Freiherrn v. Rokitansky nur als Kritik feiner politischen
Thätigkeit ausgesasst worden seien. Der Vertheidiger Dr. Max
Anton Löw aus Wien und Klageanwalt Dr. Hochenburger
stellen Anttäge, welche vom Richter abgelehnt werden.
Der Richter gieng mit einem Freispruche vor, weil fest­
gestellt sei, dass das Privatleben des Klägers von Baron
Morsey nicht angegriffen wurde. Für den Vorwurf eines
politischen Gesinnungswechsels halte der Richter einen Wahr­
heitsbeweis für unzulässig und auch nicht für erbringlich,
da in der Politik die Meinungen scharf museinandergehen
können, ohne dass die Ehre der Person hiedurch berührt
werden müsse.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 574 K 80 h. N e u: Th. D. für die Seelen­
ruhe ihrer lieben Freundin Josesa Winkler 1 K— Hochw.
Herr Alois Walcher, Weltpriester, prov. Direktor der k. k.
Provinzial-Taubstummen-Lehranstali in Linz SO K— Eine
Mutter bittet um den Schutz der hl. Jungsrau Maria 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zmn Thurmban des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Zur Cabinetsbildung.
Wien, 17. Jänner. Der designierte Cabinetsches Doctor
v. Koerber setzt seine informativen Besprechungen fort und
hat im Laufe des gestrigen und heutigen Tages mit einer
ganzen Reihe von politischen Persönlichkeiten, so mit dem
Abgeordneten Grasen Palffy, den südslavischen Abgeordneten
Dr. Bnlat und Dr. Ferjancic und anderen conferiert.
Heute hatte Herr v. Koerber eine längere Besprechung
mit dern Minister des Aeußern Grasen Goluchowski, welche
ebenfalls mit der Cabinetsbildung in Zusammenhang ge­
bracht wird.
Wie verlautet, wird Dr. v. Koerber übermorgen in der
Hosbnrg zur Audienz erscheinen und dem Monarchen die de­
finitive Ministerliste zur Allerhöchsten Genehmigung unter­
breiten. Die Publication des Cabinelswechsels durch die
„Wiener Zeitung" soll am Sonntag erfolgen.
Aus dem Umstande, dass der Reichsrath erst dann ein­
berufen werden soll, wenn die von dem neuen Ministerium
geplante Verständigungs- Conserenz ein positives günstiges
Resultat ergibt, glaubt das „Vaterland" schließen zu sollen,
dass auch das Cabinet Koerber nur als ein Versuchsmini­
sterium zu betrachten sei. Das Blatt meint, es sei jedoch
keineswegs ausgeschlossen, dass der Versuch wenigstens für
einige Zeit gelingt. Anfänglich sei ja auch das Cabinet Taaffe
nur ein Versuchsministerimn gewesen. Bezüglich des zukünf­
tigen Handelsministers macht das conservative Blatt die Be­
merkung: „Die Berufung des Barons Call-Rosenburg zum
Handelsminister scheint neben anderem aus einen neuen Curs
hinzudeuten. Die Funktionäre des Orients kommen in Mode.
Darin ist wohl die Hand des Grasen Goluchowski zu er­
kennen." Baron Call, welcher mit dem Titel und Charakter
eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächttgten
Ministers ausgezeichnet erscheint, wird als ein genauer
Kenner unserer Handelsverträge bezeichnet und es wird ihm
auch nachgerühmt, dass er reiche Erfahrungen in Betreff
unserer handelspolitischen Beziehungen zu den Balkanländern
besitze. Die Vertretung unserer Monarchie am bulgarischen
Hose hatte Baron Call, welcher gestern abends aus Sofia
hier eingetroffen ist, seit dem November 1895 inne.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 17. Jänner. Das Kriegsamt theilt mit, dass
die einzige Nachricht, welche es über die Operationen in der
Nähe von Springfield erhalten hat, sich ans die Recognos-
ciernng am Tugela am 15. d. M. beziehe, bei welcher ein
Soldat verwundet wurde.
London, 17. Jänner. Die Abendblätter melden aus
Jakobsdal vom 14. d. M.: Zahlreiche Deserteure, Kassern,
die aus Kimberley im Boers-Lager angekommen sind, theilen
mit, dass die Garnison und die Einwohner von Kimberley
auf die letzten Rationen angewiesen sind.
London, 17. Jänner. Wie amtlich gemeldet wird,
wurden in dem vorgestrigen Treffen in der Nähe von Rens­
burg 7 Engländer getödtet, sowie ein Hauptmann und funs
Mann verwundet.
Rumburg, 17. Jänner. Bei der heute ftattgefundeneu
Ergänzungswahl eines Landtags-Abgeordneten erhielt der
deutsch-sortschrittliche Candidat Dr. Joses Maly 381 von 732
abgegebenen Stimmen, aus den deutschvolklichen Candi-
daten Kellner entfielen 351 Stimmen. Dr. Joses Maly er­
scheint somit zum Landtags-Abgeordneten gewählt.
Rom, 17. Jänner. Der Cardinal Luigi Trombetta ist
gestorben. Der Verstorbene wurde im Jahre 1820 zu
Civita Lavinia geboren und im Jahre 1899 zum Cardinal
ernannt.
Turin, 17. Jänner. Den letzten Nachrichten zufolge
wurden bei der Explosion der Dynamitsabrik in Avigliana
zwölf Arbeiter und ein Finanzbeamter getödtet.


[ 2023-06-29 10:37:13.024 - 19000119 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz. Freitag
Linzer Volksblatt.
den 19. Jänner 1900.
Nr. 14
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Burean.)
Krieg in Süd-Afrika.
London, 18. Jänner. Die „Times" melden aus Spia-
mans-Farm vom Gestrigen: Die Truppen des Generals
B n l l e r ruckten ain 10. d. M. in westlicher Richtung vor.
Die Brigade des Generals Littleton überschritt gestern den
Tugelasluss, ohne Widerstand zu finden. General Warren
überschritt anl 17. d. M. bei Waggon-Drift mit allen seinen
Truppen den Fluss trotz des heftigen Geschützfeuers der Buren
und bezog zwei Meilen vom Flusse in der Richtung aus
Spionskop eine durchaus befriedigende Stellung.
London, 18. Jänner. General Lord Methuen führte
gestern nachts mit einer großen Abtheilung eine Demonstration
in der Nähe von Modder-River aus und beschoss den linken
Flügel der feindlichen Stellung mit Granaten. Es zeigte sich,
dass der Feind eine starke Stellung inne hatte. Die Buren
erwiderten das Feuer nicht. Die Engländer zogen sich schließ­
lich ohne Verluste zurück.
London, 18. Jänner. Reuters Burean meldet aus Mase-
king vom 3. d. M.: Der Feind erneuerte ane 1. d. M. sein
heftiges Bombardenient und schleuderte in das Lager der
Frauen und Kinder 6 Neunpsünder-Granaten. Ein kleines
Mädchen wurde gctödtet, zwei andere Kinder verletzt. Die
strategische Lage ist unverändert.
Warnsdorf, 18. Jänner. Trotz der Bemühungen des
Bczirkshanptinannes und des Gewerbe- Inspektors, eine
Einigung zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern,
welch' letztere u. a. den 10-Stundentag fordern, zu erzielen,
ist eine solche bisher nicht erfolgt. 220 Arbeiter von zwei
weiteren Etablissements haben sich dem Streik angeschlossen.
Kladno, 18. Jänner. Der Streik nimmt an Ausdehnung
zu. Die Arbeiter fordern unter andern! den Achtstundentag
und eine Erhöhung der Löhne. Die Forderung wird dem
Einigungsanrte vorgelegt. Da die Wahl des Obmannes des
Einignngsamtes nicht zustande kam, wurde von der Berg-
hauptmannschast im Einvernehmen mit der Statthalterei der
Gerichtssecretär Dr. Jsak zum Vorsitzenden des Einiguns-s
aintes ernannt. Derselbe ist bereits hier eingetroffen.
Schlau, 18. Jänner. Die Lage im Streikgebiete ist un­
verändert. Die Ordnung wurde nicht gestört.
Washington, 18. Jänner. Von Seite des Staats-
Departements wird ohne Vorbehalt mitgetheilt, dass es von
keiner europäischen Großmacht eine Note erhalten habe, in
welcher bezüglich der Politik der offenen Thüre in China
und aus den Philippinen Forderungen gestellt werden. Soweit
in Erfahrung gebracht werden kann, sind die von den Con-
tinental-Mächten herrührenden Mittheilungen den Vorschlägen
der Bereinigten Staaten bezüglich Chinas durchaus günstig,
und alles, was zu thun übrig bleibt, um den Unterhandlungen
über die Politik der offenen Thüre einen vollständigen Erfolg
zu sichern, beschränkt sich auf den Austausch von 2 oder 3
bestimmt gefassten Noten, welche dem. Abkommen eine absolut
endgiltige Form verleihen.
Caracas, 18. Jänner. Die gestern vom General Castro
verhafteten Bankdireetoren und Kaufleute wurden wieder in
Freiheit gesetzt.
St. Johns (Neufundland), 18. Jänner. Es scheint nun­
mehr sicher, dass der an der Küste von Neufundland ge-
scheitertc Dampfer mit deni Dampfer „Helgoland" identisch
ist, welcher der deutsch-amerikanischen Petroleum-Gesellschaft
gehörte und an: 4. d. M. von Philadelphia mit 2400 Tonnen
Petroleum abgieng. Die Besatzung bestand aus 25 Mann.
Das Schiff liegt unter Wasser.
Budapest, 18. Jänner. (Meldung des Ungar.
Telcgraphen-Correspondenz-Bu rea u.) (A b g e-
ordnetenhaus.j Jur Einlaufe befindet sich eiue
Zuschrift des Ministerpräsidenten von Szell, enthaltend eine
beglaubigte Copic der Allerhöchsten Entscheidung über die
Quote. Abg. Komj athy verlangt, dass die Copie aus die Tages­
ordnung gestellt werde, danrit das Parlament eine Controls
ausüben könne. Er bezweifelt, dass an Allerhöchster Stelle
richtige Daten unterbreitet wurden und protestiert, dass an
Allerhöchster Stelle für die Majorität des Hauses bei Er­
höhung der Quote maßgebende politische Motive berücksichtigt
werden. Der Ministerpräsident von Szell erklärt, es handle
sich nicht uni das königliche Rescript, sondern nur um die
Zuschrift des Ministerpräsidenten, deren Beilage die Copie
der Allerhöchsten Entscheidung bilde. Diese könne nicht zum
Gegenstände einer Verhandlung geniacht werden. (Stürmische
Protestrufe auf der äußersten Linken.) Der Ministerpräsident
erklärt sich einverstanden, die Frage, ob die gesetzmäßigen
Formen gewahrt wurden, in Discussion zu stellen.
Wenn die äußerste Linke, sagt der Ministerpräsident, bei
dieser Gelegenheit und auf dieser Basis die Frage im Hause
neuerlich verhandeln wolle, so könne er diesem Wunsche nicht
zustimmen. Die königliche Entscheidung dürfe weder discutiert,
noch durch irgend einen Beschluss annulliert werden. Mit
Ausrechthaltung dieses Standpunktes und um zu beweisen,
dass sein konstitutionelles Gefühl mit dem Buchstaben des
Gesetzes übereinstinnnen, erklärt der Ministerpräsident, dass
er die Frage vom Standpunkte ministerieller Verantwortlich­
keit und in dem Sinne, ob die Entscheidung, wie alles, was
mit ministerieller Gegenzeichnung erfolge, dein Gesetze und
der Verfassung gemäß gefällt wurde, für discutabel halte und
von diesem Gesichtspunkte aus könne er einer Verhandlung
nicht ividersprechen. (Beifall rechts und links.) Der Minister­
präsident glaubt, damit, dass er der halbjährigen Entscheidung
Geltung verschaffte, im Interesse des Landes gehandelt zu
haben. (Beifall rechts.)— Die Debatte wird hierauf ge­
schloffen.
Abg. Komjathy zieht seinen Antrag zurück, worauf der
Antrag des Ministerpräsidenten einstimmig angenommen
wird. Demzufolge wird die Zuschrift des Ministerpräsidenten,
mit welcher die Copie der königlichen Entscheidung übersendet
wurde, behufs Prüfung der Frage, ob hiebei die gesetzmäßigen
Formen gewahrt wurden, auf die Tagesordnung gesetzt
werden. Der Präsident erklärt, er werde infolge dieses Be-
schluffes seinerzeit das Nöthige verfügen.
Wie«, 18. Jänner. (Privatmeldnng des „Linzer Bolks-
blatt.") Der „Ostd. R." zufolge soll von der Schönerer-
Gruppe der Abg. Dr. Bareuther für die Verstündignngs-
Conferenz in Aussicht genommen sein.
Verlosungen.
— Bra««ii§wetger Lose. Der Haupttreffer mit 45.000 Mack
fick auf S. 9798 Nr. 16, der zweite Treffer mit 12 0 0 Mark aus
S. 746 Nr. 42, der dritte Treffer mit 6360 Mack aus S. 2840 Nr. 17,
der vierte Treff r mit 3750 Mark aus S. 5711 N>'. 49; je 300 Mark
gewannen: S. 987 Nr. 15, S. 2232 Nr. 23, S. 2875 Nr. 19, S. 3147
Nr. 20, S. 4760 Nr. 50, S. 6072 Nr. 4, S. 6076 Nr. 35. S. 7244
Nr. 46, S. 8397 Nr. 33 und S. 9045 Nr. 5; je 240 Mark gewannen:
S. 518 Nr. 46, S. 1284 Nr. 13, S 1317 Nr. 40, S. 2219 Nr. 29,
S. 9045 Nr. 40 und S. 9798 Nr. 45.
— Sachseu-Weiningen-Lose. Bei der vorgenommrmn Scrien-
verlosung wurden nachgehende 104 S-rien gezogen u. zw.: 206 219
257 366 544 666 683 1050 1122 1293 1490 1721 1939 2 02 2079
2081 2124 2321 2381 2391 2462 2527 2650 2739 2816 2875 2952
3101 3174 3202 3266 3282 3357 3432 3534 3770 3 83 3993 3998
4115 4197 4218 4272 4350 4642 4564 4568 4648 4745 48' 5 4900
4978 5115 5122 5225 5320 5342 5346 5350 5436 5480 6666 6708
5773 5828 5851 5854 5906 6958 6967 6277 6314 6422 6888 7124
7127 7180 7306 7470 7536 7548 7671 7813 8137 8148 8243 8344
-559 8569 8584 86 1 8746 8967 9077 9145 9171 9377 9541 9629
9649 »701 9876 9885 und 9912. Die Prämien» rlosung der in diesen
vorstehenden Serien enthalte! eu höheren Gewinste findet am 1. Februar
d. I. stall.
— Aweipereemiges serbisches Pcämienanlehen vom
Jahre 1881. Bei der am 15. d. M. in Belgiad vorgenamme, en Bei-
iosuug wurden mnt stehende Seri n g zogen, und zwar: 33 129 313
873 997 1024 1809 1471 1526 8282 3449 4353 4509 5373 5479
5808 6828 und 6083. Aus diesen vorstehende» Serien siel dec Haupt<
treffer mit 90.000 Franks auf S. 4509 Nr. 38; der zweite Treffer m!
10.000 Franks auf S. 873 N-. 31; der b itte Treffer mit 3500 Frks.
auf S. 1024 Nr. 48; je 1000 Franks gewannen S. 813 Nr. 43 U!,d
S. 5479 Nr. 29; je 500 Franks gewannen S. 313 Nr. 42 S. 1472
Nr. 47 und S. 3282 Nr. 29; je 275 F anks gewannen S. 1472 Nr. 8
und S. 4509 Ne. 31. Aus alle übrigen hier nicht ieiond-t-angeführten
Nummern entfällt der kleinste Gewinn vor je 100 Fraeks.
— Serbische Zehn Franks- (Tabak«) Lose vom Jahre
1888. Be« der am 15. d M. in Belgrad vorgenommenen Piämien-
verlosung fiel der Haupttreffer mit 100.600 Franks aus Serie 1647
Nr. 38. Je 500 Franks gewannen: S. 4495 Nr. 22 urd S. 5121
Nr. 20. Je 100 Fra> ks gewannen: S. 1 Nr. 27, S. 2057 Nr. 84,
S. 2076 Nr. 10, S 2534 Nr. 84, S 3571 N. 4, S. 4050 Nr. 51,
S. 5531 Nr. 82, S. 7148 Nr. 61, S. 7584 Nr. 38 und S. 9341
Nr. 73. Je 50 Franks gewannen: S. 1142 Nr. 35, S. 1893 Nr. 24
S. 2643 Nr. 67. S. 2706 Nr. 44, S. 3357 Nr. 91, S. 3437 Nr. 63,
S. 3533 Nr. 69, S. 3616 Nr. 42, S. 6098 Nr 28, S 6810 Nr 35,
S. 7548 Nr. 41 S 7604 Nr. 57. S. 7862 Nr. 63. S. 8350 Nr. 6,
und S. 8621 Nr. 75. In der hierauf folgenden Tilgungsziehung wur­
den die Serien 206 961 2037 2120 2863 2566 3194 3942 6869 8057
8546 6904 9282 9743 und 9978 gezogen, welche je die Nummern 1
bis 100 enthalten und mit dem Bettage von j> 13 Franks zur E>-
'ösuii» geirngen
Lotto-Zieljimgen.
Innsbruck, 17. Jänner. 50 49 53 16 55.
Prag, 17. Jänner. 32 9 2 64 10.
Landschaftliches Weater in Linz.
—- mmum« ii t< c
Freitag den 19. Jänner 1900.
Ansang ^8 Uhr. End- |10 Uhr.
102. Abonnements Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Biertelscheine weiß. Wertmarken ungittig
Bemfice für die Schaulpielwin Frl. Marie Ferron.
Dev Meincidbauer.
Bolksstück mit Gesang in drei Acten von L. Anzengruber.
Theater-Nachricht.
SamStag findet eine Reprise der Operette „Die Puppe" statt und
sind Weltmarken für diese Vorstellung gütig.— Sonntag Nachmittag
geht als Fr^-dttttzorstellung Richard Wagners romantische Oper „Der
fliegende HMändcr" in Scene rnd gibt sich für diese Aufführung sei­
tens der Umgebung das lebhafteste Interesse kund Diese Aufführung
findet bei gewöhnlichen Abevdpreiscn mit Giltigkeit der Weltmarken statt.
Am Abend wird die Operette „Die Geisha", die am Mittwoch bei iher
Wiederaufliahme ins Repertoire bei einem bis aufs letzte Plätzchen be­
setzten Hanse eine geradezu begeisterte Ausnahme fand, wiederholt und
haben Wertmarken für dieselbe leine Giltigkeit.
(1 Umunui “<£• Krain ‘“Sf
Delegrstzhlscher C«r8-Berichr vam 18 Jänner
Papierrentt ....
99 8"
Alpine Moi-mn-Acmv,
277.—
Lriberrerm ....
; 9.55
Bödm. Msmanncti-n.
421 50
IMhrpflstj .....
98.90
Rima ......
385 25
Oeiterr. Srmien cnte.
98 95
Bold!
149 50
U»g. Goldi eine..
98 70
Bonbon
242 25
ÖTonentente..
94 95
D. iReiäiärirtt'n...
118 15
i 860er Br je ,u ICO fl.
159.2.
Rupolev»sU6or...
19 29
1860et Sojf v> 500 fl.
Jwt. Banknoten
89,50
U.iq. 'Härmen oje. .'
161.50
Duc atm
11 42
Oest.-u g. Bankaktien.
180 70
HX! Rudel ....
254 50
Lcedttacneu....
234 60
O »Oe, LanvesaMehm.
9* 40
Uttg ffrriiitacner..
186—
O *0f Hvv.-Mandb
98 60
Änxlobllnk ....
l-!4—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe.
98 50
Umonbonfactt«...
1. 5.—
Ü.-Oe. Lankactim..
1
Bankverein ....
136 25
Meiilmünchuer Äctien.
69.50
Bonbrtbanlociien..
115.75
Gmuntmer Elekt -Pr.-An
•
ij. Nordbahnacrim..
288.—
Türkm..
127 50
Dampfschiffactim
72 20
Linzer B auerl-Actien
65.—
KtaukSdahnacrim..
131.30
R vte fest.
Nldbadnacnev..
25 f.O
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wie», 18. Jänner. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über der Nordsee, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. befindet sich westlich von Irland.
Ein zweites Minimum befindet sich über Island.— West­
liche Windrichtung, vorwiegend trübe, zeitweise Niederschläge,
milde Temperatur.
Linz, 18. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 96 Centimeter unter Null. Temperatur: 2 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Trübe.—
Eisrinnen: Zwei Zehntel der Stromfläche.
Nürnberg 17. Järner. (Hopfenmarkt.) Auf dem ge strigen
Hopsenmaikte eniw ckttte sich der Hauptverkehr erst gegen Mittag und
fand sogar in den Nachmitiagsstunden Fortsetzung, so daß bis abends
an 400 Ballen zem Verlauf gelangt sind. An Bahnzufuhren waren
150 und vom Lande etwa 50 Säcke eingetroffen. Unter den Abschlüssen
finden sich minlere und gute Markthopjen von 75 bis 90 M Prima
Hallertauer zu 96, 97 bis 100 M, mittlere von 75 bis 88 M, Siegel­
hopfen um 1!'2 und 105 M., Württember er Pr>ma und Ausstich zu
95, 98 bis 104 M., mittlere von 75 bis 85 M., eine große Partie von
95 Säcken mittlerer Elfässer uin 80 M, 20 Ballen Ältmärker mit 55
Mark und Spalter Landhopsen zu 97 M In den letzten Tagen ft »b
wiederholt Sendungen englischer und ruffischer Hopsen zur Abladung ge­
kommen und zumeist zu geheimen Preisen bereits wieder verkauft wor­
den; als solche werden 68, 70, 72 M. genannt.— Am heutigen
Markte waren bis Schluss dieses Berichtes noch nicht viele Käufer an­
wesend. Gehandelt ist daher bis zur Stunde auch nur Wenige», u. zw.
in Mittelsorten von 75 bis 86 M.. in Prima von 90 bis 93 M.
(«Allo, Hraner« u. Hopien-Jeinnig "'
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
K h K h K h K h K h
Gmunden, 16. Jänner. 18 20 15 80 16— 12— 14—
Ried, 16. Jänner. 16 60 12 80 13 20—— 12 6)
Salzburg, 17. Jänner. 18 15 14 10 12 50
Sfinimcn aas (fern fMfimm.
Äür den Wau der Herz Jesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Herr Prälat Karl Dörfler, Wien 1000 K. Maria­
nische Kongregation des Priester-Seminars
20 K. Hochw. Herr Rupert Buchmair, Spiritual des Linzer
Priester-Semmars 10 K. Herr Dr. R. Sch., Wien 100 K.
Herzlichst dankt:
P. Georg F reund, Präsident.
Zum Kirchenbau in Lustenau.
Von Hochw. Herrn Alfons Pumberger, Chorherr des
Stiftes Schlägl 4 K.
Freiwillige Feuerwehr Lin;.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 19. l. M. in der Feuer­
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
und pünktlich zu erscheinen.
Linz, am 18. Jänner 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zech ent er.
Die Tischgesellschaft „Pfcifenclub"
veranstaltet Samstag den 20. Jänner, 8 Uhr abends, im
Gasthause I. L. Doppler, Obere Donaulünde 43, eine Abend­
unterhaltung, verbunden mit Tanzkränzchen. Ein eventuelles
Reinerträgnis tvird zur Bekleidung armer Schulkinder ver­
wendet. Freunde und Gönner dieser Gesellschaft werden hiezu
freundlichst eingeladen.
Eingesendet.
Neukirchen a. W., 17. December. In Nr. 11 des
„Linzer Volksblatt" erscheint ein Eingesendet aus Neukirchen a. W.
über das hiesige k. k. Postamt, tvoraus man abnehmen müsse,
dass das k. k. Postanit in Neukirchen a. W. seine Pflicht nicht
erfülle, dem ist aber nicht so. Das hiesige k. k. Postamt ist
in seinen: Vorgehen ganz correct. Schreiber dieser Zeilen ist
schon nahezu acht Jahre hier und hatte schon, bevor er hiehcr
kam, durch 2 l, Jahr mit dem hiesigen Postamt verkehrt,
hatte aber gegen dasselbe nie die leiseste Klage. Das hiesige
k. k. Postamt kennt in Amtsangelegenheiten keine „unliebsame
Partei", sondern erfüllt seine Pflicht. Das mag schon vor­
kommen, dass die Postsachen in späterer Stunde als gewöhn­
lich an die Parteien ausgeschickt werden, aus dem einfachen
Grunde, weil die Parteien, an welche Postsachen abgegeben
werden sollten, einfach zu Hause nicht angetroffen wurden,
als die Postsachen ausgetragen worden waren. Sollte das
hiesige k. k. Postaint eimnal seine Pflicht nicht erfüllen, so
werden dann andere Factoren eingreifen und Ordnung her­
stellen. Bis jetzt ist keine Ursache hiezu.
mmm\
«urfeif bester Singst»
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
VorrSthlg in den lUneralwASsertianiUnngeii, Aaotheken, Hotels, Rest»»
rationen ete.
Haupt-Niederlage für 8berÖsterreich bei Herrn, Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
Sriginal Irische Dauerbrandöfen (3325)
der anerkannt vorzüglichste, einfache und billigste
Dauerbrandofen, znm Beheizen mit Kohle und
Coaks eingerichtet, stnd in allen Grützen, in
einfacher und auch eleganter Ausführung zu
haben bei
Josef Schachermayer, Linz, Landstraße 4 und 6.
Zum Kirchenba« in Neustift
haben in den Monaten November und December gespendet:
Ungenannt aus Windhaag 3 fl. Ungenannt 10 fl. Maria
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:13.024 - 19000119 - Seite 7 ]
Nr. 14.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt.
den 19. Jänner 1900
Seite 7
Aren« in Neustist 1 fl. Der Gollnhuber 5 fl. Anton Spreitz Szatopek, Herr Schneider, Herr Wimmer, Frau Anna Kirch-
5 fl. Der Großlauegger 5 fl. Frau Stubauer 1 fl. Durch mayr, zusammen 9 fl.— Herr Johann Warwa-
Franz Wurm in Waidhofen: Frau Agnes Perger, Private in r o f s k y, Herr Emil del Fabro, zusammen 3 fl.—
Weyer, eine Silberrente per 100 fl. Durch die Vereinsdruckerei Herr I. Zdenek, Herr Math. Ritzberger, Herr Reifenauer,
Steyr: Ungenannt aus Thanstetten (Dank und Bitte) 2 fl., Frau Eva Lenz, Herr Franz Obermühlner, Herr Franz Wein-
zu Ehren Maria Hilf 5 fl., Ungenannt aus Steyr 2 fl., Un- berger, Herr Raimund Schicht, Herr Anton Hacke, Herr A.
genannt aus Gleink 3 fl., Ungenannt aus Thanstetten aus Riedl, Herr Karl Lelaut, Herr Bauer, zusammen 8 fl. 50 kr.
Dankbarkeit mit der Bitte um ferneren Schutz 1 fl. 50 kr/— Herr Karl Zappe, Herr Karl Schramm, Herr Karl
Martin Aftleitner 50 kr. Durch Frl. Anna Schräder: Frau Fritschner, Herr Tobias Mostny, Frau Rosa Gratz, Herr
Josefa Prillinger zu Ehren Mariens, Heil der Kranken, um Peuker, Frau Louise de Castel, zusammen 14 fl.— Herr
gottgefällige Genesung 5 fl. Durch das hochwürdigste bischöf- Josef Fischer, Herr Höckmann, Herr Dr. Langsteiner, Frau
liche Ordinariat die im „Linzer Volksblatt" bereits aus- Therese Kaar, Herr Dr. Pfaffeneder, zusammen 11 fl.
gewiesenen Beträge per 44 fl. 50 kr. Durch Frau Anna) Hochw. Herr C. Th. Plenninger spendete ein Christus-
Prinstinger in Schärding von Ungenannt 5 fl. Ungenannt bild; Herr Karl Wurm ein Kaiserbild; mehrere Geschäftsleute
«ns Steyr in Postwertzeichen 1 fl. 95 kr. Durch Maximilian gewährten bei Einkäufen für den Knabenhort Nachlässe.
Hollnsteiner in Steinbach a. d. Steyr: Frau Reingruber 4 fl. l Allen den hochherzigen Wohlthätern sei nochmals der
Ungenannt aus Blumau 1 fl. Ungenannt 5 fl. Durch die sinnigste Dank gesagt! W
Vereinsdruckerei Steyr: Ungenannt aus Dankbarkeit mit der Für das Knabenhort-ComitS in Urfahr.
Urfahr, am 15. Jänner 1900.
Franz Strauß, Obmann.
Bitte um ferneren Schutz 1 fl. 50 kr., Ungenannt mit der
Bitte nur eine hl. Messe 1 fl., Ungenannt aus Unterhimmel
50 kr., Ungenannt zu Ehren Mariens, Heil der Kranken 3 fl. Karl Krenn, Schriftführer.
Ludwig Eberl in Salzburg 1 fl. Frau Anna Schifferer in
Freistadt 3 fl. Der Biber 50 kr. Se. Gnaden Hochw. Herr
Canonicus Stieglitz 3 fl. Hubert Gabriel 2 fl. Poststempel
Ybbsitz (N.-Oe.) 3 fl. Magdalena Pregund 3 fl. Durch das
hochw. Stadtpfarramt Steyr von einer Witwe 40 kr. Un­
genannt aus Stadlkirchen 5 fl. Sammelbüchse bei Herrn
Dominik Derfler 10 fl. Sammelbüchse bei Herrn Seraphin
Derfler 4 fl. 3 kr. Opferstockgelder 10 fl. 83 kr. Vereins­
beiträge 7 fl. 30 kr. Zusammen 269 fl. 51 kr.
Für diese liebevollen Spenden dankt herzlichst
Neustift, den 11. Jänner 1900. Das Pfarramt.
Dank nnd Ausweis.
KJosef Grillmayr, Cassier
3. Verzeichnis
über die anlässlich tes Jayreswcch.eis zu Gunsten dec Armen von Linz
gewidmeten Spenden.
Unmittelbar bei der städtischen Armencasse:
kl. 11t Friedrich Starker, Kaufmann SO K. Brauerei Josef Poschacher,
Lniz 50 K. Friedrich Tscherne, Kaufmann SO K, Sigmund Graf Engel
vin und zu Wag ain 40 K. Rosina Noßberger. Private 40 K. Friedr.
Karl Kiüzner, Benvaltungsrath 30 K. A Gras Allhall 30 K. Andreas
Schweitzer und Frau 20 K. Anton und Frau Katharina ron Glanz,
Advocat und Hausbesitzer 20 K. Josef Mayrhofers Söhne, Privat 20 K
L vpold Drillingen, Domscholaster und Stad Pfarrer 10 K. Karoline
Wilomojer, Privat 10 K Theresia Winkler, Hausbesitzerin 10 K.
Philipp Haas und Söhne 10 K Johann Breuer, Rittmeister 6 K.
Ma,im Hochreiter, Hausbesitzer 6 K. Hans Habenicht, Direktor der k. k.
Lehrerbildungsanstalt 0 K Dr. Friedrich Wammerl, Landesgerichtsrath
6 K, Kais. Rath Morsky 6 K. Dr. Franz Lampl, Hof- und Gerichis-
«llen
widmete« hochherzigen Spenden den innigsten und besten und Frau Hermine Petrrseil, Gastbausbesitzer und Privat 4 K. Docior
Dank auszusprechen. Diesem aufrichtigen Danke erlaubt sich Anton Effenberger, kais. Rath 4 K. W. Ledechaß' Nachfolge?, Kausm.,
dasselbe die Bitte anzuschließen, die edelmüthigen Kinderfreunde 4 K. Dr. Anton Heiser, Arzt 4 K. Leop. Seitz, Privat 2 K. Anton
Ätoößit ctnc£i tut itGttcit hem Institute tfire (Stnitbsttbien E I. 2 K. Slbolf flicDibßitt bet
mögen aucy nn neuen ^ayre oem ^Nsnmre ryre symparyren{{ 2 K. Aaton B-osch, t. k. Militlr-Rechnungsr-th 2 K.
zuwenden und es ,0 dem Conntö möglich machen, der: Hort St° ttä ^^dingcr, Telepraphen Co trolvr 2 K. Josef Kollnberg-r, Coo-
zweckentsprechend ausgestalten zu können.- prrator 2 K. Franz Grögcr 2 K. Moriz Dolch, Fabriksbeamter 2 K.
Dem Knabenhorte in Urfahr widmeten im verflossenen Maria Meisetichläger 2 K. Majorin Hrrmine Piöll 2 1, Maria
1 Schasching 3 K. Franz Traunmüller, Bäcker 2 K. Joscfiue »uchomel,
Private 2 K. Karoline Suppanetz, Private 2 K. Al. Mayr, Uhrmacher
2 K Anna Winter, Wäschergeschäft 2 K. Ferdinand Wcisker, Blum-n-
Jahre: Die löbliche Gemeindevertretung der Stadt Urfahr
100 fl., der löbliche Ortsschulrath der Stadt Urfahr 50 fl.,
Herr Laurenz Hüttner aus dem Nachlasse seines verstorbenen
Mündels Herrn August Kerschirer 50 fl., ein verstorbener Wohl­
thäter 50 fl.
Einen namhaften Betrag ergab die Sammlung von s
Unterstützungsbeträgen durch die Blocks. Herzlicher Dank sei
jenen kl Tit Damen und Herren gesagt, die, selbst Opfer
spendend, sich in so freundlicher Weise durch ihre Bereit­
willigkeit weitere Gaben zu sammeln, an der Gründuirg des
>e chäst 2 K. Anna Haltm y", Private 2 K. Aaton B trock, k. u. k.
Leutenant ,. P. 2 K. Ludwig Pirkmayr, k. k. LA.-Directoc d. R. 2 K.
Täcilia PcieSner, Bezirksrichteis-Witwe 2 K. Maria Weiiermayer,
Itaatsb -Rev.-Gatti» 2 K. Karl Pecho, Fachlehrer 2 X Anton Lueg-
uay-r, Oberinspretor 2 K. Marie Budik, Polizei-Eomiff -Gattin 2 K.
M. SLreiber 2 ET. Em. Fischmeister 2 K. H. Spitz, Kleiderhändler
2 K. Mehrere Parteien mit B trägen von je unter 2 K. zusammen
ä K. 90 h.
Beim VII. Armen- Inspect 0 rate: Bon kl. Tit.: Doctor
Riegele, k. k. Notar 20 K. Henriette von Planck-Planckburg 20 K.
khivdor HildeSheim, Privat \0 K. Alexander Gempp, Bureauchef
10 K. Jo rann Bauer, Privat 10 K. Rudolf Flechner, k. k. Gewerbe«
mspecto« 10 K. Dr. Angelo v. Crippa, Hof- und Ger.-Advocat 10 K.
Johann Jox Näh maschinenhändler 10 K. 8. und S. Kafka 10 K.
(t. Wagmeister. Kausm 10 K. I. Engler, Kausm 10 K. B M. Schabler,
Hausbes. 10 K, Anna Gohl, Private 10 K. I. Wagmeister, Kausm. b K.
A. Fritz, Kaufmann 2 K. A. Sliwinski, Zahnarzi 21. A. v. Grün-
zweig, Oberstlieutenant 3 K. F. Baumgartner, Jnsp. d. k. k. österr.
Staatsbahn 6 K. Victor Sedlaeek, Bahnhosrestaurateur 6 K. Alois
Ho zeyschy, freiresig. k. k. Notar 8 K. Dr. Horziyschy, k k. Secretär
oer Finanzprocuratur 4 K. Victor Rausch, Bäckermeister 2 K. F. SB.
Fromherz 2 K. Joh. Gattringer, Kaufmann 2 K. Rosina Mayrhofer,
t 1. Beamtenswitwe 2 K. Josef Fink, Conditor 2 K. Josef Putzinger,
Kaufmann 4 K. Theresia Hofmann, Privat 4 K. Koronsky, k. k. Pro­
fessor 2 K. Dr. Fikeis, Ohrenarzt 2 K. Ungenannt 2 K. Karl Bayer.
Revident der k. k. Staatsbahn 2 K Josef Autzinger, Generalagent 2 K.
Franz Teltschec 2 K. N. N. 2 K. Franz Asspöck, k. k. Postcassier 2 K.
August Koch, evang. Pfarrer 4 K, Wilhelmine Meisinger, Privat 2 K.
I. Wagner, Privat 2 K. Karl Putii, k. k. Major 2 K. Friedrich
Petersen, Chefmaschinist 2 K. Hugo Ritter v Hebenstreit sammt Fmu,
k. k Sraith.-Rath 61, Heinrich Saxinger, k. k. LandesgerichtSrath i. P.
4 K. Eduard Würzburger, Privat 4 K. Johann Müller, H rusbesitzer
4 K. Jul. Habianitsch. Privat 4 K. Edl. von Savagesi, Adjunct der
k. k. Staatsbahnen 2 K. Dr. Friedrich Sybold, k. k. Landesgerichts­
rath i. P. 4 K. F anz Klossy Agent 4 K. Jaumann, Privat 2 K.
Franz Hirnschrodt, Privatier 2 K. Josef Schrems, Möbelhändler 2 K.
Lina Oth, Forstm-isterswitwe 2 K. Katharina Feicht, Bettwarenhänd­
lerin 2 K. Gustava v. Turner, Majorsgattin 4 K. Th. W.idenweber,
Installateur 4 K A. Land,Haler, Ingenieur 4 K. Joh. Brotan, Ober-
ingenieur 2 K. Jos f Dum, k. k, LandesgerichtSrath 2 K. Jakob
Sti ii!6 2 K. Anton Str n itz, Kaufmann 4 K. Dr. Karl Beurle,
Advocat 4 K Filiale des Janus in Linz 4 K. Georg Hochhäuser,
Kürschner 4 K. Franz Schulz. Traiteur 4 K Baumbach, Beamter 2 K.
Hans Holzne', Sparcass b chhalter 2 K. Emma Wagner, Kreising:-
meurswitwe 2 K. Amalie Malitsky, Obersilieutenants-Witwe 2 K.
Alois Prokop, k. k. Hauptmanns-Rechnuugssührer 2 K. Johann Wipp-
linge, Oberpostverwalter 2 K. F iedrich Keil, f. k. jub. Lottoamts-
v rwalter 2 K. Kleman, Hnuptmann-Auditor 2 K. Franz Brunner, k. k.
Uebingsschllllichrer 2 K. Feid Wiekbach bürge.I. Tapezierer 2 K.
5. Brosch, Fachlehrer 2 K. Mehrere Partien mit Beträgen von je
unter zwei Kronen zusammen 8 K 40 h.
Beim XVII. Armeninspectorate; Bon PI. Tit.: Schiffs-
iDcrfte der allg. österr. BaugeseÜschüft 6 K Fuchs 2 K. Maria Mair,
Hausbesitzer-n 4 K. Matthias Sattlegger Gastwirt 2 K. Josef Gutten­
derger, Holzhändler 2 K Ulrich Wiesen, Holzhändler 2 K Anton
Radlgruber, Hausbesitzer 2 K. Mehrere Parteien mit Beträgen von je
unter 2 K zusammen 6 K 40 h. Zusammen 895 fl. 70 h Bisher
ausgewiesen 1173 K 20 h Summe 2068 K 90 h. (96)
t/ oRTBÄGE
f.n Sssiiio und Mä sinervereio e
rar Ai beiter- und je sellenvereinB
rav Präses und Rathgeber
Hortes mitbetheiligten. Spenden, durch die Blätter der Blocks j‘ vr
«suittiert, widmeten: t m- Fahnenweihe und Verclnsfest e
Herr Ernst Deut!, Herr Emil Glück, Herr Heim-irll^ ln- Geseltiekeits-a.Wshn;iati3kett5vereiaj
Stümper, Herr Karl Frank, Herr Ferdinand Bichl, Herr rar Weihnacht und Neujahr
Max Pauly, Herr Hans Heim, Herr. Kienel, Herr Karl «r- i^sti^e, and Ernstes -*♦
Toaste und Inschriften
enthält das Buch
üiiuiüMl
20S Seiten. 90 kr.Durch die Post 98 kr.
Fmsma Lss-Urfahr,
Z
atme Qsbissi
ls feigster AttsfShrenfi
Franz Sliwinski
oetiäräl. bsfagter
UIZ, Lsedetran« 84.
Waldeck, Herr Dr, Aigner, Fräulein Amalie Rau, zusammen
5 fl, 70 kr,— Herr Max Diendorfer, Herr Hötschler,
Herr Straberger, Frl. Julie Diendorfer, Nngenannt, M, S.,
zusammen 4 fl. 10 kr.~ Herr Karl Eberstaller, Herr
Franz Klossy, Herr Jaques Polläk, Herr Hans Bauer, Herr
Gilhofer, Herr Alfred Koschik, Herr W. Kantilrek, Herr Ernst^
Schaller, Herr Josef Schmidhofer, Herr G. Bauer, Hoheit'
Prinz von Coburg, zusammen 15 fl.— Herr Josef Grill­
mayer, Herr A. Eidlhubcr, Herr H. Hoppichler, Herr Wedn,
Hr. Trautendorfer, Hr. Eder, Hr. Georg Aigner, zus. 4 fl. 50 kr.
— Fräulein Louise Hummel, Frl. M. v. Baumgartner,
Frl. L. Krakowitzer, Frl. Rosalie Moshammer, Frl. Ä. Nötzl,
Frl. A. Rau, Frl. A. Ritter, zusammen 6 fl. 50 kr.— Herr
Josef K ep ling er, Herr H. Mayrhofer, Herr A. Rinner,^
Herr A. Werneth, Herr I. Oberhuber, Herr Dr. Höß, Herr
Neweklowsky, Herr Oberst v. Bekerhin, Frau Kellermayr,)
Herr Mathias Kellermayr, Herr Heinrich Smetana, zu -1
sammen 8 fl.— Herr Max Mayrhofer, Herr Moriz Zur Pflege des Mundes
Mayrhofer, Frau Therese Mayrhofer, Frau Marie Mayr- der Zähne ist das vollkotumei
Hofer, zusammen 15 fl.— Herr Anton Mitsch dörf e r,! unschädliche Mundwasser mi
Herren R. und K. Mitschdörfer, Frl. Marie Mitschdörfer, i Zahnpulver (248-774)
Frl. Käthi Geiger, zusammen 3 fl.— Herr Josef Müller,!
Herr Suppanetz, Herr Anton Lang, Herr Oskar Dimmel, l ,4t.
Herr Wilhelm Seka, Herr W. Feichtinger, Herr K. Hofmann,? P .?•,
Herr Karl Mathias, Herr Max Starger, zusammen 5 fl.- f de? Apotheken mi Psr
Herr Joses Penz, Herr Moriz Huber, Herr Georg Künzl, fr'taene-Haitdlqiige».
Herr Franz Asch, Herr Anton Kneidinger, Herr Karl Lampl,'
Herr Josef Pernklau, Herr Engelbert Westreicher, Herr Victor
Oppitz, Frau Elise Biberhofer, Herr Karl Wurm, zusammen
24 fl. 50 kr.— Frau Johanna Pichler, Frau Therese
Pichler, Frau Therese Kadno, Frau Marie Posselt, Ungenannt,^
Frau Johanna Pichler, Frau Anna Altmann, Frau Sophie'
Mostny, Fräulein Kleemann, Fräulein Neubauer, Herr k. k.
Professor Penker, zusammen 9 fl.— Herr Alois Plen-'
ninger, Herr Hinsenkamp, Herr Bernard, Herr Ferdinand
Naderer, Herr Dr. Dorfwirth, Herr Hütteneder, Herr Franz
Denk, Herr A. Fillner, Herr Brosch, Frau M. Schachermayr,
Herr K. Langsteiner, zusammen 7 fl.;
Hochw. Herr C. Th. Pleninger, Frau Therese Ple-
ninger, Hochw. Herr A. Pleninger, Herr k. k. Professor He-'
benstein, Herr A. Niedermayr, Hochw. Herr Professor Gumpl-
mayr, Hochw. Herr Wögerbauer, Frau Pleninger, zusammen
3 fl. 60 kr.— Herr Franz Sail ler, Frau Käthi Sailler,
Herr Meßner, Ungenannt, Ungenannt, Ungenannt, zusammen
10 fl.— Frau Marie Strauß. Frau Marie Huber, Herr
Karl Stäuber, Herr Eduard Schaffenberger, Frau Fuchs­
huber, Herr Fr. Ritzt, Herr Johann Wögerbauer, zusammen
10 fl.— Herr Paul Wagner, Herr Argad Brinzei, Herr
Karl Stechina, Herr Hugo Gusfeli, Herr Josef Hammerschmied,
Herr I. Kotzler, Herr Alfons Scholz, Herr Gamlich, Herr
K. &, österreichische &taat$&afynexi.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oeiober 1899.
Ankunft i« Linz:
Richtung »an Wi»n:'
3.22 ftüh Persanknzug^itr. u von Wien, über Amstetten, von
Pontnsel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhoten a. d. A.
7.23 früh Personenzn» Nr. is von Amstettm, Rom, Florenz,
Venedig, Pontafel, Triest, Laibach, Billach, Magenstirt,
Graz, Waidhofen a. d. A., Steyr, Grein, Mauthaufen.
11.03 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien über Amftetren,
von Meinreifiing, Waidhofen a. g).
11.23 vorm. Schnellzug Rr. 3 von Wien, WaiHvfen a.U.,Steyr.
11.3» vorm. Orient-Expreshzug Nr. 9 von Wien. Jeden Mitt-
N'öch «n8 Samstag «on Constantiüopel über Sofia, Belgrad.
J.den Donnerstag von Constaniinopel über Mst-ndfche-
Biitarest.
I. 46 nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Balenttn, Pontafel.
Tarvis, Trieft, Laivach, Klagensurt, Billach, Brück a. d. M.
Steyr, Grein, Maulftouieu.,
2.27 nachm. Ostende-Expresszug Nr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küstendsche-Bularest, bezw. Constaniinopel. Jed en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.48 nachm. PrrfonenMg Nr. 13 von Wien, Mauthallsen.
6.2« abends Personellzug Nr. 115 von St. Balenttn, Mant-
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr. "05 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, klagensurt, Waid­
hosen a. d. B.. Grein, Mauthausen.
8.54 abends Persouenzug Nr. 1» von Wien; über Amstetten,
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhosen a. d. U., Steyr, Grein, Mauthansen.
10.29 abends Persouenzug Nr. 119 in den Monaten Oktober u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontaftl, Tarvi»,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
II. 51 nachts Schnellzug Nr. i von Wien.
Zkliliz Prtssvntii LMlsuhr.
Eber» erschien»«:
oder
Der kleine Gratniant
Eine Sammlung von «ratnln»
tionsgedichte» zum Namens­
feste, Geburtsfeste. zu Weih.
nacht u. Neujahr, für Eltern,
Verwandte, Lehrer u. Kate­
cheten, für Hochzeit «. Jubel-
hochzeit re.
Mit zahlreichen Griginalbeiträgen
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post 5« kr.,
geb. 6v kr., mit Post 65 kr.
Abfahrt von Linz:
Michtung nach Mion:
12.36 nachts Perforierung Rr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid-
hosen a. d. y., Billach. Tarvis. Vontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagenft-rt.
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Fcikr!ogen und an Waidhosener WochenmarktStagen
nach Waidhoiea a. d. D-, Kletnreifling.
5.59 früh Persouenzug Sir. 20 nach Wien, Ma«thansen, Grein,
Stchr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz, Klagensurt,
Laibach, Triest.
10.14 vorm. Personeuzug Nr. 81« nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittags Persouenzug Nr. 14 nach Wie«, Mauthausen,
G ein, Waidhose» a. d. h).
I. 24 nachmittags Ostende-ExpresSzng Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mitttvoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Personeuzug Nr. US nach St. Balenttn, Steyr,
Graz, Billach, Klagensurt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontafel.
3.09 nachmittags Schnellzug Rr. 386 nach Wien.
3.55 nachm. Orient-Expresszng Nr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden SamStag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopel.
4.— nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wien, Waidhofen«.d.U.,
Kleinreifling.
8.18 abends Personenzng Nr. 218 nach St. Balenttn, Maut­
hausen, Grein. Steyr.
8.41 abend« Personenzng Rr. 18 nach St. Valentin, Maut-
hausen, Amstetten, Waidhosen a. d. A„ Steyr, Billach,
Tarvis. Vontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
, fürt, Laibach, Triest.
züchtn», »ach tSaisbach-Mavtbevg:
7.48 früh Personenzng Nr. 1222 nach Budweir, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.89 nachmittags Personenzng Nr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.30 nachmittag« Personenzug Nr. 123« nach Budweir.
8.31 abends Persanenjng Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad. Eger, Leipzig, FranzeuSbad, Karlsbad.
züchtn«, nach Wels:
3.32 früh Perfonenzug Nr. 11 nach Aschach a. D-, Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, ConCanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Passau, Nürnberg, Frankfurt a. M., tloln,
Brüstel. London.
7.41 früh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D„ Krems-
wnnster Stift. Gmunden, Ischl, Austee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner rach Schärding,
Vastau, Regcnsburg, Wrnberg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
London.
II. 13 vorm. Personenzng Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ries, Simbach. München, Vastau, Regensburg, Nürn­
berg. Franklurr a M., Köln, Brüssel. London, Gmunden
rCeebahichosl, Gmunden, Ischl, Aussee, BöSlabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient -Expresszng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Aussee, Salzbvrg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden <6.), Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer,
Salzburg, München, Siui'gart, Stroßdurg. Innsbruck,
Bozen, GrieS, Meran, Bregenz, Et. Margarethen,
St. Wallen, Constan-. Buchs, Zürich Bas l, Paris, über
f Ried, Simbach nach München, über Schärding-Poffau nach
RcgenSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
2.02 nachm. «Krlonenzn« Nr. 117 nach Wels. An Welser
WochenmarktStagen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.31 nachm. Oftenoe-ExpresSzng Nr. 7 nach Nassau, Ostende,
London.
4.1« nachm. Personenzng Nr. 18 »ach Aschach a. D., Unterrohr,
Reumartt-Kallham, Schärding, Passau, Regensbnrg, Ried,
Simbach, München, Gmunden ,Seeb.>, Gmunden, Ischl,
Aussee. Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.20 abends Personenzng Nr. 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.3? abends Personenzng Nr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München. Stutt­
gart, Karlsruhe, Strassburg, Paris, JnnSbiuck, Bozea-
GrieS, Meran, Bregenz, St. Margarechen, St. Gallen-
Constanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding, Passau, Nürn
berg, Frankfurt, Köln, Brüssel, London.
Die gahrzeite., find ta mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Dar Fahrvlanvlaeat der westlichen Staatrbahnen ist tn de«
Stationen zum Preise von 10 kr. ver Stück eebältlich.
Richtung »nn 8»t«bach-Wartd«rg:
7.81 früh Personenzug Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzcnsbad, Marienbad, Pilsen, Budweir.
10.57 vorm. Personenzug Nr. 1233 von Budweis.
2.51 nachm. Personenzng Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abend» Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensvad, Maricnbad, Pilsen, Budweis.
Richtung »0« Mot«:
12.28 nachts Personenzng Sir. 12 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, München,
über 8imbach-Ried von München über Passau, Schärding
von London, Köln, Frank,urt a. M.; ferner von Sammer,
Ausser, Ischl, Gmunden, Gmunden (E.), Unterrohr.
3.18 nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Conftanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Passau-Schärding
von London, Brüssel. Köln, Frankfurt a. M„ Nürnberg.
5.53 früh Personenzng Nr. 20 von Wels.
7.34 früh Personetizng Nr. 11« von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Passau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser WochenmarktStagm von Bmnnden
(Seebahnhosl.
12-— mitt. Personenzng Nr. 14 «on Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Grier, Innsbruck, Kammer,
Aussee, Ischl, Gmunden, Gmunden OS.), Simbach, Ried,
Regensburg, Passau, Schärding, Aschach a. D., Krem«-
Münster-Stist.
1.20 nachm. Ostende-Expresszng Rr. 8 von London, Ostende,
Passau.
3.03 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalselden, Bischofshofen,
Salzburg, Aussee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D,
3.51 nachm. Orient-Exprestzzng Nr. 1« von Paris, München,
5.23 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Conftanz. St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Straßbnrg, Karls­
ruhe, Siuttgart, München, Kammer, Gmunden (S.),
Umerrohr, über Simbach-Ried von München, über Passau-
Schärding von London, Brüssel, Köln, Frankfurt a, M„
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenmal »Stagen »on
Gmunden.
tz.ül abends Personenzng Nr 216 von Wels; an Welser
WochenmarktStagen von Böcklabruck. Kammer, ferner von
Unterrvvr, über Simbach-Ried von München, über Passau-
Schärding von Lonlon, Brüssel, Köln, Frunkfnrt, Nürn­
berg, Regensburg.
8.28 abends Personenzng Rr. 18 von München, Salzburg.
Aussee, Ischl, ^munden, Aschach a. d. D.; an Welser Wochen-
markts-agen von Kammer.


[ 2023-06-29 10:37:13.024 - 19000119 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt."
den 19. Zänner 19(0.
Nr. 14.
G«grttnd«t 1830.
iedl (Seih’ ffladtf.) 'hrmadier
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein^
Grosses Lager
in Schweizer Taschen-Uhren
»»t+ewdf ln Qold und Silber K+i**+*«
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- nnd Scliwanwälder-Ihren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werde* eile rorkaramenden Hepar*turen mit grösst« Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede hei mir gekaufte Uhr, sowie Reparatur«
ein Jahr Garantie.
Ifra») Nivdermaifr* MSKeUager
SokALsss Xr. 8, I.HC2, Lotzs-cmo Nt. 8
SeschUtsksitaaS seit dem d»kw IMS.
Auszug au» dem detaillierten Pretsreurantr:
Politterte Möbel. ««gestrichene Möbel.
Bette« ...»»» ft. «n
„ für Sinder,„ U.50„
Larntffen..,. —.90„
Dropettefta»,«».. 8.80.
Etagire ...., 4.—.
Handtuchhalter.. -.90.
Safte». ikhiffonier-.. t?.so.
, stetig. 9e.-,
.. Lamede..„ 18.-,
„ kredenz-.„ *8.-,
„ Rach!«., 6.80,
_ Trume,»-„„ 17.—„
" Waich- .. .. 18.80.,
- ,, mit
M»r»»rplaUr
„ Wasch- m.Warma-
«laiten.Spiezel
Sleidereechen
88 .-
II-,
■40,
Regenschirmftander .. 9.86
«chlilflelhas
alter
Sessel »il H»lz- °d«
RohrsiS ...
Spncknapfe•*
Stieselrteher•*
Tische, Mt)-.-„
„ Siauch-.>
„ Salon-. N
„ Schrei»-.„
Sosa-
" Speise-
Loiielt«.
" W-sch-
t.-.
!
1.80,
m »—.80,
* «-.80,
« ,, 160.
. ,. 9.50,
m »18.,
,, ii 16,—
,,» 1- 60,
„
H" 1,
.. 4—,
Bette»
Safte», «shifionier
.. Somad«.
.. Sredenz».
Nacht..
.«efsel.
Slockecl
Tische..
Wafteeka»«
«ettelasatze, tapezierte
»°a ft. ».— n
„ ander« Sertea„ 8.58«
«a»ap«e, tapez. .,„ »5.— ..
Tidaa» .,„ 90—„
s»r,!t»,e»„«„ 50.—«
Otlama»«»»„ 84—„
«»hebelte»«« .. »7.-„
Schlaskivä»»« .. ,, 85.-
iBettkede».- »»aß. 5.80»,
Malrahe«, Seezrak„„ «.88„
„ haa» ,, ,, 18.—«
Polster mit Feder»
oderHaarfüllu^,„« 8.-«
Strehsad«..„
Sncheat ...«« Ii.—
Eisen- »nd »arlenmöbel, Spiegel, Bilder nad Äle ionftigen,»r »«kstSndisra «»eich,»», ,t»»r Wetz»,», gehSriw» StOck«
stad »orrtihig und werde» billigst derechaet. 4V ki» 50 eompleie gimme» l» verschied«»,» «»Itiibrnngeu fiel» l-geea».
er jt<
, Nachtktften. 1 W
8 «eilpölster, 8 So
polMert st. 178, st.
, «ine ganze Schlafzimmer-riorichtaog ,.m. bestehe ad «all
4 Sestel, t Spiegel, 1 Spuck»»ps, t Sleiderhaster. l Seph», 8 Sir.
^ostenüSerlchlLg«.
W-schlasten, 1 Tisch,.
llarnissen und 8 Bilder. we»a angestriche, st. ttO, st. tl», fl. 188, st.lt«, st. 158 »nd eufwärtg:
st. 183, fl. 808. st. 88», st. 371, st. 305 nnd anfwirts.— »la Speisezimmer, baftehrn» au« Teed,
lisch, Trum«« mit Spiegel und 8 Sestel »du 180 st. an.— 8-epaiknn, wird zum kigmu, «»stmprei« der««»».
>3107 -jnv iiatsübrliche Vrli«c»urante ans Berlangen.
fthiffonlers, 8 Belle»,
rohsicke, 8 Matratze»
»nd ,»ft'
Kssef Kch^ems
vormals
Erste oßerösterreichische Möbel- AKduSrisHaTk
Lin;, SpittetVikle Nr. 9, ND
empfieblt lein grostes Lager solid gearbeiteler
Tischler und
Tapezierer-Möbeln
unter Garantie zu den billigsten Breisen i
KoWleteKkOlltlmsßsttmU'
Nuss- und Eichenholz find in großer Auswahl stets
lagernd.
K«lon-Saruituren sowie Tischlermöbel
vorjähriger Saison gelangen zu bedeutend
herabgesetzten Preisen zum Verkaufe.
Älllize, solide Müdes skr Kotei« u.Knsrs rtr.
Set« am Lager. (7«0>
Illustrierte Dreisrourant» zratis und frauro.
Die besten
! Prima Ssßstaisl
Ntrotzmesser
aufgenietete Strohmesser
Käkfetmesfer
alles unter vollkommener Qualiiäts-
garantiesowie alle Sorten Schaufeln,
Krampen re. empfiehlt zu sehr billigen
Preisen: (tO)
F. Knlscheras Nachfolger
G. Heinrich
Linz, Klammstraße 9.
(2831 05)
stets frisch
geröstet ohne jede
künstliche Znthat
4 Kilo 60 bis 120 Heller
Bruch 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Fahrplan der Kremsthalbahn.
Siktra ooas i. ®e(ofl*v 1808 an Bis auf weitere».
81»z ....
ab
6
28J11.53
5.SS
»Inn*.£teimiisg
ab
&.00|U.48;
5.00
«ad Ha»..
an
8
181 1.46
7.SS
Bad Ha»
an
7.1S| I 45'
7.1»
ftl»«8.Stel,rll»8
an
58| 3.17
S.SS
m»t..
an
8.S6J -i-öÄ
8.8?
«ab Ha«...
ab
6.43
7.46
1.09
6.46
7.87
Li»,
an
8.S8
—
——
S.55
- M7
«lmrD-Stehtti»,
„
—
9.61
——
8.17
9 8»
«Sei» ....
an
—
—
——
—
——
—
( t) D e Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bi« 5.58 Uhr früh itz durch Unter-
d«r Miimtenzifser bezei^net. e
Fahrplan der Mtthlkrelsbahn.
d Hillig wir I. 0H»tetc HM Bis ans wettere».
Miftchr. ak
6 30
10-55
8 00
13*55
Aize».
ab
5^0
11-00
8 00
OttenIchelM„
7*10
11 84
8-40
1*38
Orpftt«,
„
5 16
1115
8 16
««ttmegg„
7 36
11-48
3'64
an
«ahrdach
6J6
11-85
3*26
Oettl»,.„
7 5»
13'18
4'S8
HEaq.
5^4
11‘41
3 43
Re«ha»8.„
8 IS
IS'37
4'45
i
Bftrnftei«
8 0>
12 08
4*04
He»ft(be»„
8-48
1-01
5-11
® i,
«eakelde»
618
1815
4 17
»a i\ im ....
yXIKfinX ft
8-60
1'09
5 IS
Neutzail«
„
6'40
12-38
4-48
S»«a».„
9.14
1 38
548
Serli»«.
„
7 00
18*57
5-08
ttohrb ach.„
»'84
1 53
®12!
IR*tt«negg
„
787
1*23
5 88
Veptzt»,.„
S44
3-08
SIS
s n
OltenShei«.
7*89
1*36
5*40
«Hg«». ui
»5»
3 1»
*32
£
Urfahr
an
8*17
8*14
*1H
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abend« bi»
streichung her Rinulenziffer bezeichnet.
6.69 Uhr im ist
♦
d«ch Unter-
Direct importiert
Mediciual Malaga 1 Flasche K 4.—, 2.—. —.90
Madaira, zum Kochen 1 Liter„ 2.80
Tr ln k-Madeira 1 Flasche„ 4.40, 2.40
Cherri, hochfein 1„„ 4.—, 2 10
Lacrimae Christi 1„„ 5.40, 2.80
Port-.Cahlnet 1„„ 4.—, 2.10
sowie echten Jamaika Rum, Arack, französischen Coguae
(132) empfiehlt (4 1)
Matthias Kislinger
Landstrasse 52.
fr sie K«nst der Schönheit 35
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommer-
sproffen. Finnen, Mitrffer, Leberflecke, Gesichtsröthe. Falten
und rohe Haut bei Anwendung von Pasta „Silvia".
Preis fl. 1.--. Unentbehrliches Schönheitsmittel für Damen
und Herren von überraschender Wirkung.— Haupt-Depot:
A. Hofstätters Erben, Apotheker, Linz, Franz-
Josefs-Platz 16. (2984 12 n>
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gM und dermittelt di«
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate Mißst, für
'Arbeiter und Dienstboten, ~'~
welche Stellung suchen, halbe Preise,
Offe ne St ellen.
Maler «nd
M Zeichner
für Architektur irnd Landschaft
gesucht. Weeser-Krell, Schloss
Haus (Ober-Oesterr.). (129 2 1)
Zn inreten gesucht.
Eingerichtete Billa
odtr dergl. zu mieten gesucht.
Bedingungen: Höchstens 3 Kilometer
von verkehrsre'cher Stadt entsernr, ge­
sund, heizbar, Waldnähe, Jagd-
gelegenheit. Preisofferten unter„ 0.
N. 181" an Rudolf Masse, Prag.
(128)
Verkehr«
UmcriL Compot!
Avricose« ... per Dose K 2.90
Birne«„„„ 3.50
Pfirsiche„„ .. 3.70
sowie Bozener Compot und Manne
laden zu Original-Fabrikspreisen
empfiehlt Matthias Kislinger
Landstraße Nr. 52. (119 3 3)
Erlaube mir einem P. T.
Publicum bekannt zu geben,
dass ich nebst Zipfer Bier
vorzügliches
Nassauer
Kimenbräu
von Franz Stockbaner,
V, 8t. 12 kr. s/ l0 st, 3 kr.
schenke und auch in Flaschen
und Gebinden abgebe
(131) Hochachtend
Leopold Danhoser
Casino-Ristaurat^ur.
Trauerhüle
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (127 4 2)
Vlut- und Lrderlvürste
jeden Mittwoch; sowie stets am Lager
echte Frankfurter, Kratuer,
Dresdner «ppetitwürfte
empfiehlt Matth. KiSltnaer
Landstraße 52. (120 3 3)
Das größte Glück.
so betitelt sich ein Missionsbuch
für kathol. Christen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 35 kr., mir
.-— Titelbild
das fchSnft,
Zu bezieht>
durch die Pressvereiusdruckerei Linz
Ried,Wels und Rohrbach.
Flüssige Hroujetinrturrv
m allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. sind das
oortheilhafteste und vorzüglichste Prä-
parat zum Vergolden oder Bronziere»
aller denkbaren Gegenstände, als:
Äsen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und DauerhasÜgkeit ist nur mit unseren
Tincluren zu erzielen. Zn haben nur
allein in der ersten Linzer Farben»,
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
May& Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 68)
prachtvoll in Farben ausgeführt
f>n BfDf So«
“ in seiner Vollendung.”
In 8 Farben ausgeführt.
Verlag
prefsvcrein Linj-klrfahr.
Borräthig in der PrefsveretnS»
drnckerei rinz, RalhdauSgaffe 5.
Akad. Buchdruckerel des katholischen PrejSvereims in Linz (verantw. Letter Karl Commenda).

