
[ 2023-06-29 10:52:04.941 - 19000707 - Seite 1 ]
PrLn«mera1iorn
Fflr «m:
wmwttid) 1 K 20 h—— fl. 60 (t.
Vierieijähritz 3 K 60 h -= 1„ HO„
halbjährig 7 K 30 t= 8„ 60„
g«tz;Lhrig 14 K— h— 7„—»
Mst-Lung 80 h— 10 ft. «ehr Pr. Monat.
Durch die Bast:
monatlich 1 L 80 d— fl. So kr.
vierteljährig 6S-3= 2,50.
halbjährig 10 K- h= 5.—„
gavzMrig 20 K— h =• io„—„
Einzelne Blätter 5 kr. ---- 10 K
L»r Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Eann- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Lladt und Tand.
WeöcrcLiorrs- mt6 GZepeWions-Locace: WcrtHHcrirsgcrsss Wv. 5.
FttialErp-dtte:
In Linz: Dtifterstrade SS. DchUlNftraß«
sr, H-mdoldtstr. l, M»<hemdr«s«r. i7,
W-U»cgg HO, Kevlerstrahe 88/», Dem-
f ffe iii, HerreNftrafle Sie. S« uns
rschgafle 14, Hatuergafle 18 Klafter»
atze i». Bethlehemflr. »7, Laiiditrohe
38 u. 70. geldftr St. Vchjk»,Me«ftra-°
St, ikapnzmerftr läußerei t», vanmbach
ftratze ». tzärrachftrahe St. MM Safes,
platz 8, Rpmerftratze i», Holderg 7.
In Urfahr in der Buchdructerei des karho.
Pressvereinei, WaximManistraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer. Rarktolatz Rr. 18
Auswärtige Filialen:
In Stciir bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale deS Prefsvereinetz,
bei Hr« Kaufmann Maul und I. Kerbier.
Zn «munden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Erpeditions-Locale Otathhausgasse Nr. S, in Urfahr in der Buchtmuttrei MaximtlianSsttahe Nr. «, in Weis in der Filiale des PresSoerttnes (Westbahnftrahe Sir. S), in Ried in der BresSvereins-Buchdruckerei
(K. Friedrich) und-in Rahrbach in der Filial-Bu-ddruckerei des Pressveremes: ierner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/1. Mahleinidorserstratze 7); A. Opp-lik in Wien; Haajenstein nnd Bögler in Men, Budapest und de» Haupt»
flädten reutschlands und der Schweiz; Rudoli Masse in Wien. München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. Duker in Wien. —Inserat-werden billigst berechnet.— Finanzieile R-clam-n werden nicht »ufgenomm-n.
Nr. 15^
Samstag den 7. Juli 1900.
Jahrgang.
Amerikanischer Aries.
Piopolls lJll».), 20. Juni 1»00.
(Originalbericht des „Linzer Bolksblait".)
Heute trat zu Philadelphia die republikanische National-
- Convention zusammen, d. h. jene aus allen Theilen des
Landes durch Delegaten beschickte Partei-Versammlung, welche
für die.kommende Bundeswahl am 6. November die Can-
didaten fürs Präsidenten- und Vicepräsidentenamt aufzu­
stellen hat.
Eine derartige Versammlung macht großen Lärm, erst­
lich schon wegen der vielen Partei-Delegaten. Aus jedem
Congress- (d. h. Abgeordnetenhaus-) Wahlbezirke erscheinen
zwei Delegaten, dazu als Vertreter der Senatoren noch an­
dere, so dass sich deren Zahl auf 930 beläuft. Hinter diesen
930 Stimmberechtigten sitzen dann deren Stellvertreter in
gleicher Zahl. Demnach muss schon das Parterre der Ver­
sammlungshalle groß genug sein, um 1860 Delegaten zu
fassen. Ein paar hundert Berichterstatter der Zeitungen
müssen auch Platz haben, neben ihnen die Einpeitscher und
an die 8000 Zuschauer, die gelegentlich durch Stampfen und
Klatschen die Parteibegeisterung darzustellen haben.
Philadelphia, dessen Bevölkerung die erste Million längst
überstiegen hat, wird an den Zehntausenden, die bei dieser
Gelegenheit herbeiströmen, gute Geschäfte machen, obschon der
ganze Rummel diesmal eigentlich ganz umsonst ist. Auf
den meisten der früheren National-Conventionen herrschte
eine lebhafte Neugier, welche Faction ihre Erkorenen durch­
setzen würde. Tagelang verharrten die Delegaten und das
Publicum in banger Ungewissheit, ob dieser oder jener Can­
didat obsiegen würde. Da platzten die Geister häufig auf­
einander und in der That entwickelte sich da die politische
Rhetorik häufig zu wahren Glanzleistungen.
In Philadelphia hätte es all den Klim-Bim nicht noth.
Eigentlich könnte die ganze Versammlung in einer halben
Stunde abgethan sein. Soweit nämlich die Präsidentschafts-
Candidatur in Betracht kommt, ist es ja längst und allgemein
und unwiderruflich ausgemacht, dass William Mac
Kinley neuerdings aufgestellt wird, ja aufgestellt werden
muss. Der hat unsere ganze politische Ueberlieferung um­
gekrempelt und uns in ungerechte Kriege hineingejagt, die
soweit nur seinen Parteifreunden von Nutzen waren. Wie
s. z. Napoleon I. der selbstverständliche Herrscher nach dem
französischen Umstürze war, so muss Mac Kinley als an-
Aida Aenzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(44. Fortsetzung.)
Für Renzoni folgte ein Triumph dem andern; die Be­
geisterung war übergroß. Reinhold klaschte aus Leibeskräften,
bis seine Frau, die vergebens ihre Erregung zu verbergen
suchte, ihm unwillig zurief: „Höre doch aus; Du machst mich
nervös!"
Im Wagen war sie öfters im Begriff, ihm zu sagen:
„Der Mann, der das Publicum so begeistert, den man so
feiert und verherrlicht, ist mein Vater."
Doch wie würde er die Mittheilung aufnehmen? Würde
es ihn erfreuen oder enttäuschen? Er hielt ihren Vater ja
für längst gestorben, und wenn er zeigte, dass die Entdeckung
ihm weniger angenehm war— o, sie fühlte es, so würde
sie ihn hassen; denn jetzt stand der Vater ihrem Herzen näher
/als ihr Gemahl.
Armer Reinhold! Er spottete über die Vergötterung der
'Genfer und verglich sie mit der Ruhe der kühlen Holländer
— ach! er ahnte nicht, wie jedes Wort ihm ein Theilchen
der kargen Liebe raubte, die Aldas Herz nur für ihn
gefühlt hatte.
Sie schloss kein Auge in dieser Nacht: Renzonis Stimme
klang ihr in den Ohren, die Evvivas, der rauschende Beifall
umgaukelten sie. Sie sah den Regen von Kränzen und Blumen,
die vor ihm niederfielen. Wie würde es erst gewesen sein,
wenn eine andere, schönere Marguerite mit einer goldig tönenden
Stimme ihm zur Seite gestanden hätte!
Am nächsten Morgen sandte Alda heimlich einen Brief
-an Renzonis Adresse, und am daraus folgenden Tage wusste
sie es so einzurichten, dass Reinhold selbst sie bat, zur Post
zu gehen, wo, wie sie wusste, eine Antwort für sie hinterlegt
war. Renzoni bat um ein Rendezvous in der Villa Clara
am Ufer des See's um 4 Uhr diesen Nachmittag. Wie sollte
sie dorthin kommen, da Reinhold sie kaum einen Augenblick
allein ließ? Am folgenden Tage wollte sie abreisen; also nun
oder nimmer!
Nie war Reinhold ihr so unbedeutend, so gewöhnlich
/vorgekommen wie an diesem Tage. Sie fühlte es jetzt als
gehender Imperator auch weiterhin den Krippenbeißern seiner
Partei lohnende Beschäftigung verschaffen daheim, aus Hawai,
auf Porto Rico, auf Havana und den Philippinen. Ohne
diesen unsäglich traurigen „Mehrer des Reiches" wäre ja
die republikanische Partei heute schier undenkbar. Obschon
Mac Kinleys Verwaltung' der Bundes-Constitution schwere
Wunden geschlagen hat, obschon an seinen Händen viel un­
schuldiges Blut klebt, obschon er seine Söldlinge für Sacri­
legien auf den Philippinen, keineswegs zur Rechenschaft zog,
obschon er stets ein gefügiger Knecht des Großcapitales war,
das durch Monopole den Wohlstand des Volkes aMangte,
in Philadelphia muss er Hahn im Korbe sein.
Ob nun auch diesmal wie vor 4 Jährest Wsgr. Areland
für seinen Parteifreund Mac Kinley ein empfehlendes Wahl-
schreiben in hunderttausenden von Exemplaren herumschicken
lässt, steht noch in Frage. In Philadelphia wird der ge­
riebene Politiker wohl kaum aufscheinen, aber in der Nähe
war er letzte Woche, da er anderthalb tausend Meilen weit
herbeigeeilt war, der Tramrng des Sohnes eines Eisenbahn­
königs Kerens in West-Virginia als Zeuge beizuwohnen.*
Nach außen hin stellen sich die republikanischen Blätter,
als ob bezüglich der Candidatnr für den Posten be& Vice-
präsidenten Dolliver von Java oder Scott von California
oder Bliß von New-Aork Der der Marineminister Long in
Frage seien. Meines Erachtens sind das nur Vorwände,
dem Publicum weißzumachen, dass eine wirkliche Wahl
stattfinden soll. So spröde Wh auch Roosevelt, der jetzige
Gouverneur von New-AoÄ, bis heute verhält, glaube ich
doch, dass er und kein anderer die Nomination erlangen
wird. (Diese Auffassung hat bereits ihre Bestätigung ge­
funden. D. R.)
Dieser Roosevelt hat ja gewiss schöne Charakterzüge aus­
zuweisen. Als Polizeicommiffär von New-Aork hielt er stramme
Zucht, im cubanischen Feldzüge zeichnete er sich alß „kühner
Reitergeneral" so hervorragend aus, wies etwa nur der
allerschneidigste Preuße wünschen könnte. Wieviel er von der
wahren Staatsweisheit versteht, davon hat freilich wenig
verlautet. Wird Roosevelt wirklich, wie ich fast hoffe, als
Candidat für die Bicepräsidentschast aufgestellt, mag er wohl
viele Tausende von Stimnien aus seinem Heimatsstaate der
Partei zuführen, (denn auch hier schwärmen zuweilen Unge­
zählte für halbromantische Reitergeneräle!), persönlich
wird er Opfer bringen müssen. Da er offenbar 1904 als
Präsident erwählt zu werden plant, wäre ihm die halbe
eine Last, dass ihr Leben an das seine gebunden war; die
Rosenketten, womit sie so gern sich hatte fesseln laffen, schienen
ihr in Eisen verwandelt. Der Zufall kam ihr endlich zur
Hilfe: ein Fremder, mit dem ihr Mann nähere Bekanntschaft
geschlossen hatte, schlug ihm vor, ihn zur Universitäts-Bibliothek
zu begleiten. Sie gab ihm gern Urlaub und sagte, sie wolle
auch ausgehen, um einige Commissionen zu besorgen, wobei
sie ihn nicht brauchen könne; er solle sich daher nicht wundern,
wenn er sie nicht zu Hause fände. Sie lächelte ihm dabei
wieder freundlich zu, wie er es in den letzten Tagen nur
selten gesehen hatte.
Reinhold gieng früher, als sie dachte. Schon um halb
4 Uhr konnte sie das Hotel verlassen und nahm einen Wagen,
der sie zu der Villa brachte, wo eine Fremden- Pension er­
richtet war. Der Bediente schien sie erwartet zu haben, und
führte sie in einen Salon, in welchem ein Clavier stand.
Eine Menge Sträuße und Kränze lagen auf Stühlen und
Tischen herum. Mit klopfendem Herzen erwartete sie ihren
Vater; bald hörte sie ihn singend herankommen. Er umarmte
sie zärtlich und wies ihr einen Platz neben sich auf dem
Sofa an.
„O Vater, wie habe ich Dich bewundert!" rief Alda ihm
aus der Fülle ihres Herzens entgegen.
„Und meine Marguerite! Wann werde ich sie finden,
die meiner würdig ist? Außer der Patti, mit der ich in Mai­
land austrat, haben sie alle mein Spiel verdorben. Aber,
Nini, wou aDge, singe Du,einmal l’.tir des bijoux; willst Du?"
Alda weigerte sich nicht; er begleitete. Sie sang, anfangs
etwas bebend, bald aber fest und hinreißend. Als sie geendet
hatte, ließ er den Kopf in die Hände sinken und seufzte tief:
„Endlich finde ich Marguerite in meiner Tochter! O, wenn
mein Freund Gounod Dich hörte! Doch es ist zu spät, zu
spät; der Mann, an den Du Dich hast fesseln lassen, steht
meinem Glück und Deinem Ruhm im Wege. Armes Kind,
was hast Du preisgegeben!"
Mit thränenden Augen stand sie da und fand keine
Worte, ihre Lebenswahl zu vertheidigen; Reinholds Liebe,
ihre geehrte, glückliche Zukunft, nichts schien ihr in diesem
Augenblick begehrenswert und verlockend. „Es ist nichts daran
zu thun," sagte sie fast unhörbar.
„Nichts? Nichts? Viens! Dass ich nicht gleich daran
dachte! In Deinem Lande ist ja die Ehescheidung gestattet."
Sinecure der Vicepräfidentschaft nur ein Hindernis. Nach
altem Herkommen find nämlich die großen Herren, welche
die zweite Würdenstufe im Bundesstaate erklommen haben,
hinsüro ausgespielt. Es wäre eine überraschende Neuheit,
wenn Roosevelt wirklich von der Vicepräfidentschaft auf die
imperialistisch verherrlichte Präsidentschaft aufsteigen sollte.
Doch— soweit sind wir noch nicht, wollen mindestens
nicht soweit sein. Die Erkorenen der Philadelphia-Versammlui,
sind ja noch nicht erwählt. Und so ganz lautlos laffen fu'.i
die über 5 Millionen Bürger, die schon 1896 für William
I. Bryan gestimmt haben, doch nicht abmurksen. Es gibt
noch eine zweite große Partei, die der nun herrschenden die
Hölle sehr heiß machen kann, wenn sie nur will, d. h. wenn
sie einig ist oder wird.
Das ist die demokratische Partei, die mau draußen con-
servativ und föderalistisch heißen würde, jene Partei, die bisher
dem gemeinen, arbeitsfreudigen Bürger, dem freiheitlich an-
gelegten Einwanderer, dem gemüthlicheren Südländer und
auch dem ernsten Freunde der Volksrechte am meisten zu-
sagte. Diese Partei hat den unerschrockene« Grover S. Cle-
v e l a n d, der niemals einer uns ganz widerlichen Eroberungs­
politik zugestimmt hätte, zum Präsidenten erwählt. Heute
wäre dieser starke Mann allerdings unmöglich qls Candidat.
Einerseits war er zu ehrlich für den amtssüchtigen Theil
seiner Parteigenossen, andererseits war er in Währungssachen
ein missliebig gewordener Vertheidiger der Goldwährung.
Folgerichtig war die demokratische Partei 1896 ob dieser
Währuugsfrage gespalten und erlitt bekanntlich eine herbe
Niederlage, wohl nicht ganz unverdient.
Ihr damaliger geschlagener Bannerträger Bryan hat
seither sozusagen keine Woche versäumt, im weiten Lande
herumzufahren, um dem Volke einzuprägen, dass er der
wahre Jakob sei, der unser Land aus der Knechtschaft des
Großkapitals und ans den Banden der verflixten ausländischen
Politik erlösen könnte. Altz Redner wirkt Bryan magnetisch,
leider aber reitet er sein Steckenpferd der Silberwährung
immer noch allzu eifrig.
Am 4. Juli, unserem National-Festtage soll die demo­
kratische National-Convention zu Kansas City Mo. eröffnet
werden. Es ist nur zu bedauern, dass Milwaukee, das sich
um die Ehre des Festortes eifrigst bewarb, der kleineren Stadt
weichen musste. In Milwaukee wären z. B. die deutschen
Stimmen, die Bryan so nothwendig sind, vielmehr zur Geltung
gelangt. Dass in Kansas City (wo ein eingeborner Ober-
Alda zitterte. „Vater!" rief sie. „Welch ein Gedanke!"
„Es ist ein Ausweg; Du kannst frei werden, Deinem
Berufe folgen. Ich werde Dir alles vergüten, was Du hin­
opferst; Gold wird Dir zufließen und Ruhm. Du siehst an
mir, was dem wahren Künstler blüht. Die Liebe.. ."
„Vater, rede nicht so. Du weißt, in unserer Religion ist
die Ehe unauflöslich!"
Er zuckte verächtlich die Achseln. „Ah buh! avec le
ciel on trouve des accommodements— und Du willst ja
nicht wieder heiraten, sondern nur Deinem Berufe folgen."
„Vater, lass' mich; verleite mich nicht zum Unrecht. Ich
habe meinem Gatten Treue gelobt, ich habe ihn lieb."
„Du hast den Mann lieb, dem Du nicht einmal zu be­
kennen wagst, dass Renzoni, dessen Wert Du erkannt hast,
Dein Vater ist?"
Alda senkte beschämt das Haupt. „Er soll es erfahren,
wenn Du es verlangst, Vater."
„Nein, er soll und darf es nicht wissen, der Räuber,
der mir mein Kind gestohlen hat!"
„Und ich sah ihn als meinen Befreier an, der mich er­
rettete, da mein Vater mich vergessen hatte."
„Werfe mir das nicht vor, Kind. Ich glaubte in Deinem
Interesse zu handeln. Konnte ich ahnen, welche Gabe die
Natur Dir geschenkt hat?"
„Ich habe keine Studien gemacht, ich kann nicht spielen
und habe keine Methode; ich würde mich auf der Bühne
nicht heimisch fühlen."
„Mit einem solchen Aeußern und einer solchen Stimme
kann man nöthigensalls Spiel und Methode entbehren. Aber
das würde ich Dir bald genug beibringen. Willst Du, Nini?
Willst Du Deinem alten Vater die Freude schenken, die ein­
zige, die er noch begehrt? Willst Du ihn erwählen statt eines
unbedeutenden Mannes?"
„Nein, Vater, unbedeutend ist Reinhold nicht. Er ver-
göttert mich, und ich liebe ihn auch; mein Los ist mit dem
seinen verknüpft, ich darf ihn nicht verlassen. ... Lebe wohl,
Vater! Als ein Glück betrachte ich es, Dich gesehen und ge­
hört zu haben, aber das ist nun vorbei. Du willst meinen
Mann nicht kennen lernen— dann muss ich von Dir
scheiden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:04.941 - 19000707 - Seite 2 ]
Siite 2 Linz, Samstag
„Linzer WlWkatt.
Km 7. AukilWO. M- 153.
österreicher, der hochw. geistliche Rach Ernst Zech ent er als|
deutscher Pfarrer fungiert) W. I. Bryan als Cänoidat erklärt
wird, ist jetzt schon bombenfest sicher. Vorgestern schon hatte
er eine Mehrheit von über 70 Stimmen der angehenden
Delegatton. Bon Dewey, dem kühnen Schießer, dem arm-
seligen Politiker ist ja längst keine Rede mehr. Der hatte eben
das Unglück, eine politisierende, ehrgeizige Witwe zu heiraten
in seinen alten Tagen!
Wer auf demokratischer Seite Candidat für die Vice«
Präsidentschaft.sein wird, das weiß wohl Bryan selber nicht.
Irgend ein bis jetzt obscurer Herr mag im letzten Augen­
blicke als solcher emportauchen. Alles Rathen ist derzeit ver­
geblich. So abgekartet nämlich der Feldzugsplan der Republi­
kaner ist, da- diesen die Erträgnisse an Millionen Dollars
(nicht Gulden oder gar Kronen!) der Geschwollenen zur Ver­
fügung stehen, so kläglich erscheint (mir wenigstens) immer
noch die demokratische Organisation.
Nach all dem Blutvergießen auf unseren „eroberten"
Inseln, nach all dem Jammer, den die uns freien Ameri­
kanern ganz fremdartige Eroberungswuth schon bereitet
hat, nach all-den Vergewaltigungen der Bundes-Constitution,
die sich unser dermaliger Präsident erlaubt hat; sollte man
meinen, die demokratische Partei würde diese unsäglich trau­
rigen Erlebnisse derart verwerten, dass sie eine geharnischte
Erklärung gegen Eroberungssucht, gegen Vergewaltigung der
Constitution in den Vordergrund stellte.
Nach meinem Dafürhalten handelt es sich darum, ob die Ver­
einigten Staaten der von aller Welt isolierte friedliche Hort der
Freiheit bleiben sollen oder nicht.— Zwar sagen das die
demokratischen Organe auch, aber immer noch zu zurück­
haltend, zu bescheiden. Erst wenn sie diese Existenzfrage
der Vereinigten Staaten, abgesehen von, Nebensachen, wie
z. B. die Silberfrage, in den Vordergrund stellen, wage ich,
einen Sieg Bryans zu erhoffen,
Wer die heutige Weltlage (ich schreibe nur vom Hinter­
walde aus) kühl und unbefangen überlegt, soll doch wissen,
dchs die Eroberungspolitik unseres süßen Mac Kinley unser
bisher unabhängigstes Land des Erdkreises in die ver-
wickeltsten Welthändel gestürzt hat. Jetzt sind wir leider
eine sog. Weltmacht, wie das Krämer-England, das ver-
knüppelte Rußland, das hochschneidige Deutschland, das famose
Frankreich u. s. w. auch.— Eben muss der süße Mac Kinley
Truppen nach China schicken. So will er's, so wollte es seine
Partei. So muss es also sein!
Allen diesen Widerwärtigkeiten zum Trotz will ich doch
hoffen, dass der gesunde Sinn unseres Volkes stark genug
sein wird, um am 6. November an Stelle Mac Kinleys
einen Bryan zu setzen und damit der ganz «»amerikanischen
Eroberungspolitik ein tausendfach verdientes Ende zu bereiten.
J. N. E.
Die Vorgänge in Ghirm.
Von Tag zu Tag offenbart sich mehr, dass China die
im japanischen Kriege empfangene Lehre sich zunutzen gemacht
und ein Heer ganz nach europäischem Muster durch europäische
Officiere sich schaffen ließ, dem in der gegenwärtigen Situa­
tion die Truppen der fremden Mächte nicht gewachsen sind.
China hat im Geheimen gerüstet und die fremden Mächte
vollkommen überrascht, was für die vielgerühmte europäische
Diplomatie nicht eben ein Ehrenzeugnis ist. Leider besteht die
Gefahr, dass Tausende unschuldige Opfer diese Versäumnisse
-der Diplomaten werden mit einem schrecklichen Tode be­
zahlen müssen.
Die Lage verschlimmert sich, anstatt sich zu
bessern. Die wenigen Truppen der Mächte (15.000 Mann)
sind der chinesischen Armee, die auf 140.000 bis 200:000
Mann geschätzt wird, nicht gewachsen. Es heißt, dass die Ad­
mirale auch Tien-Tsin werden aufgeben müssen und
dass es fraglich ist, ob sie die kürzlich eroberten Taku-Forts
werden halten können. Noch dazu scheint es mit der Einigkeit
der Mächte schlecht bestellt zu sein. Wenigstens wird eine
Rede des deutschen Kaisers dahin gedeutet, worin er hervor-
hob, er werde nicht dulden, d a s s D e u t s ch l a u d
beiseite geschoben werde, sondern er werde die
Ansprüche seines Reiches rücksichtslos durchsetzen.
Heute liegen folgende Depeschen vor:
St. Petersburg, 5. Juli. Vice-Admiral Alexejew
meldet unter dem 1. d. M.: Am 28. Juni kehrte die Lan­
dungstruppe nach Taku zurück, welche unter dem Commando
des Capitäns 2. Ranges Tschalin der Abtheilung des Admi­
rals Seymour angehört hatte. Letztere, bestehend aus
2100 Mann, darunter 312 Russen, war am 8. Juni nach
Tien-Tsin abgegangen und gelangte mit der Eisenbahn bis
zur Station Langfang, wo fie unter beständigen Angriffen
seitens der Boxer die Eisenbahn ausbesserte. Am 15. Juni
nahm die russische Compagnie an dem Kampfe theil, durch
welchen die zum Schutze der Eisenbahn zurückgelassenen
Engländer befreit wurden. Am 18. Juni führten chinesische
reguläre Cavallerietruppen den ersten Angriff aus, der von
den Russen und Deutschen zurückgeschlagen wurde, wobei sie
viele Geschütze und Fahnen erbeuteten. Darauf beschloss
Seymour, sich zur Küste zurückzuziehen, da die Eisenbahn
zerstört war. Am 23. Juni wurde das Arsenal von Sigu
nach einem Kampfe genommen. In dem Arsenal wurde eine
Menge Geschütze und Gewehre vorgefunden. Hier vev
schanzten sich die Truppen. Die chinesischen Truppen machten
zwei Angriffe, wurden aber stets zurückgeschlagen. Am
26. Juni befreite ein Bataillon des 12. Regiments unter
dem Commando des Oberstlieutenants Schirinski Seymour.
Das Arsenal und die Munittonsvorräthe wurden zerstört.
Insgesammt verlor die Abtheilung 1 deutschen, sowie 1 ameri
kanischen Officier und 54 Mann. Verwundet wurden 24 Ofst
eiere und 228 Mann. Unter den Todten befanden sich
10 russische Soldaten, unter den Verwundeten 4 russische
Officiere und 22 russische Matrosen.
St. Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des Vice
Admirals Alexejew an den Kriegsminister aus Taku vom
30. Juni besagt: General Stöffel meldet fölgende' Einzeln'-
heiten: Ich recognoscrerte am 27. Juni von 5' Ahr morgens
an mit einer Sotnie und zwei KuMlwerfern Re Gegend
nördlich vom östlichen Arsenale. Nachdem wir Me Werst
vorgerückt waren,. wurde« wir mit starkem Feuer begrüD.
Ich eclairierte hierauf mit 4 Compagnien- die Wer die
Eisenbahn-Linie vorrückten, die ganze vom Feinde besetzte
Gegend, als wir auf Wällen zwei Geschütze bemerkten. Nach>
dem ich um Landungstruppen geschickt hMe, eröffnet die
zweite Batterie und ein englisches Geschütz das Feuer, das
von dem die Wälle besetzt haltenden Gegner' ununterbroHen
erwidert wurde. Nach einer mit drei Colonne«: ausgeführten
Attaque wurde das Arsenal um 3'/, Uhr nachm, genommen.
Wir hatten 6 Todte; Regimentsarzt Rasumow und 45 Mann,
sowie 2 Pferde wurden verwundet. An dem Kampfe nahm»
die ganze Abtheilung mit Ausnahme der Marine-Landungs­
Compagnie theil.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 6. Juli. (Baron Rokiitansky
und d i e L o s v on Rom-B e we g u n g.) Der Obmann
der Bauernhündler in Steiermartz Baron Rokitansky, ist bü
der „Ostd. Rundschau" in Ungnahe gefallen, weil es die Ab-
fallsbewegung nicht fördert. Sehtz ubel wird dem Bärön fol­
gender Satz im letzten „Bauernbündler" vermerkt: „So lange
ich an der Spitze der bündlerischen Bewegung stehe;, werde
ich es nicht dulden, dass auf dieser oder jener Seite (das ist
seitens der Protestanten oder AlKätholiken) die Glaubenshetze
in die Bauernschaft getragen werde."
Bei Versammlungen gebraucht, wie die „Ostd. Rundsch."
tadelnd bemerkt, Rokitansky ständig die Phrase: „Was die
Los von Roni-Bewegung anbelangt, fix geht die uns Bauern-
bündler nichts an."
Das Abfalls-Organ kann sich nicht erklären, warum
Baron Rokitansky eine solche Haltung einnimmt, obwohl der
Grund doch nicht schwer zu finden wäre. Würde sich nämlich
Rokitansky ebenfalls zu den Abfalls-Aposteln gesellen, dann
stünde er mit den protestantischen Bauernbündlern bald allein
da. Die katholischen Bündler würden dem Bunde den Rücken
kehren. Dem katholischen Bauern auch wenn er politisch liberal
gesinnt ist, gilt die Religion viel zu hoch. als dass er mit ihr
ein so frevles Spiel treiben ließe.
(Dr. Lueger— Ehrenbürgerr von Wien.) Im
Festsaale des Wiener Rathhauses fand gestern in höchst feierlicher
Weise die Eidesablegung des jüngsten Ehrenbürgers der
Reichshauptstadt, Dr. Luegers, statt. Der Vicebürgermetfter
Strobäch sagte iir seiner Ansprache u. a.: „Der Wiener
kan» sich jetzt wieder heimisch fühlen in seiner Baterswdt;
er kann seinen angeborenen religiösen und patriotischen Ge-
ühlen ungescheut Ausdruck verleihen, oh«e Spott und Hohn
befürchten zu müffen, mit dem vyr nicht allzu langer Zeit
die Feinde von Thron und Altar Jeden überschütteten, der es
wagte, ihnen entgegenzutreten." •>
Dr. L u eg er dankte für dies ihm erwiesene Ehre. „Liegt
doch darin die schönste und ehrendste Anerkennung, dass- ich
immer ejn treuer und unentwegter Vorkämpfer für die Rechte
des Volkes gewesen bin. Nehmen Sie Alle die Versicherung
entgegen, dass ich es auch immer bleiben werde. (Lebhafter
Beifall.)
Freilich mttnm Manche,. dys) Ehrenbürgerrecht sei' so
ein Act Altentheist das nur demjenigen zuerkannt werden
dürfe, der müde ist und sich nach Ruhe sehnt. Ich Heile
diese Anschauung nicht, ich bin vielmehr der Meinuung, das
Ehrenbürgerrecht legt die Pflicht auf, mit Men verfügbaren
Kräften, mit aller Aufopferung seiner selbst einzutreten für
das Wohl des Volkes. (Stürmischer Beifall.) Das werde ich
auch thun.
Der Ehrenbürger Dr. Lueger wird der alte Dr. Lueger
bleiben, ja, er wird auch der alte Agitator bleiben, der un­
ermüdlich fortkämpfen wird, bis der Tag anbricht, an dem
man wohl sagen kann: Reich, Land- und Stadt sind das­
jenige, was sie hätten immer bleiben- sollen: eine glückliche
Stätte ehrlicher Arbeit, ein Bollwerk des christlichen Volkes."
(Langanhaltender Beifall.)
Die Versicherung, dass Dr. Lueger der „alte Agitator"
bleiben werde, ist es, was die jüdische Preffe an dieser ihr
so unsympathischen Feier am wenigsten verdauen kann.
(Panique an der Börse:) An der Wiener Börse
fielen gestern die Curse in rapider Weise. Als Ursache werden
angegeben die ungünstigen Nachrichten aus Ostasien und eine
Rede des deutschen Kaisers, welche Besorgnisse über die
Einigkeit der Mächte erweckten. ^Manche Werten fielen um
IM Kronen. Schließlich „erholte"" sich die Börse doch wieder
einigermaßen.
(In übelster Lanne) ist'seit einiger ZM die social­
demokratische „Arbeiter-Zeitung", und solche Männer, die ihr
nicht zu Gesicht stehen, werden mit den gröbsten Ausdrücken
ihres reichhaltigen Schimpflexikvns bedacht. Besonders Landes­
hauptmann Dr. Eben hoch hat den Zorn des rothen Blattes
erregt. Was er bezüglich der Octroyierung des Sprachen­
gesetzes und.der Geschäftsordnung erklärte, findet die „Arb.-
Zeitung" als „unsäglich blödes Zeug", als eine „Trottelei"
und nach ihr ist „der letzte Wähler so reist wie Dr. Eberchoch".
Da die „Arb-Ztg." über die Vorschläge des Herrn Dr. Eben­
hoch gar so wüthend ist, so dürfte dies ein nicht zu unter­
schätzender Beweis sein, dass diese Vorschläge wirklich etwas
wert sind. Was übrigens die auffallend schlechte Laune des
socialistischen Blattes anbelangt, so rührt sie vermuthlich da­
von her, dass die socialistische Bewegung, deren baldiger
Sieg so großmäulig vorausgesagt wurde, gegenwärtig im
Rückläufe befindlich ist. Dies ist freilich für jene Vielen,
die auf Kosten der „organisierten" Arbeiterschaft bisher ein
flottes Leben führen konnten und nunmehr eine Beeinträch­
tigung ihrer Herrlichkeit befürchten müssen, eine höchst fatale
Sache. Noch etwas findet die „Arb,--Ztg." blöde: die Zeitnngs-
fttetätr, die tkW einemAnsMrmenschluss Mischen Sen Christlich»-
Socialen und der Katholischen VWspartei „munkeln". Sie
schreibt:
„Äle Discussisn ist deshalb so blöde, weil es den Ehristlich-
Socialm natürlich nicht einfällt, ihre zweideutige Stellung, wo fie alle
Vortheile einer clericaleft Partei haben, ohne das Brandmal einer
Pfaffenpnttet- offen traWw zu müsse», für »ine zwecklose Fusion zu
opfern.".
Es ist deutlich AI' ersehen, dass.Adler und Genossen
vor einer" Bereinigung dieser beiden Parteien» Angst haben.
(AuK Trient) wird bkrichtet, daß- infolge der be>
schlosseüey Obsbrüctton Mehrere Landtägsabgeordnete (GÄst-
Ache?) auf ihre Mandate verzichten werde«
Ansland.
FrankrÄch». (RegisruNg und Ar-meer) Mx Re­
gierung hat sich- die bedenkliche Maßregel zuschulden, kommen
lassen, dass sie'einen General,, der bisher nur zu Repräsenta­
tionszwecken und» Kanzleidienstey verwendet wurde, cm die
Spitze der Armee stellte. General Brugere wirS» deshalb von
den nationalistischen Blättern sehr missfällig aufgewomMen.
So- schreibt der „Eclair": „Fammt war in de»' Augen der
Armee der Typus des Heerführers von einer: Begabung
sondergleichen; General Brugere aber ist ohne» Dienstleist­
ungen, ohne militärisches Änseh«>< ohne Verdienste. Dirs ist
der politische General in der hässlicher; .PedeytuiW
des- Wortes. Als Secretär des Präsidenten der MpubKk ist-
er vom Major zum Divisions-General Esgesttegen. Dä> wirft:
man-dem Kaiserreichs seine Eotillon-Geueräle vor!' Infolge»
der Dreyfus-Affaire wird ein Parvenu des Borzimrners pr.
Generalissimus befördert und der würdigste Soldat, vom:
obersten Commando entfernt. So wW es die anti-mMävische»
Politik."
Man wird nicht Leugnen können-, dass diese Wrwte ihre
Berechtigung haben. We Regierung; ladet jedenfalls den-
Anschein auf sich, dass fie fähig istz. in Zeiten, wo jeder
Augenblick auswärtiger Berwicklungev bringen kann, höchst
leichtsinnig zu handeln.
England. (Der A n f st a n d der A f ch a n t st) Aus-
London,: 5. Juli, wird berichtet: Oberst Willkock meldst' aus-
Tumsu vom 3. d. M: Der Gouverneur der Goldküste
verließ Kumassi; und traf in Ekwanta, 20 Atilen
südlich twn Kumassi, ein, um nach Cape Eoast weiterzugehen.
Bei dem Ausfalle aus Kumassi wurden Viele getödtet. Ob-
Europäer- oder Aschanti, bleibt unklar. Wahrscheinlich ist,.dass
der Gouverneur bei einem verzweifelten Versuche, sich durch
die Aschanti durchzuschlagen, zwar entkam, aber unter großen
Verlusten» Kumassi ist jetzt wahrscheinlich von den Aschantis
besetzt worden.
Belgien. (Di e r ev o l u t i o n ä re Soci a l d e rn o-
kratie.)- Die belgischemSocialisten wollen, nachdem sie- im
Bunde mit de» Liberalen- durch aufrührerische Kundgebungen
ein neues Wahlsystem erzwungen habery schon wieder ein
neues Wählrecht haben, weil das gegenwärtige Wahlgesetz
ihre Hoffnungen nicht erfüllte. Nun leiten sie eine ^.Be­
wegung"' zu Gunsten des- gleichen Wahlrechtes ein, da, das
allgemeine ohnedies schon eingeführt ist. Sie drohen offen
mit der- Revolution, wenn ihr Wille nicht erfüllt wird. In
einer Volksversammlung a« 4. Juli in Brüssel spräche», die
socialistischen Führer in den heftigsten Ausdrücken. Acheele
von Gent erklärte: „Wir wollen die polittsche Gleichheit oder
die Revolution!" Furnemout sagte: „Wthigenfalls sink-wir
entschlossen, für das Wählrecht unter der rothen Fahne zu
sterben."" Vandervelde sagte: „Wenn kein belgischer Bismarck
uns das gleiche Wahlrecht aus eigenem Antriebe bewilligt,
werden wir es wie die Franzosen auf. de» Barricadsu er­
kämpfest. Möge dabei das Firmament zusammenstürzen, wir
wollen politische Gevechttgkeit!"
Diese Aussprüche Lmnzeichnen den Geist, der in. der
Socialdemokratie lebt. Die Socialdemokratie hat aber dann,
auch ksin Recht, sich zu beklagen, wenn sie ihrem bösartigen
Charakter gemäß behandelt wird.
Asykentarife der StaatsvalZne».
Die „Wiener Abendpost" (officiell)! enthält folgendes: Die
angesichts der ungünstigen finanziellen Ergebnisse der-Staats-
bahnsn beschlossenen Tarismaßnahmew werden in ihrem Um­
fange- und in ihren Wirkungen weit: überschätzt.
Dazu trägt insbesondere auch, der Umstand- best, dass
über- den Inhalt und, die Tragweite dieser Maßnahmen irrige
Vorstellungen verbreitet worden sind und trotz der Bekannt­
gabe des richtigen Sachverhaltes rmch immer den, Ausgangs­
punkt der Beurtheilung bilden.
So wird beispielsweise in Eingaben und Zeitungsartikeln
fortwährend über eine Tariferhöhung der Kohl» für die in­
ländische Industrie geklagt und die daraus resultierende Ver-
cheuerung der Regiekosten für einzelne Industriezweige be­
sprochen und berechnet.
; In Wahrh eit handelt es sich, wie schon
-wiederholt bekamntgegeben wurde, nicht um eine Er­
höhung des inländischen KohlentariseS,
sondern um die Einhebung des vollen Localtarises in den
ausländischen Berbandstarife« für den Export.
Bet dieser Gelegenheit sei noch eines co-nstatiert. Es ist
der österreichischen Staatsbahnverwaltung- nie eingefallen, die
erwähnte Maßregel auf den Jnlandsverkehr anwenden zu
wollen und dadurch der inländischen Industrie die Kohlen
zu vertheuern. Die gegentheilige Bchauptung, als habe es
erst der Jnteressenten-Agitation bedurft, um die' geplante
Maßregel auf den Exportverkehr zu. beschränken, ist unrichtig.
Gne Erhöhung der Jnlandtarife war vielmehr schon
bei den Vorverhandlungen der Ministerien gar nicht inten­
dierst und es stand von vornherein fest, dass die aus obiger
Maßregel resultierende Vertheuerung der Kohlentransporte
nur den Exportverkehr treffen solle.
Alle Nachrichten, welche eine bevorstehende Erhöhung
der Kohlentarife für den Jnlandverkehr behandeln, beruhen
somit auf unrichtigen Informationen über die Absichten der
Staatseifeybahy-Verwaltung.


[ 2023-06-29 10:52:04.941 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr 153.
Meteorologischer Mochenßericht
vom 26. Juni bis 3. Juli 1900.
Am 26. hat sich ein neues Minimum über Oberitalien
-ausgebildet und haben sich die über Nordeuropa bestandenen
Depressionen gegen Osten verschoben; damit ist in Central­
europa Trübung mit Regen eingetreten und waren die
Niederschläge sehr ausgebreitet, besonders ergiebig in den
Alpen; die Temperatur ist gesunken. Nachdem am 28. die
Vertheilung der Barometerstände über Centraleuropa gleich­
mäßiger geworden, ist am 29 im NW. von Europa eine
neue Depression erschienen und hat sich zugleich über Italien
ein Theilminimum ausgebildet, das südlich von der Alpen­
kette wieder allgemein Trübung und vielfach regnerisches
Wetter verursachte. Die allgemeine Wetterlage hielt auch an­
fangs Juli noch an; am 3. ist die Vertheilung der Barometer­
stände wieder ungleichmäßiger geworden und hat sich u. a. auf
der Nordseite der Alpen ein secundäres Minimum ausge­
bildet. In Oesterreich-Ungarn herrschte nur theilweise bewölktes
und sehr warmes Wetter und noch ohne Niederschläge. Es
notierten am 3. (morgens): Aussig 163 (Max. 25), Prag
19 8 (M. 26), Budweis 20 (M. 29), Tabor 23 (M. 30),
Brünn 21 (M. 27), Krakau 22V (M. 26). Czernowitz 20 2
(M. 35), Gries (Bozen) 24 (M. 32), Innsbruck 18 9 (M. 30),
Salzburg 22 4 (M. 30). Ischl 22 4 (M. 33), Linz (Waldegg)
214 (M. 30), Kremsmünster 18 5 (M. 30), Wien 19 9
(M. 28), Klagenfurt 22'0 (M. 28), Graz 20 3 (M. 27).
Laibach 18V (M. 29), Görz 215 (M. 30), Triest 27 2
(M. 30), Agram 20 2 (M. 29), Budapest 217 (M. 31),
Hermanstadt 22°6 (M. 30), Sarajevo 16V (M. 30), Lissa
24-8 (M. 32), Brindisi 246 (M. 32), Malta 22V (M. 27),
Palermo 23-4 (M. 29), Sagt tan 24 6 (M. 32), Neapel
231 (M. 27), Rom 209 (M. 31), Turin 22'4 (M 29),
Nizza 19 8, Toulon 19, Clermont 15, Paris 14-2 (M. 27),
München 23 (M. 29), Passau 20-4 (M. 29);— Berlin 20,
Hamburg 19'8, Memel 18-2, Christiansund 113, Stockholm
16-8,— Odessa 20, Bukarest 25 (M. 31), Constantinopel
24 (M. 27) rc.— Die Hochstationen: Säntis 7V, Pilatus
11, Hirschberg 19 8, Wendelstein 16 6, Glocknerhaus 1T2,
Sonnblick 5 2 rc.
Corrrlpondenzerr.
Linz. 6. Juli. (A. H. Z. der Wiener „Austria".)
Die in Linz domicilierenden alten Herren der katholischen
Studentenverbindung „Austria" veranstalteten am 5. Juli
im Gasthof „zum goldenen Schiff" einen sehr zahlreich be­
suchten Conventus. Unter den anwesenden Gästen bemerkten
wir Herrn Finanzrath M. Breuer, Herrn Statthalterei-
Rechnungsrath A. Niedermayr, Hochw. Herrn Pfarrer
Weishäupl von St. Peter am Windberg, Herrn Landes-
Archivar Dr. Mn brich aus Salzburg, je einen strammen
Vertreter der Wiener „Norica", Prager „Ferdinande«" und
der katholischen Landsmannschaft „Kürenberg" und ein
schmucker Damenflor. Dass die „alten Herren" vom Lande,
Dr. Weismann, Dr. Oberndorfer rc., an der A. H. Z.-
Corona nicht fehlten, verdient alle Anerkennung. Senior
Gurnemanz begrüßte den stattlichen Kreis alter Austrier
und Austriersreunde und hielt einen Vortrag über Giordano
Bruno. Mit schlagenden Argumenten beleuchtete der Redner
die Eigenschaften, welche den Apostaten in den Augen der
Feinde der Kirche zu einer „Größe" stempeln.
Die Wahrheit der Geschichte sagt uns aber, dass Bruno
weder groß in seinen wissenschaftlichen Leistungen und noch
viel weniger groß in seinem Charakter gewesen. Ein prote­
stantischer Historiker Schopins, gewiss ein unverdächtiger
Zeuge, sagt von Bruno, er sei ein Beispiel, dass man sich
zum Narren studieren kann. Ein kräftiges Prosit folgte der
ausgezeichneten Rede des unermüdlich für die re« cathoüea
wirkenden Seniors. Nun folgte die Verlesung der eingelaufenen
Zuschriften. Herr Finanzrath Breuer dankte im Namen
der Gäste für die freundliche Einladung in herzlichen Worten.
Cs herrschte eine echt studentische Iröhlichkeit, welche im
außerofficielleu Theile bei Gesang und Reden unter der
strammen Leitung Alarichs ihren Höhepunkt erreichte.
St. Peter bei Linz, 1. Juli.. (F r i e d h o s w e i h e.)
Heute nachmittags um 3 Uhr nahm der Hochw. Herr Ca-
nonicus und Dechant F. S t i e g l i tz die Einweihung des
.hiesigen neuen Friedhofes vor. Da derselbe durch Heiserkeit
am längeren Sprechen verhindert war, übernahm der Hochw.
Herr Bürgerschulkatechet W. Brand die Predigt, welche auf
die zahlreich erschienene Pfarrgemeinde einen tiefen Eindruck
machte. Der Friedhof ist mit Rücksicht auf die stets wachsende
Bevölkerungszahl entsprechend groß angelegt. Die sehr schöne
Figur des Gekreuzigten, welche dem neuen Friedhofe zur
Zierde dient, wurde von der bekannten Firma Webering um
billigen Preis geliefert.
Von der Aist. (Zur Aist-Regulierung.) Die
Regulierungsarbeiten an der Aist sind bereits im vollen
Gange. Bei 150 Personen dürften derzeit dabei beschäftigt
sein. Die Arbeit hat im Josefsthal, 1 Stunde von Schwert­
berg, oberhalb der Steinbrüche begonnen. Die Bauten daselbst
werden solid gemacht, dürsten aber auch ein Heidengeld kosten.
Den Hauptuutzen haben jedenfalls die Steinbrüche und die
Fabriken, denn andere Häuser sind ja dort nicht viel gefährdet.
Auch in Schwertberg selbst wird rüstig gearbeitet. Die Aist
erhält auf eine Strecke von ungefähr 100 Meter ein neues
Bett von der sogenannten Friesenmühle aufwärts. Die Erd­
aushebungen dürsten vielleicht zur Hälfte bereits geschehen
sein. Manche schütteln dazu den Kopf und meinen, man
hätte den Uferschutz auch billiger haben können. Doch die
Mehrzahl freute sich schon aus dem Grunde, weil die Leute
Beschäftigung finden und weil dadurch auch die Geschäfts­
leute Nutzen haben. Die Bauern freilich klagen, dass siekeine
männlichen Dienstboten zu bekommen wissen, weil Alles zu
der Aistregulierung gehe, schon um des freien Lebens willen.
Im Laufe des Sommers soll dann noch eine größere Arbeit
Lei der k. k. priv. Schwertberger Kunstmühle des Hrn. Karl
Berger begonnen werden. Darüber haben nun die Leute ihre
eigenen Gedanken. Vor drei Jahren wurden an dieser Stelle
Schutzmauern in der Aist aufgeführt, die jedenfalls mehrere
Tausende verschlungen haben. Diese sollen nun wieder ver­
schwinden und der Fluss wieder in ein neues Bett gebracht
werden. Was soll denn aber eine solche Wirtschaft bedeuten,
wenn man das kaum Gebaute gleich wieder niederreißt?
Die Steuergelder sind doch nicht zum Verschleudern da. Der.
Unmuth der Bevölkerung kommt unverhohlen zum Ausdrucke;
„die Sommergäste des Herrn Berger bringen gute Früchte",
hört man sagen, und diese argwöhnischen Reden gewinnen
erhöhte Bedeutung durch den Umstand, dass Herr Berger
einen neuen Steinbruch eröffnen will, für den er nur durch
die jetzt geplante Regulierung den nöthigen Abfallsplatz
bekommen kann. Noch ein Zweites beunruhigt besonders die
ländliche Bevölkerung, nämlich dass nach der Bekanntgabe
der Ingenieure derzeit die Strecke unterhalb der Eisenbahn­
brücke nicht in das Regulierungsprogramm einbezogen wurde,
und doch handelt es sich um Culturen, deren Schutz wichtiger
erscheint als manches von dem, was bereits ausgeführt wurde.
Die Aist bildet dortselbst einen starken Winkel, so dass bei
einem stärkeren Andränge das Wasser unbedingt die Ufer
überschreiten und auf die Wiesen sich ergießen wird. Da
fragen sich die Anrainer, ob denn die Staatshilse nur für
eine Gattung von Personen gelten soll und nicht für Alle?
Wie wir hören, ist in dieser Angelegenheit eine Eingabe an
das Ackerbauministerium gemacht worden, hoffentlich mit
Erfolg. Uns wundert, dass sich die Bahnverwaltung nicht
auch für die Regulierung einsetzt, da bei dem jetzigen Laufe
des Flusses gar leicht auch der Bahnkörper beschädigt
werden könnte.
Kollerschlag, 4. Juli. (Das Unwetter), welches
uns der gestrige Abend gegen *,,7 Uhr brachte, hat
in manchen Theilen der hiesigen Pfarre, sowie auch
in den benachbarten Pfarren Wegscheid, Thalberg in
Bayern und in Peilstein großen Schaden verursacht, be­
sonders die Ortschaft Hinternebelberg, welche ohnehin durch
den Brand so viel gelitten hat, erlitt einen Hagelschaden, der
die Feldfrüchte zu einem guten Drittel vernichtete. Unzählige
Bäume, Obst- und Waldbäume, entwurzelte der heftige Sturm,
auch in der Ortschaft Kollerschlag sielen demselben Obstbäume
zum Opfer. Dem Abbrändler Neßlböck (Pfoser) wurde das
Nothdach über dem Hause abgedeckt, der Rauchfang stürzte
ein und schlug den ersten Stock durch, wodurch die dort auch
von anderen Abbrändlern aufbewahrten Einrichtungsstücke
schwer beschädigt wurden. Da die Heuernte noch nicht vorüber
ist, wurde viel Heu von den Waffermassen weggetragen. Wir
haben nach dem. Gewitter, das mit Unterbrechungen etwa
eine Stunde dauerte, 66-3 m; m gemessen; von den Bächen
wurden große Steine, Sand und Erde in die Wiesen gelagert, ja
sogar kleines Hausgeräthe wurde aus den naheliegenden
Häusern fortgeschwemmt. Die kleinsten Rinnsale glichen
reißenden Bächen. Es ist Alles so schön gestanden, eine wahre
Freude für den Landmann, weil eine reichliche Ernte in
Allem zu hoffen war. Möge uns doch der liebe Gott schützen
und schirmen vor Blitz und Ungewitter, da ja unsere Gegend
wahrhaft im Schweiße des Angesichtes zu bearbeiten ist und
bei weitem keinen solchen Ertrag ergibt als in anderen
Gegenden Oberösterreichs.
Neuhofen an der Krems. (S p a r c a s s e.) Die neu ge­
gründete Sparkasse wird ihre Thätigkeit am 18. Juli be­
ginnen; die Amtsstunden sind für jeden Mittwoch von 9 bis
1/ 2 12 Uhr festgesetzt; das Local befindet sich am Marktplatze
Nr. 48 neben der Apotheke. Die Verzinsung der Einlagenist
mit 4 Percent, die der Darleihen auf 4*/, Percent festgesetzt.
Gebe Gott, dass das Unternehmen prosperiert und in einigen
Jahren für wohlthätige und humane Zwecke einen Reinertrag
abwirft.
Freistadt. (Beförderung.) Die Herren Professoren
Julius M a d e r und Josef Zaunmüller vom hiesigen
k. k. Franz Josef Staatsgymnasium wurden in die 8. Rangs­
classe befördert.
Windhaag bei Freistadt, 3. Juli. (Gewittersturm
und Hagelschlag.) Den gestrigen Abend werden sich
die Windhaager wohl merken, denn um 8 Uhr kam über
Piberschlag ein furchtbares Gewitter mit wüthendem Sturm
und Hagelschlag daher. Zehn Minuten hindurch fielen die
schweren und nussgroßen Eiskörner vom Sturmwind gepeitscht
brausend hernieder und zertrümmerten an den Häusern viele
Fenster, während sie in den Gärten, auf Feldern und Wiesen
schreckliche Verwüstungen anrichteten. Das Korn ist ganz
zusammengeschlagen und muss abgemäht werden.
Hafer, Kraut, Kartoffel u. s. w. wurden so arg beschädigt,
dass sie zum Wachsen kaum mehr fähig sind.— Besonders
schwer getroffen wurden die Ortschaften Piberschlag und
Windhaag und theilweise auch Oberpaßberg, Prendt, Mayr-
fpindt und Oberwindhaag. Die Aussichten auf die heurige
Ernte waren günstige und nun sind sie gänzlich oder zum
größten Theile zunichte gemacht. Hoffentlich wird doch die
Steuerbehörde den geschädigten Bauern und Grundbesitzern
einen Steuernachlass bewilligen.
Sarleinsbach. (Gemeinde-Ausschusswahl.)
Bei der Wahl am 23. Juni wurden gewählt aus dem dritten
Wahlkörper die Herren: Josef Krininger, Kaufmann; Ignaz
Eder, Oekonom und Bürger; Ludwig Jetschgo, Kaufmann;
Franz Böck, Fleischhauer.— Aus dem zweiten Wahlkörper:
Franz Grielhüsl, Gastgeber und Bäcker; Hochw. Dechant
Johann Höller; Georg Filmansberger, Bürger und Oekonom;
Anton Ernst, Postmeister.— Aus dem ersten Wahlkörper:
Vincenz Katzlinger, Schmiedmeister; Anton Siml, Tischler­
meister; Jakob Merzinger, Weinhandlung; Georg Hintringer,
Bauer in Altendorf.— Zum Bürgermeister wurde am 3. Juli
Herr Ludwig Jetschgo, Kaufmann in Sarleinsbach, ein­
stimmig gewählt. Zu Gemeinderäthen wurden gewählt die
Herren Josef Krininger, Kaufmann, zum ersten und Ignaz
Eder, Bürger und Oekonom, zum zweiten.
Moll«, 5. Juli. (Sehr gutes Bienen jähr.) Die
hiesige Gegend erfreut sich vieler Bienenfreunde. Nach deren
den 7. Juli 1900. Seite 3.
Bekenntnis waren viele Jahre nicht mehr so schwärm- und
honigreich, als wie das heurige. Natürlich ist die Alpenflora
besonders günstig dem Bienenstände. Ungemein taugte die
diesjährige Witterung diesem fleißigen Arbeitervolke.— Die
Heuernte ist jetzt im vollen Gange. Darum paffen die Worte
Moriz Reymonds ganz gut, der fingt:
Ö, von der Wiese her Sichelgeklirr!
ein Vernehmens mit lautem Geschwirr:
Mäht nicht die Blümlein ab, streckt sie nicht um,
Nehmt nicht den Honig uns, sum, sum, sum, sum!
Schlierbach, 3. Juli. (Besuch.) Letzten Sonntag be­
suchte uns der kath. Arbeiterverein von Traun unter
Führung des hochw. Herrn Cooperators Lettner und des
Hrn. Chormeisters Wötzl. Nachdem vormittags das Stift be­
sichtigt und ein beliebter Aussichtspunkt (Jagdhaus am Hoch­
kogl) besucht worden war, fand man sich nachmittags mit
dem kath. Gesellenverein von Kirchdorf im Gast­
garten des Hrn. Wörndl zu einer gemüthlichen Unterhaltung
zusammen. Am selben Tage war die Musikcapelle von Klaus
aus Anlass des Namensfestes des früheren Hrn. Pfarrvicars,
jetzigen 9. Priors Eberhard Bauer nach Schlierbach gekomnten.
Diese und die Schlierbacher Kapelle concertierten nachmittags
in Wörndls Gastgarten.
St. Agatha. (Bezirks-Feuerwehrtag und
Gründungsfest.) Der 1. Juli war als der Tag bestimmt,
an welchem die hiesige freiwillige Feuerwehr ihr 5jähriges
Gründungsfest in Verbindung mit der Abhaltung des Dele­
giertentages des Bezirksverbandes Peuerbach Nr. 19 feiern
sollte. Schon am Vortage des Festes waren Hunderte von
Händen eifrigst beschäftigt, den Dorfplatz und die Häuser zu
zieren. Vier Triumphbögen wurden aufgerichtet, mit Blumen
verziert und passenden Aufschriften versehen. Tags dara. i
beim ersten Grauen des Morgens verkündeten Pöllerschüsie
das schöne bevorstehende Fest und die hiesige Musikcapelle
weckte mit klingendem Spiele die Ortsbewohner zur freudigen
Theilnahme an den Festlichkeiten des Tages. Im Laufe des
Vormittags kamen 18 Feuerwehren, nämlich: St. Aegidi,
Aschach, Eferding, Hartkirchen, Heiligenberg mit Musik, Kirch-
berg, Landshag, Michaelnbach, Neukirchen a. W., Peuerbach
mit dem Bezirksobmanne Herrn Gloning, Pötting, Puppin g,
Untertressleinsbach, Waizenkirchen, Waldkirchen-Aichberg und
Wesenufer herbei, unserer Einladung Folge leistend und durch
ihre Theilnahme die Festlichkeit erhöhend. Um vorerst Gott
die Ehre zu geben,- bewegte sich der Zug unter dem Donner
der Pöller und dem klingenden Spiele zur Kirche, wo
Hochw. Herr Pfarrer Vincenz Blasl den feierlichen Gottes­
dienst celebrierte und eine erhebende Ansprache an die
Feuerwehren hielt. Nachdem so dem 1. Theile unseres Wahl­
spruches Genüge geleistet wurde, trat der 2. Theil „dem
Nächsten zur Wehr" in seine Rechte. Um 1 Uhr hielt die
Ortsfeuerwehr eine wohl durchgeführte Uebung ab. Nach
Abhaltung der Delegiertensitzung, an der sich auch der hiesige
Herr Bürgermeister betheiligte, rüstete man sich zum Festzug.
Den imposanten Festzug, es betheiligten sich 460 Feuerwehr­
männer daran, eröffneten die Musikcapelle der Feuerwehr
Heiligenberg und der Bezirksobmann, sodann folgten die
fremden Feuerwehren und den Schluss bildete die Jubel­
feuerwehr mit ihrer Musikcapelle. Am Festplatze wurde Auf­
stellung genommen; das Ehrenmitglied der hiesigen Wehr,
Herr Schulleiter Johann Fattinger, hielt eine herrliche
Festrede. Am Schluffe seiner Rede übergab der Herr Schul­
leiter unserem tüchtigen und wackeren Herrn Hauptmann
und Capellmeister zum Zeichen der Dankbarkeit und Aner­
kennung für fein gedeihliches Wirken einen von der Orts­
feuerwehr gewidmeten Taktstock. Nach Abwicklung dieses
officiellen Theiles trat das Vergnügen in seine Rechte. In
beiden Gasthäusern fanden Concerte statt, bei denen sowohl
die Musikcapelle der freiw. Feuerwehr Heiligenberg unter der
tüchtigen Leitung ihres Capellmeisters des Herrn Schulleiters
Brückl, als auch unsere wackeren Musikanten durch ihr
exactes Spiel den lauschenden Kameraden frohe Stunden
bereiteten. Für St. Agatha ist die Festlichkeit unvergesslich.
An dieser Stelle muss auch noch bemerkt sein, dass unsere
Ortsfeuerwehr zu großem Danke verpflichtet ist, vor allem
Sr. Majestät dem Kaiser, dem getreuen Helfer und Be­
schützer des Feuerwehrwesens, dem hohen o.-ö. Landesaus­
schusse, der hiesigen Gemeindevertretung und allen Wohl­
thätern, die die Feuerwehr bisher so tapfer unterstützten.
Oberweiffenbach. (Feuerwehrfest.) Von schönem
Wetter begünstigt, fand am Sonntag den 1. Juli das zehn­
jährige Gründungsfest der freiw. Feuerwehr Oberweiffenbach,
verbunden mit dem 5. Abgeordnetentage des Feuerwehr-
Bezirksverbandes Nr. 10 Leonfelden, statt. Das Fest war
sehr zahlreich von auswärtigen Feuerwehren, sowie Gönnern
und Freunden des Feuerwehrwesens besucht. Theils durch
Deputationen, größtentheils aber korporativ vertreten waren
die Feuerwehren: Aigen, Helfenberg, Hellmonsödt, Heuraffel
(mit Musik), Kaltenbrunn, Kienberg, Kapellen, Leonfelden
(mit Musik), Oberneukirchen, Reichenau a. d. Gusen (mit
Musik), Reichenthal, Schenkenfelden, Traberg (mit Musik),
St. Veit und Zwettl (mit Musik). Sehr regen Antheil am
Feste nahm auch die Einwohnerschaft Oberweissenbachs und
Umgebung, welche es sich große Mühe kosten ließ, um durch
Decorierung der Häuser rc. rc. ihre Sympathien für das
Feuerwehrwesen zu bekunden. Den würdigen Abschluss der
officiellen Feier bildete ein vom Bezirksobmanne Herrn
Johann Ritter auf den erhabenen Gönner des Feuerwesens
Se. Majestät unseren Kaiser ausgebrachtes dreifaches Hoch,
das bei den Anwesenden einen mächtigen Wiederhall weckte.
Wir können nicht umhin, auch an dieser Stelle allen, welche
zur Verschönerung unseres Festes mitwirkten, insbesonders
unserem hochw. Herrn Pfarrer ?. W. Brandt für die
warm empfundene, zum Herzen gedrungene Festpredigt, sowie
allen, welche uns mit ihrem Besuche erfreuten, ein herzliches
„Gut Heil!" zuzurufen.
Schärfling. (Feuerwehr-Bezirk sverbands-
t ag.) Am Sonntag den 15. Juli wird der X. Delegierten­
tag des Bezirksverbandes Vöcklabruck Nr. 13 in Schörfling
abgehalten. Tagesordnung: 1. Bis 11 Uhr vormittags Em-
Linz. Samstag
„Linzer Bolkrblatt.


[ 2023-06-29 10:52:04.941 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite. 4. Linz, Samstag
pfang der ankommenden Gäste in Kammer am Bahnhof und
Schiffslandungsplatze, sodann Mittagessen in den verschiedenen
Gasthäusern nach Belieben der Gäste, II. 1 Uhr nachmittags:
Sitzung der Herren Delegierten im Gasthofe des Herrn Frikh.
III. i/z3 Uhr: Uebung der freiw. Feuerwehr am Hauptplatze.
I V. Nach vollendeter Uebung gesellige Unterhaltung und Musik­
vorträge in den Gastgärten. V. Die Schörflinger Vereinscapelle
concertiert im Gastgarten des Herrn Frikh.
Eferding, 4. Juli. (Bonder Feuerwehr.) Wie
wir erfahren, find die Differenzen in der Feuerwehr wieder
glücklich beigelegt und hat sich der Landtags-Abgeordnete
Herr C. Schachinger über dringendes Ersuchen des Herrn
Bürgermeisters und der Commando-Mitglieder der Feuerwehr
bereit erklärt, die Hauptmannstelle wieder weiterzuführen.
Eferding, 4. Juli. (Unglücksfall.) Gestern vor­
mittags ereignete sich in der Ortschaft Waschpoint nächst
Eferding ein grässlicher Unglücksfall. Es gerieth nämlich das
zweijährige Söhnchen Karl der jungen Lehner'schen Eheleute
(Daschböck) in unmittelbarer Nähe des elterlichen Hauses auf
der Straße unter die Pferde eines eben langsam daher
fahrenden^ mit Läden beladenen Fuhrwerkes, und war in
wenigen Minuten eine Leiche. Es obwaltete ein unseliges
Verhängnis und ist Niemand eine Schuld beizumessen. Gott
tröste die schwergeprüften, trostlosen und allgemein bedauerten
geachteten Eltern!
Eferding, 5. Juli. (Zur Pferdeprämiierung)
wurden viele und schöne Pferde vorgeführt, doch war
die Betheiligung der Landbevölkerung wohl infolge der Heu­
arbeit eine geringe. Das Pferdematerial erregte die Bewun­
derung der hohen Commission, welche sich über Pflege und
Zucht der Thiere sehr lobend aussprach. Außer der Commis­
sion fand sich nachmittags auch Durchlaucht Fürst Ernst
Starhemberg sammt Hochdessen Frau Gemahlin zur Preis-
vertheilung auf der Festtribüne ein, wobei die Hochverehrte
Frau Fürstin in bekannt leutseliger Weise die Prämien an
die Besitzer der ausgezeichneten Pferde überreichte. Bor und
nach der Prieisvertheilung spielte die hiesige Bürgermufikcapelle
einige Piecen.
Obernberg. (Feuerwehrsest.) Die hiesige freiwillige
Feuerwehr begierig am 1. Juli ihr 25jähriges Gründungs­
Jubiläum, das sich durch die rege Betheiligung auswärtiger
Vereine besonders großartig gestaltete. Ueber 70 Vereine,
beziehungsweise Vertretungen waren von nah und fern ge­
kommen, um das Jubelfest mitzufeiern. Die neue Drahtseil­
fähre hatte auch vollauf zu thun, die vielen Vereine und
Gäste aus dem nachbarlichen Bayern über den ziemlich hoch­
gehenden Inn zu befördern. Es gelangten an diesem Tage
bei tausend Karten zur Ausgabe, trotzdem die Feuerwehr­
männer von der Ueberfuhrsgebür befreit waren. Im übrigen
bewegte sich das Fest im gewohnten Geleise Vormittags
Kirchenzug und Empfang der fremden Vereine; nachmittags
großer Festzug durch den Markt, wobei gegen 30 Jung­
frauen de« Fahnen und Vereinen das Ehrengeleite gaben.
Da mehrere Vereine mit ihrer Musik gekommen waren, so
gab's allenthalben ein frohes, frisches Leben. Kam es aber
vor, dass sich eine Kapelle allzulange passiv verhielt, so
wurde sie alsbald durch die bekannten Mittel der Ob-
struction wieder in Aktivität versetzt. Der löbl. Jubel-Feuer-
Wehr als Verein wünschen wir Blühen und Gedeihen, aber
wenig Arbeit, insbesondere gilt dies den so schön ausstaffierten
Blessiertenträgern.
Natternbach, 5. Juli. (Brand.) Heute früh um
V 26 Uhr wurden die Bewohner unseres kleinen Dorfes durch
Feueralarm aufgeschreckt. In der Ortschaft Pötzling brannte
das Häuschen des Matthias Auer („Maurerhiaslhäusl") bis
auf die nackten Mauern nieder. Unsere wackere Feuerwehr
rückte unter der Führung ihres Obmannes Matth. Bruckner
rasch aus und verhinderte durch ihr thatkräftiges Eingreifen
eine weitere Ausdehnung des Brandes. Die Entstehungsursache
des Brandes ist unbekannt.
Atzbach. (Casino-Versammlung.) Die Casino-
Versammlung am letzten Sonntag in Herrn Baldingers Gast­
hause erfreute sich eines sehr guten Besuches. Reichsraths-
Abgeordueter Dr. Kern, die Theologie-Professoren Dr. Hipt-
m a i r und Dr. Fuchs beehrten selbe durch ihre Gegen­
wart. Abg. Dr. Kern zeigte. der Versammlung in sehr
interessanter Rede die Geschichte des Reichstages in den letzten
drei Jahren; besprach die deutsche und czechische Obstruction,
die Mängel der Geschäftsordnung und die Ziele und das
Bestreben der katholischen Volkspartei. Reicher Beifall lohnte
die Ausführungen des verehrten Herrn Redners und die
ganze Versammlung sprach dem Herrn Reichsraths-Abgeord-
neten und der katholischen Volkspartei einstimmig das Ver­
trauen aus. Herr Landtags-Abgeordneter Fellner besprach
die letzte Landtagssession und forderte die Versammelten zu
festem) Zusammenstehen, insbesondere bei den Wahlen, auf.
Den Nutzen der Raiffeisencasfen, der landwirtschaftlichen Genossen­
schaften, einer guten Zeitungslectüre besprach Herr Cooperator
Stelzhamer von Ottnang. Professor Dr. Hiptmair
gedachte der Vermählung Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand und schloss mit kräftigem Hoch auf
Papst und Kaiser.— Den sehr verehrten Rednern unseren
verbindlichsten Dank! Die Herren Landtags-Abgeordneten
Lachinger und Kaltenbrunn er waren leider ver­
hindert, der Einladung Folge zu leisten.
Altschwendt, 4. Juli. (Bundes feste.) Wie alljähr­
lich, wurden auch heuer wieder die Bundesfeste der Jüng­
linge und Jungfrauen am 29. Juni und 1. Juli gefeiert.
Die höchst dringende Heuernte an den Vortagen machte wenig
oder gar keinen Eintrag. Die Leute kamen fleißig zu den
heil. Sacramenten und hörten die herzlichen, eindringlichen
Predigten des hochw. ?. Rosenitz C. 88. R. von Puchheim.
Die Theater waren auch sehr gut besucht. Es haben aber
auch sowohl die Jünglinge ihren „Assistenzarzt" von Wilh.
Kämmerer, als auch die Jungfrauen ihre „Geschwisterliebe"
oder „Hedwig und Irmengard" von Pailler, sehr gut gespielt.
Es fanden sich erfreulicherweise jedesmal liebe Gäste aus der
Umgebung ein. Am 29. v. fanden sich sogar mehrere Jerusa-
.Linzer Bolksblatt."
lempilger ein, welche ihren Mitpilger L. Geisberger zur neuen
Würde als Gemeindevorsteher beglückwünschten. Von Peuer-
bach, Raab, Andorf. Eggerding, Schärding waren Pilger ge­
kommen und freuten sich des Wiedersehens, brachten ein paar
fröhliche Stunden in der Erinnerung an ihre unvergessliche
Pilgerfahrt zu und ergötzten durch ihre brüderliche Freund­
schaft alle Anwesenden. Es war ein schönes Bundesfest; Dank
allen, die dasselbe verherrlichen geholfen!
Blindenmarkt. (D e r C ä eil i e n v e r< i n) der Piö-
cese St. Pölten wird Donnerstag den 12. Juli d. I. hier
seine Generalversammlung abhalten.
Salzburg. (Die Priester-Exercitien) werden
im heurigen Jahre in der Zeit vom Abend des 6. bis zum
Morgen des 10. August stattfinden. Anmeldungen zur Theil­
nahme find an das f. e. Consistorium oder an die hochw.
Borstehung des f. e. Priesterseminars zu richten.
Salzburg. (Primizen.) Die Herren Alumnen,
welche am 15. Juli zu Priestern geweiht werden, feiern an
folgenden Orten ihr erstes heiliges Messopfer. Aus dem
IV. Curse: Anker Thomas am 29. Juli in Niederndorf.
Prediger: Franz Klaushofer, Capitular in Seekirchen. Braun
Julius am 22. Juli in Fulda. Prediger: Dr. Damian
Schmidt, Domcapitular und Regens in Fulda. Edelhausen
Herrnänn Josef äM 22. Juli m "Köln a. Rh. Prediger: C.
Hünewinkell, Pfarrer in St. Pantaleon. Kepplinger Josef
am 22. Juli in Schwoich. Prediger: Anton Misl, Pfarrer
in Waldring. Kronlachner Karl am 29. Juli in Faistenau.
Prediger: Karl Zeitlmaier, Cooperator in Kuchl. Leo Friedrich
am 29. Juli in Bramberg. Prediger: Johann Schleindl,
Pfarrer in Mariathal. Schweizer Josef am 5. August in
Hollenbach (Diöcese Augsburg). Prediger: P. Norbert Weber
0. 8. B. in St. Ottilien. Aus dem III. Curse: Äusserer Alois
am 29. Juli in Brixlegg. Prediger: Johann Wieser, Pfarrer
in Unken. Ferner Josef am 29. Juli in Tamsweg. Prediger:
Johann Gruber, Pfarrer in Vigaun. Gautsch Matthias am
15. August in St. Michael, Lungau. Prediger: August Mohr,
Spitalkaplan in Salzburg. Gumpenberger Alois am 29. Juli
in Wörgl. Prediger: Georg Baumgartner, Redacteur und
Stadtcooperator in Wels. Herzog Johann am 26. Juli in
Alm bei Saalfelden. Prediger: Johann Fischbacher, Regens
in Kirchenthal. Kalkschmid Josef am 25. Juli in Kirchbühel.
Prediger: Peter Gschwendtner, Pfarrer in Kelchsau. Klingler
Johann am 29. Juli in Böckstein. Prediger: Franz Kostenzer,
Pfarrer in St. Gilgen. Lumpi Friedrich am 12. August in
Leopoldskron-Moos. Prediger: Anton Ziegler, Capitular und
Pfarrer in Mattsee. Neureiter Michael am 22. Juli in
Kuchl. Prediger: Andreas Neureiter, Pfarrer in Saalbach.
Rettenegger Johann am 25. Juli in Abtenau. Prediger: Leo
Erba, Cooperator in Prägarten, Oberösterreich. Schguanin
Anton am 22. Juli in Täufers, Vintschgau, Tirol. Prediger:
P. Theodorich Deiser Ö. Cap. in Tarasp, Schweiz.
1 Salzburg. (K. k. Staatsgymnasium.) Bei der
mündlichen Maturitätsprüfung, welche am 30. Juni, 2. und
3. Juli unter dem Vorsitze des k. k. Schulrathes und Real-
schuldirectorS Dr. Ed. Künz stattfand, erhielten von den
22 Prüflingen 3 ein Zeugnis .der Reife mit Auszeichnung,
16 ein solches der Reife und 3 die Erlaubnis zu einer Ver­
besserungsprüfung aus einem Gegenstände nach den Ferien.
Der Jahresschluss, die Anmeldung zur Aufnahme in die
1. Classe, sowie die Aufnahmsprüfung (vor den Ferien) findet
am 14. Juli statt.
Salzburg. (Vom' f. e. Gymnasium Bor r o-
mäum.) In den mündlichen Reifeprüfungen, welche am
2. und 3. Juli unter dem Vorsitze des Herrn Landesschul-
inspectors Dr. Loos abgehalten wurden, erhielten von
14 Maturanten 4 ein Zeugnis mit Auszeichnung, 6 ein
solches der Reise, 4 erhielten die Erlaubnis, nach den Ferien
je in einem Gegenstände Nachprüfung zu machen.
Salzburg, 5. Juli. (Hochwasser.) Aus Mitter-
s i l l ist heute 7 Uhr früh von der Märktgemeinde-Vor-
stehung folgendes Telegramm eingelangt: „Salzach 2 m
60 am steigend, Dammrisse durch Ueberflutung vielfach zu
befürchten." Aus Werfen ist heute 9 Uhr vormittags von
der Pegelstation nachstehendes Telegramm eingelangt: „Salzach
150, Regen, weiteres Steigen voraussichtlich."
Innsbruck. (Interessante Gäste.) Hier ist der
Kaffern- Missionär Franz Mai r, der schon 10 Jahre in
Natal (Pietermaritzburg) wirkt, angekommen. Er ist in Nuss­
dorf (Pusterthal) im Jahre 1865 geboren. Mair hat auch
eine Grammatik der Zulusprache verfasst. In seiner Be­
gleitung befindet sich der erste Priester der Zulus, dessen
Vater noch Heide ist und dessen Geschwister Protestanten sind,
Dr. theo!. Müller. Er hat 10 Jahre an der Propaganda
in Rom studiert, spricht geläufig englisch und italienisch und
auch etwas deutsch. Er würde im Jahre 1898 zum Priester
geweiht und wirkt segensreich unter seinen Landsleuten im
Zululande. Heute früh las er in der Pfarrkirche die hl. Messe.
Innsbruck, 3. Juli. (Von der Universität.) Bei
der am 28. Juni an der Innsbrucker Universität vollzogenen
Rectorswahl wurde zuerst Prof. Dr. Ferdinand Lentner, und
da derselbe die Wahl dankend ablehnte, Professor Dr. Franz
Frhr. v. Myrbach zum Rector für das Studienjahr 1900 bis
1901 gewählt. Als Decane wurden die Professoren Doctor
Schiffner für die juridische, Dr. Ehrendorfer für die medi-
cinische, Dr. v. Ottenthal für die philosophische und Doctor
Straub für die theologische Facultät gewählt.— Die Zu­
stände an unserer Universität werden immer ungemüthlicher.
Gestern nachmittags wurde der Rector Magnificus Dr. v.
Hacker von den deutschnationalen Studenten wieder mit
Pfui- und Pereat-Rufen empfangen. Die aufgelösten Corpo-
rationen sind natürlich bereits wieder constituiert; sie haben
ja alle sog. Reserve-Verbindungen.— Die Promotionen
werden noch immer geheim vorgenommen. Die Autorität
hat so lange vor dem Radau-Radicalismus capituliert, bis
sie wirklich nichts mehr zu sagen hat.— Am Samstag
wurden Herr Michael Graf Bukuwsky aus Graz zum Doctor
der Rechte und Hochw. P. Johann Lampert Ü. 8. B. aus
dem Stifte Fiecht zum Doctor der Theologie promoviert.
d en 7. Juli 190 0. Rr. 1 53.
Graz. (Schlusscommers der katholisch-deutschen
Srudenten-Verbindung „Carolina") Am 3. d. schloss
„Carolina" mit einem Cymmerse im Garte» des Gasthofes
„zur grünen Laube" das Sommer-Semester. Eine hohe
freudige Stimmung beherrschte alle, denn ein jedes Mitglied
der Verbindung war sich bewusst, dass in diesem Semester
viel für die katholische Sache gearbeitet wurde nicht sosehr
nach außen als vielmehr nach innen hin— eine akademische
Congregation wurde gegründet, die Organisation einer katho­
lischen Finkenschast wurde in Angriff genommen— Ber­
einigungen, die, wenn überhaupt nützlich und nothwendig, so
wohl am meisten in Graz. Als sich zum letztenmale gestern
alle Mitglieder unter dem Scepter des Comments zusammen­
fanden, erwiesen auch neben den alten Herren Dr. Krischier,
Dr. Pauer rc. auch viele Gäste wie Dr. Leibert, Baron Unter­
richter, Herr Neunteufel und die Vertreter der katholischen
Finkenschast der Verbindung die Ehre ihrer Anwesenheit.
Welch' herzliche Freundschaft unter den Mitgliedern der Ver­
bindung herrscht, das bewiesen die Abschiedsworte der Bundes-
brüder, die gestern Abschied nahmen— Abschied von den
lieben Bundesbrüdern, mit denen sie gemeinsam trotz Hohn
und Spott für die hohen Principien eintraten, Abschied von
den lieben alten Herren, die mit Rath und That den Jungen
Beistand geleistet, Abschied aber auch von der schönen herr­
lichen Musenstädt Graz. Nur muthig vorwärts, auch in dem
radikalen Graz werden unsere hehren Ideale, Religion Und
Vaterlandsliebe, zum Durchbruche kommen. Und jeder der
Fortziehenden versprach nach Kräften für die gute Sache in
Graz zu arbeiten, damit das frisch aufblühende Pflänzlein
nicht wieder verwelke und zugrundegehe. Der Commers
schloss mit einer fidelen Exkneipe, in der alter, lieber
Studentenhumor die köstlichsten Blüten trieb. Frohe, fröhliche
Ferien!
Znm Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4191 K 26 h.
Neu: Hochw. Herr Direktor vom Haiderhofe Franz Sting-
eder zum Collegium Petrinum in gratiarum aer>on-,m 20 K.
— I. S. in W. mit dem Motto: „Wer für deutsche Priester
sorgt, sorgt auch für das Deutsch thum" 4 K.
Mpsiteuigkcifcn aus ÄaSt und Tand,
Linz, 6. Juli 1900.
— Der 70. Geburtstag des Kaisers. In der
Sitzung des Landesausschusses am 6. Juli d. I. wurden über
Antrag des Herrn Landeshauptmannes Dr. E b e n h o ch nach­
stehende Anträge betreffend die Feier des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers in Oberösterreich einstimmig
-beschlossen:
I. An 40 a u s g e d i e n t e S o l d a t e n am 18. August
d. I. je 50 K zu vertheilen.
A. Bedingungen: a) Zuständigkeit und Ansässigkeit
in Oberösterreich; b) Bedürftigkeits-Zeugnis; c) Sittenzeugnis
des Pfarramtes des Aufenthaltsortes; d) Nachweis der zurück­
gelegten ganzen Militärpflicht durch den Abschied. B. Bevor-
zugt sind: a) Familienväter; b) die einen Feldzug mit­
gemacht haben; e) die eine Tapferkeits-Medaille besitzen.—
C. Termin: Sofort auszuschreiben in den 3 Linzer Tages­
blättern; Einreichungstermin inclusive 1. August.
II. An Wohlthätigkeitsanstalten zu vertheilen
und zwar: 1. Katholisches Waisenhaus in Linz 2000 K,
2. Anstalt „zum guten Hirten" in Linz 500 K, 3. Er­
ziehungsanstalt in Baumgartenberg 300 K, 4. Jsabellen-
Kinderspital in Linz 300 K, 5. Haus der Barmherzigkeit
in Linz 400 K, 6. Landes-Wohlthätigkeitsverein in Hart­
heim zur Errichtung einer Jdiotenanstalt 2000 K, 7. Taub-
stummen-Jnstitut in Linz 500 K, 8. Blinden-Jnstitut in
Linz 500 K, 9. Spital bet barmh. Brüder in Linz 500 K,
10. Spital der barmh. Schwestern in Linz 500 K, 11. Spital
der Elisabethinen in Linz 500 K. Summe 8000 K.
III. Dem Mariä-Empfängnisdome in Linz
2000 K, der Herz Jesukirche in Linz 1000 K, der Herz
Jesukirche in Wels 1000 K. Summe 4000 K.
IV. Die Bedeckung dieser Beträge und zwar ad I
mit 2000 K, ad II mit 8000 K, ad III mit 4000 K,
zusammen 14.000 K, sind dem Landesschulden-Tilgungsfonde
zu entnehmen und seinerzeit präliminarmäßig zu refundieren,
die Beträge sind so anzuweisen, dass die Betheilten thunlichft
am 18. August d. I. dieselben erhalten.
V. Sämmtliche Gemeinden des Landes einzu-
zuladen, am 17. August abends bei eintretender Dunkelheit
Freudenfeuer in entsprechender Lage und Anzahl an­
zuzünden und die Bewohner zu ersuchen, am Abende des
17. und am 18. August die Häuser zu beflaggen.
VI. Das bischöfliche Ordinariat und die Superintendentur
der evang. Kirche zu ersuchen, die Pfarrämter zu beauf­
tragen, am 17. August abends zwischen 7 und 8 Uhr eine
Stunde lang alle Kirchenglocken zu läuten.
VII. Am 18. August d. I. (Samstag) bleiben sämmtliche
Landesämter geschlossen und haben die Landesbeamten
möglichst zahlreich zum Festgottesdienste im alten Dome zu
erscheinen.
VIII. Für alle diese Beschlüsse ist die nachträgliche Ge­
nehmigung des hohen Landtages einzuholen.
— Vom katholischen Bolksverein. Am Sonntag den
8. Juli 1900 um y 2 3 uljr nachmittags findet im Gasthause
des Hrn. Josef Retseder in Neukirchen am Walde eine
Versammlung des kathol. Volksvereines für Oberösterreich
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein die Vereins­
leitung.
— Keine Bismarckstraße in Linz. All die vielen
Personen, Gemeinden und Vereine, die gegen die Umtaufung
der Lustenauerstraße in Linz in Bismarckstraße Protest ein­
gelegt haben, werden das Urtheil des Reichsgerichtes, womit
die Beschwerde des Gemeinderathes von Linz gegen den Er­
folg dieser Proteste abgewiesen wird, mit Befriedigung


[ 2023-06-29 10:52:04.941 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr. 153. Linz, Samstag
Entgegennehmen. Auf die s ehr interessante Verhand­
lung beim Reichsgerichte werden wir noch aussührsich zurück­
kommen. Der Vertreter des Landesausschusses Herr Doctor
Max Mayr entledigte sich seiner Aufgabe in trefflichster
Weise und es gelang'ihm die gegnerischen Argumente voll-
ständig zu entkräften. Sehr anerkannt muss werden, dass
Herr Dr. Mayr den sachlichen Standpunkt niemals ver­
ließ, während der Vertreter der Stadtgemeinde, Herr Vice-
Bürgermeister Dr. L a m P l es nicht unterlassen konnte, dem
Landesausschusse nicht lautere Absichten zu unterschieben. In
-konservativen Kreisen wird es mit großem Missfallen bemerkt,
dass der zweithöchste Gemeindefunctionär sich in solchen ganz
.haltlosen Anschuldigungen gegen eine Körperschaft gefiel, deren
Mitglieder erst während des letzten Landtages der Stadtge-
aneinde Linz ein außerordentlich großes Entgegen­
kommen bewiesen und denen gewiss nichts ferner liegt, als die
.Stadtgemeinde zu „Hofmeistern" oder „unter Curatel" zu stellen.
-Es wäre klüger und im Interesse der Stadt besser gewesen,
diese ganz »»nöthige Provokation zu unterlassen und sich
-ebenfalls auf den sachlichen Standpunkt zu beschränken. Denn
wenn wir nicht irren, wird die Stadtgemeinde auf das Ent­
gegenkommen des Landesausschusses beziehungsweise der
Landtagsmajorität auch künftig angewiesen sein. Nachdem
nun die Entscheidung des Reichsgerichtes dahin ausgefallen
ist, dass .der Landesausschuss ein. staatsgrundgesetzlich gewähr­
leistetes Recht nicht verletzt hat, ist noch die Entscheidung des
BerwaltungsgerichtsHofes ausständig, ob der
'Landesausschuss kompetent zur Aufhebung des Gemeinderaths­
beschlusses war.
— Priesterexercitien werden in diesem Sommer
stattfinden: In Puchheim vom 16. bis 20. Juli, im
Collegium Petrinum vom 20. bis 24. August, im
Pr i e st e r s e m i n a r e vom 17. bis 21. September.
— Centraleommission. Correspondent Johann Merz
legt eine Photographie und Beschreibung des interessanten
Grabsteines des Gregor von Starhemberg in der St. Leon­
hards-Kirche zu Steinbruch vor.
— Todesfälle. Am 6.d.M. starb hier Herr Med ehir
Dr. Adolf Ritter v. Kissling, k. k. Statthaltereirath und
Landes-Sanitäts-Referent für Oberösterreich, Direktor der
Landes-Gebäranstält, Ritter des eisernen Kronen-Ordens
lll. Classe, kais. Rath, Mitglied vieler humanitärer Vereine
rc. rc., im 60. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 8. Juli 1900, um '/z3 Uhr nachmittags, vom
Trauerhause, Landstraße Nr. 79, aus statt.— Am 5. d. M.
verschied hier Frau Rosina Lenz, Private, im 84. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 7. Juli,
präcise 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Goethestraße
Nr. 14, aus statt.
— Gutenbergfeier. Im städtischen Volksgarten-Salon
findet Sonntag, den 22. Juli, vormittags halb 10 Uhr, aus
Anlass des 500jährigen Geburtsfestes Gutenbergs eine Fest-
Versammlung statt, bei welcher Herr Fachlehrer Franz
Brosch die Festrede halten wird. Hierauf folgen Musikvor­
träge der erste» Linzer Militär-Beteranen-Bereins-Capelle
-unter der Leitung des Kapellmeisters Herrn I. Haunold und
Gesangvorträge des Linzer Buchdrucker-Sängerbund „Guten­
berg" unter der Leitung des Chormeisters Herrn A. Mayr.
Entree frei.— In der „Poschacher Bierhalle", Urfahr, findet
nachmittags 4 Uhr ein Garten-Concert statt. Musik­
vorträge der ersten Linzer Militär-Beteranen-Vereins-Capelle
unter der Leitung des Capellmei'sters Herrn I. Haunold;
Gesangvorträge des Linzer Buchdrucker-Sängerbund „Guten­
berg" unter der Leitung des Chormeisters Herrn A. Mayr;
Spiele, volksthümliche Unterhaltungen u. s. w. u. s. w.—
Entroe 40 h. Karten im Vorverkäufe 30 h.
— Mustkverein. Die Prüfungen der Clavierclassen
des Directors Göllerich beginnen Samstag den 7. d. M.,
nachmittags 3 Uhr, jene der Schüler des Orchesters am
gleichen Tage um l/ ä 7 Uhr abends im Redoutensaale. Pro­
gramme wurden nachgedruckt und sind in der Hos-Buch-
handlung Fink um 20 h zu haben. Eintritt ist nur gegen
Vorweisung eines Programmes und nur für die betreffende
Persönlichkeit gestattet.
— Kaufmännischer Verein. Der Ausschuss gibt be­
gannt, dass der Ausflug nach Gmunden stattfindet. Die Ab­
fahrt des Sonderzuges erfolgt Sonntag 12 Uhr 40 Min.
mittags, Ankunft in Gmunden 2 Uhr 2 Min. nachmittags.
Rückfahrt von Gmunden 11 Uhr 14 Min. nachts, Ankunft
in Linz 12 Uhr 40 Min. nachts. Es werden die Theil-
rrehmer ersucht, bei der Heimfahrt die gleiche Sitzordnung
beizubehalten. Die Abfahrt des Separatdampfers „Elisabeth"
erfolgt Punkt '/z4 Uhr nachmittags vom Landungsplätze
gegenüber dem Hotel „Austria".
— Linzer Thurmuhren. Es wird uns mitgetheilt,
Lass über Anordnung des Bürgermeisteramtes Linz der Gang
-er Thurmuhren in Linz so geregelt wurde, dass seit 2. d.
-zuerst die Landhausuhr, dann die Stadtpfarruhr und endlich
die Domuhr schlägt. Letztere Uhr, vom Hochwürdigsten Herrn
Bischof Gregor Thomas der Domkirche gespendet, ist bereits
Herart ausgegangen, dass ein regelmäßiger Gang derselben
nicht mehr erzielt werden kann, so sehr auch die Leute dar­
über ungehalten sind. Leider konnten bis jetzt die verhältnis­
mäßig geringen Mittel nicht erwirkt werden, um ein neues
Gangwerk anzuschaffen.
— Gesammt-Uebung der freiwilligen Feuerwehr
Linz. Seit Jahren ist es das lobenswerte Bestreben der
Obmänner der freiwilligen Feuerwehr unserer Stadt, zu
Uebungszwecken solche Objecte zu erwerben, welche infolge
ihrer Bauart oder Dachung, besonders aber durch ihre Lage
.ganz hervorragende Beachtung erfordern. Die letzte unter dem
Commando des Obmannstellvertreters Hrn. Hans Moser ab­
gehaltene Uebung wurde in einem sogenannten „Feuerkräzl"
vorgenommen. Gedacht war als Brandobject das mit seiner
Vorderfront die kleine Sackgasse beim „schwarzen Bock" in
-er Altstadt abschließende, mit seiner Hinterfront hingegen
auf die Promenade vis-ä-vis dem Theater hinaus stehende
Haus Altstadt Nr. 26. Bei angenommenem Westwind wären
„Linzer Volksblatt"
in erster Linie das Bockwirtshaus, das Pachinger- und das
Maurhardhaus gefährdet gewesen, weshalb dem Schutze dieser
Objecte besondere Beachtung zugewendet werden müsste, was
auch durch die Vortheilhaft angeordnete Aufstellung der ein­
zelnen Züge vortrefflich zur Anschauung gebracht wurde.
Zug 1 (Feuerwehr-Centrale) hatte das Bockwirtshaus zu
decken und nahm daher nach zuerst mit dem Rutschtuche
durchgeführter Rettungsaction mit seiner Schiebleiter Auf­
stellung in der Sackgasse, um von dort weiter zu operieren.
Der 111. Zug hatte seinen Angriff auf das Pachingerhaus
zugewiesen erhalten und löste seine Aufgabe bestens. Auf dem
Minoriten-Platze war die Dampfspritze postiert und waren von
hier aus directe Schlauchlegungen für den I. und MI. Zug
gemacht worden. Dem II. Zug wurde die durch seine Dis-
locierung ganz selbstverständliche Aufgabe, das brennend ge­
dachte Object selbst zu besetzen, u. zw. geschah dies von der
Promenade über das Vorgärtchen aus, mit ausgezogener und
dann abgelegter Schiebleiter, eine schwierige Operation, die
im Wirklichkeitssalle jedenfalls durch einen Hakenleiter- oder
Jnnen-Angriff ersetzt werden würde. Auch die Rettungs-Ab-
theilung demonstrierte mit einer kleinen Uebung. Nachdem
die Aufstellungen vollzogen, inspicierte der Uebungsleiter die­
selben, worauf nach einer sachlichen Besprechung durch den
Commandierenden, die Züge staffelweise zurückgezogen und
zum Einrücken beordert wurden.
— Von der Rettungsabtheilung der freiwilligen
Feuerwehr Linz. Gestern nachmittags fand die Probefahrt
mit dein neuen, zweiten, von der renommierten Wagenbau­
firma Hans Drobil in Urfahr erbauten Rettungswagen zur
vollsten Zufriedenheit aller hieran Theilnehmenden statt. Der
neue, auf Gummirädern laufende Wagen, der sich in seiner
vornehmen, gefälligen Ausstattung ganz prächtig präsentiert,
ist nach den neuesten Erfahrungen auf dem Gebiete der
Rettungswägen erbaut und kann die Rettungsabtheilung der
freiw. Feuerwehr Linz wie nicht minder der Erbauer des
Wagens stolz sein auf dieses ausgezeichnete Geräth. Die Be­
spannung zu dieser Probefahrt hatte in liebenswürdiger Weise
der Obmannstellvertreter der Feuerwehr, Herr Hans Moser,
beigestellt, welcher auch die Führung des feurigen Gespanns
übernahm.— Anlässlich der gestern abends stattgehabten
Versammlung des Vereines der Aerzte von Oberösterreich be­
suchte die Versammlung, einer Einladung des Commandos
der freiw. Feuerwehr freundlich Folge gebend, die Rettungs­
station in der Keplerstraße. 16 Herren Aerzte mit dem Vor­
stande der Section Linz, Herrn Primarius Dr. Brenner an
der Spitze, waren erschienen und besichtigten, geführt vom
Corpsarzte und Leiter der Rettungsabtheilung der Feuerwehr,
Herrn Dr. Zechenter, und dem Führer der Rettungsabthei­
lung, Herrn Karl Helletzgruber, mit großem Interesse sowohl
die Transport- und Rettungsgeräthe, als auch das höchst
praktisch eingerichtete Ambulanzzimmer auf das eingehendste.
— Vorher hielt der Corpsarzt mit der Rettungsabtheilung
eine instructive Uebung ab, wobei die Ein- und Auslagerung
von Verletzten und Kranken sowohl, als auch die Anlegung
von Nothverbänden aller Art. in ganz vorzüglicher, eine
tüchtige Schulung zeigende Mise demonstriert wurde. Mit
sichtlichem Interesse und großer Aufmerksamkeit verfolgten
die fachkundigen Herren Gäste die fast eine Stunde dauernde
Uebung. Nach der Besichtigung folgten die Herren der Ein­
ladung des Obmannstellvertreters der Feuerwehr Herrn Hans
Moser, sich in dem im Sitzungszimmer aufliegenden Gedenk­
buche einzuzeichnen, bei welcher Gelegenheit Herr Moser wie
auch Corpsarzt Dr. Zechenter die erschienenen Herren aufs
herzlichste begrüßten und den großen Wert dieses heutigen
Besuches ganz besonders betonten. Primarius Herr Doctor
Brenner dankte namens des Vereines für die gewordene
Einladung bestens und sprach sich hiebei sowohl über die
Einrichtung der Rettungsstation als auch über die Thätigkeit
der Rettungsabtheilung höchst anerkennend aus.
— Die Musikschule des hiesigen Musikvereines schließt
das lausende Schuljahr mit 14. Juli, bis zu welchem Termin
noch Unterricht ertheilt wird.
— Verein der Privatbeamten Oberösterreichs. Es
wird darauf aufmerksam gemacht, dass der für Sonntag den
8. Juliprojectierte Ausflug nach Zipf bei jeder Witterung
stattfindet. Die Mitwirkung einer Musikkapelle und zweier
Gesangvereine ist gesichert. Außerdem werden die geehrten
Theilnehmer ersucht, sich die Fahrkarten nur bis Vöcklabruck
zu lösen, da von dieser Station der Separatzug um 2 Uhr
nachmittags nach Redl-Zipf abgeht.
— Curorte. Nr. 10 der „Cur- und Fremdenliste von
Gmunden vom 4. Juli 1900 weist an 1762 Parteien
mit 2359 Personen. Curgäste 231 Parteien mit 790 Per­
sonen, zusammen 1993 Parteien mit 3149 Personen aus.
— Angekommene Fremde und Curgäste im Alpencurorte
St. Wo Ifang bis inclusive 5. Juli 1900: 875 Parteien
mit 1490 Personen.
— Fleischmarkt in Linz. In Linz waren heute
8 Uhr früh am Markte: 293 Schweine (Preis 46—56 kr.),
345 Kälber (40—50 kr.), 76 Kitze und Lämmer (Preis 2
bis 4 fl.) Besuch gut. Alles verkauft.
— Oesterreichische Centralgenossenschaft für Bntter-
verkauf in Schärding. Unter dieser Bezeichnung wurde in
Schärding ein Verband von Butterverkaufsgenossenschaften ge­
gründet und hat derselbe seine Thätigkeit im Monate März
laufenden Jahres begonnen. Die einzelnen, diesem Verbände
angehörenden Genossenschaften führen den Titel „Theebutter­
verkaufsgenossenschaft des Bezirkes (Registr. Gen.
m. b. H.)" und liefern die erzeugte Butter der Mitglieder
an die Centralstelle in Schärding. Die Butter wird dort
sortiert, zum Theil nochmals geknetet und geformt, ein Theil
gesalzen und in Fässern eingeschlagen für ausländische Markt­
plätze, der andere Theil geht nach Wien und anderen Markt­
plätzen des Inlandes. Der Centralgenossenschaft sind derzeit
beigetreten die Genossenschaften mit dem Sitze in Taufkirchen,
St. Martin, Aspach, Grieskirchen, Neundling und Raab mit
zusammen 230 Mitgliedern, welche bald in der Lage sein
werden, 4000 Kilogr. Butter wöchentlich einzuliefern. Auf den
den 7 Juli 1900. Seite 5.
Antheilschein von 40 K hat ein Mitglied jährlich 250 bis
500 Kilogr. Butter zu liefern; mehr als 6 Antheilscheine
kann ein Mitglied nicht erwerben.
— Welser Localbahne». Im Monate Mai 1900
betragen die Transporteinnahmen auf der Linie Wels—Aschach
und Wels—Unterrohr: Beförderte Personen 17.971, beförderte
Güter 5967 Tonnen. Die Einnahmen aus dem Personentrans­
porte beziffern sich auf 12.185 K, jene für Güter auf
17.620 K, zusammen daher auf 29.805 K. Die Einnahmen
im Monate Mai 1899 betrugen 22.886 K. Gesammteinnahme
vom 1. Jänner bis Ende Mai 1900 109.538 K oder per
Jahr und Kilometer berechnet 4867 K. Gesammteinnahme
vom 1. Jänner bis Ende Mai 1899 89.356 K oder per
Jahr und Kilometer berechnet 3972 K.
— Fund. Am 4. d. M. wurde in Urfahr auf einem
Trottoir stehend ein Korb mit einem Quantum Fleisch ge­
funden und bei der Gemeinde-Vorstehung deponiert.
— verpstegsstation Ltn». Im Ntonare Juni wurden in der
Berpflegsstation Linz 567 Individuen verpflegt, bezw. beherbergt u.zw.:
443 Angehörige der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder;
darunter 41 aus Oberösterreich, 84 aus Niederösterretch, 2 auS Salz­
burg, 6 aus Tirol und Vorarlberg, 57 aus Steiermark, 12 aus Kärnten,
17 aus Krain, 183 aus Böhmen, 59 aus Mähren, 9 aus Schlesien und
3 aus Galizien; 104 Angehörige der Länder der ungarischen Krone,
darunter 90 aus Ungarn, 7 aus Kroatien, 6 aus Slavonien, 1 aus
Siebenbürgen; 16 Angehörige des deutschen Reiches. Ferners 1 aus
Rumänien, 2 aus Serbien und 1 aus Frankreich. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h., halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag dm 7. Juli:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödeln, Knödeln
mit Salat.
Vermischtes.
— Die Katastrophe von Hoboke». Die Newyorker
Zeitungen veröffentlichen anlässlich des Hafenbrandes in
Hoboken entsetzliche Schilderungen von dem inhumanen Ver­
halten der Capitäne und Mannschaften kleiner Dampfboote.
Oskar Bock, der 4. Officier der „Saale", sagte aus, ver­
schiedene dieser Dampfer weigerten sich, ihn zu retten,
während er im Wasser war, und sie stießen sogar mit
Bootshaken nach ihm, als er an Bord zu klettern versuchte.
Der Obermaschinist Behrend spritzte mit einem Schlauch von
einem kleinen Dampfer aus auf 40-Leute, welche durch die
Flammen unter dem Verdeck der „Saale" festgehalten waren.
Der Capitän des kleinen Dampfers nahm ihm den Schlauch
weg und sagte, er wünsche nicht, dass stin Schlauch ver­
dorben würde. Die 40 Personen kamen alle um. Dr. Grahn,
Arzt der „Phönicia", sagt aus, einige Capitäne von kleinen
Dampfern hätten von den Ertrinkenden Geld verlangt und
einige Kinder, welche von den brennenden Schiffen in das
Wasser gesprungen waren, habe man ertrinken lassen, Ein
Capitän, der aus Sammeln von Beute bedacht war, soll ge­
rufen haben: „Wir haben keine Zeit, Kinder aufzulesen!"
Von anderen Dampfern wurde gerufen: „Wenn Ihr kein
Geld habt, könnt Ihr nicht in dieses Boot!" Ein Ertrinkender
rief zurück: „Ich möchte lieber sterben, als von solchen
Teufeln, wie Ihr seid, gerettet werden." Die Polizei von
Hoboken untersucht diese Vorfälle, aber es dürfte schwer sein,
die Schuldigen zu identificieren. Die Besitzer der 20 kleinen
Dampfer, welche den „Kaiser Wilhelm der Große" in Sicher­
heit brachten, verlangen dem „Express" zufolge, gemeinsam
4 Millionen Mark vom Norddeutschen Lloyd. Die Anwälte
haben diese Sache schon in Händen.
Aus Newyork werden der „Frkf. Ztg." noch viele Einzel­
heiten über den Brand der Lloydschiffe telegraphiert. Dem
„Express" zufolge blieb Capitän Mirow auf der „Saale",
bis seine Uniform zu brenneu anfieng, dann sprang er an­
gesichts Hunderter von Menschen auf einen brennenden Kahn
hinab, konnte sich aber nicht erheben. Er wand sich einen.
Augenblick hin und her, dann blieb er still liegen. Der Rauch
verhüllte ihn und eine Stunde später konnte er nur an einem
Ringe und einem Taschenmesser agnosciert werden. Ein
Capitän eines Dampfers sah durch eine Luke, wie ein Mann
an einem Tische schrieb und dann sich mit einem Revolver
erschoss, um dem Tode des Verbrennens zu entgehen. Lieute?
nant Maginnis vom Feuerwehrboot „Van Wyck" rettete
30 Menschenleben. Er sah geschwärzte Arme, von denen das
Fleisch heruntergerissen war, aus den Luken herausragen.'
Viele Feuerwehrleute sagten, sie würden diese Schreie der
hinter den offenen Luken verbrennenden Menschen nie aus
dem Gedächtnisse verlieren.
Das „Newyork Journal" hat entsetzliche Momentphoto­
graphien von Personen, die mit verzerrten Gesichtern aus
den Luken heraus um Hilfe flehen, veröffentlicht. Die Heizer,
welche in der „Bremen" eingeschlossen waren und dann ge­
rettet wurden, sagten: Was sie erlebt hätten, sei eine Mischung
von Hölle und Niagara gewesen, eine Minute sei die Hitze
zum Braten heiß gewesen, nächste Minute sei soviel kaltes
Wasser hineingeströmt, dass sie beinahe ertrunken wären. Das
dauerte 3 Stunden.
Im „Main" waren 15 Maschinisten 7 Stunden lang
eingeschlossen, die nachher aus dem tiefsten Schiffsräume des
glühenden und rauchenden Schiffes gerettet wurden. Hundert­
tausende von Zuschauern jubelten, als die Rettung gelungen
war. Im Maschinenraum der „Saale" waren verschiedene
Fässer Oel, welche explodierten und die Menschen mit ihrem
heißen Inhalt übergössen.
— Große Hitze. Budapest, 5. Juli. Die seit drei
Tagen andauernde ungewöhnliche Hitze hat nach den an das
Ackerbauministerium eingelangten amtlichen Berichten in den
Comitaten Szabolcs und Bekes bedeutenden Schaden an den
noch unreifen Fruchtsaaten angerichtet. Aus Mezö-Tur im
Comitat Szolnok wird berichtet, dass durch das Auftreten des
Schwarzen Rostes und die gleichzeitige große Hitze die Körner
der Getreidegattungen zusammengeschrumpft sind.— Ein
Privatbericht aus Groß-Becskerek meldet, dass dort seit drei
Tagen eine Temperatur von 34« Roaumur im Schatten
herrschte und dass bereits 7 Personen einen Sonnenstich er­
litten haben.


[ 2023-06-29 10:52:04.941 - 19000707 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6.
Linz, Samstag
„Linzer Volksblatt.'
den 7 Juli 1900.
Nr. 153
Literatur «ml KM
— „Ave'Maria". Illustrierte Monatshefte, redigiert
von F. Pxsendorfer. Preis jährlich 1 K 84 h (Mark 2.10),
mit dem „Kleinen Ave Maria" 2 K 56 h (Mark 2.70).
— Juliheft.
Ein erschütterndes Seelengemälde zeigt B. Gieler in
dem Gedicht „Qui seminant in lacrimis. Daran schließt
sich die Schilderung der Feier einer Heiligsprechung und die
Dombaugeschichte. Höchst interessant ist der Aufsatz: „Ein
Laurentiustag in Beuron" (mit 3 Illustrationen) und die
ergötzliche Schilderung der Fahrt von Jaffa nach Jerusalem
vom Redacteur (mit 4 Bildern). Zwei kurze, aber vorzüg­
liche Erzählungen sind „Vergib uns unsere Schuld" und
Maria, die Schutzfrau der studierenden Jugend". Die längere
Erzählung „Ein Kind Mariens" neigt sich dem Ende zu.
Das Heft ist reich illustriert. Der Reinertrag der Zeitschrift,
die noch immer bestellt werden kann, gehört zum Ausbau
des neuen Domes in Linz.
Kinderzeitschrist „Kleines Ave Maria", von der
Nummer 11 und 12 (ä Nummer 3 h= 3 Pf.) erschien.
Fortsetzung der Schilderung von Lourdes. Hübsche kleine
Erzählungen. Plauderstübchen. Etwas zum Lachen. Preis­
räthsel. 4 Bilder. Diese billigste Kinderzeitschrist (jährlich
36 Kreuzer) verdient die größte Verbreitung.
— Die katholischen Missionen. Illustrierte Monat­
schrift. 28. Jahrgang 1899/1900. 12 Nummern. M. 4.—.
Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung. Durch
die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 10: Die im Jahre 1899 verstorbenen
Missionsbischöfe.— Aus dem Leben und Wirken eines indi­
schen Miffionsbischofs. (Ü.)— In der deutschen Colonisten-
Mission von Rio Grande do Sul (Süd-Brasilien). (II.)—
Nachrichten aus den Missionen: Norwegen.— China (Nord-
Schantung).— Philippinen.— Vorderindien (Verapoly).—
Ober-Egypten.— Egyptischer Sudan.— Aequatorial-Afrika
(Tanganjika; II., Schluss).— Westafrika (Gabun).— Belgisch-
Congo.— Britisch-Nordamerika (Saskatschewan).— Ver­
einigte Staaten und Britisch-Nordamerika.— Aus verschie­
denen Missionen.— Für Missionszwecke.— Die Nummer
enthält 15 Abbildungen.
K«s (fern Geriltitssaate.
Brüssel, 5. Juli. (Das Attentat auf den Prinzen
von Wales.) Die Geschwornen bejahten die betreffs Sipidos
gestellte Schuldfrage, verneinten jedoch die betreffs der andern
drei Angeklagten. Bezüglich Sipidos wurde eine Zusatzsrage
auf Unzurechnungsfähigkeit bejaht Der Gerichtshof zog sich
sodann zur Urtheilsberathung zurück.
Als sich der Gerichtshof wieder versammelt hatte, wurde
das eingehend begründete Urtheil verkündet. Sipido wurde
freigesprochen und seine Stellung auf freien Fuß an­
geordnet; er bleibt jedoch bis zum 21. Jahre zur Verfügung
der Regierung. Die Mitangeklagten Peuchot,Meert undMeire
wurden in Freiheit gesetzt.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8015 K 27 h. Neu: I. M. auf
das Grab der Verwandten und Wohlthäter zu Ehren der
schmerzhaften Mutter Gottes und zum hl. Josef je 2 K.
— Herr k. u. k. Hauptmann Franz Feldhoffer in Freistadt
widmet als Vergissmeinnicht auf das Grab seiner am
15. Juli 1899 verstorbenen lieben Frau 3 K.— Ungenannt
aus Ischl zur Danksagung der lieben Gottesmutter (in Brief­
marken) 8 K.— Ungenannt der schmerzhaften Mutter
Gottes zur Erlangung der Gesundheit 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Vorgänge in China.
Berlin, 5. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureau.)
Der deutsche Consul in Tien-Tsin meldet über Che-Foo unter
dem 30. Juni und 1. Juli: Schriftliche Nachrichten Robert
Harts und einer Französin aus Peking vom 24. Juni be­
tonen wiederholt die verzweifelte Lage der Europäer und
bitten um sofortige Hilfe. Die Detachements-Comandeure in
Tien-Tsin sind wegen der Zerstörung der Eisenbahn, wegen
des Beginnes der Regenzeit und der Schutzbedürftigkeit Tien-
Tsins außerstande, Truppen nach Peking zu entsenden. Auch
haben die Chinesen den Kaiser-Canal bei Tien-Tsin durch­
stochen, anscheinend um durch eine Ueberschwemmung den
Vormarsch der Truppen auf Peking zu verhindern. Boten,
die aus Peking in Tien-Tsin eingetroffen sind, bestätigen
sämmtlich die Ermordung Kettelers. Das deutsche Detache­
ment, das bei ihm war, soll darauf das Tsungli-Aamen ver­
brannt und das Stadtthor vor dem Kaiserpalaste mit vier
Kanonen, darunter zwei eroberten, besetzt haben, während
alle anderen Thore in den Händen der Chinesen sein sollen.
Prinz Chings Truppen kämpfen angeblich gegen die Boxer.
Berlin, 5. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Che-Foo: Das bisher friedliche Verhältnis zwischen den Frem­
den und Einheimischen wird durch zuziehende Aufrührer,
sowie durch die drohende Haltung des chinesischen Militärs
gefährdet. Der amerikanische Admiral bereitet die Abreise
seiner Schutzbefohlenen vor. Der deutsche Consul ließ die
Proclamation der Admirale von neuem verbreiten, um der
Verhetzung der Bevölkerung durch das Pekinger Kriegsedict
gegen die Freunden vorzubeugen.
Haag, 5. Juli. In der ersten Kammer theilte Minister
des Aeußern de Beaufort eine hier eingetroffene Depesche
des niederländischen Consuls in Shanghai mit, der zufolge
das Gebäude der niederländischen Gesandtschaft in Peking
zerstört worden und die Situation im Norden äußerst ernst sei.
London, 5. Juli. Die Abendblätter melden aus Shanghai
vom 4. d. M: Der Kaiser tödtete sich am 19. Juni mit
Opium; er wurde hiezu vom Prinzen Tuan ge­
zwungen. Die Kaiserin-Witwe folgte seinem Beispiele,
lebt aber noch; sie soll infolge des genossenen Opiums
geisteskrank sein. Diese Erklärung wurde amtlich vor den
deutschen Consular-Beamten abgegeben.
London, 5. Juli. Reuters Office meldet aus Che- Foo
vom Gestrigen: Achthundert Mann französischer Truppen
sind gestern mit zwei Batterien Feldgeschützen in Taku ein­
getroffen. Die Verbündeten erwarten Verstärkungen, bevor
sie einen Vorstoß auf Peking versuchen. Die regnerische
Jahreszeit, die das Marschieren und den Transport erschwert,
beginnt jetzt und dürfte wahrscheinlich Ueberschwemmungen
verursachen. Der Vormarsch dürfte bis zum Herbste un­
möglich sein.
London, 5. Juli. (C.-B.j Die Blätter melden aus
Shanghai vom 4. Juli: 30.000 Chinesen, welche im Norden
und Osten von Tien-Tsin erschienen, wurden von den russi­
schen und japanischen Truppen zurückgeworfen. Täglich
kommen chinesische Verstärkungen aus der Mandschurei an.
London, 5. Juli. Die Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche aus Hongkong vom 4. d. M., welche besagt: Der
heute aus dem Norden zurückgekehrte Gouverneur Blake
lehnte das Anerbieten deutscher Freiwilliger, sich an der
Vertheidigung der Colonie zu betheiligen, ein Anerbieten,
welches während seiner Abwesenheit angenommen worden
war, ab. Falls sich Gelegenheit biete, sei er geneigt, die
Freiwilligen als besondere Polizeimannschaft zu verwenden.
Das Corps wurde infolge dessen aufgelöst Die Mitglieder
des Corps erklärten sich bereit, der Vertheidigung der
Colonie, falls sich die Nothwendigkeit ergeben sollte, auf jede
Weise zu dienen. Infolge der Ablehnung des Anerbietens
haben sich die übrigen fremden Corps zurückgezogen.
Shanghai, 5. Juli. (Reuter-Meldung.) Ein Läufer,
der Peking am 27. v. M. verließ, berichtet, dass sich die
dort befindlichen aufständischen Soldaten auf mehr als
100.000 Mann belaufen. Es gelang ihnen noch nicht, in die
Gesandtschaften einzudringen.
Brand einer Oelfabrik.
Newyork, 5. Juli. (Reuter- Meldung.) Ein Theil der
Werke der Standard-Oil-Company in Bayonne (New Jersey)
ist niedergebrannt. 17 Tanks mit je 30.000 Barrels Oel sind
explodiert. Fünfzig Schiffe wurden durch Schlepper aus die
Docks gezogen. Baumstämme und Klötze wurden im Halb­
kreise im Wasser ausgelegt, damit sich das brennende Oel
nicht auf dem Wasser weiterverbreiten und die Schiffe zer­
stören könne.
Newyork, 5. Juli. Der Schaden in der Standard-Oel-
fabrik wird auf 2/ 3 Millionen Dollars geschätzt.
Brünn, 4. Juli. Heute abends gieng über Brünn und
Umgebung ein heftiges Unwetter nieder, welches großen
Schaden anrichtete. Im Augarten wurden zwei Personen
durch einen vom Sturme gebrochenen Baum getödtet. Mehrere
Personen wurden durch herabstürzende Fenstertrümmer ver­
wundet. Der Sturm trug das Stalldach des Circus Henry
ab, so dass die Vorstellung unterbleiben musste. Das bereits
anwesende Publicum entfernte sich ohne Zwischenfall. Die
telephonische Verbindung mit Wien ist unterbrochen.
Paris, 5. Juli. Der „Soir" meldet, dass nach einem
Telegramme aus Dschibuti die Somalis am 16. Juni zwei
Posten der im Bau begriffenen Eisenbahn angegriffen und
18 Mann, darunter 8 Italiener, 2 Griechen und 8 Abyssinier
niedergemetzelt haben. Die Eisenbahn- Arbeiter reisen nach
Dschibuti ab, um sich wieder in ihre Heimat einzuschiffen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Die Vorgänge in China.
Wien, 6. Juli. (C.-B.j Von mehreren Seiten wird
gemeldet, dass sich bei dem in Peking eingeschlossenen Deta­
chement von der „Zenta" auch der Commandierende der
„Zenta", Fregatten-Capitän Thomann, befindet.
London, 6. Juli. sC.-B.s „Daily Express" meldet aus
Shanghai: Chinesische Berichte geben eine entsetzliche Schilderung
von der Einnahme der englischen Gesandtschaft in Peking
am 30. Juni oder 1. Juli. Nachdem die Nahrungsmittel
und Schießvorräthe der Europäer erschöpft waren, drangen
die Boxer und chinesischen Truppen in die Ge­
sandtschaft und metzelten nach verzweifeltem
Widerstände alle nieder.
London, 6. Juli. sC.-B.j (Unterhaus.) Parlaments-
Secretär Brodrick erklärte, die englische Regierung habe dem
chinesischen Gesandten mitgetheilt, sie werde die Behörden
von Peking persönlich verantwortlich machen, falls ein Mit­
glied der Gesandtschaft oder andere Fremde verletzt worden
seien.— Chamberlain theilte mit, Wilkock habe aus Fundsu
telegraphiert, er werde Kumassi persönlich entsetzen.
Washington, 6. Juli. sC.-B.j Da Amerika gegenwärtig
keine Entsatztruppen nach Peking schicken kann, wendete es
sich nach Japan. Man glaubt, dass die anderen Mächte das
Gleiche thun werden.
Wallfahrt »ach Maria Schmolln und Altötting
Im heiligen Jahre 1900 wird vom 12. bis 15. August
unter geistlicher Führung eine Wallfahrtsprocession
zu den zwei wunderthätigen Gnadenorten Maria Hilf in
Schmolln und Altötting stattfinden. Das Nähere wird
durch Placate bekanntgegeben werden. Diejenigen, welche an
dieser Wallfahrt sich betheiligen wollen, können sich jetzt schon
mittelst Correspondenzkarte rc. melden bei
Michael W i n k l m ay r, Keplerstraße Nr. 30 in Linz.
Der Verein der Maschinisten, Maschinen- und Kessel­
wärter für Oberösterreich in Linz
hält Sonntag den 8. Juli, 3 Uhr nachmittags, in Traun in
Stuböcks Gasthaus seine statutenmäßige Monatsversammlung
ab. Zusammenkunft 11 Uhr vorm, im Vereinslocal; Abfahrt
1155 mittelst Kremsthalbahn. Die Mitglieder werden er­
sucht, sich zahlreich zu betheiligen.
Oeßreritliclie
Commnnal-flandeMmle in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. uwj
Die schönsten und billigsten (^ss 7 i)
Gartruräune
als auch
Lawn-Tennisplatz-
Abfrtednngsgitter
und alle einschlägigen
Fabrikate liefert in
bester Ausführung
Iah. Bukovanslty, WLAtMx
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 6 Juli.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente .... 87.10
Zilberrente .... 96.50
Boldrente 115.65
Oesterr. Kroneurente. 96.95
Ung. Boldrente.. 115.45
Ung. Kronenrente.. 90.85
1860er Lose zu 100 fl. 159—
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 158 50
Oest.-ung. Bankaktien, 1730—
Treditactieu .... 676.90
Ung. Creditactien.. 703.—
Anglobank... .277 60
Umonbankactieu... 553.—
Bankverein .... 49850
Länderbankactien.. 414—
F. Nordbahnactie«.. 6110.—
Darnpsschiffactien.. 748.—
Ktaatsbahnactieu.. 653.—
lübbßönactien.. 113 50
Alpine Moman-Actim. 436.50
Böhm. Montanactjeu. 1240.—
Rima ...... 523—
Poldi ......— .-
London ..... 242.30
D. Reichsnoten.. 118.70
Napoleonsd'or ... 19.28
Jtal. Banknoten.. 90.70
Ducaten ..... 11.33
100 Rubel .... 255.25
O.-Oe. LandeSanlehss. 95.—
D.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 489.—
Kleinmünchner Actien. 151.—
Türken 104 50
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salqo-Tarjan.... 610.—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterungshericht.
Wien» 6. Juli. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über der Nordsee, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über dem Meerbusen von Bis-
caya, ein zweites Minimum existiert über Mittelitalien.—
Unbestimmte Windrichtung, trübe, stellenweise Niederschläge,
keine wesentliche Aenderung in der Temperatur, schwache Winde.
Linz, 6. Juli, 8 Uhr früh. Wassrstand des Brücker-
Pegels: 94 Cm. ober Null. Temperatur: 19 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombade am 6. Juli:
Luft 14, Wasser 15 Grad.
Riesenhos, 6. Juli. Luft 16, Wasser 18 Grad.
Steyr, 5. Juli.
Urfahr, 6. Juli.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Haie:
KhKhKhKhKh
16 20 14 30 14 50 11 50
17— 14— 12-
©esdiäfts=Mutui.
Karlsruhe, 6. Juli. sC.-B.s In Hofkreisen verlautet,
dass der Großherzog und die Großherzogin heute nachts nach
Gmunden abreisen.
Kansas-City, 6. Juli. (C.-B.s Die demokratische National-
Convention stellte Bryan als Candidaten für die Präsident­
schaft auf.
Spenden.
Zum Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt statt einer
Blumenspende auf oas Grab des Frl. Josefine Beneder 4 K.— Durch
Marie Greipl 17 K.— Durch Herrn Webering: Eduard und Therese
Wögerbauer auf das frische Grab der kleinen, lieben Antonie Pieber-
hofer anstatt einer Blumenspende 1 K.
Für die Anstalt „zum guten Hirten": Geschwister Waldeck
auf das Grab ihres geliebten Neffen He>rn Camillo Woracz, k. k. Post­
verwalter in Braunau am Inn 10 K.
Urfahr, 6. Juli. (Wetfchmartt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 308 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 106 Stück, per Kiloaramm von K —.66 bis K —.90.
An Lämmern 18 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schalen
14 Stück, per Kilo 50 bis 65 h— An Schwemm 63 Stück, per
Kilo 90 hm K 1.06.— An Spanferkeln 219 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —.— bis K
- An Rindfleisch zugeführt 5500 Kilogramm, verkauft 5500 Kilogramm
oer Kilo 70 b ÜtS K 104— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K —.
Wie« «St. Marx), 5. Juli. sStechviehmar«.) (Bericht
der Wiener Bi eh- und Fteischmaritcasse.) Dem heutig, n
Markte wurden zugeführt: 3448 Stück Kälber, 1867 Stück lebende Schweine,
1247 Stück Weidener Schweine, 123 «iück Weidener Schafe und 136 Glück
Lämmer. Ungeachtet der gegen die Vorwoche um 750 Stück schwächeren
Zufuhren nahm der Kälbermarkt einen flauen Verlaus und haben gute
Qualitäten vorwöchentliche Preise behaupten können, während mindere
Sorten um 4 h per Kilo billiger waren. Weidner-Schwrine aller Kate­
gorien tendierten matt bei weichenden Preisen.
Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.68 bis K —.88, Prima
von K —.90 bis K 1.04 Hochprima von K 1.06 bis K 1.08, ausnahms­
weise von K -.— bis K —.—, Weidener Kälber von 80 b bis K 1.12,
Hochprima von K 1.14 b. K 1.20, ausnahmsw. von K— bis K —,
Junglchweine von 60 h bis 80 h, Weidener Fleischschweine von K— 84
bis K —.92, Weidener Fettschweine von K —.84 bis K —.92,
Frischlinge von K —.80 bis K —.92, untergewichtige von K —.96 bis
K. 1.—, Weidener Schafe von K —.72 bis K —.96 per Kilogramm.
Lämmer von K 10.— bis K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schaimark t: Auftrieb 1615 Stück Schafe. Wegen der durch
ungünstige Pariser Marktresultate verursachten Zurückhaltung der Expor­
teure und da auch böhmische Käufer fehlen, verlies der Markt in flauer
Stimmung und sind die Preise um 2 bis 3 b per Kilogramm zurück­
gegangen. Es notierter: Primaschafe von K —bis K —.—, aus­
nahmsweise K —Exporischase von K —.48 bis K— .52, aus­
nahmsweise K —.54, Brackschafe von K —.42 bis K —.46 per
lontm.


[ 2023-06-29 10:52:04.941 - 19000707 - Seite 7 ]
Sk. 153.
Linz, Samstag
.Linzer BoNsblatt."
den 7, Juli 1900.
Seite 7.
»len. «. Juli. (««Echtz «anrse dep «Srse lmtd-
Hoirtschasttiche Prodnete) Welzen, per SO Kilo (neuer): TIiß ?6 bis
Bl Kilo, K 8.10 bis K 8.50; Banater, 74 bis 78 Kilo, K 7.65 bis
K 8 20; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 8 20; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.95 Schlufscurfe: Usanceware per
Frühjahrs —bis K —, per Mai-Juni K bis K —.—;
-Iper Herbst K 7.95 bis 7.96.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovalischer, 72 br« 76 Kilo,
K 6 90 bis K 7.25; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.80 bis
K 7.—; Österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.95 bis K 7.25. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr bis K —.—, per Mai-Juni
?K —.— bis K —.—, per Herbst K 7.14 bis K 7 15.
Gerste, per 50 Mo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
Werreichisch- L 6.75 bis K%— s-Brenner- u.Röllgerste (neüy K ft—
biS K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 90 bis K 5.95,
neuer K —.- bis K —. -.*-
Hafer, per 50 Silo: Ungar, prima K 5.70 bis K 590
Reps, per 60 Kilo: Rübsen« ungar. K 12.60 bis K 1285.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13 —, secunda
*W 11.— bis K 12 .—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.10
"kK 14 60, Nr. 1 K 13.60 bis K 13 90, Nr. 2 K 12 50 bis K 13.10,
dir. 3 K 12- bis L 12.50, Nr. 7 L 8.50 bis K 9 —, Nr. 7j
«j 7.60 bi K 8.—, Weizenmehl, nepe Thve Nr. 0 K —bis
L_— Nr. 1 K —bis K Nr. 2 K bis K— .t-,
Mr 3 K —.— bis K Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 18.-, Nr. 1 K 11— bis K 11 25, Nr. 3 K 7.75 biS K 8 25.
«len, 5. Juli,< «örtliche «areueonrse der Wiener
«SrseA Zucker, Rohzucker, stei g, 88° R. per August Frachtbasis Ansitz
L 29.75 bis M 29.85, Raffinade ruh., Wmä K S4.75 bis K 85.—
bette Secunda L 84.H5 bis K 84.50 SvirttuS, unv. prompt conting,
ab Wien K 44 .— biS K 44.40 Rüböl. fest. promvt ab Wien K 37 bis
HK 37.50, Leinöl, sehr sest, prompt ad Wien K 99 bis K 100.50, Oelsaateu,
KohlrepS, fester, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13 45 bis K 13.55
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transttv
«11.50 b. L 12.-. Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. Kä7 50
bis K 38.50 drr. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50 Fettwaren, ruh., Schweinfett, inländ. inclusive Fass prympi,
1. Koken ab Wien K hl.— bis K 57.50, Speck, weiß, excl. Pack K 52—
bis Ls 53.—. Unichlitl, Ausschnitt K S4.f0 bis K 85.—. Colonial
waren: Kaffee, fest, Santos snp. prpt. ab Triest K 58.— bis K .59
Westindischer je nach Sorte
Sorte K 62 biS K 128.
K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Steyr. (Bictnalienpreise vom 5. Jnll 1900.) sMittelpreis.)
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel 1 St. pr. St. K 20. Ge­
stochene Schweine Kilogr.— ft, Auszug oder Extramehl 34 ft, Mundmehl
28 ft, Semmelmehl 26 ft, Pohlmehl 22 ft, Grieß schöner 84 ft, Haus­
grieß 32 ft, Graupe mittlere 43 ft Erbsen 56 ft, Linsen 60 ft, Bataten
32 ft, Hirse 32 ft, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.—, Kartoffel per Liter
20 ft, Eier 1 Stück 4 */ 2 ft Hühner K l-, Kapaun K —, Gänse
K —.—, E ten K 2.40, Tauben Paar 70 ft, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schwnnfleisch K 1 28, Schöpsenbeisch
88 ft, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.34, Butter K 1.70,
Milch, Obers Liter 36 ft, Milch kuhwarme 20 ft, Milch abgenommWe
10 fts Bier Märzen, 33 ft, Biets örbinäreS 28 ft, Brantwein, oÄnär
80 ft, Baumöl Kilogramm 94 ft, RübSöl 80 ft, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 ft, Brennholz, hart, un-
geschw Kabik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8 .—, Brenn­
holz, weich ungeschw K 7.60. Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 1' 0 Kilogramm K 3.30, Pferdchen L 5.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 52 Rinder und— Stück gestochene
Schweine.
Nürnberg. 5. Juli. (Hopfenmarkt.) Der Hopsenmarkt verharrt
in seitheriger Eintönigkeit. Der Umsatz überstieg auch gestern nicht den
geringen Betrag von 15 Säcken, wie an den beiden Bortagen und er­
reichte somit in der ersten Wochenhälfte 45 Säcke, denen 25 Ballen an
neuen Zufuh en gegenüberstehen. Unter den zuletzt vorgekommenen Ab­
schlüssen stnd zu bemerken: Geringe und mittlere Marklhopfe» zwischen
60 und 77 M., mittlere und gutmittlere Hallertauer von 90 bis 99 M-
und ein Ballen Spalter Landgut zu 110 M.
Die derzeitigen, (meist nomini) Notierungen deS Mrnberger Marktes
(Preise für 6 Y Kilo) lauten:
" Marktware Prima 86 95 Mark. Marktware Secunda 70 M
80 Mark. Marktware Tertia 55—65 M. Gebirgshopten Prima 90
bis 100 M. AebirgShopfen Secunda —.— M. Auchgründer Prime
—.— M. Aischgründer Secunda —.— M. Aischgründer Tertto
—.— M. Spalter Landstegelhopsen 100—120 M. Hallertauer Prim,
105—115 M. Hallertauer Secunda 85 -95 M Hallertauer Terttc
65 -75 M. Hallertauer Siegelgut Prima 110—120 M. Württembergei
Prima 105 —115 M. Württemberg« Secunda 90—95 M. Württem­
berg« Tertia —.— M. Badische Prima 105 -115 M. Badisch,
Secunda 90—100 M., Polen Prima 100-110 M., Polen Secundc
80 bis 90 M., Elsässer Prima 85-95 M. Elsäsie. Secunta 70-80
1399« Hopfe« —M. Marktware Prima —.— M. Marktware Secunde
M.
1399« Haller-
—.-r M. 1899«
Secunda —.— M.
—.— M. 1899« Hallertau« Prima —.—
tau« Secunda —.— M. Hallettan« Siegelgut
Württemberg« Prima —M. Württemberg«
Badische Prima —.— M.
AuSstichhopsen erzielen bis zu 5 Mark über den Nötiemngen d«
Prima Sorten stehende Preise. (.Alla. Brau«- «. Hopsen-Zeitnna-*'
vrann««. Mit Ende Mai I960 verblieben an JMereffenten-
Guthaben 3 681.094 K 50 ft. Im Monate Juni wurden von 190
Parteien eingelegt 108.277 K 18 ft. An cap. Zinsen warben zugeschrieben
— K— ft. Summe: 8,789.371 Ls 68 ft. Rückqezahlt warben an
134 Parteien 69.045 K 2i ft. Verbleiben mit Ende Juni an Jn-
teressentea-Guthabe» 8,720.826 K 44 ft.^
Oberjäger, 33 Jahre alt, Gar-
urchschneidung der Pulsader.'— Michael
K. k. österreichische StaatsöaHrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Ankunft In Linz:
iS.sSr
Abfahrt von Linz:
Richtung rrach Wt«»:
nachrS Personellzug Nr. X‘i nach Wien, M-uthapsen, Waid-
hosen a. d. B„ Killach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Triest, Sraz, Klagenfurt..„
S.so früh Schnellzug Nr. s nach Wien, Waibhofen a. d. d-,
»leinreifling.'„.
. 8.55 früh Perionenzug Nr. so nach Wien, Mauihaufen,.Brem
(Bad Kreuzen), Sieyr, Villach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Graz, Klagenfurt, Laibach, Triest-
8.1« ftüh Personenzug Nr. t is nach St. Valentin. Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Triest.
18.1? nachmittag» Perfancnzug Nr. 1»nach Wien, Mauthanfen,
Grein (Bad Kreuzel».
1.88 nachm. Pariser Aussielluugd-Ekprrsszng Rr. Sio nach
Wien.
1.48 »ach«. Personenzng stk 118 nach St. Valentin. Sirvr,
Graz, Villach, TarviS, Laibach, Triest, Klagenfurt, Pontafel.
2.15 nachmittags Oftende-ExNrcsSzng Sir. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerslag und Eonniag nach
Constaniinovel. Jeden Mittwoch u.S-nrsrag nach Constanza.
8.58 nachrn. Orient-Exdrelszug Nr. irr nach &><•>> und
Budopsti: jeden Diens ag, Donnerstag und Sonntag
' nach Conftaniinopel; zeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza..-
3 15 nachm. Schnellzug Nr. 6 nach Wien.
4.— nachm. Perfoneuzng Nr. 18 nach Wien, Piauthausen,
Waidhosen a. d. Kleinreifling.
5.81 naqm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d.
kleinreisting.
6.15 abends Personenzng Nr. 81« nach Grein (Bad Kreuzen),
Ma»th> n n, Steyr, Garsten, Amsteiien.
8.88 abends Perionenzug Nr. 8>L (an Sonn- und Feiertagen)
nah Mau Hausen, Sreyr, Wien.
~""'-.^ Amsteiien, Maui-
, Villach, Tarvis,
Trieft
Richtung «ach Gaiobach-Wartborg:
7.45 stütz Personenzug Nr. 1222 nach BudweiS. Prag, Pilse»,
Marienbad, Eger, L ipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
12.35 nachmittag Personenzug Nr. isi4 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Lttpzig, FranzenSbad, Karlsbad.
8.05 nachm. Personenzng Nr. 1246 jeb-n Soun- ur.b Fttertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wariberg.
3.8« nacho>. Schnellzug Nr. 1206 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.32 nachmittags Personenzng Nr. 1284 nach Budweis
9,83 abend? Personenzug Nr. 1288 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad-
Richtu«» »ach Wrt»:
8.88 stütz Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahntzos,. Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gasiein, Zell a. S., Saa'f.lden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
ftanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding. Pasjau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
3.53 stütz Perionenzug Nr. ui (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Pastru,
Nürnberg, Frankfurt a. M.. Köln. Brüssel, London,
Gmunden 5 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktags) nach Gmunden, Ischl,
Anffee.
7.68 a«-.,... Personen,«, Nr. 115 »ach Aschach a. D.,Kammer,
Frankenmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Paffau, Gmunden, Jichl, Auffee.
7.48 abends Schnellzng Nr.5 nach Aschach a. D., Kammer, Salz-
bürg, Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Gmunden, Ischl, Auffee.
10.87 abends Persouenzua Nr. H8 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell amySee, Inns­
bruck, Bozen-Bries, Meran, Bregenz, Lindau, Lonftanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
Richt««« »«» Dpi»«:
3.22 stüh Personenzng Nr. I1 von Wien, über Amsteiien von
Poniasei, Tarvis, Villach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen
a. d. V-
3.48 stüh Personenzng Nr. 111 (dom 14. Juni an) voü
Wien, über Amstetten von Pontaiel, Tarvis, Billach,
Klagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. U.
7.88 stüh Personenzng Nr. 15 von Amnetien, Venedig, Bon­
tafel, Triest, Laibach, Villach, Klagenfurt. Graz, Waid­
hofen a...d,N-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthauseu,
11.68 vorm. Prrspnenziw Nr. 17 von Wien.
11.28 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien. Mruihtusen. Siehe.
11.86 vorm. Orient-Erpresszug Nr. 8 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und'Sonntag von Constaniinopel.
Jeden Montag und Don,lerSiag von Constanza.
12.2» nachmstiägs, Schnellzug Nr. 268 von Wien.
1.4o nachm. Perjöneuzug Nr. 11? von Wien, Pontafel, Triest,
Laibach, Turois. Billach, Klagenfurt, Bruck a. d. M., Waid-
hosen a. di V„ Grein (Bad Kreuzen), Mauthanfen, Sievt.
1.53 nachm. Oirende-Erprciszug Nr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mitnvoch, Fieetag u.id Sonntag rau -Lousiaittlnope!,
j. deu Mvittaa und Donnerstag non Constanz.i.
2.52 nachm. Barster. Allsstcllungs-Expresszng Nr 8Ü8 von
3.57 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wien, Mauihausen
5.26 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn-
vder
Schärdmg^Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.
Feiertage rorheegehenden Wochentag) von Wien.
8.25 abends lierkouettzug Nr. tlb von St. Valentin, Mani-
hausen. Garsten, Steyr.
7.31 abendS Schnellzug Nr. 5 von Wien, Tarvis, Trieft. Laibach,
Villach, «bqentnrt, Graz, Waidhosen a. d. N-, Grein (Bad
K euzen), Mauthanfen.
8-55 abends Personenzng Nr. 18 von Wien, Triest, Laibach.
Tarvis, Killach, Klazenjurt, Graz, Waidhosen a. d. K.
10.3» abends Personenzug Nr. U8 üb r St. Valentin von
Venedig, Pontafel Tarvis. Trielt. Laibach, Villach,
»lageniurt, Graz. Steyr. Mmthausen; an So. 0 t- und
Feiertagen von Grein -,B-d Kreuzen).
11.51 -utchrs Schnestzng Nr i von Wien über Amsteiten von
Venedig, Ponrasel. Tarvis, Triest, L'stbach, Villach,
Klogeniu-t, Graz.
Richte»«» na« Wnlsbach-Wnrtbrng:
7.01 stüh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger, l
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm Perionenzug Nr. 1283 von Budweis.
1.87 nachm. Schnellzrig Nr. 12 '3 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budweis.
2.3' nachm. Persoiienzng Nr. l 2 i 8 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Frauzeusdad, Marienbad, Pilsen.
7.88 abends Schnellzug Nc. 12>>5 von Prag. Leipzig, Eger,
Karlsbad Fra. zensbad, Marienbad Pilsen, Budweis.
8.11 abend-- Personenzng Nr. 1215 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga Soach-W., Sr. Georgen a. G.
9.82 abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzlg, g BeCi
Karlsbads granzensrad, Marienbad, Pilsen, Budweis
Richtung vn« Mol«:
12.28 nachts Perionenzug Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Sl, Gallen, St. Margarethen, Con-
ftanz, L ndau, Bregenz, Meran. Bozeu-Grirs, Innsbruck,
Z ll am -ee, Saals lden Lend-Gastein, Kammer, Auffee,
gstchl, Gmunden. Gmunden (®.i, 11- terrohr, über Sim»
bach-Nied von München, über Passau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Fru-ttsurl a. M., Nürnd.rg, Regen-burg.
3.16 jruh Schnellzug >Nr. 2 über Saizburg oon Parts. Bajet,
Zürich, Buchs, St, Gallen. Sr. Margarethen. Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries. Innsbruck, Saal­
selden. Zell a S. Lend-Gaslein, München. Auffee, Ischl,
Gmuiden, London. Brniiei Köln. Frankfurt a. M.,
-Nürnberg, Regensburg, P >ssau, Schärding.
5.48 stüh Personenzng ött. 2» oon Wels..
7.84-stich Perionenzug Nr. lu; oon Salzburg, Kammer,
aoenfee, Gmunden. Simbach, Rieb, München, Paffau,
Schärding, Wchach a. D.; an Welser Wochenmarktstagen
von Gmunden (Seebahnhos).'
12.— mitt. Personcittng mr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Bllids, St, Gallen, St, Margarethen. Constanz,
Lindau, Jnnkbrock, «regenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastc-n, Kammer, Auffee, Ischj, Gmunden,
Gmunden (S.), Aichach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg, Paffau Schärding,
1.84 nachm. Pariser Ausstelluiigs-Expresszug Nr. 810 von
Paris, Zarich, Buchs, Jnusaruck, Salzburg.
2.10 nachm. Oftende-ttxprejszug Sir. 8 von London-Ostende,
Paffau.
2.58 nachm. Orient-E(presSz«g Nr. 16 von Paris, München,
Salzburg.
3.08 nachm. Schnellzug Nr.8 «an München. Salzburg.Kammer,
Auffee. Ischl/Gmunden, Aichach a. d. D.
3.28 nachm. Personenzng Nr. i- von Saalselden Zell am See,
Lend Gastein, Salzburg, Mü. chen. Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.18 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Züri-H,
Buchs, Meran, Bdzen-Gries, Innsbruck Zell am See,
Saalselden, Lend Gasiein, Kammer, Auffee, Jichl, Gmunden,
Gmunden (Sdhf.1, Unrerrohr, über Simbach-Ried oon
München, über Paffaü-Schärding von London, Brüffel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Nürnberg, RegcnsbUrg.
6.61 abends Personenzng Nr 216 von Voalabruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Unierrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding.
8.82 abends Personenzng Nr. 316 (nur an Sonn» und Fiier-
tagen) von Auffee, Ischl, Gmunden, Wels.
8.86 abends Persouemng Nr. 16 von Innsbruck. Saalselden,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg.
Ischl, Gmunden,
a. d. D.
Kammer, Neumarkt-Kallham,
Aschach
10)2» ab.mds Personen'ng Nr. 112 /» (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Aüffe«, Ischl,
London/"” Gmunden, Unierrohr.
find in «Uielenropäischer Zeit angesetzt.— Das Fahrplanplacai der westlichen Siaatsbahaen ist in den
Die Fahrzeiten
Stationen zum Preise von 8» b per Stück erhältlich.
Die Leihbibliothek
des katholischen Lesevereinet
t enengaffe, Buchhandlung
öhrer, vis-ä-vis d« barmherzig«
Brüdeikirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn»
«nd Fei«tagen nur Vormittag -e-
[ öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leiste« 80 kr., halbjährig 40 kr. An-
' Meldung beim Bibliothekar Her«
J Zöhrer.
Nerstorbenr itt Ki«?.
Am 15. Juni: Jmiocenz Wesel»,
nisonsspital, Selbstmord durch'
Pöttinger, Oekonomie-Wirtschafter, 60 Jahre alt, Landes-Jrrenanstalt,
an Gehirnschwund.— Anna Schwarzpöller, Fabriksarbeiterin, 21 Jahre
alt, Fabriksstraße 10, an Tubcrculose.— Franz Matzek, Kaminfeger,
27 Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Lungenschwindsucht.- Josefine
Stöllinger, Oberförsters-Witwe, 48 Jahre alt, Stifterfiraße 30, an
Tubcrculose.
Am 16.: Anton Weiß, Photograph, 38 Jahre alt, Pfarrgasse 14,
an Lungmtuberculose.— Ferdinand Frühwirth, Taglöhners-Kind, 2 I.
alt, Kirüierspital, an Lungenkatarrh.
Am 17.: Elisabeth' Lindenberger, Inwohnerin, 64 Jahre alt,
städtische Armen-Versorgungsanstalt, an Tuberculos«. Warttn Ober,
j Psründner, 70 Jahre alt, barmh. Brüder, au Brandwunden.— Andreas
Muckenhuber, Taglöhner, 66 Jahre alr, allg. Krankenhaus, an Nieren­
entzündung.— Georg Kästner, Taglöhner, 36 Jahre alt, Römerstr. 70,
an Tuberculose.— Anna Karlhuber, Tischlers-Gattin, 23 Jahre alt,
Grünauerstraße 17, an Lungenschwindsucht.— August Satzinger, Werk-
manns-Kind, 14 Monate alt, Wiener Reichsstraße 61, an Rippenfell­
entzündung.— Barbara Feichtner, Einlegerin, 60 Jahre alt, barm­
herzigen Schwestern, an Herzfehler.
Am 18.: Franz Mörtl, Zimmermanns-Kind, 17 Monate alt,
Humboldtstraße 40, an Fraisen.— Matthäus Pichler, Schuhmacher,
61 Jahre alt, Landes-Jrrenanstalt, an Gehirnschwund.— Therese
Wunsch, Bäckergehilfens-Gattin, 60 Jahre alt, Landes- Irrenanstalt,
an Gehirnschwund.— Maria Freinschlag, Werkarbeiters-Witwo, 50 Jahre
alt, Landes-Jrrenanstalt, an Lungensucht.— Cornelie Medermann,
Private, 22 Jahre alt, Kapuzinerstraße 47, an Herzfehler.— Anna
Winklmayr, Verkäuferin, 25 Jahre alt, Tummelplatz 6, an Lungen-
tuberculose.— Johann Robeischl, Knecht, 65 Jahre alt, barmherzigen
Brüder, an Herzfehler.— Johanna Egger, Hausbesitzers-Tochter, 13 I.
alt, Bockgasse 9, an Tuberculose.
Flüssige Hroa;etmcturetz
in allen Farben, als: Gold, Kupse,
' Silber, Blau, Grün rc. stnd das
' Vortheilhafteste und vorzüglichste Prä-
^ parat zum Vergolden oder Bronziere«
! aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papi«, Gypr-
stguren, Kvrbwaren; der höchste Glanz
' imb Dauerhasügkeit ist nur mtt uns«e«
- Tincmren zu erzielen. Zu habe» nm
'Mein in der eichen Linzer Farben-,
i Lack-, Firnis» und Siegellack-Fabrii
; May tzd Weiß, Graben Nr. 42.
(1361—100 9)
(Bischöflich empfohlen.)
D er Viktserflub. ^e»
Leder 1 st. 50 kr., mtt Goldschnil
1 fl. 80 kr., mit Post 10 kr. niehr.
Gebunden
1 fl-, in
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mtt Post 10 kr. mehr,
V«'s
Geb. 1 fl., in Led« 1 fl. 50 kr.
mtt Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mtt
Post 10 kr. mehr. H p,
Verlag Kressverein
- Linj-Urfahr.
Verlosungen.
— Oesterreichische Bodencredit Anstatt. Bei der am 30. Juni
1900 stattgehabten 35. Ziehung der 4°/»igen 50jährigen Pfandbiiefe der
k. k. priv. allgemeinen öst rreichischen Bo encredit-Anstalt wurden nach­
folgende Nummern gezogn: ü fl. 100= K 200; Nr. 90 458 157»
1661 2226 2354 2476 2821 3886 1227g gSSSS 26441 29277 29892
31407 31455 81611 31666— a fl. SÖO= K 1000: Nt. 421 2009
3305 6225.- ä fl. lOOO= K 2000? Nr. 1282 1286 2722 3999 41 "'
6181 6512 7271 7688 SZgL S612 S696 9263 U?1 W38 10738^
10757 16229 17022 2lÖ66 24859 29229 29407 30499 34592 35333
40758 60622 57619 70031 70258 7( 284 71355 71784 73361.—
ä fl. 10.000 =_K 20.000: Nr. 86 545.
Die Rückzahlung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt vom 1. jöctober
I960 an bei der Hauptcuffe ia Wien. Die Verzinsung dieser Pfandbriefe
hört mit 1. October 1900 auf; die Coupons der gezogenen Pfandbriefe
werde» zufolge Art. 144 der Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch
wird der Bet-ag derselben bei der Einlösung der Pfandbriefe vom Capital
in Abzug gebracht.'
Nachverzeichnete, bei dw früheren Verlosungen gezogene 4° /0 tge
5 jährige Pfandbriefe sind ms heute zur Einlösung nicht präsentiert
worbin. und zwar:. ä fl. 100= K 200: Nr. 64 104 308 312 563
879 1551 2068 2263 2333 2386 2834 8053 8388 8616 8761 3791
f 529 8513 10033 11440 12284 15021 15863 16905 17268 21425
21494 21754 23354 28930 24346 26982 29155 30840.— h fl. 500
= K 1000: Nr. 867 1171.— ä fl. 1000 =, K 2000: Nc. 145
1397 1449 2448 5696 6124 6224 7524 8031 8537 9179 10080
10088 10099 10284 15202 15456 19812 20548 31952 62680 65453
68159 73984 74882.
Aergrmgungs -Anzeiger.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Gröffukt von 9 Uhr früh bis 8 Uhr nbruds.
V Schmelz.
Eintritt prr Person 30 ft, Kinder, Stndenten nnd Militär
20 ft an der Eassa. (1655)
Vk 0 ff«kl vo« 9 Uyr j
Wnndermß
30 ft,
vom Keldwebel abwärts
Elektrische Kuhn
auf den
Bergbahn-Restauration mit
hier herrlich« Rundblick (Donau-Thal,
5 »st
Schönster «nSflugSort von Linz,
groß« Aussichtsterrasse, von hier'
«lpenkette dom Schneeberg bis »atzmann, Borberge des
BShmerwaldeS). (874 41)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Jugsverkehr
Fahrpreis
Vereinsfahnen, Fahiieiibäiider
Schärpen, Srinnerungsbänder etc. etc.
für löbliche Veteranen-, Feuerwehr-, Turner-, Sänger-, Schützen-, Radfahrer-, Gesellen- und
Arbeitervereine, liefert von einfachster bis reinster Ausführung in echtem Gold oder Seide ge­
stickt oder tambouriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit
Johann Rauchegger, Kon»tstiokerei
LINZ, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit in diesem
geschmackvolle und billige Arbeit.
Berufe, viele Belobungsschreiben bürgen für reelle,
(1458 50)
Kostwworanseliläje, Skizze« «der Original-Entwürfe jederzeit franco zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:52:04.941 - 19000707 - Seite 8 ]
WA 8.
Linz, Samstag
Zgmnsslsl-Lonviel
äss Isnsäieiinsrsiistss ZI. Faul, )<ärntsn.
Pension pro Semester 280 fronen.
Öeffentliehes Cbergynmasium
*ptosjpecte können von der Gonvicts-Vorstehung ver­
langt werden. i 18^ 6 6 *)
3erminefürdie jFlufnahtnsprnfnng: IS.Iuliu. 17. ZW.
KI
»Wxr BplkSblatt*
den 7. Juli 1900.
Nr. 153.
T
^
Nach vierjährigen mnhtamen vertuchrn D
Mrch allerhand Insektenpulver kann ich Ihnen mittheilen, dass ich bereits
'seit l‘/ a Jahren nur Hodureks Mörteln gebrauche. Mn erzielten
großen Erfolg schreibe ich nur der Wirkung Ihres Jnsectenpulvers
„Lodarvk« Mortem“ zu. Stettin, 12 18. 1899. I. Splinter.
Man achte beim Einkauf auf den rothen Qu erstreisen u. meine Firma
Es vernichtet sämmtliche Fliegen, Bogelmilben, Ameisen, Russen, Schwaben,
Wanzen re. Käuflich ä 10, 20, 30, 50 Pf. u. höher l 1 Berfläuber 20 Ps.)
n Urfahr-Linz bei Karl Gberltaller sen., Firma I. B. Geslot Nacbf.,
Sinzig K. Schmidt.— Direct zu beziehen aus der Fabrik A. Hodnrek,
Ratibor. (846 6 3)
Wer etilen gute«
haben will, verwende
(1360—8)
«s% li
Z»um Vertheilen an die aus
der Schule tretenden Kinder:
ich' mit
Mahnworte für die christliche Jugend
von k. Ulrich Steindlberger. Das Schriftchen
ist für die an» der Schule austretenden
Jugend bestimmte Approbiert. 16 S. Preis 6 h,
SO St. 2 K 50 h, mit Postzusendung 2 K 70 h,
100 St. 4 K, mit Postzusendung 4 K 30 h.
«estelladresse:
Kathol. PressverkinsHruckerel Urfahr.
Q
cä)
Fahrplan der Mfihlkreishahn.
Htltig vom to. April 1900 bis aas weiteres.
KMhr. a5>| 5_» voo 1 4-50 8-_oo. Aigen. ab a^jiroo 5'4oj’|*^
'rtmSbeltn,. I 6i5 1-42 5-90 8J»§ Oeppiug„ äwjine tz-«>Atz SS
I««rnegg „ll «"SS i-ss »'44 Rohrbach „15.28 1126 e^i jgS
Kerling. .leis» 2 St an Z Hatzlach.„ 5SI4 11-44 8
NMHans„ 7-19 2-44 6_93 S§Z Purnftci«„ 6_05 12-l5 O'jSfC
denselben„ 7 43 s-os 6J>6 ttenfelkts e-i» is-i7 ew|§'
Bürnfleir: „17-5! $-16 7_04 Sicutiauä„ e-4'i 18-40 1 7_mjS^
-Haslach.„ 8.15 8 39 7^28 Z^ Gerling.„ 7 «u IS-bS 7_37;g.S§
Rohrbach„ 8-36 3 59 7^48 SZA Slottencgf)„ 7 L5 1-25 8_U3. 7
Oepvtng• .. 8-45 4-09 ?_58 O»eu»heim„ 7-37 1-39 8_1^>| 7-23"
Star» Bll I 9-00 4 24 8ns s-s» Urfahr. an 8 ,4 2-16 8 53; S-Wr*
Ab 24. Mai vorkehren bis aus Weit re? an Sonn- und Feiertagen nachmiiuigs
von Urfahr nach Roiienogg u. retour Zeparaizng ,-1 Urfahr ad 2-zo nachm.. Eiten«
heim ab s- 08, Rottcnrgg an 3-2».— Rotkencgg ab 3-3», Otrensheim ab 3-42
Urfahr an 4-su „achwiiiagr.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Seoaraizug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 rorm.. Neufelden an 10.44; Neu­
felden ad il vorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend« bis 5.M Ubr früh ist durch Unter­
streichung der Winntenzifser bezeichnet.
«««SS
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten
im eigenen, sowie im Namen ihrer verwandten die tiefbetrübende
Nachricht Von dem Hinscheiden ihrer theuren, unvergesslichen
Mutter, resp. Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter,
der Frau
Private
welche Donnerstag den 5. Juli I960 um 9 Uhr abends, nach
langem, schmerzlichen Leiden und Empfang der hl. Sterbe-
sacramente, im 84. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag
den 7. Juli, präcise 3 Uhr nachm, vom Trauerhause, Göthe-
straße Nr. 14, aus in die St. Josef-Pfarrkirche überführt, dort
feierlich eingesegnet und hierauf am hiesigen Friedhofe zur
letzten Ruhe bestattet werden.— Das heilige Requiem wird
Montag den 9. Juli um 10 Uhr früh in obgenannter Pfarr­
kirche für die Verstorbene abgehalten werden.
Linz, am 6. Juli 1900.
Joses Len?
Fran; Len?
Matthias Len?
als Söhne.
Ludmilla Kran;l geb. Lenz
Katharina Mstnger geb. Ken?
Maria Sellinger geb. Lenz
Karbara Kronberger geb. Lenz
als Töchter.
und sämmtliche Verwandten.
(1734)
I. kirchl. u. conc. Leichenbestatt.-Unternehmung Engelb. Wesireicher,
Urfahr, Kirchengasie 2.
Falirplau der Üremsiaitibaiiiu.
tpiltig vom I. Ukai 1900 an bis auf weiteres
SittJ..■ abl 5.8411.56 8.35 6.051 Klaus-Stel
vad Hall. an 7.28 1.45 5.40 7.581 Bad Hall
»laur-Stehrl. an s .04 8.14 7.20 9. 31 1 Linz..
ab
5.00
7.10
11.44
an
7.28
9.21
1.45
an
8.11
10.45
2.56
5.56
7.58
«.IS
Bad Hall. abl 6.
Linz... an| 8
Die Nachtzeit von 6 00 Uhr abends 6i« 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichn«.
I.2SI 8.501 1.091 7.27 I Bad Hall. -bl 8. 26! 1.001 5.081 7.27
i.u|io.45[ 8.5e[ 9.161 Klaus-Tteyrl. an| S.0t| S.I4| 7.2»! S.SI
ISO
\c%
In dritter, verbefferier und vermehrter Auflage
ist erschienen und zu haben in der PrefA>eret»s-Ber-
lagsbuchharidlung:
Hochw. Herrn Pfarrers Seb. Kneipp
über
nebst ausführlicher Biographie
gesammelt ü. herausgegeben von p. Friedrich Mayer.
Vorträge s
Preis per Exemplar 244 Seiten stark 40 kr., mit Post­
versendung 45 kr.
o Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
Offen e St ellen»
Lehrjnnge
wird in einer hiesigen Feinbäckerei
aufgenommen. Adresse unter „1720"
in der Adm. d. Bl. (1720 2 2)
Allgeme iner Verkehr»
Fußboden-Sparwickse
zum Selbsteinlassen alter Art Fuß­
böden in Dosen k l U u. V s Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695,
Tapeziererlehrliug
wird ausgenommen. Adresse in der
Adm. d. Bl. zu erfragen. (1700 6)
Bildhauer
Jiguristenund
Hrnarnentiker
werden aufgenommen b i
Leopold Hofer, Bildhauer
in St. Pölten. (i?07 3 2)
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 kg. K 1.50, bei 5 kg. ä
K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
Kl .— empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21» Ecke d.Herrenstr.
(1202 15 ö)
Stellengesuche.
HaÜitl
gut katholi ch, Waise, in Landwirt­
schaft bewandert, in einem Pfarrhaus
als Haushälterin bedienstet gewesen,
sucht gleiche Stelle. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Louise 1724" Linz-
Urfahr, Hauptstraße 16, 2. Stock
lin's. (1724 2 1)
-Cf
In mieten gesucht«
MoHrmng
gesucht!
Kinderloses Ehepaar, Privat,
sucht reine, mittelgroße, schöne
Wohnung bis August zu mieten.
Adresse in der Adm. des Bl.
oder bei Herrn Fr. Klement,
Herrenstraße 7. (1717 3 2)
Flüssige Bronze
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei Alois Kapler,
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1705)
Brotkörbe
schön emailliert, sowie Emailgeschirr
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Joh. «Slas, Haus- und Küchen-
geräthschaftenhandlung Herrenstr. 7.
(1547 10 8)
ICanfe nnd 9 ersäufe
Kausverkauf;
I Andauernder Kränklichkeit wegen
j verkaufe ich mein in unmittelbarer
Nähe der Stadt Eferding gelegenes
!und, wie allseits bekannt, sehr er-
! trägliches Preggut.Die Baulichkeiten
I sind vielfach neu oder doch im besten
l Zustande und der Grund, 23 Joch,
s arrondiert. Kauflusüge wollen sich
LILLLÄk VR &?■**>? ..st“S“*“'
Die Freunde
der edlen Kneipp» Kunst
können sich stets Raths erholen tu
dem ausgezeichneten Buche: 32 Bor­
träge, S. Kneipp über Krankheit,«
und Heilkräuter, nebst ausführlicher
Bwgraphie von P. Friedrich Mayr.
, tt Einsendung von 45 kr. zu
beziehen von der Kreftvereinsdruckirn
Kerilfikin-Fußtlodenlackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgaffe 3. (1694?
lins Einvernehmen setzen. Unter
I Händler entschieden ausgeschlossen.
I Franz Lueger, Besitzer des Preg-
> gutes. (1716 3 2)
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
Eioenböcks Rachflg.» Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus),
zu haben. (1706)
Arifpiitzei» 30 ko.
Verschiedenes»
Nur das Dampfbad, Marktstraße 5
in Linz ist
Einpleiter Scteitatsii
(Alterthum), ist wegen Raum-
mmigel zu verkaufen. Stifter-| f, Üfüli
strafe Nr. 29. (17. 0 2 l)^ M, wegen Renovierung ge-
, schloffen. Achtungsvoll Valentin
> Kocher. (1732 2 l)
«ierrsr ©dtr|#=«oui;i vom 8. Juli 1900.
Allgemeine Staat» schntd
f rwte» Wai-Rovember für r
Lose vom Jahre 1851 zu 850
Zu ztaat»schuldverschreib«n-en
sooft. ».SB. ®.
dt v. 8alzb«rg-Ttwt 800 fl. ö. W. <—
»aliz. «arl Ludwig-B. 800 C.-M. 5«/,
.s«« Staate ?. Zahlung Lbernow
SisendahmGrioritäts^bltzat.
miföechh. 600 u. 8000 M.s. 800 M. i»/
dt». 100 und 8000 M. für 800 M. 1»!
s. 1881 kd. et.) für 100 fl.
--•'' "otz.!
it». um. 1881 lv. St.) l.«. 100
S,rarldg.-B. E. 1881 *n><
Wsnndenttak.- vvtigat.
Für 100 «uldeu EM.
Stet und Jstrie». ... ab lO^/e LE
>tr«te»..
SchlnfScurS
Geld|
Ware
97.40
S>
97.60 i
87.80
97.40§
97.15
97.86
97.16
97.85 1
168—
L70,—»
184.—
135.- J
159—
L61.— 2
ISS.-
196— z
195—
196.—
298.50
115.96
a
116.15 x
97.05
97.86
113.60
114.40 j
, 120.25
» 95.26
96—
95.60
96.50
96.86
96.25[
i
498.-
497 .—
»487—
440.—
1 428.—
4SI.—
481 60
422.50
1 112.25
113.—
1 116.—
116,—
• 96—
97—
, 94.70
95.70
! 95 I 50
»8te0
% 94.80
96.60
'• llsi.70
116.90
. 91.05
91.S6
« 119.76
120,75
• 99.—
99.70
• 116.76
117. 7 S
159.50
. 168.61
169.50
. 138.86
189.85
4»/, Uugarn.... fü ioo S. 8.:
Ander« «IfntU. Anleyen.
Negulier.-S»fe, 1870, ioo fl. 5»/«
eg.-Anl. v. I. 1878, 100 fl. 5»/,
!auder-ilul.dl.l878f. lOOflö.W.
.. 1888..
fl ff 1891. ff
.„ 1898 f. 800 Kr.
rop.-Echuldv.1889verl. ioo fl.l«/,
err. Land.-Anl.v. 1887100fl.1V,
,, i^Sul. f. ioo fl.«.
serbische BrLm.-Anleihe 1100 Ar., S>/>
Wrk. S.-B.-«ul. Prüm.-««. 1100 Fr.
p T mi
Sdtigat» «. Kchntdvrirf«.
Schlufreu«
Geld, Ware
»8.75
»0.5«
106.50
91.-
» 6 .-
95.-
90,-
mleo
122.40
91.75
ioo!—
95.50
98.75
91.5Q
92.—
9?.—
94 75
103.60
»8.75
100.75
96.50
Itf V« looOl
e. 1889
ft.,i.453.0.
it 100/. Pr.
t»/, Bodencr.-Anstali, 8. allg., verl. «old
S>/,V> bette, innerhalb 50 I. verl. 8.
1^/, n it» n H» ..
)•/. bette, PrSmien-SchuIdver,, L. 1880
3V> n n n
4>/,»/,Ce»tr.-Bedeiicreditb.,8ft.
->/, Gal. Actten-Hypochb., mit
4»/,«/, bette, in 50 Jahre» verlosbar.
z»/,»/. Mähr, tzypothb., i. 88 I. verl.
1 »/, Nieder8st. Landes-Hqpoih.- Anstalt
Ober8fterr. Lander-Hypoch.-Auftall
4V, Oeft. Hhpothekenb. in lo J.rückz.
IV, Oefterr.-Ungar. Bank, i. lo>/,J.rüch.
)V, it it ff te 50 3» rnUz
Eparcaffe, Erste österreichische ...
V. */t Ungar. Bvden-Eredit-Znftitut
4»/, Ung. Hhp.-B.
80J.V.
Com.- echuttvfchr,
ßkrtoritat*- Gbtigatio««»
zür 100 Gulden », 800 Mark Nominale.
«ud-vest-Aünfkrchn.B.E.188» 800S.8W
»1.80
100.80
109.50
»8.50
»5.70
»6.80
»8.80
97.—
98.40
98.40
98.76
99.50
98—
100.—
97.85
90.-
95.80
101.80
110 .-
99.50
96.10
97.10
99.50
97.40
99.40
99.10
99.76
100^50
98.85
91—
5*/t »ufchtehrader Eisenbahn 150 st. S.
5»/, bette, Emiffilm 1871.. 150 fl. S.
»/,. bette, .Emtffion 1878 .. 150 fl. S.
8V, Donan-Dauchffch.-Gef. ioo u. 800 fl.
!>/, bette 400 u. 10.000 Mark
5V. Duk-Bod.-E. I. E. 1888 150 fl. S.
5V,. H. 8.1871„
6V.» m. «.1871. „„
IV, Aerd.-R.-B. Em. 1886 (div. et.)
». 1887, „e
.. 1887.
.. 1888„
.. 1891.
L.'»
4V« Kafch.-Oderberger B. 800,
>Lest,b.-Lz.-3.E. 1SS4 300fl.e.-L
,„„ E. 1881800 fl. e.
rV« Oeft. Nordwestbahn 800,
SV» n„ (Jit. B.) 800„
.SV« etaaiSbahn zu 600
6«/> Etetrifche Eisenindustrie, 800
>üdb.-Gef. Jünner-Jull zu 500
- Aprll-Octeb. zu 500
80« fl. Site. ob.«
100u.8000M.f.800M.R
SV.
8V,
m
4V,
Südnordd. «er»., suo, iooo, suuu st. is,
5»/, Nug.-gal. Eisenbahn e.1870 800 fl.e,
SVb»» E.1878800 H„
!»/»„„ «.1.887800„,
5«/, Ung. Weflb. cetw^-R.-Gr.)80«„,
IV» Wten-«fPang-Bahn... .800
inst,
Per etück.
Budapest Bafilica (DomSau) 5 st. 8.
Ereditanstalt f. H, u. G. 100 fl.„
Star« 10 fl. «j
Don.-Dampflchtff.-G.100 fl. EM. ab li
Innsbrucker etadt-Anlch. 80 fl. 8. I
Laibacher PrLmien-Snleh. 80„,
etadtgemeinde.. 10.,
40„ 93
, Kreuz. 8ft. Gef.»., l«, 8. I
-
Salm 40„ eä
Salzburger Prüm.- Anleh. 80„ 8.
St. Gelte» 40„ 93
Driefter etadtanleihe.. .100,
„.. 50 8.
sauate»
m
SchlnfScurS
Geld
Ware
198.86
108.65
102.26
102.65
102.25
108.66
106.—
106—
——
109.75
97!l6
9s!l5
98.-
98.50
97.40
98.40
97.50
98.50
97.40
98.30
100.60
ici .95
SS.
93.80
87.20
88.—
94.95
94.75
SS—
98.—
106.80
107.-
401.-
4041—
106.50
107.-
817—
SIS.—
ns!—
108.85
109.95
95.30
96.—
103.85
104.85
108.-
103 SO
91.50
92.20
104.25
105.25
95.60
96-25
19.60
13.50
385—
388.-
188.76
130.75
64.60
66!ö0
47.50
49.60
130.—
182.—
132.~
133.50
48,50
43.50
20.-
81.-
63.60
66.50
176.86
177.25
60.86
61.85
188.-
185.-
370.—
.|176—
Waldstein 8« fl. EM.
Gewinstscheine »«/, Bodcr.-Pfbbr. 188«
... 188»
,- 4»/, nng. Hypothekenbank
Aktien «nt Annlle«.
Per Stück,
ilnglo-üfterr. Bank,.. 20« fl. 60»/, E.
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bvdencred.-Anft., 8. a. 900 6. 40°/» E.
Eredttanftalt f. Handel a. Gewerbe 160 f
Ereditbank, ungarische öligem., 800 f
Depvsttenbank, allgemeine... .800 f
«rcomptebank, steiermärkische. .100 f
«rcompte-Befellfchaft, n.-öfterr. 600 j
Hypothekenbank, bfterr. 200 fl. 85»/,
, ung. n. «. 800 fl. G
LLnderbank, bfterr. 80« fl. G. 50«/, E
Oberbfterr. u. Salzburg. Bank. 200 fl
Oefterr.-ungar. Bank 600 fl
Untonb-nk .800 fl
Berkehrsbank, allgemeine... .140 fl
Aktie» non Teanopoet-
Untennehmnngsn»
Per Stück.
Adria k. ungar. Seeschfffahrtr-Gefellfch
Anfftg-Deplitzer Eisenbahn
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bufchiehrader Eisenbahn so« fl. EM
Donan-Lanipffchiff.-Gef. 800'
>inandr-Rorddahn.. .1000
Leobner-Bordernberg Eisenbahn<
Lloyd, 8flerr.-ung., Drieft 8oo fl
Oeflerr. Nordwestbahn., .800
„„ (Ut. B.J800
Prag-Duxer Eisenbahn.. .150
Siebenbürger Eisenbahn, 1. 800
Staatr-Sifenbahn-Gefellfchastsoo
Südbohn-Gefellfchast soo I
Süd-nordd. Berb.-B... .800 fl.
Tramway- Gesellschaft, Wiener 170
H 1 Wr» 100
Ung, -gaiiz. Eisenbahn, I. 80«
Ung. Rordostbah» 900
Ung. Weftbabn lRaab-Graz) 800
Buchdruckerri der tatb. PressvrrnneS in^ (vsraM». Sestsr Karl Lo««e«da
SchlnfScurS
Geld| Ware
178.-
26.
28.—
50.—
SS.-
83—
24.-
276.—
977.—
491.--
493.-
850.—
SSO—
701.-
703.—
42L.-
494—
590.—
596—
1485.
1435.
ISS.—
200.-
420..
430.-
410.—
412.—
480.—
500.—
1730.
1740.
549—
551.—
882,—
886.-
468—
472—
3070.
3075.
427.—
480.—
2990.
3010.
740!—
746—
6110.
6126.
419.—
428—
345.—
336—
530.
633—
2380'
2460.
760.—
766.-
484.—
166—
178!-
18l!—
-!—
870.-
376.60
ISS.-
200.-
408.—
410—
4is!-
42S.-
|(ttm non Indnkkte-
Knternehmnngr».
«er Stück.
Egydier Eisen- u. Stahlindustrie 100 8
«ttemühl, Papierfabr. n. B.-B. 100 f
GaSgefellfchast, allgem. bfterr. 800 r
Garinduftrie-Gef., Wr., 100 8.90 fl. 0
' Itel-Actien-Gefellfch., I. Wr. 180 f
letnmSnchener Baumwvllfpin«. 100 f
Lehkam-JofefSchol 900 j
Moniongefellfchost. 8fterr.-alpme 100 f
Neusiedler Papierfabrik-A^-Gef. 900 I
Verlmoofer hhdr. 8ali-u.Ptld.-E. 100 f
Prager «ffeninduftrie-Gefellfch. 80« f
Schlöglmühl, Papierfabrik... .800 j
Steyrermühl, Papiers, u. B.-G. 100 f
Dep. u. M8b. PH.Haa« 4 S. 100 fl. 0
Türk. Tabakregie-Sef. 800 Fr. 50»/, i
Union-Baugefellfchaft 100{
Waffenfabrtk-Sefellsch. in Wien ioo I
Wiener Baugesellfchast 1001
Wienerb. Zieg elfabrik 8 00 fl. 60«/, It.
»Anker», L.-N. N.-«.-Bef.20S0fl.5»°/8k.
Afficuraz. gen. com. iooo EM. 60 »/, E.
»Donau» bfterr. Berf.-A.-Gef. 800 fl.
Dknis««.
Amsterdam für 100 boll. Gulden.
Brüffel für lOO Franks
Deutsche Bankplätze für 100 Mark.
London für 10 Pfund Sterling..
Bankviütze für 100 Lire-.-
Bankplätze für ioo Francs
" ioo Francs .......
j für 100 Rubel
Plätze für 100 Francs.
für 100 Francs.......
Schlulscu,
Selb|
160.- 170.
180— 130—
8750.
960
151—
850—
132.50
32o!
1710.
890.-
817
76—
818—
385—
158—
880.—
1860
8330.
600—
Uatni««.
Kaiserliche Münzducate».
„ Sianbdncaten,
Oest.-ung. 8 fl.-«oldftücke
.... Halb-Jmperia e.
Svvereti
Maria
Deutsche Siet,
teer Stück
-Levant-Thlr.
Ibankiivt« für 100 R.-M.
It alieni sche Banknoten für 10« t. Sire
Oi)
SSO'—
155*—
254*—
433 SD
328—
1730.
310.>
SSI.—
77.-
222!—
839.—
157.—
700.—
4450
700*.—
200.50
118.60
842.30
90.60
9e!so
95^90
95.90
11.38
11.33
19.*28
23.71
L4.'lS
118.62
91.80
2 SS,
200.75
118.80
242.50
90.80
96.60
96*10
96.10
11.42
11.37
19.81
88.79
-4-27
118-80
91._
2.065

