
[ 2023-06-29 10:38:50.265 - 19000331 - Seite 1 ]
UrSrmmrrntt»«:
Für St«,:
monatlich 1 K 20 h—— ff- «* Ir.
BtftfeiiäWB 3 K M k“ 1« 7»„
haibjävriK 71- k“*» »•»
gn»zM»g 14 K— h =■ 7„—,
Aufteilung 30 k— 10 tt. »ehr Pr. Wenat.
Lurch die Post:
monatlich I L 88 i> -»»— st- 00 kr.
»ieneljährio 5L— «---*„ 6#„
halbWri, 10 K- h- 6,-,
ganzjährig 20 K— h— 1#„—„
Einzelne Blätter 5 Ir.— 10 h
Lar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Krim- mw Feiertage um 3 Uhr abend».
für Madt und Kand.
Weöactions- unö Gxpeöitions-Loccrce: WaLHHarrsgasss Hlv. 3. ^lep^E
Ftlial-Grprdite:
In Sinz: Ttifterstratze 22, Schillerftrast«
30, Hnmboldtftr. 1, Starhembergftr. 47,
Waldegg HO, Keplerftraste 3»/», Dom­
gaffe 16, Herrenftraste Nr. 24 und 6a,
Hirfchgaffe u, Hafnergaffe 13. Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
33 n. 70, geldftr. 24. Volksgartenftraste
24, Kapnzinerstr (äußere) 43, Daumbach-
ftraste », tzarrachftraste 24, Fra», Josef-
plast 8, Römerftraste 18, Hofberg 7.
In Nrfastr in der Buchdruckerei de» kathol
Prefsvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stestr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Press Vereines,
bei Hrn. Kaufmann Pi auf und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Jnstited in der Filiale des Prefsvereines.
Suferate werden angenommen: In Lin, im Erpeditionr-Locale Rathhausgaffe Rr. 3, in Nrfastr in der «nchdrnckerei Maximilianrstraße Nr. 3, in WelS in der Filiale de» Prefsvereines (Wefibahnftraße Rr. 2), in Ried in der PrefSvercinS-Buchdruckerei
vas in der kurzen
Stunde geschehen ist," sagte Julius lachend.
Das glückliche Paar wandelte über die Haide, die von
der sinkenden Sonne in Flammen gesetzt zu sein schien. So
kamen sie nach Haidedaal.
„Du bleibst doch bei uns essen?" fragte Reyna.
„In dieser Kleidung?"
„Du bist mein Gast und mir bist Du schön genug."
Sie traten in das Haus. Die Dienerschaft sah sie
erstaunt Arm in Arm gehen. Reyna öffnete die Thür des
Salons, wo ihre Gäste in gedrückter Stimmung saßen.
Man schien sich gezankt zu haben, sogar Thränen schienen
geflossen zu sein.
- Es war halb dunkel im Zimmer. Reyna nahm Julius
bei der Hand und führte ihn zu Helene.
Ob die Haussuchung bei Beyer mit oder ohne Erfolg
vorgenommen wurde, wiffen wir nicht, denn wir sind in die
inneren amtlichen Vorgänge bei Staatsanwaltschaft und
Polizei nicht so eingeweiht wie die „Montagspost", der sogar
der Inhalt der Anfrage der Polizei bei der Staats­
anwaltschaft wegen Vornahme der Hausdurchsuchung bei
Beyer bekannt ist. Wir haben auch nichts anderes behauptet,
als dass die Suche der Polizei nicht ohne Erfolg blieb.
Es wurden nämlich nicht bloß eine Menge von Schmäh­
karten, sondern auch das Clichs des Schmähbildes
vorgefunden. Wo? bleibe unerörtert.
Wir halten somit unsere Angaben vollkommen ausrecht
und stellen das Pharisäerthum der Deutschnationalen, das im
vorliegenden Falle wieder so grell zutage tritt, nochmals an
den Pranger.
Was wir bedauern, ist nur, dass die k. k. Behörden,
> die Schulbehörden nicht ausgenommen, gegen das Treiben
gewisser Leute eine Duldung und Nachsicht bekunden, die wir
nicht anders als sträflich bezeichnen können. Es wird
vielleicht bald Gelegenheit sein, mit Beispielen aufzuwarten.
Wehe aber, wenn diese Leute etwa „Clericale" wären!
Leo XIII. üver die Autorität
der Bischöfe.
Das nachstehende Schreiben Papst Leo XIII. ist an den
Episcopat der piemontesischen Kirchenprovinz gerichtet und
vom 15. Oktober v. I. datiert, wird aber erst jetzt in der
italienischen Presse veröffentlicht. Das päpstliche Schreiben
betrifft die mit der Encyklika „Rerum novarum“ inaugurierte
Socialresorm und erörtert den Standpunkt, welchen
katholische Laien und Geistliche in dieser Frage
und Bewegung den BischöffL» gegenüber.piunehmen
sollen. Das Schreiben Papst Leo XIII. zu Händen des
Cardinals- Erzbischofs Richelmy von Turin lautet in der
Uebersetzung der „Augsburger Postzeitung" also:
Unserem geliebten Sohn und Unseren ehrwürdigen Brüdern
Gruß und apostolischen Segen.
Nicht mit Unrecht gebt Ihr Euch der Ansicht hin, dass
Uns solche Schreiben» worin Ihr Uns über die Lage der
piemontesischen Katholiken benachrichtigt, sehr willkommen sein
„Mamachen!" sagte sie scherzend, „ich stelle Dir meinen
Bräutigam vor. Frau Brede, Betsy— Herr Verheide, mein
Verlobter!"
XXXIII.
Der April warf sein Füllhorn von Blumen und jungem
Grün viel früher übet die Haide, als der allgemein beliebte
Herr Verheide, Baron von Erkeloo, sich mit der Herrin von
Haidedaal vermählen sollte. Jeder sah darin ein Ereignis,
das mit höchster Freude festlich begangen werden musste.
Des ausdrücklichen Wunsches des Brautpaares ungeachtet, das
in aller Stille sich zu verheiraten vorgezogen hatte, waren
die Bauern nicht zurückzuhalten; die Tannenwälder wurden
geplündert, Ehrenpforten errichtet und überall Fahnen
ausgesteckt.
Am Tage vor der Trauung kam eine Deputation der
Arbeiter und Pächter zum „Hause", um dem Brautpaare
ihr Geschenk darzubringen: eine silberne Figur, die Haide vor­
stellend. Julius und Reyna empfiengen die Leute vor dem
Eingang des Hauses; einer der Bauern hielt eine Ansprache,
Lieder wurden gesungen, Fanfaren geblasen. Die guten
Bäuerinnen, die Reyna schwesterlich liebten, freuten sich, dass
nun endlich das arme Fräulein sich entschlossen hatte, nicht
länger über den Verlust ihres ersten Bräutigams zu trauern.
Alle Spuren des Kummers waren aus ihrem Angesicht ge­
schwunden, ihre Augen strahlten. Des Bräutigams Gesicht
zeigte den ruhigen, zufriedenen Ausdruck, den Reyna so gut
kannte und der ihr bewies, dass er sich glücklich fühlte.
Die Bauern begrüßten mit Freude in ihm ihren neuen
Herrn. Er war, wiewohl von Geburt Baron, äußerlich nur
ein einfacher Arbeiter gewesen wie sie; durch seinen Fleiß
und seine Kenntnisse hatte er sich emporgearbeitet, aber für sie
war er immer der nämliche geblieben. Er kannte ihre Be­
dürfnisse und billigte ihre gerechten Ansprüche. Sie fanden es
schön von ihrer Herrin, dass sie seine Verdienste mit ihrer
Hand belohnte; allen schien sie dadurch nähergetreten.
Niemand war zu Hause geblieben; alle standen auf dem
Hofe geschart, Männer, Frauen, Greise und Kinder. Auch einer
war darunter, der sich niühsam herbeigeschleppt hatte, um der
Festlichkeit beizuwohnen. Seine Gestalt war gebeugt, seine ein­
gesunkene Brust ließ fortwährend ein Röcheln hören; er musste
sich bei jedem Schritt auf den Stock stützen, um nicht zu­
sammenzubrechen. Bosch verbarg sich hinter den andern; er
wollte nicht, dass die allgemeine Festfreude durch den Anblick
seines Elendes gestört würde.
dürften. Wir sind nicht erstaunt, unter Euerer Bevölkerung
den Eifer der Frömmigkeit wieder aufblühen zu sehen. Wir
wissen ja doch, mit welchem ebenso lebendigen als verständigen
Eifer Ihr Euch dem Wohle der Euch anvertrauten Gläubigen
hingebt. Eure jüngste Zusammenkunft in Pignerol hat dies
soeben neuerdigs in Helles Licht gesetzt.
Ihr cheilt Uns Euere Befriedigung mit über die gegen­
wärtigen Zustände Eurer Kirchen; aber gleichzeitig beklagt
Ihr Euch über die Haltung einiger von Euren Gläubigen
sowohl aus dem Laienstande wie auch selbst unter dem
Clerus. Leichtsinnig ihre Pflichten vergessend, wie Ihr schreibt,
entziehen sie sich der Lehrgewalt ihrer Bischöfe, zu öfteren-
malen durch ihre Handlungen und zuweilen durch ihre Reden;
und wenn sie glauben, dass Ihr ihren Meinungen wenig
hold seid, geben sie Euch Zeichen der Glckchgiltigkeit oder
bisweilen auch des Tadels.
Wie Wir in dieser Hinsicht denken, haben Wir schon
mehr als einmal kundgethan. Erst in jüngster Zeit antworteten
Wir sozusagen im vorhinein auf Euere Beschwerden in dem
Schreiben, welches Wir an die Bischöfe Frankreichs und an
ihren Clerus gerichtet haben.
Gewiss wünschen Wir, dass die Katholiken sich mit Eifer
darauf verlegen, nicht nur ihre Sitten zu verbessern, sondern
auch die Noth des unglücklichen Volkes zu lin­
dern, den Arbeitern und den Angehörigen der niederen
Volksclassen Gutes zu thun. Mit großer Freude sehen
Wir denn auch zu diesem Zwecke öffentliche Versammlungen
stattfinden, die Vereine und Patronagen, die wechselseitigen
Versicherungs-Gesellschaften und andere derartige Werke sich
entfalten und in Büchern wie in Zeitungen die Nothwendig­
keit der bürgerlichen Gesellschaft wie des ewigen Seelenheiles
predigen.
Immerhin aber wünschen und wollen Wir, dass diese
Bemühungen nicht Parteiinteressen dienen und sich nicht vom
Wege der Gerechtigkeit entfernen.
Und darum ist es unumgänglich nothwendig, beim Unter­
nehmen obgenannter oder ähnlicher Werke die der geistlichen
Obrigkeit schuldige Achtung vollständig unangetastet zu lassen.
Dem Willen der Bischöfe sich widersetzen, sie vielmehr lehr-
meistern, als gelehrig hören zu wollen, ist eine der Pflicht
der Laien ganz und gar nicht zustehende Sache. Und nichts
ist vollends der Pflicht der Geistlichen widersprechender, da
Das Brautpaar stand in rubinfarbenem Licht der ben­
galischen Beleuchtung; laut klangen die Jubelruse: „Braut
und Bräutigam sollen leben, hoch, hoch, hoch!"
Julius Verheide gebot Stille; mit seiner klaren, kräftigen
«Stimme dankte er in herzlichen Worten, auch im Namen
seiner Braut, nicht allein für die ihnen erwiesene Ehre,
sondern noch mehr für die vielen Jahre treuer Pflicht­
erfüllung, womit sie alle mit ihm ihrer gemeinschaftlichen
Herrin gedient hatten. Bis jetzt sei er ihresgleichen gewesen;
durch ihre Güte werde er jetzt ihr Herr, sagte er. Aber er
werde nie vergeffen, dass er mit ihnen zusammen im Schweiße
seines Angesichtes gearbeitet habe, und was auch geschehen
niöge, immer bleibe er ihnen ein Freund, auf den sie sich
verlassen könnten.
Lauter Jubel folgte diesen Worten; das vaterländische
Volkslied wurde angestimmt, alles war in fröhlichster Fest­
stimmung. Doch die Braut flüsterte erschauernd: „Ich habe
seine Augen gesehen, Julius, seine Augen!"
„Wir wollen hineingehen, Reyna, es wird Zeit; nur
noch ein paar Worte."
Julius theilte dann den Leuten mit, was Fräulein
Winalda für sie zur Feier ihres Hochzeitsfestes bestimmt hatte.
Sie traten in das Haus zurück. Die Menge verzog sich
jauchzend und lärmend; nur einige mitleidsvolle Frauen
standen um Bosch herum, der unter einem Baume zusammen­
gesunken war und den einige Männer tragen mussten, weil
er allein nicht mehr zu gehen imstande war.
Drinnen war alles hell erleuchtet; keine anderen Gäste
waren da, als die Vredes. Sie konnten sich nicht trennen
von Haidedaal, selbst dann nicht, als Helene, entrüstet über
den unpassenden Entschluss ihrer Stieftochter, mit dem Ver­
sprechen, nie mehr zurückzukehren, abgereist war. Sie hatte
im stillen gehofft, dass Reyna nicht alt werden würde, und
dann hätte sie alles geerbt; Reyna heiratete den Verheide'
natürlich nur, um die arme Helene zu ärgern. Sie gieng
zu Konstant zurück, um in Geduld ihre Ketten weiter zu
tragen.
Krau Vrede dagegen nahm herzlichen Antheil an Reynas
Glück: nur dem Schicksale ihrer lieben Corry widmete sie
ein paar Thränen. Sie bot sich aus eigenem Antrieb an,
Reyna bis zur Hochzeit Gesellschaft zu leisten, weil diese ihrdn
Bräutigam nicht empfangen könne, wenn keine ältere Dame
im Hause sei.
(Forts, folgt.)'


[ 2023-06-29 10:38:50.265 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, GamStag
diese sich ihres Gehorsamseides erinnern müssen, den sie ge»
legentlich ihrer Priesterweihe männiglich ihrem eigenen Bischof
geleistet haben. Es soll daher für alle Priester eine selbst»
verständliche, ja sogar heilige Sache sein, sich in nichts und
wegen nichts von der Regel der Disciplin und der bestehenden
Ordnung zu entfernen. Diese Ordnung verlangt, dass die
Glieder der Hierarchie derart untereinander verbunden seien,
dass die dem Amte und Grade nach Tieserstehendeu aus die
Höherstehenden hören und ihnen gehorchen, das heißt die
Priester den Bischöfen.
Diese Einigkeit des Willens und der Kräfte ist es, was
uns die Hoffnung und das Vertrauen gibt auf den Sieg
gegen die Feinde des Glaubens und der Gerechtigkeit; sollte
es an dieser Einigkeit fehlen, so werden wir wohl kämpfen,
aber ohne Nutzen. Wir ermahnen daher Eueren Clerus, es
möge Jeder seinem Bis-chof folgen wie Christus
seinem Vater, es möge Jeder auf seiner Hut sein vor Denen,
welche sich zwar Katholiken nennen, aber Zwietracht säen und
durch Wort oder durch die Feder die Seelen von ihrer Pflicht
abwendig zu machen bestrebt sind.
Damit diese Dinge, geliebter Sohn und ehrwürdige
Brüder zu Euerem Troste und zur Wohlfahrt der Religion
sich verwirklichen mögen, gewähren Wir Euch, Euerem Clerus
und Euerem Volke voll der Liebe als Unterpfand der gött»
lichen Gnadenerweisungen den apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom beim hl. Petrus am 15. Oktober 1899
Unseres Pontificats im zweiundzwanzigsten Jahre.
Leo XtH., Papst.
Dr. Lueger Wer den. MaMampf
in Men.
Am 26. März äußerte sich Bürgermeister Dr. Lueger
in einer von 2000 Personen besuchten Versammlung in
Margarethen über die kommenden Wahlen in folgender
Weise: Infolge der Sanctionierung des neuen Wiener Ge­
meindestatuts und der Gemeindewahlordnung stehen die
Wahlen im zweiten Wahlkörper und vielleicht auch in den
anderen Wahlkörpern in baldigster Aussicht; es ist daher an
der Zeit, dass wir unsere agitatorische Thätigkeit wieder auf­
nehmen. Ich bin nicht der Vater des neuen Statuts und
kann auch nicht der Schöpfer der neuen Gemeindewahlordnung
genannt werden. Wenn es nach meinem Willen gegangen
Wäre, so würden wir heute eine andere Wahlordnung haben.
So mussten wir aber auf die Vereinbarung mit der Re­
gierung achten und das Product dieser Vereinbarung ist die
halbe Maßregel der nun sanctionierten Wahlreform. Es ist
leider in Oesterreich schon so üblich, dass zumeist nur die
halben Maßnahmen getroffen werden, was stets ein Unglück
firr unser Vaterland war. Wir sind daher auch Niemandem
einen Dank schuldig und die Meinung ist sehr irrig, dass
wir durch die neue Wahlordnung irgend einer Regierung
dienstbar geworden seien. Wir haben der Regierung weit­
gehende Opfer gebracht, die sich eigentlich vom Standpunkte
einer richtigen Politik nicht vertheidigen lassen. Wir haben
dies lediglich im Interesse der weiteren Entwicklung unserer
Autonomie gethan und ist damit diese Wahlreform noch nicht
abgeschlossen. (Beifall.) Es kommt nun der ernste Krieg, der
ernst genommen werden muss deswegen, damit unsere Partei
jenen Platz behauptet, den sie in den früheren schwierigen
Kämpfen errungen hat. Nach den bisherigen Versammlungen
zu schließen, ist es um unsere Sache nicht schlecht bestellt, im
Gegentheil, wir haben erfreuliche Zeichen, dass auch die Jugend
in unser Lager einrückt. In dem neuen Kampfe werden aber
hoffentlich nicht nur die jungen Kämpen, sondern auch die
alten Veteranen ihre Kräfte umsomehr anspannen, als es
„Linzer Bolksblatt."
heißen wird, den Sieg gegen alle Feinde zu erringen. Nur
diejenige Partei, die zu arbeiten, aber auch zu agitieren ver­
steht, hat die Zukunft für- sich (Beifall.)
Der Redner gieng sodann auf die Schilderung der
Gegner über, mit denen im kommenden Wahlkampf um den
Sieg gerungen werden muss. Zunächst sind es die Social­
demokraten. Die haben im vorigen Jahre sehr viel
Lärm gemacht, find auch sehr viel spazieren gegangen, bis
sie sich die Stiefel ordentlich durchgetreten haben, und jetzt
müssen sie schön zu Hause bleiben. (Heiterkeit.) Die Scharten,
welche die Socialdemokraten in der letzten Zeit erlitten haben,
sollen dazu dienen, den Feind desto intensiver anzugreifen.
Die Socialdemokraten haben noch gar Keinen gefressen, außer
Einen, der sich von ihnen fressen lässt. Wir werden auch jetzt
wieder den Kampf mit den Socialdemokraten energisch auf­
nehmen, ohne den Terrorismus der Socialdemokraten zu
fürchten, wir werden ihnen zeigen, dass das Christenthum
noch nicht ausgestorben und Dr. Adler nicht der Herr von
Wien ist.
Das Gleiche gilt, so führte der Redner weiter aus, auch
von den S ch ö n e r i a n e r n, die soviel Geschrei machen,
uns aber nichts anhaben können. Wir werden der Gruppe
Schönerer und Wolf mit aller Entschiedenheit entgegentreten
und zwar deswegen, weil wir glauben, dass Landesverräther
hier in Wien nichts zu thun haben. Wir sind Deutsche, sehr
gute Deutsche und ich habe für das deutsche Volk schon mehr
gethan als alle die Herren. Allein wir sind nicht nur Deutsche,
sondern auch Oesterreicher und wollen keine Preußen werden.
Die Socialdemokraten und die Schönerianer können sich gegen
uns verbünden, wir werden gegen Alle kämpfen und den
Kampf mit Gottes Hilfe auch siegreich zu Ende führen.—
Die Ausführungen des Bürgermeisters Dr. Lueger wurden
von der Versammlung mit stürmischem Beifalle aufgenommen.
Landeshauptmann Wyomöerg über die nationale
Verständigung.
Der Landeshauptmann von Vorarlberg sagte in seiner
bereits kurz erwähnten Eröffnungsansprache: „Wenn auch die
Versöhnung der Völker, welche anzustreben das stete Be­
streben unseres geliebten Kaisers von jeher gewesen war, noch
nicht gelungen sei, wenn auch gewissenlose Hetzer, die nichts
zu verlieren haben, immer bestrebt sind, die glimmenden
Funken der Zwietracht zu schüren, immer noch ihr Unwesen
treiben, so sei doch die erfreuliche Erscheinung wahrnehmbar,
dass Oesterreichs Völker immer lauter und vernehmlicher an
die Stufen des Parlaments vordringen mit dem Rufe: Wir
wollen endlich einmal Thätigkeit sehen von Denen, die zu­
nächst dazu berufen sind, und mahnen unsere Vertreter an
ihre Pflicht, sonst werden «icht nur die Schäden Oesterreichs
irreparabel, sondern es ist auch um die Zukunft und die
Wohlfahrt des wirklich arbeitenden Volkes aller Stände ge­
schehen. Darum, führte Redner aus, bringen wir kerndeutsche,
aber ebenso österreichisch fühlende Vorarlberger und mit uns
jeder Patriot, mag er was immer für einer noch auf öster­
reichischem Boden stehenden Partei angehören, den Be­
strebungen der Regierung auf Versöhnung der Nationen und
Kaltstellung der Radicalen aller Parteien, die wärmsten Sym­
pathien entgegen und werden sie voll und ganz in diesem
Bestreben unterstützen."
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 30. März. (Zur Mandats­
niederlegung im Wiener Gemeinderathe.)
den 31. März 190 0 Rr. 74.
Der Zweck, den die oppositionellen Wiener Gemeinderäthe
mit ihrer MandatSniederlegung erreichen wollen, wird in der
„Ostd. Rundschau" in folgender Weise angegeben:
„Durch den Rücktritt fortschrittlicher (früher sagte die
„O. R." immer Judenliberalen, seit sie aber mit
dem Judenliberalismus Freundschaft gemacht hat, sind die
Judenliberalen wieder „Fortschrittler". D. R.) und nationaler
Gemeinderäthe wird zunächst eine Stockung in der Arbeit
des Gemeinderathes herbeigeführt. Zur Erledigung von An­
gelegenheiten vermögensrechtlicher Natur ist nach der mit dem
gestrigen Tage in Wirksamkeit getretenen neuen Gemeinde­
ordnung die Anwesenheit von 100 Gemeinderäthen nothwendig,
und über diese 100 Gemeinderäthe verfügt Dr. Lueger nun
nicht mehr. Die nicht dem zweiten Wahlkörper angehörigen,
nunmehr zurückgetretenen Gemeinderäthe zwingen iveiters
durch ihren Schritt den Bürgermeister zur Ausschreibung
von Ergänzungswahlen im ersten, beziehungsweise in: dritten
Wahlkörper, welche aber zugleich mit den fälligen Wahlen
des zweiten Wahlkörpers vorzunehmen sind. Da nun aber
durch die neue Gemeindewahlordnung die Zahl der Vertreter
der einzelnen Bezirke eine bedeutende Veränderung erfährt,
so ergeben sich daraus Widersprüche, über welche man nur
durch die Ausschreibung allgemeiner Neuwahlen für den Ge­
meinderath hinwegkommen kann."
Verlegenheiten kommen gewiss heraus, ob aber der ge­
wandte Dr. Lueger schließlich nicht doch Herr darüber wird,
muss sich erst zeigen. Und wenn auch allgemeine Neuwahlen,
was ist für die verbündeten Judenliberalen und Schönerianer
damit gewonnen? Es wird noch gehörig gebrandmarkt werden,
dass die Schönerianer, die den Antisemitismus in seiner
schärfsten Form zu vertreten vorgeben, mit den Wiener Juden
ü k Sudan Brunner, Dr. Mittler. Tagleicht, Stern u. s. w.
und der gleichfalls unter jüdischer Leitung stehenden Social­
demokratie gemeinsame Sache machen.
Charakteristisch ist, wie die erste Gemeinderathssitzung,
seit dem Fernbleiben der Schönerianer und Judenliberalen
eingeleitet wurde: Bürgermeister Dr. Lueger: Die Ver­
sammlung ist beschlussfähig. (Zwischenruf: Und judeurein!
— Heiterkeit.)
(A b g. Wolf im B u d g e t a u s s ch u s s.) Die
„Reichswehr" vom 29. März schreibt: Im böhmischem
Landtage haben gestern die friedlichen Dispositionen der
Jungczechen eine schwere Belastungsprobe siegreich bestanden.
Auf der Tagesordnung standen bekanntlich die Commissions­
wahlen. Von den Deutschen wurde nun, gewissermaßen als
„Trutzcandidat", für den Budgetausschuss der Abgeordnete
Wolf aufgestellt. Die Czechen nahmen aber diese Candidatur
ohne Widerspruch auf und die Wahl des Abgeordneten Wolf
erfolgte mit Einstimmigkeit. Es ist unseres Wissens zum
erstenmale, dass damit ein Schönerianer in einen parla­
mentarischen Ausschuss gewählt und dadurch vor die erhöhte
Möglichkeit, seine eventuellen parlamentarischen Fähigkeiten
praktisch zu bethätigen, gestellt erscheint. Bei der Wahl in
die Schulcommission fiel Abgeordneter Wolf hingegen durch,
da die Czechen ein Mandat mehr für sich beanspruchten und>
von der Liste der aus dem Plenum zu wählenden deutschen
Candidaten den Namen des Abgeordneten Wolf, an dessen
Stelle Abgeordneter Horica gewählt wurde, strichen.
(Die Logik des Herrn Bendel.) Die bayerische
Hauptstapt ist in neuester Zeit schwer heimgesucht— von
„deutschen" Celebritäten aus Oesterreich. Zuerst ließ sich den
neuprotestantische Abg. Wolf vor unseren biederen Nachbarn
hören, ihm folgte der nicht minder berühmte deutsche Gemein­
bürger Lucian Brunner nach, der allerdings auf München
heute nicht gut zu sprechen sein soll, und den Schluss machte
vorläufig der Altkatholik und Vielredner Bendel. Da müssen
so dass wir Berufsofficiere alle aus dem Verwundern gar
nicht herauskommen. Von irgend welcher Organisation, von
bestimmten Befehlen u. s. w., ist gar keine Rede. Irgend eine
Stellung wird besetzt, und nun ist es Sache jedes Einzelnen,,
sich selbst zurechtzufinden.
Die Findigkeit der Boeren, die Kunst sich zu verschanzen
und „anzupürschen", ist allerdings hervorragend, damit ist
aber auch ihr ganzes Können und Wissen erschöpft...
Vergebens war unser aller Bemühen, durch einen kräftigen
Vorstoß die Niederlage der englischen Truppen zu einer ver­
nichtenden zu gestalten, die Boeren fanden, sie hätten für
heute genug gekämpft, „morgen sei auch wieder ein Tag.. ."
Man bekommt überhaupt einen komischen Begriff von der
Fechtart der Boeren. Wenn an einer Stelle in einem Lager
500 Boeren sind so gehen, falls der Feind angreift, vielleicht
200 zum Fechten, die anderen bleiben ruhig im Lager, schlachten,
kochen oder unterhalten sich. Jeder geht, wenn es ihm paßt,
ins Gefecht, ist er müde, oder hat er keine Lust mehr, geht
er ins Lager zurück. Es sagt ihm kein Mensch ein Wort; es
ist jeder Boer, wie mir ein Boer sagte, sein eigener General ...
Den 3500 bis 4000 Engländern standen— so unglaublich,
es klingt— höchstens 200 bis 250 Boeren gegenüber. Von
diesen fielen 35, darunter Lieutenant von Brüsewitz, 60 bis
70 wurden verwundert. Hinter dem Steinwall, den die Eng­
länder besetzt hatten, fand Schreiber 300 Leichen!
Das scheint durch die auffallende Unthätigkeit der Boeren
seit dem Auftreten Lord Roberts im Oranje-Freistaat genau
den Thatsachen zu entsprechen; das zeigt aber auch, wie un­
zuverlässig es sei, die „Operationen" der Boeren nach den
europäischen Begriffen von Strategie beurtheilen zu wollen.
Die Boeren, wie die Engländer, haben es bisher nur mit
Farbigen zu thun gehabt, die nach einer Niederlage regel­
mäßig gar nichts weiter unternehmen; daher die Erscheinung
des „dolce far niente“ nach geschlagenen Gefechten und das
Verpassen jeder, selbst der besten sich bietenden Gelegenheit
den Geschlagenen durch schneidige Verfolgung zu vernichten,
aber auch die weitere regelmäßige Erscheinung, dass sich die
geschlagenen Engländer unter den Augen des Siegers wieder
neuformieren. Nur auf diese Weise ist es aber auch möglich,
dass die strategisch ebenfalls indifferenten Briten trotz ihrer
schweren Niederlagen— Terrain gewinne«.
Wemiur mck Küilß.
— Die katholischen Missionen. Illustrierte Monat­
schrist. 28. Jahrgang 1899/1900. 12 Nummern. M. 4.—.
Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung. Durch
die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 7: Die Hungersnoth in Indien.—
Indische Reisebilder (V. Schluss.)— Das Insel-Königreich
Tonga.— Nachrichten aus den Missionen: Vorderasien.—
China (Nord-Petscheli (Pekings).— Vorderindien (Lahor).—
Aequatorial-Afrika.— Vereinigte Staaten.— Neu-Seeland.
— Oceanien (Tahiti).— Aus verschiedenen Missionen.—
Miscellen.— Für Missionszwecke.— Beilage für die Jugend:
Das Frohnleichnamsfest der Ciquiten. (Ein Bild aus den
alten Missionen Südamerikas. IV.)— Diese Nummer ent­
hält 12 Abbildungen.
— Kümmel, An Gottes Hand. Von diesem Sammel­
werk sind nachstehende Bändchen erschienen:
Erstes Bändchen: Adventsbilder. Zweite Auflage.
(XVI und 328 S.) M. 1.80; geb. in Halbleinwand M. 2.20.
— Zweites Bändchen: Weihnachts- und Neujahrs­
bilder. Zweite Auflage. (VIII und 318 S.) M. 1.80; geb.
M. 2.20.— Drittes Bändchen: Fastenbilder. (VIII und
312 S.) M. 1.80; geb. M. 2.20.— Viertes Bändchen:
Osterbilder. (VIII und 300 S.) M. 1.80; geb. in Halb­
leinwand M. 2.20.
1900 folgen noch: Fünftes Bändchen: Muttergottes-
E r z ä h l u n g e n. M. 1.80; geb. M. 2.20.— Sechstes Bändchen:
Ernstes und Heiteres.
„In Konrad Kümmel, dem Redacteur des mit Recht
hochgeschätzten Stuttgarter Sonntagsblattes, begrüßen wir
einen echten Volksschriftsteller, der seine Aufgabe mit hohem
Ernste erfasst hat. Er liebt das Volk, kennt sein Denken und
seine Sprache und versteht es, an rechter Stelle zu loben
und zu tadeln. Sein Erzählungstalent wetteifert mit dem
eines Christof Schmid, Kolping und Alban Stolz. Solche Er­
zählungen werden nicht bloß zum Zeitvertreib gelesen: sie
belehren, erziehe«, bilden und sind ein Segen für jede Fa­
milie, in der sie Eingang finden." (Katholik. Mainz 1898.
I. Bd. 5. Heft.)
— Leben des hl. Josef. Nach dem Französischen des
?. Champeau bearbeitet von Konrad Sickinger, Pfarrer. Mit j
einem empfehlenden Schreiben des Hochwürdigsten Herrn
Augustinus Egger, Bischof von St. Gallen. Neue billigere
Ausgabe. Mit 4 Lichtdruckbildern und 144 Holzschnitten.
296 Seiten. Format 150X225 %.) Gebunden in Original-
Prachtbqnd Mark 5. Verlagsanstalt Benziger u. Comp. A. G.
Einsiedeln, Waldshut und Köln a. Rh. Durch alle Buchhand­
lungen zu beziehen.
In zweiter, billiger Ausgabe liegt diese berühmte
Biographie des hl. Josef von dem französischen P. Champeau
vom hl. Kreuz nunmehr vor, offenbar in der Absicht, das
Buch weiteren Kreisen zugänglich zu machen. Wir können
diese Absicht nur billigen, zumal es ein Werk ist, das sowohl
textlich wie illustrativ als ein Prachtwerk bezeichnet werden
muss. Auf Grund der geringen Notizen aus der hl. Schrift
und Tradition wird, begleitet von Betrachtungen und Be­
lehrungen, hier eine Biographie aufgebaut, die in keiner ka­
tholischen Familie fehlen sollte. Als beste Empfehlung für das
Werk dient wohl das Einleitungsschreiben des Hochwst. Herrn
Bischofs von St. Gallen, der u. a. sagt: „Möge dasselbe in
recht vielen Familien einkehren, recht viele Herzen zur Ver­
ehrung und Nachahmung des hl. Josef anregen und so ein
Mittel werden, überall den Glauben zu stärken, zur Frömmig­
keit und Tugend aufzumuntern, Gnade und Segen von oben
zu erlangen."
Hunte Kilder.
----- Die Quelle des britischen Kriegsglücks. Die
Kriegführung der Boeren, die zu ihren neuerlichen Niederlagen
geführt hat, wird in einem Artikel des „Schwäb. Merk." ge­
kennzeichnet, welcher die Auslassungen verschiedener deutscher
Officiere wiedergibt, wobei zu bemerken ist, dass sie sich mit
denen französischer, russischer u. a. Officiere völlig decken. Zu­
nächst aus einem Schreiben vor Colenso: Ist es Krieg? Ist
es kein Krieg? Wenn man nicht den Donner der Geschütze
und das Knattern der Gewehre hören, sowie gelegentlich Todte
nnd Verwundete sehen würde, könnte man sich eher einbilden,
sich auf der Jagd und auf dem Anstand zu befinden. Der Krieg
wird hierzulande in einer geradezu harmlosen Weise betrieben,


[ 2023-06-29 10:38:50.265 - 19000331 - Seite 3 ]
Seite 3.
Rr. 74. Linz, Samstag
Hie Bayern schöne Vorstellungen von Oesterreich bekommen,
wenn sie etwa unser Reich nach diesen Dreien beurtheilen.
Herr Bendel sprach über die „Lage der Deutschen in
Böhmen" und schloss mit folgendem Satze: „Der Friede in
Mitteleuropa wird nur insolange gesichert sein, als das
Deutschthum in Oesterreich hochgehalten wird?" Mit Recht
bemerkt die „Politik": Was sich wohl Herr Bendel unter
dieser patriotischen Sentenz vorgestellt haben mag? Da der
Friede in Mitteleuropa bisher unseres Wissens eine Störung
nicht erfuhr, so muss doch nach der Bendel'schen Meinung
das „Deutschthum in Oesterreich" bislang hochgehalten worden
sein. Wie stimmt aber das mit den Klagen über die „Slavi- i
sierung" Oesterreichs und die „Bedrückung des Deutschthums"
überein? Oder soll man auch für Herrn Bendel um Ver­
gebung bitten, weil er zu Jenen gehört, die da nicht wissen,
was sie— reden?
Krieg in Südafrika.
London, 29. März. General Joubert starb am
Dienstag um l /,ll Uhr nachts in Prätoria an Peritonitis
(Bauchfellentzündung). Am Sonntag wohnte er noch dem
'Gottesdienste in der Dopperkirche bei. Er war nicht ver­
wundet worden, wie einmal von Colenso irrthümlich gemeldet
wurde. Das war ein Verwandter, der Commandant Joubert.
Heute findet das Leichenbegängnis Jouberts statt. Seine Frau
war am Sterbelager. Die Leiche wird in die Familiengruft
auf Jouberts Farm im Wakkerstromer Bezirke gebracht. Die
Stadt Prätoria ist in tiefste Trauer gehüllt.
London, 29. März. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
Lord Roberts aus Bloemfontein vom 28. d. M. meldet:
»General Clements fand bei der Besetzung von Fauresmith
einen Neunpsünder und ein Martini-Maximgeschütz in einem
Grubenschacht vor. Eine große Menge vergrabener
Munition und Waffen werden allmählig einge­
liefert.
London, 29. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Kimberley vom 28. d. M.: Gestern fand den ganzen
Tag bei Warrenton, wo der Feind in großer Stärke stand,
ein heftiger Kampf statt. Es wurde nur ein Soldat ver­
wundet, aber zahlreiche Pferde und viel Vieh getödtet.
Capstadt, 29. März. (Reuter-Meldung.) Premierminister
Schreiner erklärte einer bei ihm erschienenen Deputation, er
habe der britischen Regierung energische Vorstellungen ge­
macht, die gefangenen Boers nicht nach St. Helena zu senden,
doch seien seine Vorstellungen ohne Erfolg geblieben.
Gin neues Attentat auf die Setöfiändigkeit
unserer Sensenindustrie.
Die bisherigen Bestrebungen des Großindustriellen
Wittgenstein, die Sensenindustrie in den Alpenländern in die
Hand zu bekommen, sind an dem Widerstände der Seusen-
gewerke gescheitert. Wittgenstein wiederholt aber seine Versuche
immer wieder und setzt seine Hoffnungen offenbar auf den
Umstand, dass ein nicht geringer Theil der Sensengewerke,
weil wirtschaftlich herabgekommen, die in ein
gleißnerisches Gewand gekleideten Anerbietungen dieses Groß-
capitalisten schließlich doch nicht Mehr zurückweisen würde.
Am widerstandfähigsten und deshalb auch am widerstrebendsten
sind die oberösterreichischen Sensenwerke. Darum
werden von Wittgenstein und dessen Helfershelfern vorerst
die niederösterreichischen, steiermärkischen und kärntnerischen
Gewerke bearbeitet in der Absicht, dass, wenn diese einmal
— Der längste Gesetzentwurf. Aus New-Iork wird
geschrieben: Nunmehr haben die Amerikaner auch in der
Gesetzgebung einen den sonst landesüblichen Dimensionen
entsprechenden Record geschaffen. Der neue Codex für den
District Alaska präsentiert sich in der wenig handlichen Form
eines großen Bandes von mehr als 600 Seiten Umfang.
Da die Verfassung verlangt, dass jede Bill wörtlich verlesen
werden müsse, wurde eine eigene Nachtsitzung des Senates
-anberaumt, um diese zeitraubende Procedur durchzuführen.
Zu derselben hatten sich wohlgezählte fünf Opfer ihrer
Pflichttreue eingefunden, unter ihnen der Vertreter von
Tennesee, ein alter Herr, dessen Specialität es ist, unbeugsam
jede formelle Verletzung der Verfassung zu verhindern. Bei
Gesetzesvorlagen von ähnlicher Ausdehnung erleichtern sich
nämlich für gewöhnlich die Schriftführer ihre Aufgabe da­
durch, dass sie ganze Sätze und Paragraphe überspringen.
Der alte Herr aber controliert mit unbarmherziger Strenge
jedes Wort. Durch eine von langer Hand vorbereitete List
gelang es allerdings, den Unbeugsamen für kurze Zeit aus
dem Berathungssaal zu locken, allein die Freude des gerade
an der Gesetzeslitanei beschäftigten Schriftführers währte nicht
lange. Denn der unerschütterliche Schätzer und Schützer der
Verfassung war bald wieder zur Stelle und nun wurde bis
-gegen Mitternacht ohne die Möglichkeit der kleinsten Unter­
schlagung ungefähr die Hälfte der Riesenbill herabgemurmelt.
Wegen allseitiger Ermattung erfolgte Schluss der Sitzung,
so dass dieser eigenartige Parlamentssport noch eine zweite
Nachtsitzung ausfüllt.
— Ein billiges Fürstenmahl. Vor einigen Tagen
Haben der britische Thronfolger und seine Gemahlin ent­
schieden das wohlfeilste Mittagsbrot eingenommen, das sich
ein fürstliches Paar je servieren ließ. Sie speisten für die
bescheidene Summe von Fourpencc (35 Pfennig) ä Couvert
und erhielten drei Gerichte. Zu diesem ihrer hohen Lebens­
stellung wenig entsprechenden „Diner" kamen die Herrschaften
aus die einfachste Weise der Welt. Sir Thomas Lipton, der
unter dem Beinamen Theckönig ebenso bekannt ist, wie als
Eigenthümer der Jacht „Shamrock", die kürzlich mit der
„Columbia" in den Hasen von New-Iork um den ameri­
kanischen Ehrenbecher kämpfte, hat in St. Luke, einem der
ärmsten Viertel Londons, ein Restaurant errichten laffen, in
dem man für 2 bis 4 Pence eine gute Mahlzeit erhalten
kanü. Dieses Speisehaus hat sich in der kurzen Zeit seines
„Linzer Volksblatt."
eingesangen seien, die Oberösterreicher von selbst nachkommen
müssten. Diese Vorgänge verdienen die größte Aufmerksamkeit,
denn es handelt sich um die Selbständigkeit einer alten In­
dustrie mit höchst rühmlicher Vergangenheit, die sich zwar
durch die Ungunst der modernen Verhältniffe in einer Noth­
lage befindet, an deren erneutem Aufblühen aber durchaus
nicht zu verzweifeln ist, wenn alle interessierten Fak­
toren zusammenhelfen. Es wäre höchst traurig, wenn
unsere wackere Sensenindustrie dem Moloch des Capitalismus
hingeopfert würde. Und doch besteht diese Gefahr.
In der „Reichspost" vom 28. März ist folgender
! Artikel enthalten:
Wittgenstein an der Arbeit. Hiesige liberale Blätter bringen
die Nachricht, dass gestern in Leoben eine Versammlung der Sensen­
gewerke behufs Einigung zu einem Zusammenschluss stattfand. Es soll
eine Fabrikantengenossenschaft gebildet werden, welche die Aufgabe hätte,
die Sensen und Sicheln sämmtticher Gewerke käuflich zu übernehmen
und den Weiterverkauf zu besorgen. Eine solche Gründung wäre mit
Freuden zu begrüßen, wenn sie nicht vom Eisen-Großindustriellen Witt­
genstein ausgehen und zur Förderung seiner speciellen Interessen
dienen würde. Aehnliche Versammlungen, wie die in Leoben, fanden
auch in anderen Centren der Eisenindustrie u. a. in Waidhofen an der
Ubbs statt. Der Erfolg scheint bisher auf der Seite Wittgensteins
zu sein, der in rücksichtsloser Weise daran geht, den Sensenindu­
striellen den letzten Rest von Selbständigkeit zu rauben. Den
meist geschlossenen Versammlungen können Sensenerzeuger, die mit vier
Mann' aufwärts arbeiten, beiwohnen. Zu denselben erscheint Wittgenstein
in Begleitung eines Advocaten und eines Notars und hält Vorträge
über den Wert der Schaffung einer Centralverkaufsstelle für sämmtliche
Sensenindustriellen. Als schwierigsten Punkt erwähnte er am Schluffe,
dass das Aufbringen eines Capitals von 200.000 fl. diese schöne Idee
leicht zum Scheitern bringen könnte. Mit Recht konnte Kammerrath
Adler in einer gestern in Wien abgehaltenen Versammlung zur Charak­
teristik des Vorgehens Wittgensteins sagen: „Wenn sich die Sensenindu­
striellen organisieren, so sei dies wie eine jede andere Gewerbeorgani­
sation zu begrüßen. Wenn aber derart ungleiche Kräfte, wie ein Sensen­
schmied mit vier Gehilfen und ein Wittgenstein Verträge machen, so
liegt es doch klar aus der Hand, dass diese Verträge nur im
Interesse Wittgensteins gemacht werden. Aus Liebe zur
Sensenindustrie macht Wittgenstein keine so aufreibenden und mit großen
Spesen verbundenen Reisen, sondern nur gewiss aus dem Grunde— soweit
sein... Charakter bekannt ist— um Vortheile für sich zu ziehen. Wittgen­
stein besitzt selbst Sensenwerke in Judenburg rc., die er seinerzeit der Sanct
Egydier übergab, aber wegen deren Ertragslosigkeit wieder zurücknehmen
musste. In seinem Besitze sind nur wenige beliebte und bekannte Marken,
wodurch eben die Ertragsfähigkeit der Werke leidet. Wittgenstein besitzt
Marken von 7händigen Sensen, wofür-er pro 100 Stück fl. 22 bekommt,
währenddem ein anderer Sensenschmied für 7händige Sensen bis zu
fl. 38 pro 100 bekommt. Aus dem ersieht man daher, dass er durch die
Gründung einer gemeinschaftlichen Verkaufsstelle eine bessere Ertrags­
fähigkeit seiner. Werke erhofft. Es wäre natürlich nur wünschenswert,
wenn diese Idee Wittgensteins nicht zustande käme." Dieser Wunsch
scheint nicht in Erfüllung zu gehen. Die Sensenindustriellen konnten
bisher den Lockungen des geriebenen Organisators der Eisenindustrie in
Oesterreich nicht widerstehen. In der Versammlung zu Leoben wurde
nämlich gestern ein Executivcomits eingesetzt, welches die Ausgabe hat,
die Einzelnheiten der Organisation zu berathen und die einleitenden
Schritte zur Constituierung eines auf genossenschaftlicher Basis zu er­
richtenden Centralverkaufsbureaus zu unternehmen. Morgen findet in
K l a g e n fu r t eine ähnliche Versammlung der Kärntner Gewerken statt.
Wittgenstein scheint auf seinem Wege kein Hindernis zu finden.
Ueber die Versammlung in Leoben findet sich in der
„N. Fr. Pr." vom 29. März folgendes:
„In Leoben hat vorgestern eine Versammlung von
Sensengewerken stattgefunden, in welcher über einen engeren
Zusammenschluss derselben berathen wurde. Dem Vorschlage
des Verbandes der Sichel-, Sensen- und Strohmesser-Erzeuger
auf Bildung einer Fabrikanten-Genossenschaft, welche die Er­
zeugnisse sämmtlicher Gewerken käuflich zu übernehmen und
weiter zu verkaufen hätte, wurde principiell zugestimmt. Die
Genossenschaft soll den Absatz in der Weise regeln, dass jeder
Gewerke an dem Gesammtumsatze in demselben Verhältnisse
participiert wie bisher. Jeder Gewerke hätte entsprechend
seinem Absätze an den günstigeren Preisen Antheil. Ferner
Bestehens bereits glänzend bewährt. Ende der vergangenen
Woche begaben sich nun der Prinz und die Prinzessin von
Wales, zu deren intimeren Bekannten sich Sir Thomas
zählen darf, ganz allein und ohne vorhergegangene Anmeldung
in die Speiseanstalt, um sich von der Genießbarkeit des
dort Gebotenen persönlich zu überzeugen. Sie ließen sich wie
die andern Gäste am Schalter 2 Marken ä 4 Pence geben
und nahmen das dafür verabfolgte Menu, bestehend aus
Suppe, Fleisch mit Gemüse und einer Mehlspeise, in Empfang.
Während sie diese frugalen Gerichte mit gutem Appetit ver­
zehrten, unterhielten sie sich mit ihren Tischnachbarn, meist
schlichten Handwerkern, die in Bezug aus das neue Restaurant
nur Lobendes zu sagen wussten. Sir Thomas, der von irgend
einer Seile telephonisch von dem hohen Besuch in Kenntnis
gesetzt wurde, kam in aller Eile mit Blumen und Champagner
in seiner Equipage vorgesahren, und das Prinzenpaar stieß
auf das Blühen des Speisehauses an. Dann verbrachte man
fast eine volle Stunde damit, die sämmtlichen Räumlichkeiten,
die riesige Küche und die Bäckerei in Augenschein zu nehmen.
— Der Kampf gegen das Fremdwort. Im Inns­
brucker Gemeinderathe ist es jüngst zu einer heiteren Debatte
gekommen. Auf der Tagesordnung standen die neuen Be­
stimmungen für die Reinigung der Rauchfänge, Rauchröhren
und Sparherde. Bei dieser Gelegenheit befürwortete der Ge­
meinderath Zößmayr, dass man auch der Reinigung der
deutschen Sprache von den Fremdwörtern sein. Augenmerk
zuwende. Die Debatte währte 2 Stunden und schloss mit
einem Antrage, dass sämmtliche Fremdwörter durch deutsche
ersetzt würden. Bevor es zur Abstimmung über diesen Antrag
kam, der, beiläufig bemerkt, abgelehnt wurde, ereignete sich
eine ergötzliche Scene. Der Bürgermeister Greil machte die
Einwendung, dass solche Uebersetzungen nicht immer möglich
seien. Wie sollte man beispielsweise das Wort „Magistrat"
übersetzen. Gemeinderath Zößmayr war durch diese Frage
durchaus nicht aus der Fassung gebracht. Er erhob sich so­
fort und sagte: „Nichts einfacher als das; man soll eben
statt Magistrat einfach— Gemeindecollegium schreiben!"
Dieser Vorschlag entfesselte stürmische Heiterkeit.— Es gibt
ganz gewiss für das Wort „Magistrat" eine bessere Ver­
deutschung als „Gemeindecollegium". Wie gut wäre zum
Beispiel— „Communalbehörde". Nun, „Stadtamt" wäre
wohl nicht zu verachten.
den 31. März 1900.
hätte die Auftheilung der Bestellungen durch die Genossen­
schaft zu einer solchen Zeit zu erfolgen, dass die gleichmäßige
Aufrechterhaltung des Betriebes während des ganzen Jahres
ermöglicht wird. Die Genossenschaft würde auch die Controle
über die Qualität der gelieferten Waren auszuüben haben.
In einer zweistündigen Besprechung wurden hierauf, wie die
„Tagespost" berichtet, noch verschiedene Detailfragen erörtert
und schließlich ein Executiv-Comite gewählt, welches die Aus­
gabe hat, einen Organisations-Entwurf auszuarbeiten und die
einleitenden Schritte zur Errichtung eines auf genossenschaft­
licher Basis ruhenden Central- Verkaufsbureaus zu unter­
nehmen."
Dies klingt sehr harmlos, ja bestechend. In Wirklichkeit
wird aber ein einsichtiger Sensengewerke von der Action
Wittgensteins nichts anderes gewärtigen können, wie der ge­
wiss nicht „clericale" Kammerrath Adler.
Grtzevungen «öer öezogene Viermengen
vei den Wahnen.
- Der k. k. Statthalter Freiherr v. P u t h o n hat in der
5. Sitzung des o.-ö. Landtages eine Interpellation betreffend
Steuerangelegenheiten folgendermaßen beantwortet:
„Anlässlich des Falles, dass seitens der Steuerbehörden
bei den Bahnen, insbesondere auch bei Privatbahnen Er­
hebungen über die von einzelnen Wirten im Laufe einer
bestimmten Zeitperiode bezogenen Biermengen Auskünfte be­
gehrt wurden, haben die Herren Abgeordneten Erb und
Genossen in der Sitzung des oberösterreichischen Landtages
vom 5. Jänner 1900 an mich die Anfrage gerichtet, durch
welche gesetzlichen Bestimmungen ein derartiges Vorgehen der
Steuerbehörden gerechtfertigt werden könne, durch welche ge­
setzlichen Bestimmungen die Bahnvorstände verpflichtet sind,
den Steuerbehörden über die zur Aufgabe gelangenden
Frachten Auskunft zu geben.
Ich habe bereits in den Sitzungen vom 24. Februar
1898 und 6. März 1899 anlässlich ähnlicher Interpellationen
die Ehre gehabt, an dieser Stelle auszuführen, dass gemäß
§ 269 des Personalsteuer-Gesetzes jedermann gehalten ist, in
Besteuerungs-Angelegenheiten anderer aus Verlangen Zeugnis
zu leisten und dass diese Aussage nur aus den im selben
Paragraphe taxativ aufgezählten Entschuldigungsgründen ver­
weigert werden kann.
Der ß 270 desselben Gesetzes ordnet ferner an, dass
alle öffentlichen Behörden und Aemter einschließlich der
Landes-, Bezirks- und Gemeindebehörden und Aemter die
Steuerbehörden und Commissionen wirksam zu unterstützen
und ihnen die zur Durchführung dieses Gesetzes nöthigen
Auskünfte mit Beschleunigung zu ertheilen haben, sofern nicht
besondere Bestimmungen oder zwingende dienstliche Rücksichten
entgegenstehen.
Es würde zu weit führen, die einschlägigen Bestim-
mungen des Artikels 16 der Vollzugsvorschriften zum
I. Hanptstück und des Artikels 6 der Vollzugsvorschriften zum
VI. Hauptstück dieses Gesetzes ihrem ganzen Inhalte nach
vorzubringen, und muss ich mich darauf beschränken^ eine
Bestimmung des Artikels- 16 ausdrücklich anzuführen, im
übrigen aber auf diese Bestimmungen hinzuweisen.
Zufolge P. 7 dieses Artikels 16 sind nämlich unter
anderem durch besondere Bestimmungen von der Inanspruch­
nahme zu Zwecken der Besteuerung ausdrücklich ausgeschlossen:
die Postsparcasse,_ die Gewerbe-Jnspectoreu, der Binnenschiff«
fahrts-Jnspector, die Arbeiterunfall- und Krankenversicherungs­
Anstalten.
Soweit es sich nun um die Staatsbahnen handelt, find
dieselben wie alle öffentlichen Behörden und Aemter zweifellos
zufolge des citierten 8 270 zur Auskunftsertheilung ver­
pflichtet, sofern nicht zwingende dienstliche Rücksichten ent­
gegenstehen. 4,.
Die Geltendmachung solcher RücksichtenMruss aber wohl
dem um Auskunft angegangenen Bahnvorstande überlassen
werden.
Soweit aber die Anfrage die Privatbahnen betrifft,
findet auf dieselben der erwähnte 8 269 Anwendung, nach
welchem jedermann zu solchen Auskunftsertheilungen ver­
pflichtet ist, und es braucht nicht erst erwähnt zu werden,
dass die im 8 269 aufgeführten Entschuldigungsgründe hin­
sichtlich der Privatbahnen kaum jemals Anwendung finden
können.
Da weiterhin eine specielle gesetzliche Bestimmung, nach
welcher Staats- oder Privatbahnen von der Inanspruchnahme
zu Steuerzwecken ausgeschlossen wären, nicht besteht, so er­
scheint das beanständete Vorgehen der Steuerbehörden und
die Verpflichtung zur Ertheilung der verlangten Auskünfte
von Seite der Bahnvorstände gesetzlich vollkommen begründet.
Schließlich erlaube ich mir, noch zu bemerken, dass eine
häufige Inanspruchnahme der Bahnen zu den gedachten
Zwecken keineswegs in den Intentionen der Finanzverwal­
tung gelegen ist, dass vielmehr die Steuerbehörden dahin
instruiert sind, von den Bahnvorständen Nachweisungen über
die Mengen der von den Steuerträgern aufgegebenen Güter
nur dann einzuholen, wenn auf andere Weise die zur
Steuerbemessung erforderlichen Grundlagen nicht beschafft
werden können.
Ich bitte meine Ausführungen zur Kenntnis nehmen
zu wollen."
Wetterschießen.
— Albert Stigers Wetterschießen in Steiermark.
Bearbeitet von G. Suschnig. Graz 1900. Verlag von
Wagner. Preis 1 K.
Im Jahre 1896 versuchte Albert Stiger, Bürgermeister
von Windisch-Feistritz, zum erstenmale die Ruhe der Atmo­
sphäre, welche einem Hagelwetter vorhergeht, durch Wetter­
schießen zu stören und war so der Begründer des heutigen
Wetterschießens. Die alte Methode, die theilweise in Tirol
schon lange im Gebrauche war, erwies sich als vollkommen
unzureichend. Die Firma Karl Greinitz Neffen errichtete in


[ 2023-06-29 10:38:50.265 - 19000331 - Seite 4 ]
Linz, Samstag
„Linzer Bolksblatt."
Seite 4.
St. Kathrein a. d. Lamming in Obersteiermark einen eigenen
Wetterschießversuchsplatz, aus welchem der Leiter dieser
Hammerwerke, G. Suschnig, ein sehr reichhaltiges Versuchs­
material gewann und das Wetterschießen derart ausbildete,
dass man damit die schönsten Erfolge schon erzielt hat. Am
20. Jänner 1900 erstattete Professor Dr. I. M. Pernter,
Direktor der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erd­
magnetismus in Wien, einen ausführlichen Bericht in der
meteorologischen Gesellschaft in Wien, der in vorliegender
Schrift wörtlich mitgetheilt wird. Es sei nur Einiges daraus
hervorgehoben. In Windisch-Feistritz hat es seit den Siebziger-
Jahren jedes Jahr Hagelschäden gegeben, seit Albert Stiger
das Wetterschießen eingeführt hat, hagelte es wohl in den
angrenzenden Gegenden, „bis heute ist aber in Win­
disch-Feistritz kein Hagelschaden mehr vorge­
kommen". Im Jahre 1899 wurden in Oberitalien 2000
Wetters chießstationen angelegt und haben sich bestens bewährt.
„Alle Referenten stimmen darin überein, dass bei recht­
zeitigem Beginne des Schießens die Abwendung
des Hagels stets eintrat." Man hat sogar eine bedeu-
dende Abnahme der Blitzschläge constatiert.
Der Verfasser behandelt folgende Capitel: Der Hagel,
das Wetterschießen, Technik der Schießapparate, Aufstellung
der Apparate und Schießhütten, Anlage der Schießstationen,
die Gewittervoraussicht, Schießtaktik, der Dienst beim Wetter­
schießen, Schießökonomie. Der Broschüre sind noch 11 Tafeln
beigegeben, die Ms besonders die Erfolge des Wetterschießens
klar machen.
Jedem Interessenten ist das Studium dieser Sache
wärmstens zu empfehlen. Da auch Oberösterreich einige Ge­
biete hat, die fast jährlich vom Hagel betroffen werden, wäre
es sehr anzuempfehlen, dass die hiezu berufenen Kreise die
Sache in die Hand nehmen und leiten würden. Mit verhält­
nismäßig geringen Kosten ließe sich eine sichere Abhilfe
schaffen, wobei noch auf die dabei eintretende Verminderung
der Blitzgefahr nicht zu vergessen ist.
Hermann Bauernberger, Professor.
*
**
Der niederösterreichische Landesausschuß hat dem
Landtage einen Bericht über die Errichtung von Wetterschieß­
stationen in Niederösterreich vorgelegt, der in dem Antrage
gipfelt, für diesen Zweck einen Betrag in der Höhe von
8000 K aus dem Landesfonds zur Verfügung zu stellen
und die k. k. Regierung zu ersuchen, einen gleich hohen
Staatsbeitrag zu bewilligen.
Aus Wrot.
Der deutsche Peter f.
So hieß er allgemein bei seinen Landsleuten und jedes
Kind kannte ihn unter diesem Namen. Und doch verbrachte
er den größten Theil seines Lebens unter Italienern in
Trient. Aber man stelle sich nicht etwa einen der Deutsch-
radicalen im modernen Stil vor, die bloß mit schönen Worten
ihre Nation retten und noch öfter bloßstellen; der Peter war
das gerade Gegentheil, ein schlichter, frommer Priester, der
vom nationalen Chauvinisten so wenig an sich hatte, dass
wir getrost behaupten können, er sei bei den Italienern nicht
weniger angesehen und beliebt Kwesen, als bei den Deutschen.
Am 26. März, abends, meldete uns eine Privatdepesche, dass
er verschieden sei.
Peter Wörndle war geboren zu Völlan oberhalb
Lana am 28. Juni 1831 und wurde am 20. December
1856 zum Priester geweiht. Im Jänner 1868 wurde er
deutscher Kaplan und Rector der St. Marcuskirche in Trient,
er wirkte in dieser Stellung mehr als 32 Jahre. Als Nach­
folger des hochw. Pattis ließ er sich vor allem die Erhal­
tung der deutschen Schule angelegen sein. Das aber verlangte
große Anstrengung und Opferwilligkeit. Er musste es fast
allein thun; die. Damalige deutschliberale Regierung wagte
sür's DeutschthunU nichts zu thun, denn die Jtalianissimi
waren ihre Bundesgenossen!
Peter Wörndle war selbst Schulleiter, Lehrer und Katechet
in einer Person, und sein ohnehin sehr beschränktes Häuschen
war zugleich Schulhaus. Nach dem Gehalt braucht man gar
nicht zu fragen. Erst später erlebte er es, dass unter einer
Regierung, welche von den Deutschliberalen aufs heftigste be­
kämpft wurde, die Schule zu einer Staatsschule erhoben und
als solche entsprechend ausgestaltet wurde. Er wirkte an der­
selben bis an sein Ende als Katechet. Es war seine ganze
Anspruchslosigkeit vonnöthen, um das leisten zu können, was
er für die Schule in San Marco gethan hat. Dabei hat er
aber die Kirche und Seelsorge nicht vernachlässigt; er liebte
die Zierde des Hauses Gottes und verschönerte San Marco,
soweit es seine Mittel erlaubten. In der Seelsorge unter­
stützten ihn die deutschen Priester in Trient, welche alle mehr
oder weniger beim Peter zu Hause waren.
Aber; auch sonst kamen die Deutschen in Trient, besonders
die armen Dienstboten, in allen ihren Anliegen und Sorgen
zum deutschen Kaplan und fanden bei ihm Rath, Trost und
Hilfe. Se. Majestät der Kaiser hat den bescheidenen Mann
für seine Verdienste mit dem goldenen Verdienstkreuz mit
der Krone ausgezeichnet. Den Lohn für alle seine Mühen und
sein rastloses Arbeiten, für seine Güte und Uneigennützigkeit,
für seine demüthige Frömmigkeit wird ihm jetzt der All­
mächtige verleihen. Wir aber rufen dem dahingeschiedenen
Freunde ein Bave pia anima nach!
„Neue Tiroler Stimmen."
Ausgestaltung des Gymnasiums in Gmunden.
Auf konservativer Seite find, wie im «Linzer Volksblatt"
schon gemeldet wurde, die Anschauungen Über die Ausge­
staltung des Gymnasiums in Gmunden getheilt; Eine. Folge
hievon ist, dass uns über diese Angelegenheit Zuschriften für
und gegen zukommen. Wir lassen beide Richtungen zum
Worte kommen und empfehlen beiden große Mäßigung in
Vertretung ihrer Anschauung, damit nicht der conservativen
Partei in Gmunden aus dieser Divergenz Nachtheile er­
wachsen. Anschließend mögen zwei Zuschriften aus Gmunden
folgen.
Gmunden, 26. März. Die von der Opposition in der
Gymnafial-Frage an den hohen Landesausschuss veranlasste
Berufung erhielt 432 Unterschriften, darunter 334 von
Hausbesitzern und 98 von Geschäftsleuten. Es muss aber
constatiert werden, dass in der Petition die Gegnerschaft
gegen die Gymnafial-Ausgestaltung mit der gewiss allen
Gmundnern am Herzen liegenden Frage der T r a u n a u s-
sluss-Erweiterung und des Traunbrücken­
baues verquickt wurde. Und da die Unterschriftensammler
besonders letzteren Punkt betonten und mancher sogar bemerkte,
er sei für das Gymnasium, konnte es geschehen, dass auch
Anhänger der Gymnasial-Ausgestaltung die— von ihnen
vielleicht nicht entsprechend genau gelesene Petition unter­
schrieben, in der Meinung, ihre Stimme damit ebenso für
den Traunbrückenbau, wie f ü r das Gymnasium abgegeben
zu haben (respective für dessen Ausgestaltung). Bezüglich
Traunfluss-Erweiterung und -Brückenbau ist es unserer Ansicht
nach Sache der dazu berufenen Factoren, der Gemeinde-
Vorstehung, wie unserer Vertreter im Landtage und
R e i ch s r a t h e, bei der Regierung und den betreffenden
Körperschaften Schritte zu thun, die Sache zu urgieren und
zu fördern. Es muss aber auch verlangt werden, dass
Staat und Land für die Kosten dieser km Zuge der
Reichs st raße gelegenen Brücke fast ganz aufkommen
und die durch zwei Hochwässer so sehr finanziell ge­
schädigte und arg mitgenommene Gemeinde möglichst entlastet
wird. Aber— die gewiss allseits gewünschte baldige Lösung
dieser Frage hat mit der Gymnasial-Frage gar nichts zu
thun. Dies zur Klarstellung.
Eingesendet.
Gmunden, 29. März. Im „Eingesendet" aus Gmunden
ddo 23. März Nr. 72 des „Linzer Volksblatt", S. 3, sind
eitt paar Unrichtigkeiten unterlaufen, die klarzustellen gewiss
im allgemeinen Interesse liegt. Es ist unrichtig, dass „für die
Petition pro (Ausgestaltung) nur einige bekannte Anhänger,
insbesondere auch aus den Kreisen der Opposition in der
Sanatoriumsfrage zur Unterschrift eingeladen werden." Im
Gegentheil wird die Agitation für Ausgestaltung des Gym­
nasiums in der Bevölkerung mindestens ebenso lebhaft be­
trieben wie die e»utta, umsomehr als die Unterschriften pro
hauptsächlich von Frauen und zwar auch von Haus zu
Haus gesammelt werden. Auch in Aemtern circulierte die
Petition „wo Ausgestaltung". Ebenso ist es unrichtig, dass
eine Staatssubventton schon zugesichert ist. Gerade deshalb
sind ebensoviele gegen das Gymnasium, weil eine aus­
giebige Staatssubvention in absehbarer Zeit nicht zugesichert
wurde. Die Schwierigkeit bei der ganzen Gymnasialfrage ist
eine rein finanzielle.. Und es schadet ebensosehr der Sache,
als es unrecht ist, wenn eine Unterschristensammlerin so gerne
von Bildung und Bildungsseindlichkeit spricht. Es handelt sich
nur darum, ob eine Gemeinde mit 55 Percent Gemeinde­
umlage und einer eigenen Bier-, Canal- und Wassersteuer
und der (auch ohne Gymnasium nöthigen) Umlageerhöhung
von 20 bis 30 Percent, also mit einer Umlage von jeden­
falls mehr als 100 Percent noch die Kosten eines Gymna­
siums tragen kann. Ha.
Kirchliches.
Penerbach. (Mission.) Nach Ablauf von 10 Jahren'
und anlässlich der Wende des Jahrhundertes, wurde in den
Tagen vom 18. bis 28. März in dieser Pfarrkirche eine
hl. Mission abgehalten, und zwar von den Hochw. Herren
Redemptoristen ?. Wieser als Rector, ?. Egger, P. Hospe
und P. Dutschke. Diese hl. Mission wurde gottlob von dem
Volke so außerordentlich fleißig benützt, dass Viele wieder
weggehen mussten, weil in der großen Kirche der Raum
nicht genügte, obschon bis zu den Hochaltarstusen alles besetzt
gewesen ist. Die Witterung hat ebenfalls einen so großartigen
Besuch sehr begünstigt, abgesehen von den gediegenen Vor­
trägen der Hochwürdigen Missionspriester, welche die heiligen
Glaubens- und Sittenlehren mit ebensoviel Gründlichkeit als
Verständlichkeit vorgetragen und die Zuhörer ergriffen haben.
Die Schlussfeierlichkeit wurde noch dadurch erhöht, dass die
drei Gemeindevertretungen in corpore sich auch daran be­
theiligt haben und schließlich ihren Dank auch im Dechant­
hofe den Herren Missionären zum Ausdrucke brachten. Com-
munionen wurden 3820 in diesen Gnadentagen ausgespendet.
Ach, 26. März. (Mission.) Heute haben uns die drei
hochw. Patres Missionäre aus dem Kapuziner- Orden,
P. Johannes, Guardian von Salzburg,. P. Hubert von Ried
und P. Dominicus von Salzburg, verlassen, welche in ver­
gangener Woche hier eine überaus segensreiche Mission ge­
halten haben. Das Wetter war günstig, groß die Zahl der
Besucher von nah und fern, namentlich aus dem benach­
barten Burghausen in Bayern, gegen 1000 Beichten wurden
gehört, obwohl die Pfarre bloß 600 Seelen zählt. Großartig
war die Schlussprocession; so viele Menschen sah Ach lange
nicht mehr, wie uns alte Leute versichern. Tausend Dank sei
auch an dieser Stelle den hochw. Missionären für ihre
Mühen gesagt.
Haag am Hausruck. (Mission.) Die Mission, welche
hier vom 18. bis 25. d. M. gehalten wurde, hat einen sehr
schönen Verlauf genommen. Die drei Missionäre der tirolischeu
Kapuziner- Ordeuprovinz waren P. Lorenz, P. Vigil und
P. Patricias. P. Adolf, Guardian in Ried, war leider durch
eine Krankheit verhindert, die Mission zu leiten. Die Zahl
der Conrmunicanteu betrug ungefähr 1700. Der Abschied von
den liebgewordenen Predigern war vielen schwer. Wir wollen
den Missionären an dieser Stelle nochmals unseren herzlichen
Dank aussprechen und den Musisch hinzufügen, dass doch die
wichtige» Wahrheiten, welche in diesen gnadenreichen Tagen
vorgetragen wurden, nicht vergessen werden möchten.
dev 31. März 1900 Nr. 74.
Correfpimdenzerr.
Freistadt. (Verlobung.) Am 19. März fand die
Verlobung des Herrn k. k. Gymnasial- Professors Josef
Zaunmüller mit Fräulein Anna Freudenthaler, einer
Tochter) des hiesigen Arztes Franz Freudenthaler, eines
Schwagers des PI. Tit. Herrn Canonicus Josef Schwarz, statt.
Aigen, 29.März. (Assentierung.— Feilbietung.
— Personaländerung.) Bei der hier am 27. u. 28. d.
tattgefundenen Assentierung wurden von 249 Stellungs-
Pflichtigen 76 behalten und zwar aus folgenden Gemeinden:
von 21 aus Aigen 10, von 32 aus Kläffer 9, von 41 aus
Schlägl 13, von 73 aus Ulrichsberg 20, von 46 aus Jul-
bach 6, von 21 aus Schwarzenberg 13, und von 15 Fremden 5.
— Gestern fand die zwangsweise Versteigerung des Pröll'schen
Bauerngutes Nr. 16 in Seitlschlag statt. Das Haus sammt
Hausgründen erstand der betreibende Gläubiger Herr Eduard
Steininger, Brauereibesitzer in Aigen, um 8910 K (Schätz­
wert sammt Zubehör 13.622 K); die Waldgründe (Gemeinde­
antheile) erstand Herr Franz Baier, Bauer in Seitlschlag,
um 2300 K (Schätzwert 2666 K)\ ein lediger Wiesengrund
fand keinen Kauflustigen.— Der Gerichtsdiener Herr Michael
Hauer trat hier in Pension; seine Stelle erhielt dessen
Schwiegersohn und Hilfsbeamter dahier, Herr Franz Pollak.
Neuhofen an der Krems, 29. März. (Einbrüche.) In
der Nacht vom 24. auf den 25. März versuchte hier eine
reche Einbrecherbande in mehrere Häuser einzudringen. Thats­
ächlich gelang auch der Einbruch bei einigen Parteien. Bei
der Krämerin Theresia Aigner wurden Waren im Werte von
125 fl. gestohlen. Bei Kaufmann Frauenberger wurde in die
Auslage eingebrochen und die daselbst befindlichen Waren im
Werte von 25'fl. mitgenommen. Sodann wollte die Bande
beim Kaufmann Mayr in Gries, wo die Gendarmerie wohnt,
einbrechen. Die eisernen Balken waren bereits losgerissen, doch
cheinen die Einbrecher hier verscheucht worden zu sein. In
)aS Haus des Kaiblinger, in das Haus des Hafnermeisters
Lechner, bei Schuhmacherswitwe Pühringer im Fischillhäusl,
endlich beim Uhrmacher VolkiNg wollten die Diebe ebenfalls
einen unwillkommenen Besuch abstatten, wurden jedoch ver-
cheucht. Die Untersuchung hat bis jetzt noch kein Resultat er­
zeben. Die Vermuthung geht dahin, dass Einheimische die
Thäter seien, da die Einbrüche locale Kenntnis voraussetzen.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn die frechen Diebe ent­
deckt würden. Die Thäter wurden wohl von mehreren gesehen,
aber nicht erkannt und es wagte niemand, dieselben in der
Nacht festzunehmen.
Enns. (Der katholisch-conservative Verein)
in Enns hält am Sonntag den 1. April, um 3 Uhr nach­
mittags, im Saale des Bereinshauses in Enns eine Ver­
sammlung. Reden werden halten die Herren Abgeordneten
Hauser, Dr. Kern und Muhr. Gäste sind von Mit­
gliedern einzuführen.
St. Marienkirchen a. d. Polsenz. (Fräulein
Anna Hörlezeder f.) Am Mittwoch den 28. d. M. fand
hier das feierliche Begräbnis des Frls. Anna Hörlezeder
statt. Vier Priester und eine zahlreiche Schar von Leid­
tragenden, die Schulkinder an der Spitze, gaben ihr das
Geleite zur letzten Ruhestätte. Die große Theilnahme war
ein sprechender Beweis der Liebe und Hochschätzung, deren
die Verewigte sich erstellte. Groß und Klein bezeugte auf­
richtige, oft in rührender Weise sich äußernde Trauer um
das „gute Fräulein Anna". Ein musterhaftes Leben voll auf­
opfernder Liebe hat nun den ewigen Lohn, wie wir hoffen,
empfangen. Die Verstorbene war eine liebenswürdige Ver­
körperung dessen, was unser Volk mit dem Ausdrucke „die
gute Stunde selber" bezeichnet. Im Verkehre konnte sie einen
köstlichen Humor entwickeln. Das in weiteren Kreisen best­
bekannte Hörlezeder'sche Oberquartett hat nun seinen vorzüg­
lichen zweiten Alt verloren, der steilich schon seit einiger
Zeit verstummt war, das Opfer einer heimtückischen Krank­
heit! Der Herr gebe ihr seinen Frieden und ihren schmerz­
gebeugten Angehörigen Trost und Stärkung!
Ischl, 29. März. (Todesfall.) Gestern, Mittwoch
den 28. d. M., früh, verschied hier nach langem, schwerem
Leiden Fräulein Marie Johanna Hießt, die Tochter des
Herrn Josef und der Frau Marie Hießl, Besitzer des Hotels
„zum gold. Stern" am Kreuzplatz, in ihrem 16. Lebensjahre.
Gmunden,^9. März. (EinVeteranvom 10. Jäger­
bataillon f.) Heute wurde die Leiche des allgemein be­
kannten und geachteten Herrn Johann Schallmeiner, Haus­
besitzers, zu Grabe getragen. Unter Radetzkys Fahnen hat er
tapfer gekämpft in 13 Schlachten unter anderem bei Samt
Lucia, Mailand, Vicenza, Verona rc. 7 Auszeichnungen
schmückten seine Brust. Auch besaß er eine Radetzkymedaille,
die ihm Erzherzog Albrecht bei seiner Anwesenheit in Gmunden
1892 als Geschenk und Erinnerungszeichen überreichen ließ.
Bei dieser Gelegenheit wurde er auch in Audienz empfangen.
Herr Schallmeiner war bis in die letzten Tage noch rüstig,
aber die Influenza raffte ihn binnen wenigen Tagen hinweg.
Der Tod traf ihn wohlvorbereitet. Mit einer Andacht, die
gewiss allen Theilnehmern unvergesslich bleibt, empfieng er
die hl. Sterbesacramente und starb ruhig und gottergeben.
R. 1 P
Gmunden. (Schneewetter.) Trotzdem das Thermo­
meter 1 Grad Wärme zeigt, schneit es ununterbrochen, als
wenn es wieder Winter werden wollte.
Salzburg, 29. März. (Gemeinderathswahl im
ersten Wahlkörper.) Wie in stüheren Jahren, so hat
auch Heuer wieder im I. Wahlkörper die stärkste Betheiligung
stattgefunden. Während im III. Wahlkörper stark ein Viertel,
im II. kaum ein Sechstel der Wahlberechtigten ihre Sttmmen
abgaben, betheiligten sich heute im I. Wahlkörper nahezu die
Hälfte der Wahlberechtigten an der Wahl. (Der I. Wahl­
körper zählt 819 Wähler.) Abgegeben wurden 399 Stimm*
zettel und wurden die vom Bürgerclub und der katholisch-
conservativen Partei vorgeschlagenen Candidaten mit großer
Majorität gewählt, nämlich die Herren: Dr. Balthasar
Kaltner, Domcapitular, mit 362 und Franz Berger, Banquier
«vd Hausbesitzer, mit 392 Sttmmen.


[ 2023-06-29 10:38:50.265 - 19000331 - Seite 5 ]
. Rr. 74. Linz. Samstag
Katholische KrdLlterliemegung.
'— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. Anlässlich des Namensfestes des Gründers und
geistlichen Rathgebers des Vereines, hochw. Herrn Franz
de Paula Wcbinger, veranstaltet der Ausschuss eine Fest­
seier, welche am Vorabend, d. i. Sonntag den 1. April
l. I. im Gasthose „zur Sonne", Marienstraße, abgehalten
-wird. Beginn halb 6 Uhr abends. Hiezu ladet einen
hochw. Clerus, alle P. T. unterstützenden und wirklichen
Mitglieder ergebenst ein. Die Vereinsleitung.
Lambach, 30. März. (Katholischer Arbeiter­
schutz für O b e r ö st e r r e i ch.) Die Mitglieder-Versamm-
lung der Filiale mit Rechenschaftsbericht und Neuwahl re.
findet ernt 1. April (Sonntag um 3 Uhr nachm, im Stifts­
bräuhause) statt. Alle Mitglieder, Wohlthäter und Freunde
find herzlich dazu eingeladen.
L»ges»t»i^ritk» aus Stadt und Laad
Linz, 30. März 1900.
— Ehrung. Heute vormittags erschien beim Herrn
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch eine Deputation des ober-
iisterreichisch-salzburgischen Müllerverbandes und des Vereines
der Industriellen von Oberösterreich und Salzburg und zwar
die Herren Karl Berger, Richard Hofmann, Alexander Gott­
lieb, Alois Hartwagner, Julius Wimmer und Karl Reicher
und überreichten demselben eine künstlerisch ausgeführte
Adresse folgenden Inhaltes:
„Dem Hochwohlgebornen Herrn Dr. Alfred Ebenhoch,
Besitzer der Kriegsmedaille und Ritter des päpstl. Gregorius-
Ordens, Landeshauptmann in Oberösterreich. Der oberösterr.-
salzburgische Müllnerverband und der Verein der Industriellen
von Oberösterreich und Salzburg in dankbarer Würdigung
Seiner erfolgreichen Bemühungen in der Frage der Fluss­
regulierung und Wildbachverbauung in Oberösterreich. Nur
der Initiative Euer Hochwohlgeboren ist es zu verdanken,
dass die für die Wohlfahrt der Industrie, insbesonders der
Mühlenindustrie, aber auch der Landwirtschaft, ja des ganzen
Landes so wichtige Angelegenheit der Regulierung der nicht-
Manschen Flüsse Oberösterreichs und der Verbauung der sie
speisenden Quellen bei dem oberösterreichischen Landesaus­
schusse und dem hohen Landtage geeignetes Gehör gefunden
hat und dass die Erlangung der zu einem vollständigen
Gelingen dieser Action nöthigen Mittel durch den hoch­
herzigen Beschluss des o.-ö. Landtages, den namhaften Betrag
von fast 2 Millionen Gulden zu diesen Mitteln beizusteuern,
in greifbare Nähe gerückt wurde.
Aber auch in Ihrer Stellung als Mitglied des Abge­
ordnetenhauses sind Euer Hochwohlgeboren den Bemühungen
der Industriellen auf Durchführung einer rationellen Traun­
regulierung und Schaffung der nöthigen Schutzmaßregeln für
die Adjacenten in so liebenswürdiger und aufopfernder Weise
entgegengekommen, dass wir uns gezwungen fühlen, unserem
Dank hiefür besonderen Ausdruck zu verleihen. Wir sind der
vollen Ueberzeugung, dass die Opfer an Zeit und Mühe,
die Sie dieser Angelegenheit gebracht haben, dem ganzen Lande
in hervorragendem Maße zu Gute kommen. In diesem Be­
wusstsein und in den Bewusstsein, dass die Hebung der In­
dustrie und insbesonders die der Mühlenindustrie allen Be­
wohnern dieses Landes ohne Unterschied des Standes und
der Parteistellung Nutzen und Vortheil bringen wird, werden
Herr Landeshauptmann wohl den schönsten Lohn JhrerThätig-
keit erblicken und wenn wir Industriellen und insbesonders
wir Mühlenbesitzer Oberösterreichs unseren Gefühlen der
Dankbarkeit in dieser Adresse einen besonderen Ausdruck ver­
leihen, so fühlen wir uns zugleich als die Verkünder dev
«Gesinnungen unseres ganzen schönen engeren Vaterlandes.
Linz, am 30. März 1900.
Für den oberöst.-salzburgischen Mühlenverband:
Karl Berger, Alex. Gottlieb.
Für den Verein der Industriellen von Oberösterreich
und Salzburg:
Richard Hoffmann, Alois Hartwagner, Julius Wimmer,
Karl Reicher.
Die Herren Berger und H o f m a n n baten in ihren
Ansprachen, die Adresse als Zeichen der Dankbarkeit für die
Förderung der Flussverbauungs- Action entgegenzunehmen.
Der Herr Landeshauptmann erwiderte, dass er vom
Besuche der Herren freudigst überrascht sei; diese hohe Aner­
kennung sei zu viel für sein bescheidenes Wirken. Sie freue
ihn aber umsomehr, als sie von so hervorragender Seite
ausgehe. Er müsse aber betonen, dass er lediglich seine
Pflicht, erfüllt habe, für welche er keinen speciellen Dank be­
anspruchen könne. Er bat die Herren, sie mögen überzeugt
sein, dass er auch in Zukunft nach seinen schwachen Kräften
jederzeit bestrebt sein werde, die wirtschaftlichen Jntereffen
des Landes zu fördern. Der Herr Landeshauptmann sprach
noch einmal seine aufrichtige Freude über die gütige Aner­
kennung aus und entließ die Deputatton mit den lebhaftesten
Dankesworten.
Die Adresse ist ein Kunstwerk ersten Ranges. Sie stammt
aus dem Atelier des Professors C. A. Füchsel, k. u. k. Hof­
kalligraphen in Wien. Die Adresse befindet sich in einer
Mappe aus weißem Leder mit massiven Metallbeschlägen,
darstellend Symbole der Mühlenindustrie und Landwirtschaft.
In der Mitte befindet sich kunstvoll gearbeitet, das Landes­
wappen. Die erste Seite der Adreffe trägt außer der Wid­
mung zwei gemalte allegorische Figuren, Landwirtschaft und
Mühlenindustrie darstellend. Die Adresse ist auf Pergament­
papier mit Fracturschrist geschrieben und reichen Initialen
und Randzeichnungen geschmückt.
— Todesfälle. Am 29. d. M. verschied in Urfahr
Herr Johann Puchmüll« er, Privat und Hausbesitzer,
im 65. Lebensjahre. Da« Leichenbegängnis findet Samstag
den 31. März, präcise 5 Uhr nachmittags vom TraueGause,
Hauptstraße Nr. 35, aus statt, --h Wie uns aus PutzleinS-
„Linzer Volk-blatt."
dorf telegraphiert wird, ist daselbst Frau Elisabeth Bauer,
Hammerschmiedmeisters-Witwe in Hölzl, im Alter von 80 Jahren
gestorben. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den
1. April statt.— Am Donnerstag den 29. März, mittags,
starb in Frankenmarkt Herr Karl Leuthner, emeritierter
praktischer Arzt und Hausbesitzer. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 1. April um 10 Uhr vormittags in Franken­
markt statt.
— Verlobung. Prinz Lothar Metternich-Winneburg,
früher Vicepräsident der k. k. Statthalterei in Linz, hat sich
mit der verwitweten Gräfin Fanni Chorinsky, einer gebornen
Gräfin Mitttowsky, verlobt.
— Kann die Wahrheit lügen? O ja, wenn man
unter „Wahrheit" das hiesige socialistische Blättchen versteht,
so kann die Wahrheit sogar sehr ausgiebig lügen. In. ihrer
letzten Nummer lügt die „Wahrheit", das „Volksblatt" hätte
behauptet, die Führer des Kohlenarbeiterstreikes seien bestochen.
Wir haben eine solche Behauptung weder offen, noch versteckt
vorgebracht, da wir nicht den mindesten Beweis hiefür in
Händen hätten und werden daher im Berichtigungswege die
„Wahrheit" zwingen, der Wahrheit die Ehre zu geben. Er­
heiternd ist es, wenn die „Wahrheit" ein paar Sätze ftüher
schreibt: „Wirsind keine Antisemiten." Dies ist
nämlich das Einzige, was Man dem „Wahrheit" genannten
Blatte des Herrn Julius Spielmann auch glaubt, ohne dass
es speciell versichert wird.
— Von den Männercönferenzen in der Mino­
ritenkirche. (5. Tag.) „Ein Herr, ein Glaube." Eph. 4, 5.
Nicht Sache des Verstandes ist vom Standpunkte des mo­
dernen Unglaubens aus die hl. Religion, nicht Sache des
Glaubens, sondern Sache des Gefühles, des Geschmackes. „Es
bleibt sich gleich, ob ich zum Uasenlinum Gott, zum Fe­
mininum Natur oder zum Neutrum All bete." „Wer nicht
vor der Statue der Aphrodite ein Hellene, vor dem Bilde
der Madonna ein Katholik, vor dem Kaulbach'schen Gemälde
der Reformation ein Protestant sein kann, hat keinen An­
spruch auf allseitige Bildung." Solche Sätze haben sich Männer
geleistet, die als Leuchten der Wissenschaft auf der Höhe der
Zeit stehen wollen. Wahrlich: horaines superbe cleürantes,
Menschen, die vor Hochmuth den Verstand verloren haben!
Das ist nicht der rechte Standpunkt, der rechte Standpunkt
ist der unsere. Es gibt einen Gott, somit gibt es religiöse
Wahrheiten und Pflichten. Diese sind uns vom Gottmenschen
Jesus Christus geoffenbart worden. Christus hat den Schatz
seiner Offenbarung im Schoße seiner Kirche hinterlegt. Welche
ist aber die Kirche Christi? Die evangelische Kirche gewiss
nicht, denn wiewohl sie sich aufs reine Evangelium allein
stützen will, tauft sie die Kinder und es steht doch nichts da­
von im Evangelium; sie will sich nur auf das Evangelium
stützen, und doch schreibt der hl. Johannes, dass Jesus noch
vieles gewirkt Und gelehrt, was nicht in seinem Evangelium
enthalten sei, ja nach seiner Meinung könnte die Welt kaum
die Bücher fassen, wollte man alles schreiben. Die wahre
Kirche Christi ist die katholische Kirche mit ihrem unfehl­
baren Lehramte.
Wer gerettet werden will, muss der katholischen Kirche
angehören. „Wer nicht glaubt, der ist schon gerichtet", d. h.
wer nicht den rechten Glauben hat, wer nicht katholisch
glaubt, der ist schon gerichtet. Die Wahrheit lässt eben nicht
mit sich handeln. Und wie die Wahrheit nicht mit sich
handeln lässt, so duldet die Liebe keine Nebenbuhler. Die
liebende Ehefrau weist der Buhlerin die Thüre, und die
reinste Braut Christi sollte eine Nebenbuhlerin erwägen
können? Eine Kirche, die darauf verzichtet, die allein selig­
machende zu sein, gibt sich selber auf. Doch, wenn auch die
katholische Kirche den.Irrthum verdammt, die Irrenden
verdammt sie nicht, über diese überlässt sie das Urtheil
dem Herrn. Warum sträubt sich der Mensch aber gegen solche
Wahrheiten, die so einleuchtend sind? Sätze der Mathematik
und Physik nimmt er an, wenn er auch die tiefsten Gesetze
derselben nicht erfasst und begreift, sie fordern ja keine Opfer
von ihm, allein der Glaube, der Glaube an die wahre, an
die katholische Kirche fordert Opfer, fordert ein Leben aus
dem Glauben, ein katholisches Leben, darum sträubt er sich.
Das ist das Geheimnis des Herzens: „In seinem Herzen
spricht der Thor, es gibt keinen Gott!"— Nachschrift:
Im Verlaufe der Predigt empfahl der Hochw. Pater das
Büchlein „Privilegium der katholischen Kirche".
— Städtische Sparcasie Linz. Am 27. d. M., um
4 Uhr nachmittags, fand im Gemeinderathssaale die Spar-
caffe-Ausschusssitzung bei Anwesenheit von 22 Ausschussmit­
gliedern statt. Nach Verlesung des letzten Ausschuss-Sitzungs-
Protokolles, welches genehmigend zur Kenntnis genommen
wurde, sollte der Rechenschaftsbericht über das Verwaltungs­
jahr 1899 zum Vorwage gebracht werden, wovon jedoch
über Anwag des Herrn Gemeinderathes Hassack Umgang
genommen wurde, da der Bericht sich ohnehin schon seit
einigen Tagen in den Händen sämmtlicher Ausschussmitglieder
befand und die Herren Gelegenheit hatten, ihn selbst durch­
zulesen. Nach Verlesung des Revisionsbefundes durch Herrn
Gemeinderath Eder wurde der Rechnungsabschluss pro 1899
genehmigt. Auf den 3. Punkt der Tagesordnung übergehend:
„Anwag der Direktion über Verwendung des Reingewinnes
pro 1899" bringt Herr Director Eduard Kraus als Referent
folgende Anwäge: Es seien von dem heurigen Reingewinn
des Sparcasse-Fondes per 41.177 K 50 h nachstehende
Spenden zu vertheilen: Dem städt. Armenrathe für den
Armenfond der Stadtgemeinde Liuz 500 K; dem Actions-
Comite zum Baue einer Locälbahn von Linz nach Eferding-
Peuerbach 200 K; dem oberösterreichischen Landes-Wohl-
thättgkeitsvereine zur Errichtung einer Jdioten-Anstalt 100 K;
dem Schulausschusse der k. k. Staats-Handwerkerschule in
Linz 50 K; dem oberösterr. BolksbildüngsvereiNe 50 K;
dem Mufikvereine in Linz 100 K; dem Verschönerungs-
Vereine für Linz und Umgebung 100 K; dem Gabelsberger'schen
Stenographenvereineiu Linz 50 K; bet freiw. Feuerwehr in Linz
100 K und der damit verbundenen Rettungsgesellschaft 100 K;
dem Turnvereine in Linz 50 K; dem Lehrerhausvereine in
den 31. Mär z 1 900. Weite 5.
Linz zum Baue des Lehrerhauses 100 K; dem Lehrerhaus­
vereine in Linz für den Hilfsfond der Lehrer 50 K; dem
ersten Amtsdiener- Unterstützungsverein Linz-Urfahr 50 K;
zusammen an Unterstützungen 1600 K. Weiters zur Gründung
eines Pensionsfondes für die Angestellten der städtischen Spar-
casse in Linz 10.000 K. Der Rest des Reingewinnes des
Sparcasse-Fondes per 29.577 K 50 h sei dem Reservefonds
zuzuführen. Diese Anträge wurden nach eingehender Be«
rachung einstimmig angenommen. Die hierauf von der Direc­
tton beanwagte Aenderung der Statuten wurde mit dem Zu-
satzantrage des Herrn Gemeinderathes Böheim zu§ 33 al. 2
der Statuten, welcher nunmehr lauten soll: „Unter den ge­
wählten Directoren soll womöglich ein Rechtsverständiger und
ein Bausachverständiger sein" angenommen. Bei der hieraus
folgenden Wahl der 10 Directions-Mitglieder nach Ablauf
der 4. Amtsperiode wurden folgende Herren gewählt: Wilhelm
Bauer, Baumeister; A. F. Beyer, Kaufmann; Anton Loos,
Kaufmann; Dr. Sigmund Lutz, k. k. Professor i. P.; Georg
Obermüller, Hausbesitzer; kaiserl. Rath Matthias Poche, Kauf­
mann; Josef Theodor Prager, Kaufmann; Dr. Rudolf Pro­
haska, Advocat; Dr. Gustav Rigele, k. k. Notar; Frz. Schober,
Kaufmann. Zu Wechsel-Censoren wurden die hiezu vorge­
schlagenen Herren: Ludwig Christ, Kaufmann; Josef Huster,
Kaufmann; Hubert Hassak, Privat; Franz Laingruber, Kauf­
mann; Hans Moser, Wein-Großhändler; Jakob Trauner «en.,
Kaufmann; Julius Wimmer, Buchdruckerei-Besitzer; Moriz
Quirein, Kaufmann und Sebastian Lieb, Kaufmann gewählt,
und zu Rechnungs-Revisoren für das Verwaltungsjahr 1900
die Herren: Gustav Eder, Apotheker, Robert Weingärtner,
Fabriksbesitzer und, nachdem Herr Ernst Pupp eine Wieder­
wahl abgelehnt hatte, Herr Hans Hornik, Fachlehrer eingesetzt.
— Rettnngsabtheilung der freiw Feuerwehr Linz.
Am 28. d. M., ft. 6 Uhr abends, überbrachte die Abtheilung
den aus Simbach hieher gebrachten, schwer erkrankten Con-
ducteur der Staatsbahnen Josef Schippani in seine Wohnung,
Waldeggasse Nr. 22. Am 29. d. wurde der Oberbauarbeiter
der Staatsbahn Josef Gutt, der einen Schlaganfall erlitt, in
das allgemeine Krankenhaus überführt. Am selben Tage
wurden in die Landes-Jrrenanstalt überstellt: Um 2 Uhr die
Dienstmanns-Gattin Francisca Haberfellner und um 6 Uhr
die Goldschlägers-Tochter Therese Nirschl. Heute 10 Uhr vor­
mittags wurde der Maurer Ludwig Feichtinger, Figulystraße
Nr. 24 wohnhaft, in das Spital der barmherzigen Schwestern
überbracht.
— Eisenbahnunfall. Bei Rekawinkel entgleiste
ein Personenwagen des Zuges Nr. 12. Verletzt wurde niemand.
Es ist dadurch eine bedeutende Verspätung eingetreten. Die
Wiener Blätter, welche um Mittag hier eintreffen, haben wir
heute infolge dieses Unfalles nicht erhalten.
Kleinfeuer. Heute, ft.5 Uhr früh, wurde die Feuer­
wehr-Centrale zur Hilfeleistung in die Glöckler'sche Wurst-
sabrik, Hirschgasse Nr. 32, gerufen. Aus bisher unaufgeklärte
Weise war ein im Fleischkühlraum aufgehängtes Fleisch in
Brand gerathen und hinderte die starke Rauchentwicklung ein
Eindringen der Fleischergehilfen zur Brandstelle. Die schnell­
stens unter dem Commando des Zugscommandanten Frank
erschienene ständige Feuerwache gieng mit der Rauchhaube
und einer Schlauchlinie zur Brandstelle vor und löschte das
Feuer in kurzer Zeit. Der durch das Feuer entstandene
Schade dürste kein allzugroßer sein. Um 6 Uhr konnte die
Centtale wieder einrücken. Obmann-Stellvertteter Moser war
ebenfalls am Brandplatze anwesend.
— Fleischmarkt. In Linz wurden heute zu Markte
gebracht:. 456 Schweine (Preis 48—52 kr.), 225 Kälber
(Preis 50—56 kr.), 351 Schafe und Kitze (Preis 3—5 fl.)
— Belohnung. Die k. k. Statthalterei hat dem Maurer
Franz Trauner, dem Fleischergehilfen Julius Probst, dem
Schiffmanne Karl Kaiserseder, dem Holzhändlerssohn Georg
Rath und dem Taglöhner Ferdinand Moser, sämmtliche in
Urfahr wohnhaft, für die bewirkte Rettung von 5 Personen
vom Tode des Ertrinkens am 16. September 1899 in An­
erkennung ihres hiebei an den Tag gelegten, mit eigener
Lebensgefahr verbundenen, muthvollen Handelns bei dem
Rettungsacte eine Belohnung von je 50 K zuerkannt.
— Jagdverpachtung. Man schreibt uns aus Watzen-
kirchen: Die hiesige Gemeindejagd wurde vom Herrn Gast­
wirt und Fleischhauer Gärtner um den Preis von 1313 K
erstanden. Der frühere Jagdpacht bettug 820 K.
— Verhaftung. Am 28. d. M. vormittags wurde der i«
Jahre 1862 geborene, nach Linz zuständige arbeitslose Maler- und An­
streichergehilfe Johann Schmiedt durch die hiesige Sicherheitswache ver­
haftet, weil er am selben Tage in der hiesigen Leihanstalt 2 silberne
Kaffeelöffel versetzte, welche von einem Diebstahle herrührten und über
deren Besitz sich Schmiedt nicht auszuweisen vermochte. Nachdem der
Verdacht bestand, dass Schmiedt von dem Diebstahl Kenntnis habe,
wurde bei demselben eine Wohnungsdurchsuchung vorgenommen, bei
welcher noch 2 solche Löffel vorgefunden wurden, die ebenfalls von der­
jenigen Wohnung herrühren, wo diese Löffel gestohlen wurden. Schmiedt
leugnet, von dem Diebstahl etwas zu wissen, will diese 2 Löffel von
einem ihm unbekannten Manne zum Versetze» erhalten haben, wofür
ihm ein kleines Trinkgeld versprochen wurde und will auch gar nicht
wiffen, auf welch« Werse diese 2 Löffel, welche bei der Kohnungsdurch-
iuchung vorgefunden, in seinen Kasten gekommen sind. Bei dessen Woh-
nungsdurchsuchung wurde auch noch ein unechter, aus Zinn verfertig er
Weihbrunntiegel mit dem Aufsätze eines Crucifixes vorgefunden, über
dessen Besitz sich Schmiedt auch nicht auszuweisen vermag r.
— fcmjet Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Samstag den 31. März:
Grießsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödeln, Knödeln mit
Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage. Berlich 27. März. Der Zugsführer Boß
«nd seine Frau wurden in ihrer Wohnung todt aufgefunden.
Boß erschlug anscheinend feine Frau mit Beilhieben und
durchschnitt sich dann den Hals mit einem Rafiermeffer.
*= Kohle in Abessynieu. Ein Bericht aus Addis Abeba
stellt fest, dass an einen Platz namens Debrilibanon im Reiche
des Kaisers Meneljk wichttge Kohlenfttnde gemacht find. Die
Kohle soll von sehr guter Beschaffenheit sei« und sich zur
Verwendung in Fabriken rc. vorzüglich eignen. Diese Ent-


[ 2023-06-29 10:38:50.265 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz. Samstag
„Linzer Volksblatt." den 31 März 1900. Nr. 74
deckung kann sehr großen Einfluss auf die Zukunft der von
Dschibuti nach Addis Abeba geplante» Eisenbahn haben, die
Bis jetzt nur sehr langsam ihrer Verwirklichung entgegengieng.
— U. A. w. g. Die vier Buchstaben am Schlüsse von
Einladungsschreiben U. A- w. g. (um Antwort wir gebeten)
werden zum Scherze vielfach anders ausgelegt: und abends
wird getanzt, und Austern werden gegessen, und andere
werden gelästert, und abends wird gehungert, und alles wird
gepfändet, um Andacht wird gebeten, und Anbeter werden
gefangen. An dem Kotzebue'schen Lustspiele dieses Titels hatte
König Wilhelm III. sich lebhaft ergötzt und machte dem Schau­
spieler der Hauptrolle am anderen Tage ein Geschenk mit
vielen Austern mit der Zuschrift: Und Austern werden gegessen.
Er erhält die Antwort: Und allerunterthänigst wird gedankt.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Cmpfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 4077 K 94 h. Neu: Herr
Anton Heindl, Kunstmüller in Schwertberg, auf das Grab
des f Herrn Alois Reschauer 6 K.— M. C. S. zur ersten
heiligen Communion ihres Sohnes 5 K.— (£. v. I. statt
eines Kranzes auf das Grab der Frau Marie Scharitzer 6 K.
— Frau Marie Christ opfert anlässlich des Sterbetages
chrer lieben Mutter AK.— P. Engelbert Teuselberger,
Pfarrvicar von Weißkirchen, auf das Grab seines väterlichen
Freundes und Wohlthäters P. Bruno Kyrle 10 K.—
kr. Florian Zeller, Cleriker in Innsbruck, auf das Grab
seines Wohlthäters P. Hugo Schund 5 K.— Hochw. Herr
Josef Froschauer, Pfarrer zu Schleißheim, als Kranzspende
auf das Grab seines einstigen guten Ziehvaters (an der
Theilnahme beim Conducte seelsorglich verhindert) 5 K.—
Ungenannt der lieben Gottesmutter aus Dankbarkeit mit der
Bitte um ihren ferneren Beistand 6 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Große Schueefälle.
Wien, 30. März. fC.-B.f Heute um 9 Uhr früh wurden
in Rekawinkel der nach Wien abgehende Salzburger-Schnell­
zug, ferner ein Localzug bei Dürrwien eingeschneit. Beide
Züge mussten ausgeschaufelt werden.
Wien, 30. März. (C.-B.f Die durch einen mehr als
24stündigen Schneefall aufgehäuften Schneemassen be­
reiten große Verkehrshindernisse. Der Trambahnbetrieb musste
größtentheils eingestellt werden.
Wien, 30. März. fC.-B.f Die eingetretenen heftigen
Schneefälle haben auf verschiedenen Eisenbahnen bedeutende
Störungen des Verkehrs hervorgerufen, Die Betriebsdirection
her Staatsbahnen gibt bekannt, dass infolge der enormen
Schueefälle der Verkehr nur mit den größten Schwierigkeiten
aufrechterhalten werden kann. Es seien jedoch keine nam­
haften Verspätungen im Fern- und Localverkehre zu verzeichnen.
Wien, 30. März. (P.-M.) Der heftige Schneesturm
dauert unausgesetzt an. Der Schneefall ist so intensiv, dass
man in manchen Straßen nicht etwa bis zn den Knöcheln,,
sondern fast bis zu den Knien im Schnee versinkt. Der Wügen-
uud Passantenverkehr stockt. Die Stellwagen und die Tram-
bahnwagcn können kaum verkehren. Der Schneesturm herrscht
seit gestern abends und hat auf den verschiedenen Eisenbahnen
bedeutende Störungen hervorgerufen. Die Betriebsdirection
der Staatsbahnen theilt mit, dass auf der Westbahn- und
Franz Josefbahn eine Schneedecke von 50 bis 80 Cm. über
den Schienen liegt. Sämmtliche Züge verkehren mit Schnee-
pflügen. Auf den Staatsbahnen kann der Verkehr nur mit
großen Schwierigkeiten aufrechterhalten werden.
' Wien, 30. März. fP- M.j Das für Sonntag an­
beraumte Trabfahren wurde abgesagt und dürfte auch am
tlächsten Donnerstag nicht stattfinden, da die Fahrbahn in­
folge des Schneefalles unbrauchbar geworden ist. Der Verkehr
auf der Wiener Stadtbahn konnte nur unter großen Schwierig­
keiten auf allen Linien aufrechterhalten werden.
Aussee, 30. März. fP.-B.f Seit gestern früh schneit eS
im ganzen Thäte wie mitten im Winter.
Oedenburg, 30. März. fP.-B.j Wegen des außerordent­
lich starken Schneefalles mussten die Südbahn und die Raaber
Bahn den Zugsverkehr einstellen.
Wien, 30. März. fC.-B.f (Landtag.) Abg. Doctor
Scheicher stellte unter Bezugnahme auf die Jnsultierung
katholischer Studenten an der Wiener Univer­
sität die Anfrage, ob dafür vorgesorgt worden sei, dass
katholische Studenten denselben Schutz genießen wie andere
Nach Vornahme der Commissionswahlen wurde die Sitzung
geschlossen.
Wien, 30. März. jP.-M.f Die „N. Fr. Presse" meldet
aus Fiume: Ein englisches Schiff ist in den hiesigen Hafen
eingelaufen, um ungarische, von den Engländern neu ange­
kaufte Pferde nach Südafrika zu bringen. Heute geht von
hier ein Dampfer mit 600 Pferden nach Durban ab.
Dux, 30. März. (C.-B.f Auf dem Johannes-Schachte
in Bruch verlangten die Bergarbeiter die Zurücknahme der
Kündigung zweier Bergarbeiter, welche Streikbrecher miss­
handelt hatten und forderten die Entfernung sämmtlicher
Streikbrecher und des Aufsichtspersonales. Die Bergverwaltung
lehnte die Forderung ab, stellte jedoch den Arbeitern eine
Lohnerhöhung in Aussicht. Da die Arbeiter auf dem Beschlusse
beharrten, wurden sie als entlassen erklärt. Auf dem Moriz-
Schachte stellten die Arbeiter dieselbe Forderung und fuhren
nicht ein. Die Bezirkshauptmannschast erließ eine Kund­
machung, in welcher sie die Arbeitswilligen auffordert, sich
von der Wiederaufnahme der Arbeit durch keine Drohungen
abhalten zu lassen. Die Behörden lehnten jeden weiteren
Vermittlungsversuch zu Gunsten der Strikendxn ab.
Kladno, 30. März. (P.-M.f Hier streiken noch ungefähr
65%. Fünf in die Arbeit gehende Arbeiter wurden mit Steinen
fallen und misshandelt. Statthaltereirath Paroubek conserierte
mit den Arbeiterführern und mit den Vertretern der Berg­
leute wegen neuerlicher Einberufung des Einigungsamtes.
Die Arbeiterführer wendeten nichts dagegen ein; die Werks­
besitzer jedoch antworteten negativ.
Troppau, 30. März. fP.-M.f Der Streik im Ostrau-
Karwiner-Reviere ist beendet. Die Arbeit ist heute auf allen
Schächten normal.
Bern, 30. März. fC.-B.f Das Urtheil des Delagoa-
Bai-Schiedsgerichtes enthält folgende Bestimmungen: Das
Schiedsgericht lehnt alle auf eine Ergänzung der Enquete
abzielenden Anträge ab, desgleichen, das Urtheil in der Haupt­
sache von dem Urtheile betreffend die Entschädigung für
Ländereien zu trennen. Die Regierung von Portugal wird
verurtheilt, den Regierungen der Vereinigten Staaten von
Nordamerika und Großbritannien zusammen über die bereits
im Jahre 1890 geleisteten 28.000 Pfund Sterling noch
15,314.000 Franks Schweizer Währung zuzüglich der einfach
berechneten 5%igm Zinsen vom 25. Juni 1889 bis zum
heutigen Tage. Die im letzten Absätze des Artikels 4 des
Schieds- Vertrages vorgesehene sechsmonatliche Zahlungs­
frist läuft vom heutigen Tage. Die Kosten der Parteien
werden wettgeschlagen. Die Anträge der Parteien werden,
soweit sie mit obigem Pacte nicht übereinstimmen, abgewiesen.
Rom, 30. März. fC.-B.f Gestern abends versammelten
sich die Mitglieder der Kammermajorität unter dem Vorsitze
des Ministerpräsidenten Pelloux. Es waren 237 Deputierte
versammelt. Der Ministerpräsident, mit lebhaftem Beifall be­
grüßt, erklärte: das, was in erster Reihe noth thue, sei die
Wiederherstellung normaler parlamentarischer Zustände. Wir
sind, sagte der Ministerpräsident, diesem Ziele sehr nahe, doch
ist die Situation noch sehr der Ruhe bedürftig. Wir dürfen,
um zum Ziele zu gelangen, nicht vergessen, dass eines der
schwierigsten Dinge die Nothverordnung bildet, die eine Folge
der Obstruction war. Sobald dieser gewaltthätige Zustand
systematischer Opposition aufhört, wird man die Dinge von
einem höheren Gesichtspunkte aus prüfen können. Wenn man
in einigen Tagen zu einer endgiltigen Lösung gelangt sein
wird und die Kammer wieder ordnungsgemäß functionieren
kann, dann wird man die Nothverordnung und viele andere
damit verbundene Fragen beiseite lasten und später die even­
tuell nothwendigen Maßnahmen berathen können. Hierauf
sprachen mehrere Deputierte, namentlich Sonnino, in versöhn­
lichem Sinne. Schließlich empfahl der Ministerpräsident der
Majorität Disciplin und Ausdauer.
Rom, 30. März. fC.-B.j Nach Schluss der gestrigen
Abendsitzung unterzeichnete die äußerste Linke eine in heftigen
Ausdrücken gehaltene Tagesordnung, worin gegen die Haltung
des Präsidenten protestiert wird. Die constitutionelle Linke
erklärte in einem in der Form gemäßigten Proteste, sie werde
sich der Reform der Geschäftsordnung nicht widersetzen, falls
die Berathung und Abstimmung gemäß der geltenden Ge­
schäftsordnung erfolge.
Rom, 30. März. fC.-B.f Die heutige Kammersitzung
wurde um 10 Uhr eröffnet. Die Deputierten der äußersten
Linken hatten schon vorher ihre Plätze eingenommen. Bei
dem Eintritte des Präsidenten der Deputierten der Majorität
und der Minister rief die äußerste Linke dem Präsidenten zu:
„Hinaus! Abzug!" Es wurden Papierballen gegen den Prä­
sidenten geworfen. Die Quästoren begaben sich zu den De­
putierten der äußersten Linken und ermahnten sie. sich zu
beruhigen. Da der Lärm anhielt, bedeckte der Präsident sein
Haupt und hob die Sitzung auf. Die Deputierten verließen
ohne weiteren Zwischenfall den Saal.
Paris, 30. März. IC-B.f Der „Figaro" und die „Libre
Parole" veröffentlichen Depeschen aus Algier, wonach die
Franzosen Jnfalah nach einem lebhaften Kampfe besetzten, wo­
bei auf ihrer Seite 2 Officiere und 9 Schützen getödtet und
einige verwundet wurden. Auf Seite des Feindes wurden
600 Araber und Eingeborene getödtet, etwa 1000 verwundet
und 500 gefangen.
Krieg in Südafrika.
Warrenton, 30. März. lC.-B.f Die Artillerie der
Buren feuerte gestern nicht. Das englische Lager wurde in
der vergangenen Nacht außer Schussweite des Feindes ver­
legt. Früh eröffneten die Buren von den Kopjes gegenüber
dem Orte ein heftiges Gewehrfeuer. Als aber von zwei Ge­
schützen die Stellung des Feindes umgangen und die Buren
in ihren Laufgräben von der Seite beschossen wurden, schwieg
deren Feuer in kurzer Zeit.
London, 30. März. (C.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Sanviksvlei: Die Aufständischen wurden vollständig zer­
streut und der Ort ohne Widerstand besetzt.
Kimberley, 30. März. fC.-B.f Lord Methuen ist aus
dem Districte Barkley-West zurückgekehrt. Seine berittenen
Truppen werden morgen erwartet. Sie waren bereits in
Rakitlong, als sie von Marschall Roberts den Befehl er­
hielten, zurückzukehren.
Lanrenzo-Marquez, 30. März. (C.-B.j Die „Diggers
News" melden aus Pretoria vom 26. d. M.: 6000 Freistaat-
Buren sind wohlbehalten in Senekal eingetroffen.
London, 30. März. fP.-M.) Die Verluste der Eng­
länder vom Ausbruche des Krieges bis 24. März betragen:
3825 Mann todt, 10.418 Mann verwundet, 3530 gefangen
und vermisst, 2832 unheilbar Kranke, zusammen 20.605
Mattn.
Ammen, aus dem. Pukürum.
Spenden.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Ungenannt 2 K.— Durch Herrn Webering von M. A. 2 K.
— Von Frau Anna L. 3 K.— Frau B. M. in Wels aus Dank­
barkeit 2 K.— Th. Jmlinger in Schwanenstadt 2 K.— Ungenannt
mjt dem Mgtto: „Heilige Mutter Gottes vom guten Rath, sei meine
gute Rathgeberi« in meinem Anliegen der Seele wck des Leibes" 5 K.
— Herr Johann Boxhoser, Dommessner 2 K.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Hochw. Herr Ernest Klinger, Pfarrer in Taufkirchen an
der Tratuach, auf das Grab des Herrn Reschauer 6 K.—
Frau B. M. in Wels mit der Bitte: „Süßestes Herz Jesu,
schenke uns immer die Gnade, Dich auftichtig und innig zu
verehren" 3 K.
FZM Gras Huhn Rtuttär-Veteraneuverein Urfahr.
Die Herren Mitglieder des Vereines werden hiemit freundlichst
ersucht, sich an dem Leichenbegängnisie des verstorbenen unterstützende»
Mitgliedes Herrn Johann Puchmüllner, Hausbesitzer in »fahr,
welches SamStag den 31. d. M. stattfindet, zahlreich zu betheiligen. Zu-
ammenkunst um halb ö Uhr nachm, beim Vorstände.
Die Bereinsleitung.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Das älteste Mitglied der freiwilligen Feuerwehr in Urfahr, Herr
HanS Puchmüllner, ist gestorben. Einer Einladung des CommandoS
der frei». Feuerwehr Urfahr zufolge werden die Kameraden eingeladen,
sich an diesem, morgen den 31. d. M. stattfindenden, Leichenbegängnis
recht zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft Samstag nachmittags
4 Uhr in dm betreffenden Depots. Adjustierung: Parade, volle Aus­
rüstung. Das Commando
'der sreiw. Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
Wer etuen gurrn
wo^Wme^enäen JtaffW
haben will, verwende (2129—107)
8 *Mf X Atze'' Linzer WM«.
Wergrmgrmgs- Anzeiger.
LandfchaMches Weater in Linz.
= Steccttsn: »Nred Säest. ■==.
Samstag den 31. März 1900.
Anfang Uhr. Ende 110 Uhr.
188. Abonnements-Borstellurg (gerader Tag).
Wertmarken «ngiltig. Biertelfcheine weiß. Wertmarken ungiltig.
Benefice für den Sänger Herrn Ernst «rinzenberger.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Aufzüge», Dichtung und Musik von A. Lortzing.
Dirigent: Kapellmeister Arnold Winternitz.
Theater-Nachricht.
Heute Samstag gelangt zum Vortheile des Schauspiele's und
Sängers Herrn Ernest Grinzenberger, Lortzings Oper „Der Waffenschmied"
zur Aufführung und dürfte der Nachfrage zu schließen, der Besuch ein
sehr guter werden. Die Intendanz des Stadttheaters in Frankfurt a. M.
bewilligte den von Herrn Dr. Pröll für Sonntag angesuchten Urlaub
und wird der Gast um vielseitigen Wünschen des PuvlicumS zu ent­
sprechen alS letzte Gastrolle den Kühleborn in „Undine" singen, welche
Parthie zu den besten deS geschätzten Opernsängers gezählt werden kann
und noch durch den Bortrag einer Einlage eine Bereicherung erfährt.
Dr. Pröll gastierte als Kühleborn am Berliner Hosoperntheater mit
großem Erfolge. Auch Fräulein Santa errang sich als Undine bei ihrem
Nürnberger Gastspiele die vollste Anerkennung deS dortigen Publicums
und der Presse. Undine musste infolge der Erkrankung deS Herrn
Tautenhayn verschoben werden und war für die bereits angekündigte
Aufführung das größte Interesse rege.— Montag den 2. April findit
die Erstaufführung von Karl Weiß's „Onkel Toni" statt und haben
hiezu Wertmarken Giltigkeit. Dienstag den 3. d. wird zum Benefiee des
Opern- und Op-rettensängers Herrn Walther Falkenstein Offenbachs
„Blaubart" gegeben. Mittwoch den 4. d. wird „Onkel Toni" wiederholt.
Donnerstag den S. d. findet eine Reprise und zugleich die letzte Abend­
ausführung der zugkräftigen Operette „Die Puppe" statt und Freitag
alS vorletzte Opernvorstellung zum Vortheile der Coleratursängerin
Frl. Alvaiy „Lucia" und Samstag als l tzte Opernvorstellung „Mar­
garethe (Faust)" in Scene. Für Sonntag nachmittags wird „Der kleine
Zuckerbäcker" und abends „Ein armes Mädl" in Aussicht genommen.
Die 3 Tage in der Charwoche gastiert Herr Dr. Tyrolt in seinen Glanz­
rollen wie solgt: Montag als Tchollhöfer in „Das grobe Hemd",
Dienstag als Anton Gerber in „Dis fünfte Rad" (Novität) und Mitt­
woch als Klemm in „Lolo's Vater".
I» lMPilir»S Galizien "SS?
Die 50 |w/\Tose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend. (448 22)
—'£**—k In den Apotheken und Oroguerien. -4——
Telegraphischer Curs-Bericht vom'M. März.
Papierrente ....
99.30
Alpine Moman-Actien.
262—
Ulberrente ....
99.05
Böhm. Montanactieu.
401.—
Goldrente .....
98.10
Rima
810—
Oesterr. Kronenrente.
9955
Bold! ......
135 75
llng. Goldrente...
97.-
London
242.95
klug. Kronenrente..
93.70
D. Reichsnoten ...
118.60
1860er Lose zu 100 fl.
160.—
NapoleonSd'or...
19.27
1860er Lose zu 800 fl.
.
Stal. Banknoten..
90.15
llng. Prämienlose..
164.25
Ducaten .....
11.38
Oest.-ung. Bankactien.
127.25
100 Rubel ....
256.—
Treditactte» ....
234.90
O.-Oe. LandeSanleheu.
99.50
Ung. Treditactteu..
186.75
O -Oe. Hyp.-Pfandb..
98.60
Anglobank ....
124 75
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
98.50
llmonbankactieu...
154.25
O.-Oe. Bankactien..
125.—
Bankverein ....
135 25
Kleinmünchner Actieu.
81.—
Länderbankactien..
116.50
Gmundner Elekt.-Pr.-Act.
.
F. Nordbahnactie»..
294—
Türken
121 50
Dampsschiffactieu..
Staatsbahnactten.,
Südbabnactten..
72.80
133.80
24.75
Linzer Brauerei-Actim
Schwach.
65—
Telegraphischer Witterungslterichl.
Wien, 30. März. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Oesterreich-Ungarn, das
Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Nordrußland,
ein zweites Minimum befindet sich über Norwegen und
Schweden.— Nordwestliche Windrichtung, trübe, Nieder­
schläge,^ Temperatur nahe dem Gefrierpunkte, mäßige Winde.
Linz, 30. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 3 Cetttimeter unter Null. Temperatur: 2 Grad
Wärme. Windrichtung: Westlust. Witterung: Schneefall.
beworfen. Die Thäter wurden verhaftet. Vier aus der Arbeit
hyhrkehrende Arbeiter wurden von mehreren Personen über-
Herausgeber: Der katholische Prcssverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:50.265 - 19000331 - Seite 7 ]
1
Nr. 74
Linz, SamStag
, Linzer Volksblatt.*'
den 31 März 1900
Seite 7.
Steyr. p8tecn»lleupeeise von» 29 März 1»00.) [Wi'ie'preiS]
Tr ebjchwetne 1 Sl. Pr. St. K —. Sp mserkel 1 st. pr. st. X 20. Ge­
stochene Schweine Ktlo^r. 92 ft, Auszug oder Extramehl 34 ft, Mundmehl
28 fe, Semmelmehl 26 ft, Pohlmehl 22 ft, Grieß schöner 34 ft, Haus-■
grieb 32 ft, Graupe mittlere 48 ft Erbsen 56 ft, Linsen 60 ft, Bohnen'
32 ft, Hirse 32 ft, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.80, Kartoffel per Liter
9 ft, Eier l Stück 5 ft, Hühner X 1.80, Kapaun K 5.5o, Gänse>
X —.—, E cken X —, Tauben Laar 70 ft, Rindshisch Kilogramm
X 1.28, Kalbfleisch X 1.12, Schw indisch X 1 28, Schöpsenfleisch
88 ft, Schweinschmalz X 1.60, Rindichmalz X 2.38, Butter X 1.75,
Milch, Obers Liter 36 ft Milch kuhwarme 20 ft. Milch abgenommene,
10 h, Bier Märzen, 36 ft, Bier. oibinäres 24 ft, Brantwein, ordinär!
80 ft Baumöl Kilogramm 92 ft, Rübeöl 30 ft, Kerzen, gegossene X 1.08, j
Kerzen, ordinäre X 104, ©eise, ordinäre 56 ft, Brennholz, Hirt, utt»;
geschw Kibik-Meter X 9.—, Brennholz, hart, geschw. X 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw K 7.60, Bv nnho z, weich, geschw. X 6.60,
Schaubstroh HO Kilogramm X 3.50, Pferdeheu X 5.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 45 Rinder und 120 Stück gestochene
Mhweine. s
Nürnberg, 29. März. tHoPfenmarkt.) Bei einem Umsätze
von täglich 50 Ballen verkehrt dos Hopfenzeichäft in äußeist ruhiger
Haltung. In neuester Zeit tritt wider nur der Kundschaftshandel als
alleiniger Käufer auf, der gestern u. A. entnahm mittlere Marktware
zwischen 67 und 72 M, Prima von 75 bi« 8> M-, mittlete Hallertauer
zu 79 bis 8> M. Prima Württemberger um 95 M. Für die erste
Wochenhälfte berechnet sich der Abzug aus 150 Ballen, die gleichzeitige
Landzufuhr aus 80, die Bahnabladung gar nur auf 50 Säcke. Bon
heute Bot mittag lässt sich bis zur Stunde nichts wüter melden, als dass
vom Lande 20 Sacke angekommen sind.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes Preis? für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 75 -80 Mark. Marktware Gecunör. 68
72 Mark. Marktware lernn 60—60 M. Gebirgshopfen Prima 80
bis 30 M. Gebirgshopfen Secunda —.— M. Aischgründer Primr
—M. Aischgründer Secunda —M. Aischgründer Tertio
—.— M. Spalter Landsiegelhopsen 85—110 M. Hallertauer Brtm>
85 —90 M. Hallertauer Secunda 70 -80 M. Hallertauer Tertt
60— 65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 95— 100 M. Württemberg?
Prima 90 -95 M. Württemberger Secunda 70 -80 M Württem
beiger Tertta —M. Badische Prima 90— 160 M Badisch
Secunda 70 85 M., Polen Prima 35- 90 Di., Polen Secundt
70 bis 80 M., Elsässer Prima 75-80 M. «lsäsie, secunta 65-70.
1899er Hopfen —.— M. Marktware Prima —M. Marktware Seen ave
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —M. 1899c
Württemberger Prima —M. Württemberger Secunda —SR
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungea de,
Ncima Sorten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.' i
Durchschnitts«Marktpreis e.
Weizen Sein Gerste Lins
rgesetzen
nach den neuen Steuer?
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Rief
und Rohrbach.
Versuchen Sie
# Kaffee-Sorten
rohe nnd
gebrannte
Salz bürg, 22. März.
Ried, 27. März.
Gmunden, 27. März.
ONenSheim, 28. März.
Steyr, 29. März.
X h
18 08
16 40
18 60
16 50
16 60
K h
13 91
12 80
14 6,
13—
13 80
X ft X ft
18 20
14— 12—
13 50
14—
Hafer
X ft
12 91
13—
13 60
11 50
11—
von
Math. Kislinger» in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Cnba
Garantiert echten, arabischen Mocca
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldt Portorlco
Allerfeinsten Plantation Ceylon
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery
Feine, kräftige Portorico per 1 I
Sehr seinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Monade
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Lautes
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange
Sehr fein Portorico und Cuba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Neilghery und Java
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner
Mittelgut Carracas mit Lautes
Wirtschaftscaffee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Lautes mit Campinas
Gut und reinschmeckend San tos
Bpuchkaffee billiger.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billige,
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30)
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erfcheimnden Inserat«
Administration uueulaeltlich Auskunft.— Preise
^wa» WrrnitttU kia
Arbeiter und Dienstboten, weich« Stellung suchen, halb«'
Offene Stellen.
i tt» A
Eidenböcks Uachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
Bedienerin empfiehlt Damen-, Mädchen- und
. t Knaben hule, Tellerkoppen u. Stickere-
brav und ordnungSliebeud wird pichen. Alle Modernisierungen
gesucht. Adreffe tu der Adm. d. Bl. werden chic u. geschmackvoll effictuierr
unter „Rr. 33." (728)■■'
Aeimetze
Rttzer, »flastermacher und Tag­
löhner finde« lohnende veschäs-
tigttng in Blauberg, Station
Rothmaitzling, Bayern. (74131)
per Vs
Kilo K.
2.20
„
2.—
V»
„
»
2.20
s> n
ff
ff
2.20
»»
ff
2.—
n n
„
1.85
n n
2.03
» n
„
»
1.—
n
1.90
lo K 1.70, 1.80,
1.85
per V,
Kilo X.
2.85
»»
„
„
1.10
n n
„
„
1.80
71»
,,
1.70
Ton K
1.10 bis
1.50
shle
s
per Vs
Kilo
. K 2.40
n n
n
„
2.20
» n
„
„
2.10
2.—
71 U
1.80
» ff
1.60
ff ff
„
1.50
71 ff
1.40
ff ff
n
n
1.25
Ein gllin Albtitn
für Damenjacken wird für Steyr ge-
>ucht. Adresse unter „Damenjacken
732" in der Adm. d. Bl. (732 3 2)
Kaufe nnd Verkäufe
Anzahlung z« verkaufen. Auskunft
ertheilt d. Adm. d. Bl. (604 20 14)
«fgepntzt um 30 kr. (715 5 4)
AufäsrLsnäLlrasse
Leks der £)2 JKagazing.
ist das Specerci- und Delicatesseu-
Geschäst von
Zllatthiasüistinger.
Empfiehlt täglich frisch gekochten,
allerfeinsten Pragerschinken, West-
fällr und Lachs-Schinken, Thüringer
Cervelatt- und Trüffelwurst, stets
f ischen, feinsten sowie Wr-Neustädter
Ausschnitt, 10 Deka 32 ft. (628 7)
Paul Kern
(vormals Joh. Mislik)
Zwei Bauerngüter ältestes und größns^
sind sehr preiswert unter geringer MtlH" N.
DelicaleffengeMt
in Linz. (579)
A lldeutsche MHeinllube.
Mineralwässer.
-J- Ursisconrante gratis.^
Kranken-Fahrstuhl
elegant, sehr leicht, aus Federn,
Gummträder Rohrgeflecht, verstellbar,
nur zweimal benützt, wie neu, ist
preiswürdig zu verkaufen. Adresse in
der Adm. d. Bl. (743 3 1)
0 ß K. ft. österreichische Staatsbcrhnen.•
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Linz:
Vid>tung nn kr. p« Stück erhtlütch)
üh Persanenzng Rr. U von Wien, über Amsteile», von
iontasel, Triest, Laibach, TarviS, Billach, Klagenfnrt,
»tag, Windhosen «. d. g.
7.83 srüh Persanenzng Rr. 15 von Amstette», Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Trieft, Laibach, Billach, Klagenfnrt,
Graz, Waidhofm a. b. Siehr, Grein, Mauihause«.
11.08 bor«. Persanenzng M. 17 von Wie» über »mfteNen,
von Kleinreisting, Waidhofe» a. g.
11.88 »orm. Schnellzug Rr. 8 von Wien, Waidbose» a, g., Siehr.
11.88 »orm. c-ritNi-ExPresszng Rr. 8 »»»Wien. Jeden Mit i-
woch und SamSiag von Constantinopel über Sofia, Belgrad,
ateei! Donnerstag von Constantinopel über Küftendsche-
1.46 nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Balentin, Pontasel,
Tarois, Trieft, Lawach, Klagenfnrt, «Mach, Bruck a. b. M.
Steyr, «rein, Mauthausen.,
8.87 nachm. Ottenbe-Exprefszng Rr. 7 von Men. geben Ron>
tag von Küftenbsche-Bmarcst, bezw. Eonftantinopel. geb en
Donnerstag mm Triest, bezw, Alexandrien.
3.46 »achm. Bkrsonetqng Rr. 18 von Wie», Mantdanse».
8.86 abend» Personenzng Rr. 115 von Si. Balentin,
Hansen, Mehr.
7.18 abends Schnellzug Rr. 805 von Wien; über »mstetien, von
Trieft, Laibach, Tarois, Graz, Billach, Klagenfnrt, Waib-
hosen ». d. g„ Brei», Mauthausen.
3.54 abend« Personenzng Rr. 1» »on Wien; über ««ftelten-
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Magenfurt,
«aibhosen «. t>. g., Steyr, «rein, Mauthausen.
19.88 abend» Personenzng Rr. 118 in de» Monaten Otto der n
April an Sonn- «nfc Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Trieft, Laibach, Klagen snrt, Graz.
11.51 nachts Schnellzug Rr. 1 von Men.
Staut*
Pichtnng »ni «»^backz Mnrtporg:
7 01 srüh Personenzng «r. 1387 von Prag. Stifrig, Eger,
Karlsbad, Franzensbab, Marienbad, Pisten, Bndweir.
19.5? «orm. Persanenzng Nr. 1388 von Bndwei».
2,5t nachm. Personenzug Rr. 1318 von Bndwei«, Leipzig, E^r,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pisten, Prag.
9.80 abend« Persanenzng Rr. 1381 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, granzensbad, Marienbad, Piston, Bnbweis.
18.3g
Picht»»» »«» Mot»:
»
Personenzng Rr. 13 üior Salzburg »an Parts,
Zürich, Buchs, Eonstanz, St. GaEon, St. Marga.
rechen, Bregenz, Sleran, Bozeu-Srto», JmGbemk,
über Simbach-Ried von München, «er Pasta»,
von London, Köln, Frankfurt a. M.; ferner Mn
«ustee, Ischl, Bmunden, «munde» (8.), lluferrohr.
3.16 nacht» Schnellzug Rr. 8 über Salzburg mr Pari», Basel,
S ch, St. Margarethen, St, «allen, Bucht, Consta»,,
en,, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbvnck, Straftburg,
»ruhe, Stuttgart, München, über Pasta»-Schärding
von London, Brüssel, Köln, Frankfurt ». M., Nürnberg.
SM fett Persanenzng Rr. 80 von Wels.
7.84 früh Personenzng Rr. 11« von Frankenmartt, «bensee,
«Munden, Paffau, Schärding, Aschach a. München,
Simbach-Ried; an Welser WochenmarkMagen bon «mnnben
(Scef>a$it$6f).
18— mitt. Personenzng Rr. 14 fern Salzburg, Part», Basel,
Zürich, Buchs, Bregen-, »ozen-Sries, Innsbruck, Kammer,
«ustee, Ischl, «munden, «munden (8.), Simbach, Ried,
Regensburg, Pasta«, Schärding, «schach a. •., Krems
l.se nachm, ^imhr^xzmesstzust Rr, 8 von Landau, Ostend«,
Pasta».
ellzna Rr. 4 über Satzburg bon Pari», Basel,
"^ stanz. St. «alle». St. Siwcharechen,
m-«rter, Jnnsbruck, Straßburg, Kmclr-
«mimden
Satzbuy
5.88 nachm.'
Zürich.
Bregenz, Meran, Bozen
ruh«, Smtigart, München, Kammer) «munden 
Vereinsdruckerei Ursahr.
Trauerhüte
Flüssige Hron;etinct«reu
Ällgerneinev Vevkehv« von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
9 1 Größte Auswahl bei EidenbScks
Rachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
in allen Farben, als: Gold, Kupse, ausaeliehen. (551)
Silber, Blau, Grün re. find dak.
oortheilhasteste und vorzüglichste Prä- Die Freunde
°dl°» K--ipV S“»S>
Asm, Leder, Holz, Papier, Gyps- kSmieu sich stets Raths erholen lr.
stguren, Korbwaren; der höchste Glau? dem ausgezeichneten Buche: 32 Bor-
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unserer träge, S. Kneipp über Krankheit««
Tincwrrn zu erzielen. Zn haben mr. und Keilkräuier, nebst ausführliche;
allein in der echen Linzer Farben- Biographie von P. Friedrich Mayr
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabri Wegen Einsendung von 45 kr. zr
May& Weiß, Graben Nr. 42 beziehen von der Kressvereiurdruckeni
(1342 100 83) fitt}.
Dank.
«ochenmarkt«a»n von Mcklabrnck. Kammer, ferner »on
Nmerrvhr, über Simbach-Ried dm München, über Prtsan-
Tchärding bon Sondml, Brüstel, Küln, FranDsnrt.Htrn-
berg, RegeniOmtg.
8.8st abend« Person»»««, Rr. 16 v»c München, Salzburg,
Anst«, Ischl, Gmunden, «schach a. >. ».; »»«elferWochen-
marktsmgen von
Staat«—»«» ist Md«»
Vom Schmtrze liesgerüh^ t und außerstande, jedem einzeln zu danken, sehen wir uns
veranlasst, auf diesim Wege für die vielen Beweise der Theilnahme, die uns während der kurzen
Krankheit und bei dem Ableben unseres innigst geliebten Sohnes, beziehungsweise Gatten, Vaters,
Bruders und Schwagers, des Herrn
Marlin Jungmayr
<®aftljcms>frefti3er „zrrrn grünen Thor" in Linz
zugekommen sind, sowie für die wunderbaren Kranzspenden den herzlichsten Dank auszusprechen;
insbesondere gilt derselbe der hochwürdigen Geistlichkeit für die gütige Führung des Conductes,
Hochwürden Herrn P. Burghard für die tröstenden Besuche, Herrn Dr. Zechenter für die liebe­
volle Behandlung, den Herren Kellnern und Marqueuren für die Verherrlichung des Leichen­
zuges, den Herren Gastwirten, dem löblichen Gesangvereine „Wiederhall" für den erhebenden
Trauergesang und der liebwerten Tischgesellschaft beim „grünen Thor" mit der innigen Bitte,
dem liebevoll Dahingeschiedenen ein bleibendes Andenken zu bewahren.
Linz, am 30, März 1900, (745)
Die fiestrallernd Hmferbliebenen.
J
Vom tiefsten Scherze gebeugt, geben die Unterzeichneten im eigenen,
sowie im Namen ihrer Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem
Hinscheiden ihres theuren unvergesslichen Gatten, resp. Vaters, Großvaters,
Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Johann PuchmnUner
Vrivat und Ggu^besitzer
welcher Donnerstag, den 29. März 1900, um Uhr mittags, nach kurzem,
schmerzlichen Leiden und Empfang der hl. Sterbesacramente, im 65. Lebens­
jahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird SamStag den 31. März,
präcise 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hauptstraße Nr. 35, aus in die
Stadtpfarrkirche Urfahr überführt, dort feierlich eingesegnet und hierauf am
hiesigen Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmesse wird Sonntag den 1. April um 8 Uhr früh, in
obgenannter Pfarrkirche für den Verstorbenen aufgeopfert werden.
Urfahr, am 29. März 1900.
(747)
Die ttrftranrruii fhiftrlilittitnen,
I. kirchl. u. conc. Lrtchenbcstatt.-nnternehmung Engelb. Weftreichcr, Ursahr, Mrcheugaffe 3.


[ 2023-06-29 10:38:50.265 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, SamStag
.Linzer Bolkrblatt."
cigchcnst Ocfcrtigtc erlaubt sieh hiemit einem P. T. Pu­
blicum von Linz und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen,
dass er sein bisher Spittelwiese Zssr. 5 befindliches Gewölbe vom
26. Mäl?Z dl. «X. an in sein eigenes Haus
1^7" Fromensäe J(r. 17
Sasthof „zu den drei JYtohren“
verlegt hat und dort ein Lagen aller» Gattungen
Flaschenweine unterhalten wird.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
Fflipp Moser
}tyeingrosshändler
Linz. Pnomenade Nx>. 17.
»es
xo
CO
o
den 31. Mürz 1900. Nr. 7t
R0CRHiySTWRTCS PRRCHTWERK 7 INMb€: FTeNA 601r^
HCRaVSG6G€B€N>wi>«L€OCi€S€lLSCp7iFT'N WIEN-
Zn beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vom Verlag der
I.eo-Gesellschalt in Wien I, Singerstrasse 8.
Höchste Itügfeldtmwtg.— Goldene Medaille. W-
JE Puchner
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Ur. 32
empfiehlt seine Erzeugniffe in besten und solidesten Qualitäten, als:
Kraue«. u.Sivderstrümpfe, Socke«, Jagdstutze«, Herren-,
Jagd» und Damenwesten, Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Kiuderartikel.
als: Ren«- und Dretzhosen, Sportjacke«, echt englische
Sweaters, Damen-SweaterS, Strümpfe, Stutze» in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltiges Lager 1« Triratrvasche
Normal- und Touristenhemdeu. Hose« und Leibchen kt
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Dev Kauf von KtvicKwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichteonvenierendes umgetauscht, Nichtlagernde» schnellstens angefertigt.
jHT Preisliste gratis und franeo. °W> (999)
Fahrplan der
. «i
Cttmltttar no. u-»4
«attenegg„ 7-26 u -48
Beeltn,.„ -Phi»'«
Netchan«.„ 81« 19 8?
Stenfelden. 8/42 i-oi
PArnstei»„ 8-53 i -09
Hchtlach.» 9 .u i ss
Rohrbach.„ 9 34 16 S
Oeppin«., »-«4 2-03
«igt». an 9-09 2-18
Ptkiig vom l. HrioSsr 1899 »is «mf meii«oa.
apf svoilt-ov
S-3S
ross
soa
3-40
3- 54
4'23
4- 43
8-U
519
543
6_02
8U2
6-27
1255
1-33
an
S s
§S
ll,
«|
Oeppi»,
Hastlach.
Piirnstei»
Serlin,.
«attenegg
OltenShrt»
Urfahr .an
l su«
6J6
5-44
603
stl«
640
7-00
7-27
7-39
«•17
11-16
11-25
11- 41
12- 02
1215
12-38
12-87
1-23
1- 33
2- 14
300
818
3- 26
3 48
4- 04
4 17
4'42
6-02
5- 28
5- 40
6- 18
Die Rachtzett von 6.00 Uhr abend! bis 5.5« Uhr früh ist durch Unter
streichuag der Minnttnziffer bezeichnet.
Uundmuchttng
Die
Lebettsnttttsl-Atttevfttehuttgs-AttftLtlt
und das
chemische Lciösrcrtsvirrm
der Landeshauptstadt Linz wird M 2. UPM der
GeffeutllchKetk
übergeben. Durch dieses Institut werden entsprechend dem Reichsgesetze vom 16. Jänner 1896 alle Unter­
suchungen von Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen vorgenommen.
Die Bevölkerung wird aufmerksam gemacht, dass nach dem erwähnten Gesetze die von der Gemeinde
bezeichneten Amtspersonen- das sind der städtische Chemiker, der zu ernennende Markt-Commissär, sowie die
bisher mit der Führung der Markt-Polizei betrauten Personen, berechtigt find, an allen jenen Orten,,
wo in den Rahmen deS obigen Gesetzes fallende Gegenstände erzeugt oder feilgehalten werden, während der
üblichen Geschäftsstunden Proben zu entnehmen und der Untersuchung zuzuführen.
Gleichzeitig wird-bekanntgegeben, dass das Institut nach festgesetzten Tarife auch über Ansuchen von
Privaten Untersuchungen vornimmt, welche sich auf Lebensmittel und auf Objecte technologischer Art be­
ziehen und dass dort endlich auch chemische und baeteriolozische Untersuchungen welche in das Gebiet dev
Heilkunde einschlagen über Wunsch von Aerzten und Privaten durchgeführt werden.
Oinz, am 29. März I960.
Der Würgerweister:
(746 21) Franz jpsch«.
Sittw* VSr. St.) f, 200«.
emOTtteti)D.*r.=®.#.400u.80(iof.80o3i
ju ztastsfchuldo,rs«r»U>un,en
^»«Sempett» Psenbahu-Artien.
ÜWMhN 200fl. CM. 5./.'/. ö.«
w. Linz-Budw. 200, fl. ö. W. S. 5>/.«/l
m». Satzdura-Tirolstoo st. ö. W.S. 5-/>
Diltz. Karl Ludwig-B. 200 C.-M. 8»/»
„« tztaat» s. Zahl-n, Übernom
Disendahu^riorilät-^bliaat.
"«ärechd. «Op U.SÜOOM. f. 200 M. 4«/i
bw, 400 und 2000 M. für 200 M. 4«/l
MH>9M>W>i lOOVf W fVf I* «W ui
.,, Silier, f. 100 ft. 4 V/.
It^St^CMig. A 1876, tnS. 5 «/.
k8»ien«2tniehen 100 fl....
,, 80p.
n. Sjeg. Pr.-Ob. 100 st. ißh
Bnwbnnab-* Opttcha».
Kür 100 «Utoa CM.
«h mck Sstrie»....» 10% CS
Schlussenr«
«eld
Ware
99.86
99.55
99.80
99.60
99.16
99.85
99.16
99.3*
16*.—
166.
136.-
187.—
160.10
161.10
200.90
201.90
200.70
201.70
104.-
104.80
98.10
98.25
99.50
99.70
98.70
97.60
122.25
122.76
95.26
96.-
96.80
16.60
96.30
97.-
120.70
121.20
113—
116.-
109.—
109.80
100 60
101 SV
94.80
SS.-
99, 7 c
98 75
97.26
95.5->
96.20
98.20
98.80
96.60
91.40
97.20
97.80
97.—
97.15
93 65
93.85
100.90
1C1.2U
110.—
100 80
98.95
19.--
164.25
166.25
164.-
165—
141 60
142.60
—.
IMlUA U* VlUWHKn *- v,w t*.
i 0 itm. ... Hi 100 fL ö. W.
üttneve SffewtL Anlehen.
.. 1««».
.. 1891„.
„„ 1898 f. 200 Kr.
Jtot>.»®ct!Ulbo.l889oerl, 100 9.4*/
Oberösterr. Land.-Snl.». 1887 100 st. 4*/.
Stetermärf. Land.-Bib.-8. S. I., 1891
«itlebe» d. Stadt Wien ». 3. 1874, 5 «/,
..... 1874, 8 «/«
St. Wien ». 3.1894» 1 .200 Sr.R.
oetto e. 3. 1874 (Prämien-Sniehen»
Wiener Börsebau-ilnlehen s. 100st.ö.W
vulgär. St.-«I.-HhP.-«nl. f. 100 st.%
Serbische Präm.-Anleihe 8 100 Fr., 3»/»
kürt. E.-B.-Anl. Pränu-Lbl.» 400 Fr.
Pfa»dvoirfe,H«pot!»«ka»-
Hdltgat. u. JMgiilMnrtcfc
Für 100 Salden 0. 200 Mark «mutuale
l'/e Bodencr.-Snftalt, S. all«., verl-Soid
!>/,./> detto, innerhalb 80 3. Verl. S. W.
>«/, detw," Brämieu-SchuLver. 1 ®."l 880
Vf,„,. «.1889
iV/^Cenrr.-Bddencreditb.,ist., i. 453. 0-
>»/» Sal. Aktien-Hhpmhb,, mit 10»/, Pr.
iV.’/e netto, in 50 Jahren verlorbar.
>*/,•/, Mähr. Hhpothb., t. 88 3. veri
i•/. Ri-derSst. LmdeS-pvpoth.- »nftali
Ist. Oberösterr. L-nLes-Hypoch.-Anftall
l*lt Oeft. Hypothelenb. in 10 3. rüdj.
4»/% Oefterr.-ungar.Bant.i. 40 >/,J.rückz
4 «/,., ,i» 503 .rüch.
4»/, Sparcaffe, Erste öftüreichische..
4 */M Ungar. Boben-Lredit-JnMtul
Ung. Hhb.-BI.i.Peftinh. 42 -/,J. °1. ö.W
bin. Com.-Obi, 10 »/«Pr. 503 .v.
4* 1» Ung. Hhv.-B. Cou.-Schuld>>i«r.
jNrtokttat»- Gott,
SchlulrciirS
S4Tnfänit»
®eD>
Ware
Seid jffiare
5»/> Buschtehrader Bsenbahn 160 ft. S.
1 SSL
104.1b
SS 75
94 25
5*1» detto, «miflio» 1871.. 160 ft. S.
U 3.26
104.IS
22 90
93.70
5*1» detw. Emlstüm 1872.. 160 st. S.
li.S.26
104.15
6»/. Donau-Tampfsch.-Sel. IMu. 2M st.
105.26
106.26
4»/, detto ..... .4M u. 10.000 Marl
98.76
98 85
5*/» Dup-Bod.-E. I. E. 1869 160 fl. S.
5*/», 11. e.1871,,,
108.-
108 73
5*/t, m. 0.1874.
VH» Ferd.-4i.-B. «m. 1886 (MB. ®t.)
9s!"
98^75
98.-
SS 8a
.. 1887. .8
98.60
»9,40
98.^-
98 81
II
98.60
99.20
96.20
9660
98.—
98 80
99.60
19».^-
4«/.«/, «raz-Köstacher.. 150.,
101.60
102.25
97.25
98 25
4*1» Kasch.-Öderberger B. 200.,
96.60
86,20
98.-
4*/» Lemb.-Cz.-3.«. 1884 300fl.S.abl0»/,
87.50
88.10
96.-
4*/t., «.1884800«.®....
96.-
95.80
105.25
106.25
Leoben-Bordernb.«., Cm. 1898(bio.St.)
98-
101.75
102.95
5*1» Wontanges., öft.-alpine (Di«. St.)
100.—
100^0
102.
6*1» Oeft. Rordweftbah» 200.,
107.50
108.80
98 75
04.40
5«/.,» (IN. B.) 200„,
6*1» StaatSbahn zu 600 Ar.
««/. Stettische Blenindustrtt, 2M fl..
106.60
107.40
87.—
87.75
99.60
99 75
K6 76
84.75
86.25
3«/, Südb.-Ses. Jänner-Juli zu äM Ar.
6*1,, «prü>öetob.W6M Fr.
5*1». 200 st. Süb. ob. «old
69.60
70.40
— •-
69.60
SS.-
70.40
100.-
4>/i. 400«.20MM.f.200M.R
93.—
94.-
Südnordd.Berb., 2 M, 10M, 60M st. S.
96.50
97.30
5«/. Ung.-gal. Bsenbahn E.1870 2M ft.S.
105 25
106.25
6*/»,, «.1878200.,
104.60
106 40
4*1,,, «.1.887200.,
6«/«Ung. «estd. (Slw.-R.-Sr.M0.,
4«/, Wien-illvanq-Bahn.... 2 M..
94.60
105-60
93.40
106 50
96.50
97.60
95 50
93 50
ioc!so
109.50
lOl!—
110.—
Dt»e»st K»s».
Per Stück.
98.60
SS.-
Budapest Baftlica (Dombau) 6 fl. I. «.
18.10
14.90
12 96
108 2«
Srwftanftalt f. H. u. S. IM st.,,
Clary 40 st. Um.
396.50
897.60
97 99
98 SV
131.-
132.60
98.60
89.60
Don.-Dampfschiff.-S.IM ft. SM. ab 10»/,
Jnnöbrucker Stadt-Luleh. 20 st. «. W.
Laibacher Prlünien-lsttüed. 20,,
833.-
346.—
98.-
99.50
98.40
100.50
65.-
50.—
67.-
51.—
99.50
100,60
Ofen, Stadtgemeinde.. 40,,
134.-
186.—
99.15
100 16
Pal^ 40, -M.
Rothen «reu,, «ft. «es. o., 10. ». «.
181 76
132.25
99.75
100.—
4-2.50
43.60
99 ?—
UW.—
100.—
100.50
., ung. Sei.,«. 6,,
Rudols-Stiftnng 10„.
21.75
65.—
22.75
67.—
98..
SS.-
Salm. 40. CM.
172.50
174.50
Salzburger Präm.-«uleh. M, «. W.
56.-
58.-
St. Sttnoi» 40. CM.
182.-
164.
Trieftet Siahtanleibe.., 1 M,
370.-
92.ee
98.20
■ws. «.
ISO.—
171 1
WaldlieM
", 4*i» uug. vvvolbetenbanl
nt mm lfmhkan.
Per Stück, i,
«nglo-öfterr. «ant.. .200 fl.« 0 »/,
Bankverein, Wiener ...... .100
Bodencred.-Anü-, ö. a. 200 S. 40»/,
«reditanftalts. Handel a. Sewerbe 180 s
Credübank, ungarische allgem., 200 I
Deposttenbank, allgemeine... .200 i
«OcoMptebank, steiermärkische .1001
«rcvmvte-Sesellschaft, n.-üfterr. 500 f
Hypothekenbank, öftere. 200 ft. 25«/,
, llng. n. «.,200 st. 9
Länderbank, öftere. 200 fl. S. 60*/» 9
Oberösterr. u. Salzburg. Bank, 200 j
Oefterr.-nngar. Bank.., .600 s
Unionbaak s. .300 i
BerkehrSbauk, allgemeine... U,40 j
Aktie» »«« Gtmmmmt-
ibtlemulrHumgim.
Per Stück.
Aussig-Teptitzer Bimbahn ......
Böhmische Rordbalm 150 f
Buschtchradee Bsenbahn «00 st. CM
.. (tlt.S.)200f
rxmau-Tampfschist.-Ses. 500 fl. C»
Kerdinandr-Nordbahn.. .1000 st. CR
Aünffirchen-Barrser Bsenbahn 200 fl. tz
«aschau-Oderb. Bsenb.-Ses. 200 fl. tz
Lemb.-Czern.- 3 assh-Bs.-Ses. 200 st.«
Leobner-Borderuberg Bsenbahn...
Aohd, öfterr.-ung., Trieft 80 V~
Oefterr. RordlveSbahn.. .2l
.. an. ».)2<
Prag-Duxer Bsenbahn.. .11
Siedenbürger Eisenbahn, I. 8
Staatr-BIenbahn-SeselljchaftA.
Südbahn-Sesellschaft 200 ft. S
Süd-n-rod. «erb.-«... .200 st.«
Tramwan-Sesellschait, wiener 170
„, ». äSt. 100
iz. Bsenbahn, 1. 200 st. S,
200 9. S,
Schlusrcurs
Seid
Ware
178.-
184.—
22.—
SO.—
50.60
58.60
25.—
87.-
124.50
185.-
185.10
186,80
258 60
264.-
186.25
186 J6
110,—
111.-^
14«;—
144.-
144 60
118.—
119.-
104.—
195.
117.—
117.25
185.—
13V-
127.60
198.10
164.25
154.60
123.
124.—
851.«-
254.—
317.-
319.—
151.50
152.50
313.50
314.
12.15
78*—
894.—
294.60
. 106.—
106.76
. 89.—
89.75
137.—
188.—
485-
500.-
. 79—
79.50
118.50
119 50
92.60
9S’—
98*90
SS^SV
Ui!—
uai-
. 108 50
104.-
. 106.86
107 96
Iftttn »»«
MmiMmetz «» «,»».
«Mbier Eisen- n. StahIinbiNtrte 100 k
Swemühl, Papierfabe. u. B.-S. 100 f
Saraesellschaft, allgem. österr. 200 s
SaSinduftrie-Ges., Wr., 100 fl. 20 st. E.
^teI-8etiea-Seselllch., 1. Wr. 120 st.
KletnmüNchener Baumwvllspinn. 100
Lehkam-IolefSwa! .200
Mchitangesellschast. öfterr.-aiviae loo
SiWedler Pavierlabril-L.-Pes. 200
Peblmvoser hhdr. Salk-u.Ptld.-C. 100
Prager Eisenindustrie-Sesellsch. 200
Schlöglmühl, Paviersabrik... .200
StehrermM, Papiers, u. B.-S. 100
Tep. u. Möb. PH. Haar 6 S. IM fl.
Mrk. Tabakregie-Bes. SM Fr. SO*/» E.
Mtünl-Baugesellschaft loo fl.
Wasfensabrik-Sesel>sch. in Wien IM st.
Wiener Ballgesellschaft .... .IM fl.
Wienerd. Ziegelfabrik 2M st. 60*/»<t.
L.-U. «.-B.°Ses. 2 M 0 S. 50 °/«.
gen. cam. 1000 EM. SO«/,«,
öftere. «eri^L-Ses. 200 st.
9*»isnt.
«msterda» für loo holl. Sulden.
S ei für loo Aramö
che Bankplätze fflc 100 Mark.
siottcon für 10 Pfund Sterling..
~- Bankplätze für 100 Lire..,
Bankplätze für loo Franc»
" loo Araner.
i tut loo Rubel
iMe für 100 Franc».
Zürich für 100 Francs
Ualut»».
Kaiserliche Münzducaten.,
. Randducaten,
Oeft.-un». 8 fl.-Sowftücke
.per Stück
teÄÄ”
i)iw,nMipiwu,i w Ptwu6, i•« I D
RuWche Hald-Irüperia e...,
Sovereigns»
Maria Lheresteu-Leoanr-Thlr.„
Deutsche AeichSbanknoten fite 100 SK-M.
Iütlienifthe Baukvote« für 100 i. Lire
Baoiei^Rubel jggt Stück
SchluVcvr«
Geld\
XOO,—
83-
92t».-
435 .—
81*
6 Ü .75
283 .-
22$!—
669 .-
80 .-
178 .—
37 59
152 50
117.56
136.
96 75
333 --
606
466.25
190
290.80
118 «6
843.9
90 26
96.31*
95 55
95.55
11.41
11.
Idl27
13.72
21LL
IIKSü
90.20
2 66«
101 .—
84.—
S3ü.-
500.—
86—
63 75
m 60
23o}—
571,—
84.-
,81.—
34.50
153.60
119.-
183.-
97.2L
334.
640
19*,!—
200.50
lislso
248.-
90.3*
86 .* 58®
95*76
95.75-
11 45
11.4»
islrs
23 89
84LS
90.4»
S.L«
Äkad. Buchdruckerei des kutholijchen Pressvereines in Linz (veramw. Letter Karl ComHenva).

