
[ 2023-06-29 10:37:09.740 - 19001129 - Seite 1 ]
VrLttumcration:
Für Lin,:
«Ilmatlich 1 K 20 h=- t. 60 tt.
vierteljährig 3 K 60 1= 1, 80»
halbjährig 7 K 20 h= S„ 60„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Zustellung 20 h =» io kr. mehr pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich 1 L 80 U—
vierteljährig S K— h= 8
halbjährig 10 K— h= 5
ganzjährig 20 K— h= io
fl.
90 kr.
50.
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Au-nahme der
Könn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
YsYfi
V'V'
V'V'
für Stadt and Aland.
Weöactions- unö Gxpeöitions-Local'e: Wathhausgcrsss Wv. 6. rriephoir-N^
Filial-Erpedite:
I» Lin,: Stifterstraste 22. TchilleMra»«
gaffe l«, Herrenftraste Nr. 2« und ss,
Hirschgaffe u, Hafnergaffe 18, Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
SS u. ro, Feldstr. 24. BolkSgartenstraste
rs, Kahuzinerstr. (äußere) 43, Baumbach-
‘‘ ftrtrrttrfiftrnüe 24. »-***«-
In Urfahr in der Buchdruckern des kathol.
PrcjSvercincS, WaxstnilianSstraße Rr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Steyr bei F. Weichjelbaumer, Pfarrg.
Zn WelS in der Filiale deß PresSvereineS,
lei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kcrbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Fbdinger.
In Med in der Filiale deS PresSvereineS.
Inserate werden angenommen: In Lim im ExpeditionS-Localc RathhauSgassc Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckcrei MaximilianSstraße Rr. 6, in Weis in der Mich« de» Pi
(I. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Buchdruckerei des PresSvereineS; ferner in den Annoncen-Burcaux: Hubert Friedl in Wien (V/l MatzleinSd-rferstraße 7); A. CI
Hätten Deutschlands und der Schweiz; Ru olj Moste in Wien, München, Franksurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wie»; M. Duker in Wien.— Inserate werde» bis
esSvcreineS (Westbahnftratze Oir. 2), in Ried in der PresSvereinS-Buchdruckerei
«elik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupts
igst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgensmm-u.
Nr. 27 $.
Donnerstag ven 29. November 1900.
Jahrgang.
Dar der Wahl in der V. Kurie
in Kinz.
Von einer um die katholische Arbeiterbewegung hoch­
verdienten Seite erhalten wir folgende Zuschrift:
Aus den Erfahrungen, welche bei der letzten Wahl in
dieser Curie gemacht wurden, mögen einige, eigentlich ganz
selbstverständliche Wünsche ausgesprochen werden. Vorerst ver­
langen wir, und es ist unser Recht es zu verlangen, dass die
vorgesetzten Behörden ihre untergebenen Auffichtsorgane an­
weisen, sich bei der Wahl ganz unparteiisch zu benehmen.
Es ist vorgekommen, dass solche zur Herhaltung der Ruhe
und Ordnung bestellte Organe selber über die „Schwarzen"
ihre Bemerkungen machten, mit den Rothen fraternisierten
und in das höhnische Gelächter einstimmten, mit dem die
„gebildeten" und wie sich die Socialdemokraten selber gerne
nennen, „intelligenten" Arbeiter die christlichen Wähler em-
pfiengen. Besonders möchten wir auf jene Männer aufmerksam
machen, die an ihrer rothen Binde als Diener der Wahl­
commission erkenntlich sind und die bei der letzten Wahl
vielfach in ostentativer und unverschäinter Weise einfach als
Agitatoren für die Socialdemokraten aufgetreten sind. Es geht
denn doch nicht an, dass Leute, die auch aus dem Steuer­
gulden der christlichen Wählerschaft gezahlt werden, und die
durch diese Bestellung eine gewisse Auctorität erhalten, zu
Gunsten der einen oder anderen Partei als Agitatoren auf­
treten. Wir verlangen von den betreffenden Behörden keine
Bevorzugung, sondern nur Unparteilichkeit für die
kaisertreuen christlichen Wähler. Bei der letzten
Wahl machten sich auch die rothen Genossinnen durch ihr
herausforderndes Benehmen in lästiger Weise bemerkbar.
Freilich mussten sie dafür manchen derbe» Witz mit in den
Kauf nehmen, aber Sache der bestellten Organe wäre es,
den Wählern überhaupt Ruhe vor ihnen zu verschaffen nnd
sie dorthin zu verweisen, wohin sie gehören, zur Arbeit, zum
Kochtopf oder zu ihren Kindern. Der Wahlschwindel, der bei
der letzten Wahl üppig im Schwünge war, sollte durch die
strengste Controle so viel als möglich hintangehalten werden.
Die schlauen Genossen werden bei aller Strenge der Behörden
noch immer mogeln, wo sie nur mogeln können. Bei der
letzten Wahl, bei der die Socialdemokraten die ganze Linzer
Stadt wie durch eine rothe Brille angesehen haben, erzählten
sie ganz ungeniert, wie viele Wahlzettel sie von solchen haben,
die nicht wählen können oder wollen, und dass mancher von
ihnen bestimmt sei, an vier oder fünf Wahlorten das Wahl­
recht auszuüben. Wir bitten also die vorgesetzten Behörden
um Schutz für die christlichen Wähler, damit jeder das ihm
von Sr. Majestät dem Kaiser gnädigst gewährte
Wahlrecht frei und ungehindert ausüben könne.
Wie die christlichen Wähler niemand anrempeln, so
wollen sie auch von niemand angerempelt werden.
Von den Wählern unserer Gesinnung möchten wir erstens
wünschen, dass sie an die h e i l i g e Pflicht denken, die
sie haben, besonders in der V. Curie ihre Stimme für
den christlichen Candidaten abzugeben. Hier stehen sich
roth und schwarz, die Feinde der Religion und des
Vaterlandes und die Bekenner des Christen­
thums und die echten Patrioten gegenüber. Wer
ruhig zu Hause bleibt, weil er sich mit dem Gedanken tröstet,
dass das Wahlresultat in Linz nicht ausschlaggebend ist, dass
es auf seine Stimme nicht ankommt, «. s. w., der hat Gott
nicht gegeben, was Gottes ist und dem Kaiser nicht, was
des Kaisers ist, daher seine Pflicht gegen Gott und den Mo­
narchen verletzt.
Besonders aber möchten wir unseren Gesinnungsgenossen
Muth wünschen. Mancher geht nicht zur Wahl, weil er eine
Schädigung seines Geschäftes fürchtet. Ein reeller Geschäfts­
mann,— die Erfahrung lehrt es— wird höchstens für
kurze Zeit Kunden verlieren, sie kommen wieder, oder es
kommen andere, die ihn dafür entschädigen, dass er für die
gute Sache ein kleines Opfer gebracht hat. Als herrliche Bei­
spiele edlen Mannesmuthes können in dieser Beziehung die
katholischen Arbeiter aufgestellt werden, die nicht bloß
am Tage der Wahl, sondern tagtäglich in den Werkstätten den
ärgsten Insulten ihrer rothen Brüder ausgesetzt sind, und
meistens auch bei ihren Herren wegen ihrer Gesinnung schief
angesehen werden, gleichwohl aber muthig die Wahl vorbereiten
helfen und muthig wählen.
Endlich ersuchen wir unsere Gesinnungsgenoffen am Tage
der Wahl um Mäßigung. Manches Wort wird, wie bei
der letzten Wahl gesprochen werden, mancher Witz gemacht,
mancher Spott getrieben, dass uns die Hitze aufsteigt, wir
achten dessen nicht, wir kämpfen für die gute Sache mit Selbst­
beherrschung. Wir können um so freudiger kämpfen, weil
wir ja bereits wissen, dass der Sieg unserem Candidaten ge­
sichert ist.
Die Landtage.
Die „Wiener Abendpost" theilt folgendes mit: „Die
Landtage werden im Sinne der Verfassung insbesondere zur
rechtzeitigen Bestellung des Haushaltes der einzelnen König­
reiche und Länder im Laufe des Monates December zu­
sammentreten und nebst dieser Hauptaufgabe ein Gesetz über
die Einführung eines einheitlichen Zuschlages zur staatlichen
Brantweinsteuer zu berathen haben. Der Ertrag dieses Zu­
schlages soll, nachdem die Quoten aus den Mehreingängen
der reformierten Personalsteuern sich als völlig unzureichend
erwiesen, die theilweise in einem keineswegs befriedigenden
Zustande befindlichen Finanzen der Länder sanieren
und allen die Mittel zur freien Bewegung auf dem Gebiete
der ihnen vorbehaltenen Interessen.verschaffen. Die Regierung
hat ihrerseits nichts unterlassen, um die von ihr als nützlich
erkannte und von den Ländern selbst dringend begehrte Action
zu einem gedeihlichen Abschlüsse zu bringen. Dieser hängt
allerdings davon ab, dass auf die in einzelnen Ländern be­
stehenden selbständigen und als äußerst lästig empfundenen
Landesverbrauchsauflagen auf Brantwein von den betreffenden
Landtagen ganz oder theilweise verzichtet, der projektierte
Zuschlag von 20 h per Liter Alkohol gleichmäßig acceptiert,
vor Allem aber die neue Regierungsvorlage derart rechtzeitig
erledigt werde, dass die übereinstimmenden Landesgesetze
gleichzeitig, und zwar am 1. Jänner 1901 in Kraft treten
können. Der Landtag von Istrien hat bekanntlich diese Vor­
lage bereits im August d. I. angenommen.
Das Ergebnis des Zuschlages wird sich approximativ
auf 19'2 Millionen Kronen belaufen. Das für die einzelnen
Königreiche und Länder zu berechnende Mehreinkommen ist
naturgemäß von dem Brantweinconsume daselbst und von
dem Umstande bedingt, ob und in welcher Höhe schon bisher
eine Verbrauchsauflage bestand. Trotzdem dürfte diese Ver­
besserung der Landesfinanzen qM jenen Ländern willkommen
weil den Landtagen für die Zukunft ein Besteuerungs-Gebiet
eröffnet wird, von welchem sie bisher ausgeschlossen waren.
Die Regierung verfolgt selbstverständlich die Entwicklung
der einzelnen Länder mit dem größten Interesse und würde
eine ausgiebige Kräftigung ihrer Finanzen mit besonderer
Befriedigung begrüßen. Sie könnte daher eine allfällige Ab­
lehnung der in Rede stehenden Regierungsvorlage seitens
einzelner Landtage nur mit um so größerem Bedauern zur
Kenntnis nehmen, als infolge dessen die Einführung des Zu­
schlages in allen Königreichen und Ländern jedenfalls um
ein Jahr verschoben werden müsste. Nicht der staatlichen Ver­
waltung würden also Verlegenheiten bereitet, wohl aber den
Landesfonds die Mittel für eine Reihe dringend gewordener
Aufgaben entzogen werden."
Per Antrag aufWeNgionsfreiHeit-
welchen das Centrum des deutschen Reichstags eingebracht
hat, lautet folgendermaßen:
Entwurf
eines
Reichsgesetzes, betreffend die Freiheit der
Religionsübung.
Wir W.i l h e l m, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König
von Preußen rc.
verordnen im Namen des Reichs, nach erfolgter Zustimmung
des Bundesraths und des Reichstags, was folgt:
l. Religionsfreiheit der Reichsangehörigen.
8 1. Jedem Reichsangehörigen steht innerhalb des Reichs­
gebiets volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Ver­
einigung zu Religionsgemeinschaften, sowie der gemeinsamen
häuslichen und öffentlichen Religionsübung zu.
Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf
durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch ge­
schehen.
8 2. In Ermangelung einer Vereinbarung der Elter»
sind für die religiöse Erziehung eines Kindes die landesrecht­
lichen Vorschriften desjenigen Bundesstaates maßgebend, in
dessen Bezirk der Mann bei der Eingehung der Ehe seinen
Wohnsitz hatte.
Nach beendetem zwölften Lebensjahre steht dem Kinde
die Entscheidung über sein religiöses Bekenntnis zu.
8 3. Der Austritt aus einer Religionsgemeinschaft mit
bürgerlicher Wirkung erfolgt durch ausdrückliche Erklärung des
Austretenden gegenüber der Religionsgemeinschaft.
Die Erklärung ist an das Amtsgericht des Wohnortes
abzugeben; das Amtsgericht hat die zuständige Behörde der
Religionsgemeinschaft hievon in Kenntnis zu setzen. Die Er­
klärung kann schriftlich in öffentlich beglaubigter Form ab­
gegeben werden.
Ueber den Empfang der Erklärung ist eine Bescheinigung
zu ertheilen.
i 8 4. Die Abgabe der Austrittserklärung bewirkt, dass
der Ausgetretene zu Leistungen, welche auf der persönlichen
Zugehörigkeit zur Religionsgemeinschaft beruhen, nicht mehr
verpflichtet wird.
Leistungen, welche nicht auf der persönlichen Zugehörig­
keit zur Religionsgemeinschaft beruhen, insbesondere Leistungen,
welche krast besonderen Rechtstitels auf bestimmten Grundstücken
haften oder von allen Grundstücken des Bezirks oder doch von
allen Grundstücken einer gewissen Classe in dem Bezirk ohne
Unterschied des Besitzers zu entrichten sind, werden durch die
Austrittserklärung nicht berührt.
II. Religionsfreiheit der Religionsgemein­
schaften.
8 5. Religionsgemeinschaften, welche in einem der Bundes­
staaten vom Staate anerkannt sind (anerkannten Religions­
gemeinschaften), steht innerhalb des Reichsgebietes die freie
und öffentliche Ausübung ihres Cultus zu.
Dieselben sind insbesondere befugt, überall im Deutschen
Reiche ohne staatliche oder communale Genehmigung Gottes­
dienste abzuhalten, Kirchengebäude mit Thürmen zu erbauen
und auf denselben Glocken anzubringen.
Ihre Religionsdiener dürfen die Religionshandlungen bei
allen Mitgliedern der Religionsgemeinschaft ausüben.
8 6. Der Verkehr der anerkannten Religionsgemein­
schaften mit ihren Oberen ist ungehindert.
Vorschriften und Anordnungen einer anerkannten Reli­
gionsgemeinschaft, welche sich auf die Religionsübung beziehen,
bedürfen zu ihrer Giltigkeit weder einer Mittheilung an die
Staatsbehörde, noch einer Genehmigung von Seite der
Staatsbehörde.
8 7. Anerkannte Religionsgemeinschaften können inner­
halb des Reichsgebietes Religionsgemeinden oder geistliche
Aemter, sofern für solche staatliche Mittel nicht in Anspruch
genommen werden, ohne staatliche Genehmigung errichten
^^^^m^M^?i^^Ä^^o8§c^De^ca^un^n^d^Ver-
wendung auswärtiger Religionsdiener zu einer seelsorgerlichen
Thätigkeit finden keine Anwendung auf die Religionsdiener
anerkannter Religionsgemeinschaften.
8 8. Die Aufnahme in eine anerkannte Religionsgemein­
schaft, die Zulassung zu deren Religionshandlungen, sowie die
Vornahme einer Taufe, einer kirchlichen Trauung oder eines
kirchlichen Begräbnisses ist von einer Mitwirkung der Be­
hörden des Staates oder einer anderen Religionsgemeinschaft
oder von einer Anzeige bei solchen Behörden unabhängig.
8 9. Die Abhaltung von Missionen der anerkannten Re­
ligionsgemeinschaften unterliegt keinerlei gesetzlicher Beschränkung
noch Hinderung.
8 10. Religiöse Genossenschaften, Gesellschaften und Vereine
aller Art, welche einer anerkannten Religionsgemeinschaft an­
gehören, bedürfen zu ihrer Gründung und Thätigkeit inner­
halb des Reichsgebietes keinerlei staatlicher oder communale«
Genehmigung.
Urkundlich rc.
Gegeben rc.
Der Woycott Wer ein socialistisches Wlatt.
Ueber den Setzerstreik bei der „Leipziger Volkszeitung"
wird der „M. Allg. Ztg." aus Leipzig geschrieben:
„Die socialdemokratische „Leipziger- Volksztg." ist höchst
ärgerlich darüber, dass der in ihrer Druckerei, ausgebrochene
Streik in der bürgerlichen Presse bekanntgeworden ist und
dass diese sich der Sache mit so „affenartiger Geschwindig­
keit" als Kampfmittels gegen die Socialdemokratie bemächtigt
hat. Dabei passiert ihr in ihrem advocatorischen Eifer das
weitere Unglück, dass sie unversehens den Vorhang zu sehr
lüftet und die erstaunten Zuschauer noch tiefer in die Coulissen
blicken lässt. Sie schreibt nämlich:
Mit der zunehmenden Leistungsfähigkeit der Maschinensetzer
wurden natürlich einige Handsetzer überflüssig. Unsere
Geschäftsleitung hielt sich im Rahmen der Intentionen der Leipziger
Parteileitung, wenn sie bei der Auswahl der zu Entlassenden
neben der geschäftlichen Tüchtigkeit auch auf die Thätig­
keit als Parteigenossen Rücksicht nahm.
Das ist ja ein eklatantes Novum in der Parteigeschichte
der Socialdemokratie! Wenn ein bürgerlicher Arbeitgeber ein­
mal bei Arbeiterentlaffungen Rücksicht auf die Partei­
angehörigkeit nahm, da war es die socialdemokrätische
Presse, die wie eine Meute Hunde über ihn herfiel und ihn
als Parteityrannen brandmarkte, in dem „die Parteimoral
die Menschenmoral erwürgt habe". Jetzt zeigte es sich auf
einmal, dass die socialdemokratischen Arbeitgeber nichts weniger
denn die „besseren Menschen" sind, als die sie von ihre«
Presse in den Himmel gehoben werden. Nichtsocialdemokraten
fliegen hinaus, auch wenn es alte Arbeiter sind, und Social­
demokraten behält man, auch wenn sie erst seit kurzem enga­
giert sind. Die Verbandsmitglieder verlangten die Wiederein-


[ 2023-06-29 10:37:09.740 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz. Donners lag
stellung ihrer alten Verbandscollegen und die Entlassung der
jüngeren Leute, die „Volksztg." aber erklärt die „A u f-
stellung eines solchen Princips für völlig
indiskutabel". Also im eigenen Hause will sie der
Herr sein und allein das Bestimmungsrecht haben. Handelt
sich's aber um „Bourgeoiss-Betriebe, ja dann liest sich'Sganz
anders, dann wird verlangt, dass die Arbeiter bei der Aus­
stellung der Arbeitsbedingungen mitzureden haben und der
Unternehmer ohne weiteres diejenigen an die Lust zu setzen
hat. die den Genossen nicht passen, weil sie nicht in ihr
Parteihorn blasen. Das ist die Heuchlermoral der Social­
demokratie, mit der sie ihrer Anhängerschaft Sand in die
Augen streute.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 28. November. (Ein Wortüber
den Kampf christlicher Pa rteien gegen ein­
ander.) Am Montag den 26. d. wurde in Wien der zehn­
jährige Bestand der dortigen kaufmännischen Congr egation
gefeiert. Bei der abendlichen geselligen Zusammenkunft wurden
natürlich die verschiedensten Ansprachen gehalten. P. Schweick-
hardt 8. J., der „Grenadier des P. Abel," schilderte nach
einem im „Bild." vorliegenden Berichte in köstlicher Weise
die Ursachen und Folgen der Uneinigkeit der „Schwarzen"
am— Congo und mahnte dann zur Einigkeit der Schwarzen
in— Oesterreich. Man habe gefragt, warum die „N. Fr.
Presse" die „Clericalen" jetzt so sehr schone? Nun, weil die
Katholiken jetzt durch ihre Kämpfe im eigenen Lager die Ar­
beit der Gegner besorgen. Seine Ausführungen wurden von
anhaltendem demonstrativen Beifall aufgenommen.
Der Herausgeber der „Reichspost", Landtags-Abgeordneter
Opitz, erbat sich gegen Schluss das Wort und er zeigte, dass
er über Bruderkämpfe anderer Anschauung sei als P. Schweick-
hart. Er führte aus, dass man nicht bloß beten dürfe, sondern
auch arbeiten und für die christliche Sache auch bei den
Wahlen sich bethätigen müsse. Es sei nicht so schlimm,
wen« es im eigenen Lager auch Friktionen gibt.
Der' Eine kämpft für diese, der Andere für bessere Grund­
sätze, man habe eben Schild und Speer zum Kampfe, und
es thut gar nichts, wenn es Zusammenstöße gibt,
denn diese Differenzen sind nur Nebensachen, in den großen
Grundsätzen seien Alle einig. Diese Kämpfe schärfen die
Manneskraft und den Verstand und bringen sogar Achtung
beim Gegner, weil man offen das Schädliche bekennt, nicht
todtschweigt und zudeckt, was so vielerlei faul gemacht, ja
ganz Oesterreich in Fäulnis versetzt hat. Den Luxus einer
kleinen Fehde über Personalfragen und Anderes könne
man sich also schon erlauben; es sucht eben der Stärkere an
den besseren Platz zu kommen, und dadurch wird der Ver­
sumpfung entgegengearbeitet, da in keinem Lager
Alles so versumpft ist, wie bei uns. Beten und arbeiten
also, das Christenthum praktisch üben!
Wir registrieren diese Aeußerungen, das Urtheil mögen
sich die Leser selbst bilden.
(Die deutschradicale Partei und der Juden­
punkt.) In der „N. Fr. Pr." vom 27. d. findet sich ein
Wahlbericht aus Schlesien, in welchem unter anderem auch
über die Haltung der Schönerianer gesprochen wird. Und da
heißt es unter anderem: „In Troppau und Jägerndorf stört
die Schönerer-Partei den Friede» unter den Deutschen, aber
in der« nahen Mährisch-Ostrau hat dieselbe Partei vor einigen
Tagen ein Zetergeschrei erhoben, weil ein Theil der
jüdischen Wähler nicht für die Liste der radikalen
Wahlmännerwahlen stimmen wollte und sich der
Wahl lieber enthielt. Das Schönerer-Organ beklagt sich bitter,
dass nur die „besseren Juden" für die Radikalen
stimmten, während der größte Theil der jüdischen Gewerbs-
leute den Durchfall der radikalen Wahlmänner verschuldete.
Das Blatt zeiht die jüdischen Wähler der Undank­
barkeit, da doch die Schönerianer bei den letzten Ge­
meindewahlen in Mährisch-Ostrau selbst für diejüdischen
Candidaten gestimmt hätten. Diese Vorwürfe bekunden
jedenfalls eine bemerkenswerte Verschiebung des „Juden­
punktes" bei den Radikalen in einer mehr opportunistischen
Richtung."
Dies ist wohl ein interessanter Beleg für den— Racen-
antisemitismus der Schönerianer. Auch diese Partei ist eine
„principienfeste" Partei, aber sie mogelt, wo fie nur mogeln kann.
(Ein „Geheimerlass" des Unterrichts-
m in ist er s?) Die „Ostd. R." brachte gestern den 27. d.
folgende Meldung:'
„Wie wir erfahren, hat der „liberale" Unterrichtsminister Herr
Dr. R. v. Hartl an alle österreichischen Mittelschulen zwei Ge­
heimerlässe folgenden Inhaltes gerichtet: 1. Es ist den Mittel­
schülern der Berkehr mit Hochschülern zu verbieten, weil
sie dadurch zu politischen Parteiungen verleitet werden
könnten. 2. Bei Empfehlung eines Hauslehrers ist darauf Rück­
sicht zu nehmen, ob der Betreffende einer nationalen Ver­
einigung angehön. Vor solchen sind die Eltern zu warnen,
da sie eine Gefahr für die Kinder sind."
Wie nun heute die „Wiener Abendpost" mittheilt, ent­
behre „diese Nachricht jeglicher Grundlage". Wir fänden,
ganz offen gesagt, es geradezu für selbstverständlich, wenn
der Cultusminister in den beiden angedeuteten Richtungen
seinen Einfluss zur Geltung brächte, und zwar brauchte dies
gar nicht durch einen „Geheimerlass" zu geschehen. Nur
offen für den Patriotismus eintreten! Dies
wäre umso wünschenswerter, als gerade in gegenwärtiger
Wahlzeit dem Volke das wohl nur sehr traurige Schau­
spiel geboten wird, dass k. k. Beamte offen für
die deutschradicale antipatriotische Be­
wegung agitieren und sich ihr mit Haut und Haaren ver­
schreiben.
Ausland»
Deutschland. (Mandatsniederlegung.) Der
bisherige Reichstagsabgeordnete Dr. Hille, dem die Pro-
. Linzer Polksblatt."
fessur sür Moraltheologie und Socialwissenschaft an der
Facultät Paderborn übertragen worden, ist infolge deffen
nicht mehr in der Läge, an den Arbeiten des Reichstages
theUzunehmen, und hat deshalb sein Mandat niedergelegt.
Dr. Hille war bekanntlich Mitglied des Centrums.
Frankreich. (Die Dreyfusisten bei Präsi­
denten Krüger.) Eine Deputation jener Juden, die
seinerzeit für Revision des Dreysusprocesses alle Welt in Be--
wegung gesetzt hatten, hatte die Abgeschmacktheit, dem Präsi­
denten Krüger ihre besondere Aufwartung zu machen, weil
auch sie „jahrelang gekämpft sür Gutmachung eines Unrechtes".
Präsident Krüger verstand natürlich ihr Geschwefel nicht.
(Kein Pardon den Mönchen!) Dies ist das
Losungswort der Regierung des Landes für Freiheit, Gleich­
heit und Brüderlichkeit. Der Senat hat soeben eine weit­
gehende Amnestie für politische Verbrechen beschlossen, aber
die „Delikte gegen das Vereinsgesetz" wurden hievon aus­
genommen. Waldeck-Rousseau erklärte ausdrücklich, dass hier
nur die Assumptionisten betroffen seien; wie und ob sich die
Assumptionisten gegen das „Vereinsgesetz" vergangen hätten,
darum braucht sich eine socialistische Regierung nicht zu
kümmern.
Italien. (Schon wieder eine Cabinetskrise?)
Am 26. d. hatte das Ministerium Saracco einen harten Tag.
In der Kammersitzung von diesem Tage wurde der sociali­
stische Antrag auf Abschaffung der Militärgerichte unter dem
Widerspruche des Kriegsministers angenommen, und nach
Beantwortung der Interpellation betreffend das Attentat auf
König Humbert durch den Ministerpräsidenten Saracco, welcher
zugab, dass die Sicherheitsorgane in Monza ihrer Aufgabe
nicht gewachsen waren, beantragte Deputierter Sciacca della
Scala ein Misstrauensvotum gegen die Regierung, über das
erst abgestimmt werden muss.— Die Meldung, dass der
Kriegsminister Panzini wegen Annahme des Antrages auf
Abschaffung der Militärgerichte demissioniert habe, wird von
den Blättern dementiert.
Süynekapelke in (dueretaro.
Im Schoße der österreichisch-ungarischen Colonie in
Mexiko ist die Idee angeregt worden, dem Andenken des
Kaisers Max von Mexiko an dem Orte, wo er den
Märtyrertod in Queretaro erlitten, durch Errichtung einer
Sühnekapelle ein würdiges Denkmal zu weihen. Die Aus­
führung dieser Idee ist nunmehr unter Zustimmung der
mexikanischen Regierung so weit gediehen, dass in Kürze be­
reits die Vollendung des Baues gefeiert werden wird.
Die Dorgänge in GHina.
Ueber die chinesischen Grenelthaten
werden immer neue entsetzliche Einzelheiten gemeldet. So
schreibt über die Ermordung des Bischofs LlLZr.
Hamer in Erhtsjensötfingti durch die Boxer ?. Botty aus
Urga (Mongolei): .... Der Bischof betete lange in der
Kirche, kehrte dann zu uns zurück und sagte: „Ich bleibe";
uns aber befahl er 8iib. poena jpeccati zu flüchten. Um
11 Uhr nachts brachen wir aus und erreichten am 15. Juli
Santaoho. Dort blieben wir bis zum 23. August, stets von
Gefahren umringt. Schließlich wanderten wir nach Urga,
das wir in 42 Tagen erreichten. Bischof Hamer war der
einzige zurückgebliebene Europäer in seiner Residenz; in seiner
Gesellschaft befand sich ein chinesischer Novize, den er im
letzten Augenblicke seines Lebens züm Priester weihte. Durch
glücklich entkommene chinesische Christen vernahm ich folgende
Einzelheiten: Am 12. Juli war die ganze Umgebung der
bischöflichen Residenz verwüstet, mehrere Christen waren er­
mordet worden, einen hatten sie auseinander gesägt. Am
18. Juli schlugen die mit dem Bischof eingeschlossenen Christen
die Boxer, die sich, nach einem Verlust von etwa 360 Todten
zurückzogen. Am 21. Juli wurde die Christengemeinde über­
rumpelt; gegen 500 Christen wurden ermordet. Die Unholde
fanden den Bischof in der Sakristei; sie schnitten ihm den
Arm aus und zogen durch die Wunde einen Strick, an welchem
sie ihn über die Straße schleiften. Auf diese Weise wurde
der Bischof bis zur 20 Stunden entfernten Stadt Tus-tsj'eng
geschleppt. Den junggeweihten chinesischen Priester traf das­
selbe Los. Trotz der heftigen Schmerzen verkündete der
heldenmüthige Priester unterwegs in Kao-tsang-jenh-iao-tzen
Gottes Wort, während seine Peiniger Thee tranken. In
Tus-tsj'eng wurde der Bischof lebendig verbrannt.
Der Kirsch von Iirnelschtag.
(Ein deutschnationaler Musterbauer.)
„Ich bin der Hirsch von Zirnetschlag", sprach der sattsam
bekannte „Wirtschaftsbefitzer u. s. w." Karl Pochlatko
zu den Bauern von Südböhmen bei einer Wählerversammlung.
Die Männer sahen ihn verdutzt an und mochten wohl hin-
und Hersinnen, was denn dieser Zirnetschlager eigentlich für
ein „Hirsch" sein möge. Als ihnen nun besagter Hirsch auch
eröffnete, dass er sie gerne im Reichsrathe vertreten möchte,
da staunten sie den „Hirsch" noch mehr an und fragten sich
im Stillen, wie sie denn dazu kämen, durch einen „Hirsch
aus Zirnetschlag" vertreten zu werden. Sie scheinen sich
das nicht, wie es sich eigentlich gebürte, zur Ehre anzurechnen.
Ueberhaupt wird der Hirsch von Zirnetschlag in seinen heimat­
lichen Gauen noch sehr verkannt. Oder gibt es eine schnödere
Beschreibung als die, welche die „Budweiser Zeitung" (in
Nr. 92 vom 20. November) dem Reichsraths-Candidaten
Karl Pochlatko widmet:
„Sehen wir uns", schreibt sie, „doch die aufgestellten
Candidaten etwas näher an. Da ist vor allem der ehemalige
Lehrer, später Herausgeber der „Linzer Moutagspost" und
dermalige „Wirtschaftsbesitzer" Karl Pochlatko ausZiernet-
schlag. Derselbe nennt sich außerdem Sohn eines Bauern,
die übrigen Landwirte seine „Mitbauern". Wenn man ihn
fragen würde, wie seine Bauernwirtschaft aussieht, da dürste
er wohl in Verlegenheit kommen, ebenso bei der Frage, wie
den 29. November 1900. Nr. 273
seine eigene Thätigkeit als Bauer aussieht; denn von der
Landwirtschaft mag er ebensoviel verstehen, wie ungefähr der
Esel vom Lauteschlagen. Wohl nie dürfte er einen Pflug oder
ein sonstiges landwirtschaftliches Geräth in den Händen ge­
habt haben, nie im Schweiße seines Angesichtes des Land­
mannes Brot sauer sich verdient haben. Der Viehstand seiner
Wirtschaft, die er übrigens verpachtet hat, dürfte nicht eben
weit über einen lahmen Hund und eine alte Kuh hinaus­
gehen und die dort vorhandenen Schafe sollen einigen Fleisch­
hackern gehören. Das also ist der Wirtschaftsbefitzer und
Bauernbe—freier Pochlatko. Als Redacteur der „Moutags­
post" da war er eingefleischter Schönerianer, und jetzt ver­
leugnet er sein ehemaliges politisches Glaubensbekenntnis,
weil er glaubt, die guten Bauern fliegen auf diesen Speck,
worin er sich aber glücklicherweise getäuscht hat. Sein treuer
Schildknappe ist ein gewisser Schögl. Derzeit Herausgeber
jenes Blattes, ehedem Unterlehrer und Chormeister eines
socialdemokratischen Gesangvereines, wurde er seiner social­
demokratischen Gesinnung wegen gemaßregelt, und nun geht
er, „Bauernbündler" spielend, mit Pochlatko „Bauern—retten".
Herr Pochlatko wollte eben unsere südböhmischen Bauern am
Narrenseile führen, damit sie ihn als ihren Candidaten auf
den Schild erheben und er dann, sobald er sein Ziel erreicht,
diese von sich schütteln und, anstatt bäuerliche Interessen zu
vertreten, dem Schlossherrn von Rosenau— auch so ein
würdiger Bauern»—ertreter!— Gefolgschaft leisten könne.
Das ist ihm aber übel bekommen, und mit Recht! Beweis
die vielen Wählerversammlungen, die für ihn einen so kläg­
lichen Verlauf nahmen, dass er sammt seinem Schildknappen
in der Regel aus Gründen der Sicherheit seines eigenen
bauernretterischen Ich so rasch wie möglich trachten musste,
die Thür des Versammlungslocales von außen zu schließen.
Wir waren schon oft in der Lage, über solch Pochlatko'sche
Niederlagen aus den verschiedensten Orten Südböhmens zu
berichten und ist dies auch heute wieder an anderer Stelle
der Fall (siehe Berichte aus Neuhaus und Kirchschlag). Herrn
Pochlatko, welchem in letzter Zeit etwas bange zu werden
beginnt und der es vorzieht, in geheimen Versammlungen
sein Programm zu entwickeln, beliebt es nichtsdestoweniger,
viel von seinen Erfolgen und Verdiensten reden zu machen.
So hat er u. a. die beispiellose Dreistigkeit, die Action zu
Gunsten der durch Hagelschlag heimgesuchten Landwirte des
Kaplitzer Bezirkes auf sein Kerbholz zu schreiben, indes, wenn
jemandem außer dem hochverdienten Abgeordneten Herrn
Dr. Ritsche noch ein Verdienst jn dieser Angelegenheit zu­
geschrieben wird, dies den Oberlehrern Richter von Meinet-
schlag und Schöps, damals Zirnetschlag, gebürt. Zum Glück
wird Herrn Pochlatko von unseren deutschen Böhmerwald­
bauern überall der Stuhl vor die Thüre gesetzt, wie es ihm
gebürt, und so erlebt der gute Mann ein Fiasco um's
andere."
Wie die Dinge zu liegen scheinen, bleibt wohl nichts
anderes übrig, als dass wir uns den Hirsch von Zirnetschlag
auch fernerhin hier in Oberösterreich behalten. Wir sind über­
zeugt, dass besonders die schelmischen Innviertler Bauern
kein geringes Vergnügen an diesem Prachtexemplar von einem
deutschnationalen Musterbauern haben werden, falls er ihnen
vielleicht in Begleitung seines Herrn College» Schögl die Ehre
seiner Anwesenheit bei irgend einer Versammlung schenken
sollte. Wir aber warten ruhig auf eine Berichtigung, die
etwa anfängt: Es ist unwahr, dass ich der Hirsch von Zirnet­
schlag bin u. s. w. Unterdessen „Heil".
Iirr Watzlöervegrmg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Bisher ausgewiesen und zwar in der V. Curie:^
Aus 346 Gemeinden: 816 Conservative, 219 Gegner, 15 un­
bestimmt.— Jn der Landgemeinden-Curie: Aus
333 Gemeinden: 904 Conservative, 106 Gegner, 24 unbestimmt.
Uttendorf, 27. November. Heute Wahl der V. Curie:
Von 461 Wählern waren 159 erschienen Gewählt erscheinen die
4 Wahlmänner der conserv. Partei, und zwar: Michael Putz,
Pfarrer, mit 131, Josef Falierbauer mit 130, Heinrich Gir-
linger mit 129 und Peter Probst mit 129 Stimmen. Die
Gegner kamen trotz eifriger Agitation nur auf 26 Stimmen
und darunter.— Morgen ist die Wahl der IV. Curie.
Pischelsdorf. Jn der allgemeinen Wahl: 3 Conser­
vative. Jn der Wahl der Landgemeinden: 3 Conservative,
darunter Bürgermeister und Pfarrer.
Henhart, 26. November. Wahlmännerwahl in der
Wählerclasse der Landgemeinden: 3 Wahlmänner, sämmtlich
conservativ. Von 73 abgegebenen Stimmen fielen 42 aus
unsere Candidaten.
M o o s b a ch, 26. November. Heißer Wahlkampf. Gewählt
wurden in der V. Curie: Hintermair Josef, strammer Volks­
vereinsmann, mit 62 Stimmen; in der Stichwahl: Denk
Franz, Bauer, Gegner, mit 44 Stimmen; Volksvereinsmann
Schneitter erhielt 42 Stimmen. Jn der IV. Curie: Denk
Franz und Ginzinger Johann, Bauer, beide Gegner, mit 42
und 41 gegen 38 und 36 Stimmen.
Maria Brunnenthal. Bei der schon vor Wochew
stattgehabten Wahlmännerwahl wurden in beiden Curie»
je 2 Wahlmänner gewählt, von denen je 1 sür die conser-
vativen Candidaten stimmen wird.
Schärding. Bezüglich des früheren Berichtes.über die
Wahl in der V. Curie Schärdings ist eine Irrung passiert.
Statt 6 liberale Wahlmänner sollte es heißen 7.
Aschach a. d. Donau. Bei der am 27. Nov.vorm.statt­
gehabten Wahl der Wahlmänner aus der V. Curie wurden
3 Conservative gewählt und zwar: Herr Johann Gugenberger
mit 46, Herr Josef Gugenberger mit 49 und Herr Josef
Payrhuber mit 41 Stimmen; von 314 Wahlberechtigten oder
eigentlich in der Liste Verzeichneten erschienen 80. Mehrere
Herren, die nach Ablauf der Wahlzeit erschienen, um zu
wählen, wurden vom Herrn k. k. Wahlcommissär zur Wahl
nicht mehr zugelassen. Bei der am selben Tage von 1 bis


[ 2023-06-29 10:37:09.740 - 19001129 - Seite 3 ]
Nr. 273. Sjim Donnerstag
2 Uhr Nachmittag stattgehabten Wahl aus der IV. Curie
„Landgemeinde Sommerberg und Ruprechüng" wurde von
sämmtlichen Wählern als Wahlmann Herr Josef Paschinger,
Zimmermann und Hausbesitzer, gewählt. Derselbe wird eben­
falls im Sinne der kath. Volkspartei wählen.
Schlierbach, 27. November. In den Gemeinden
Schlierbach und Oberschlierbach wurden als Wahl­
männer für die V. Curie 4, für die I V. Curie 6 Volksvereins­
männer gewählt.
Steinbach am Ziehberg, 27. November. Gestern
Wahl V. Curie 2 „Kern", IV. Curie 3 „Grafinger".
Vorderstoder, 26. November. Die Wahlbetheiligung
war sehr matt. V. Curie: Von 179 Wählern erschienen 37.
Gewählt wurden: Josef Nerwin, Unterlehrer, mit 22, und
Karl Hinteregger, Schoiswohlsohn, mit 21 Stimmen. Die
übrigen Stimmen zersplittert. Wem werden nun diese 2 ihre
Stimme geben? Dem Dr. Kern? Von einem davon kaum
glaublich! Also dem socialdemokratischen Candidaten. Von
einem davon gar nicht unwahrscheinlich! Oder will er einen
leeren Stimmzettel abgeben?— IV. Curie: Von 57 Wählern
erschienen 14. Als gewählt giengen hervor in der Stichwahl:
Peter Hinteregger, Schoiswohl-Wirt, mit 10, und Peter
Retschitzegger, Steiner-Wirt, mit 10 Stimmen. Ihre Stimmen
wird, wenn kein Gegencandidat, Grafinger erhalten, sonst
aber wohl Priller von Molln.
Pasching, Bezirk Linz. V. Curie: Herr Michael
Kirchmayr, Besitzer des Heißengutes; Herr Matthias Kirch-
mayr, Besitzer des Heidlgutes in Pasching.— IV. Curie:
Obige Zwei und Herr Stephan Angelehner, Besitzer des
Baumgartnergutes in Pasching. Alle drei Gewählte stramm
conservativ.
Rechberg, 27. November. V. Curie: 1 Conservativer.
IV. Curie: 2 Conservative.
Prägarten. Bei der am 27. November stattgefundenen
Wahl wurden in die V. Curie gewählt: Hpchw. Herr Pfarrer
und Gastwirt Herr Karl Schönbeck, welch letzterer dem Social­
demokraten seine Stimme geben dürfte. Der Wahlkampf war
heftig, wie nie, es kam zu zwei Stichwahlen. Von unserer
Partei roaren viele nicht zur Wahl gegangen, da sie unseren
Sieg nach den letzten Wahlen für sicher hielten. Die Gegner
marschierten jedoch his auf den letzten Mann auf.— Für
die Landgemeinde wurde Johann Stöger, Winkler in Mait-
schenhof, ein strammer Volksvereinsmann, gewählt.
Perg. Bei der am 27. d. stattgefundenen Wahlmänner-
wahl drang die Liste der Gegenpartei durch, bestehend aus
2 deutschnationalen und 2 socialdemokratischen Wahlmännern;
aber auch die beiden Deutschnationalen dürften den social­
demokratischen Reichsrathscandidaten wählen. Die Bürgerschaft
stimmte, fast vollzählig für die socialdemokratische Liste, ebenso
auch die Lehrerschaft.
Meteorologische Uebersicht
vorn 14. bis 22. November 1900.
Am 15. d. ist der Luftdruck in NW-Europa rapid ge­
fallen und lag eine tiefe Depression vor der: Hebriden, die
sich in der Folge noch mehr vertiefte und gegen Central­
europa ausbreitete, mit stürmischen Winden über NW; in
Oesterreich-Ungarn war die Witterung allgemein mild, stellen­
weise trüb und regnerisch; insbesondere wurde aus dem
Adriagebiet und den südlichen Alpenländern ergiebige Nieder­
schläge gemeldet; Lussinpiccolo hatte Gewitter (19.), ebenso
Pola (20.). Am 20. ist in 8W-Europa eine neue Barometer­
depression aufgetaucht, die sich in den folgenden Tagen mehr
über Süd- und Centraleuropa ausbreitete; am 21. bildete
sich auf der Nordseite der Alpen ein secundäres Minimum
aus, das vielfach stürmische Föhnwinde verursachte; aus dem
südlichen Alpen- und Adriagebiet werden sehr große Nieder­
schlagsmengen gemeldet (Riva 40 mm, Pola 62, Punto
d'Ostro 72 rc.), von einigen Hochstationen Schneefälle (Sonn­
blick 33 mm.) Eine am 21. in NW aufgetauchte Depression
hat sich am 22. vertieft und ist bis über die südliche Nordsee
vorgedrungen, während das südliche Minimum sich abgeflacht
und über den Golf von Genua verschoben hat; die Winde
sind schwächer geworden; die milde Witterung war allgemein
anhaltend; im Adriagebiet finden neuerdings ergiebige Nieder­
schläge (Ragusa 68 mm, Abbazia 62 rc.)
Am 22. notierten (Morgentemperaturen): Aussig 115°,
Prag 9 5, Budweis6 8, Brünn 9 2, Krakau 7 4, Lemberg 30,
— Bregenz 54, Innsbruck 3 5, Salzburg 5 3, Linz 11,
Wien 8'9, Klagenfurt 54, Graz 84, Laibach 70, Triest 12 3
(Max. 16), Abbazia 104, Agram 84, Budapest 86, Sara­
jewo 8 3, Lesina 14'9, Ragusa 18 2, Malta 16°7 (M. 21),
Neapel 12 4 (M. 19), Rom 9 7 (M. 16), Florenz 11 (M. 16),
Turin 65, Nizza 7'2, Toulon 6'0, Brest 94, Scilly 9 4,
Styrnoway 4°4, Paris 5 5, Zürich 3 8, München 4 6, Passau
64, Münster 7°0, Berlin 8 8, Hamburg 65, Memel 12,
Stockholm 2'7, Petersburg —5'8, Warschau 4'3, Moskau
—4-5, Odessa —0 4, Bukarest 6 0, Constantinopel 11'0 (M. 20),
Athen 14'6, (M. 19), Corfu 15'2 (M. 18) rc. Die Hochstationen:
Säntis— 59 (8W 7), Pilatus —5 0, Wendelstein 1'2, Sonn­
blick —8 8, Obir— 34 rc,
Kirchliches.
Lochen. (Mission.) Vom 11. bis 18. d. M. hielten
in hiesiger Pfarrkirche drei Patres der Gesellschaft des aller­
heiligsten Erlösers aus Puchheim die für alle 10 Jahre ge-
; stiftete heil. Mission ab: P. Jesacher, P. Jnnerkofler und
. P. Hosp. Den Vorträgen wohnten jedesmal zahlreiche An­
dächtige bei. Gegen 1000 empfiengeu die heil. Communion.
Gott lohne den Missionären reichlich ihre Mühen im Beicht­
stühle und auf der Kanzel!
Corresporidenzen.
Nenmarkt bei Freistadt, 26. November. (General­
versammlung des katholischen Schulvereines.
— Cäcil ienfeier.) Gestern um 3 Uhr nachmittags fand
„Lim« BoWblati.*
in Herrn Franz Dietscher's Gasthaus die diesjährige General-
Versammlung der Pfarrgruppe Neuinarkt des katholischen
Schulvereines statt. Dieselbe war zahlreich besucht; auch von
Kefermarkt hatten fich einige Theilnehmer eingefunden. Herr
geistlicher Rath, Laurenz Schneeberger, begrüßte zuerst
die Versannnlung, worauf dann Hochw. Herr Pfarrer Josef
H e m m e l m a y r von Kefermarkt eine begeistert aufgenommene
Rede hielt, in welcher er die Nothwendigkeit darlegte, dass
die Kinder christlich und für Gott und das Vaterland erzogen
werden, was nur durch gläubige Lehrer geschehen könne; wer
selbst-keinen Glauben hat, kann wohl auch andere nicht zum
Glauben und zu Gott führen. Auch ein anderer Redner trat
noch auf, nämlich Herr Cajetan Löschenkohl aus Linz,
und sprach in humorvoller Weise und sehr treffend über
schwebende Zeitfragen, darunter die Schulsrage, und beleuchtete
in sarkastischen Worten das Wirken respective Nichtwirken des
seligen Parlamentes. Auch dieser Redner erntete großen
Beifall. Durch seine Gedichte in oberösterreichischer Mundart
erregte Herr Löschenkohl große Heiterkeitsersolge bei seinen
Zuhörern und trug so nicht wenig bei zur fröhlichen Stirn-
mung, welche an diesem Abende in der Versammlung herrschte.
Beiden Herren Rednern sei hiemit unser verbindlichster Dank
ausgesprochen. Auch sechs neue Mitglieder traten an diesem
Tage hier dem katholischen Schulvereine bei.— Eine zweite
Feier, die Cäcilienfeier, fand im gleichen Locale und zu gleicher
Zeit statt und nahni einen sehr animierten Verlauf. Da waren
es vor allem zehn Fräulein vou Neumarkt, welche durch ihre
prächtigen zum Vortrage gebrachten Lieder und durch ihre
herrlichen Stimmen das Publicum zu begeisterten Beifalls­
stürmen hinrissen und durch ihren correcten Gesang ihrem
sehr strebsamen und tüchtigen Herrn Chormeister, Johann
Webinger, wohlverdientes Lob einbrachten. Ferner war es ein
Duett (Violine und Zither), aufgeführt von den Herren Michael
Ackerl und Herrn Karl Rudolf, das den Herren Spielern
reichlichen Beifall eintrug und das die tüchtige Schulung
der beiden Herren erkennen ließ. Endlich sei noch rühmlichst
erwähnt unserer löblichen Musikkapelle, die unter der exacten
Leitung ihres Herrn Capellmeisters Michael Ackerl in vor­
züglicher Weise concertierte und reichliches und wohlverdientes
Lob erntete. Zum Schluffe sei allen verehrten Mitwirkenden
an der gelungenen Feier der verdiente Dank ausgesprochen.
Küche und Keller leisteten, wie gewöhnlich bei Herrn Dietscher
vorzügliches.
Wartberg a. d. Krems. (Todesfall.) Heute am
27. November starb hier der allseitig geachtete Herr Karl
Volk, Schulleiter i. P., Ehrenbürger von Wartberg und
Ehrenmitglied der hiesigen Feuerwehr, ein sehr braver und
katholischer Mann, im 78. Lebensjahre. Der gute „Vater"
Volk ruhe im Frieden!
Hagenberg, 27. November. (R a i f f e i s e n c a s s e.)
Am Sonntag, den 25. constituierte sich in Hagenberg ein
Vorschusscaffenverein nach F. W. Raiffeisen. Damit sind sie
in sämmtlichen Ortsgemeinden der Bezirkshauptmannschaft
Perg eingeführt; sie ist in Oberösterreich die 189. Herr
Cassendirector Victor Keipper hatte die Güte, die Gründung
zu leiten. In den Aufsichtsrath'wurden gewählt: Herr Ernest
Pable, Schulleiter als Obmann; als Mitglieder die Herren
Faltlhansl, Wirt in Selker; Franz Wolfinger, Besitzer des
Krichmairgutes in Hasenbichl, Gemeinde Selker und Pfarre
Prägarten; Josef Danner, Oekonom in Kempfendorf und
Georg Lampelmayr, Oekonom in Schmidsberg, Pfarre Hagen­
berg.— Mitglieder des Vorstandes sind: Johann Stöger,
Oekonom und Gemeindevorsteher in Hagenberg, als Obmann;
Julius Mirsch, Gastwirt in Hagenberg, als Stellvertreter;
Josef Binder, Hausbesitzer in Veichter, Georg Lintner, Oeko­
nom und Gemeindevorsteher in Selker; Johann Bodingbaur,
Oekonom in Pregartsdorf und Johann Binder, Hausbesitzer
in Veichter. Als Buch- und Caffenführer wurde Herr Josef
Mayr, Pfarrer in Hagenberg, gewählt. Die Casse umfasst
die Pfarrgemeinde Hagenberg und die Ortsgemeinden Selker
und Pregartsdorf.
Enns. (3 0 j ä h r i g e r B e st a n d.) Der katholisch-
conservative Verein Enns feiert am 8. December d. I. seinen
30 jährigen Bestand durch eine Festversammlung im Ver-
einshaussaale.
Enns, 26. November. (Unterhaltungsabend.)
Der katholische Gesellenverein Enns veranstaltete gestern um
4 Uhr nachmittags im Vereinshaussaale einen Unterhaltungs­
abend, der von den Pi. Tit. Familien der Schutzvorstände,
Ehrenmitglieder und Gönner des Vereines, wie auch von
anderen Gästen zahlreich besucht war. Die beiden Theater­
stücke: „Rothe Nasen" und „Saure Nierndln" wurden von
den Gesellen recht gut gegeben; die eingestreuten komischen
Vorträge, sowie besonders die musikalischen Nummern des
Streichorchesters der löbl. Ennser Musikcapelle unter Herrn
Koglers Leitung fanden reichen Beifall.
Garsten, 27. November. (Jag d.) Bei der am Mon­
tag im „Stötterholz" abgehaltenen Treibjagd fielen 26 Hase«
und 2 Rebhühner. 2 Böcke hatten Zeit und Gelegenheit, das
Weite zu suchen. Weidmanns Heil!
Neukirche» bei Zipf, 26.November. (Schulvereins-
versammlung.) Gestern nachmittags 3 Uhr fand im Gast-
hause der Frau Streibl die diesjährige Generalversammlung
der Pfarrgruppe Neukirchen des katholischen Schulvereines
statt, zu welcher seitens des Diöcesanrathes der hochw. Herr
Missionär, Consistorialrath Em. Zimmer mann, als Redner
entsendet wurde. Diesem Umstande ist es zu verdanken, dass
die Versammlung geradezu großarttg besucht war, das Locale
konnte die Mitglieder und Gäste beiweitem nicht fassen, ein
großer Theil musste sich mit einem Plätzchen auf dem Gange
oder im Nebenzimmer begnügen. Der hochw. Herr Redner
sprach zuerst über die herrliche Pilgerfahrt der Oberöster­
reicher nach dem hl. Lande; hierauf gab er sehr interessante
und überaus lehrreiche Erlebnisse seiner Miffionsthätigkeit
zum Besten. In hervorragender Weise gelang es ihm, Herz
und Gemüth zu fesseln, gar mancher Zuhörer konnte nur
mit Mühe seine Ergriffenheit bemeistern. Dafür sei ihm
hiemit ein herzliches „Vergelt'S Gott" nachgesendet. Der
den 29. Noember 1800 Seil« 3
Rechenschaftsbericht wurde zur Kenntnis genommen und die
Vörstehung der Pfarrgruppe einstimmig wiedergewählt. Per
Verein zählt gegenwärtig 82 Mitglieder.
Wels, 28. November. (Brand.) In der Nacht vom
27. auf den 28. November, 1 U über 3 Uhr, wurden die Be­
wohner unserer Stadt durch Feueralarm aus dem Schlafe
gerüttelt, und da es hieß, es brenne in der großen Kaserne,
rückte auch die Feuerwehr schnell dahin ab, konnte aber bald
wieder zurückkehren, da das in der Cantine ausgebrochene
Feuer durch die Mannschaft der in der Kaserne untergebrachte»
kleinen Abtheilung, des 4. Dragoner- Regimentes nahezu
lokalisiert war, als die Feuerwehr dort ankam. Es war
Nämlich im Schanklocale der Cantine Feuer ausgebrochen,
welches bereits die dortige Einrichtung und den Fußboden
ergriffen hatte, so dass man eine größere Ausdehnung des
Feuers befürchtete, weshalb eine Ordonanz in die Stadt um
Hilfeleistung durch die Feuerwehr geschickt wurde, infolge
dessen die Alarmierung erfolgte.
Gmunden. (G e m e i n d e w a h l.) Im ersten Wahl­
körper wurden gewählt und zwar als Ausschussmit­
glieder: Weilnböck Eduard, Lehrer, mit 53 Stimmen.
Dr. Fuchs Robert, Advocat, mit 52 Stimmen. Margelik Franz,
Privat, mit 50 Stimmen. Titz Leo, k. k. Hofrath, mit 50 St.
Stadlmayr Ferdin., Maurermeister, mit 47 Stimmen. Schön­
bauer Anton, Tischlermeister, mit 46 Stimmen. Dr. Rischner
Max, Badearzt, mit 41 Stimmen. Zehden Franz, Kalkge-
werksbefitzer, mit 38 Stimmen. Grobstein Andreas, Apotheker,
mit 38 Stimmen. Lampl Alois, Fleischhauer, mit 38 Stimmen.
— Ersatzmänner: Pillinger Alois, k. k. Hauptsteuer-
Einnehmer, mit 36 Stimmen. Rosenauer Michael, Stadtbau­
meister, mit 35 Stimmen. Koch I. Friedrich, evang Senior,
mit 35 Stimmen. Dr. Weinberger Rudolf, Advocat, mit
32 Stimmen. Huewer Gottlieb, Privat, mit 30 Stimmen.
Gesammtzahl der Wähler 69, abgegebene Stimme» 59.
Ort am Traunsee. (Bischöflicher Besuch.) Der
Hochwürdigste Herr Bischof beehrte in der vergangenen Woche
anlässlich der Seligsprechungsfeier der beiden Märtyrer Pater
Dionysius und Pr. Redemptus aus dem Orden der unbe­
schuhten Karmeliten in der Karmelitinnenkirche in Gmunden
am 23., 24. und 25. November das Mädchenpensionat Ort
am Traunsee mit seinem hohen Besuche. Die ganze Anstalt
bekundete ihre Freude durch eine festliche Begrüßung im Fest­
saale des Institutes, welche Seine bischöfliche Gnaden huld­
vollst entgegennahm und eine herzliche Ansprache an die Zög­
linge hielt, die sich auf das heilige Kreuz bezog, wovon die
deklamatorischen Vorträge der Kinder zum Theile gehandelt
hatten.
Vöcklabruck. (T r a u u n g.) Dienstag, den 27. d. M.,
wurden in der Kirche Maria Schöndorf getraut: Herr Thomas
Förgenthaler, angehender Gasthofbesitzer in Paffau,
früher im Hotel „Sonne" in Riva in Diensten gewesen, aus
Gaffen, Bez. Altötting, und Fräulein Anna Moser, als
Köchin in Arco bedienstet gewesen, Pointlers-Tochter von
Schöndorf hier.
Obernberg am Inn, 27. November. (Concert.) Die
Mufik-Dilettanteugescllschoft von Obernberg vera nstaltet S onn-
tag den 9. December d. I. in Herrn Stingls Saallocalitäten
ihr erstes Concert mit nachstehendem Programm: 1. Neuer
Schützenmarsch von Theier. 8. Ouvertüre von Müller. 3. Nacht­
schwärmer, Walzer von C. M. Ziehrer. 4. „Der Freischütz,"
Potpourri für Flöte, Violine und Piano von G. Banger.
5. „Im Jägerwäldchen", Polka francaise von Hübl. 6. Pizzi­
cato, Serenade von Hayden. 7. „Wer trägt die Pfanne weg,"
komisches Terzett von Mathes. 8. „Savojaden," Ouvertüre
von Lauber. 9. „Mädchenlaunen," Walzer für Piano, Flöte
und Violine von Andre. 10. Lieder-Potpourri von Reinald.
11. „Maiglöcklein," Polka Mazurka von Gleisner. 12. „Der
Friede auf der Weih" Lied von Schräml. 13. „Aller Ehren
ist Oesterreich," Marsch von Novotny.— Anfang 7 Uhr
abends. Entree 40 Heller per Person.
Schärding, 27. November. (Todesfall.) Heute nachts
starb, versehen mit den hl. Sterbesacramenten nach langem
und schweren Leiden, Frau Aloisia List, Gattin des Herrn
Photographen Theodor List hierorts. R. I. P.
Ort im Jnnkreise, am 26. November. (Außerge­
wöhnliche Bosheit) zeigen zwei Vorfälle der vergangenen
Woche. In einer stockfinsteren Nacht wurden dem Besitzer des
Hinternbergergutes zu Kellern mehr als dreißigtausend
dreijährige Fichtenpflanzen (Büschel) abgemäht, so dass sie
vollständig unbrauchbar geworden sind. Zehntausend Stück
derselben wcncen schon zur Versendung bestimmt. Der Verdacht
richtete sich sofort auf einen Burschen, der noch kürzlich bei
dem genannten Bauern als Knecht im Dienste stand, da nur
eine Person, welche die Umgebung des Hauses auf das ge­
naueste kannte, in dunkler Nacht die betreffenden Pflanzen
finden konnte, da ferner die Sense, welche am Thatorte liegen
blieb, aus dem Gehöfte des Bauers entnommen war und
dem betreffenden Knechte auch nachgewiesen werden konnte,
dass er in jener Nacht dem genannten Bauerngute einen
Besuch abstattete. Infolge dessen wurde er auch verhaftet;
dem Beschädigten wird freilich kaum etwas ersetzt werden.
— In derselben Nacht wurden dem Fischer in Hübing tausend
Büschel ausgeriffen und zwanzig vierjährige Obstbäume ab­
gebrochen.-
Vom Hundsbnckel, 27. Nov. (Hühnerdiebstahl.)
Vor einigen Tagen wurden in einem hiesigen Hause gegen
zwanzig junge Hühner und ein Hahn gestohlen. Der Hahn
kam am nächsten Tag wieder und krähte: „Kikeriki— D' Henna
Hand hi— Und gar nötweit weg— Dö G'schicht is a
weng köck".
Wien, 26. November. (HofNachrichten.) Seit dem
22. d. weilen der Oheim des Kaisers von Rußland Groß­
fürst Sergius Alexandrowitsch, der Generalgouverneur
von Moskau, und seine Gemahlin Großfürstin Elisabeth
Feodorowna in Wien. Gestern vormittags fuhr Großfürst
Sergius in Begleitung des Generallieutenants v. Stepanow
und des Obersten Gadon nach der Hofburg und wurde vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen. Die Audienz währte


[ 2023-06-29 10:37:09.740 - 19001129 - Seite 4 ]
Linz. Donnerstag
.Livrer BolMlatt.
den 29. November 1900.
_ Seite 4
eine halbe Stunde. Nach 2 Uhr fuhr der Kaiser beim Hotel
vor.— Der Kronprinz Christi an Friedrich von Däne­
mark nahm gestern das Dejeuner beim dänischen Gesandten
Grafen Ahlefeldt-Laurvig auf dem Rennweg und reist heute
auf einige Tage zum Besuch der Familie des Prinzen
Schaumburg-Lippe nach Oedenburg ab.
Wie», 27. November. (Fremde Fürstlichkeiten.)
Prinzessin Charlotte von Preußen, die Schwester
des deutschen Kaisers, ist gestern abends aus Berlin hier
angekommen.— Prinz Philipp von Coburg langte
gestern aus Sofia hi» ein.— Großfürst Sergius und
Großfürstin Elisabeth von Rußland reisten heute
mittags mit ihrem Gefolge von hier nach Moskau.
Wien, 26. November. (Der Nachfolger Alberts.)
Die Mehrheit des medicinifchen Profefforen-Collegiums hat
in der vorgestern abgehaltenen Sitzung beschlossen, als Nach­
folger Alberts den Professor an der Königsberger Uni­
versität Dr. Anton Freiherrn v. Eiselsberg in Vorschlag
zu bringen; die Minderheit des Collegiums erstattete einen
Ternavorfchlag für die Professoren: Nicoladoni (Graz), Eisels­
berg und Hochenegg, welcher derzeit Supplent der verwaisten
Klinik ist.
Wien, 26. November. (Der Bauernfeld-Preis.)
Das Curatorium der Bauernfeld'schen Prämienstiftung hat
unter Vorsitz Sr. Excellenz des Unterrichtsministers Doctor
Ritter v. Härtel den bereits im Jahre 1894 ausgeschriebenen
Preis von 2000 K für die beste Arbeit „über Bauerufelds
Bedeutung für das deutsche Lustspiel und speciell für das
Repertoir des Burgtheaters" einem jungen Wiener Schrift­
steller, Dr. Emil Horner, zuerkannt. Die prämiierte Schrift
ist als Monographie „Eduard Bauernfeld" als vierter Band
der Rudolf Löthar'schen Sammlung „Dichter und Darsteller"
erschienen.
Wien. (Erster allgemeiner Beamten-Berein
der österreichisch-ungarischen Monarchie.) Es wird
bekanntgegeben, dass der Verwaltungsrath in seiner 754.
Sitzung vom 20. November 1900 das Ansuchen des Directors
Herrn Karl Mazal um Versetzung in den Ruhestand mit dem
Ausdrucke tiefsten Bedauerns über das Ausscheide» dieses
hochverdienten Oberbeamten und vollster Anerkennung für die
von demselben durch 36 Jahre dem Vereine gewidmete, hervor­
ragende und von den glänzendsten Erfolgen begleitete Dienst­
leistung genehmigt hat. An feine Stelle hat der Verwaltungs­
rath den bisherigen Versicherungs-Referenten Herrn Doctor
Friedrich Hönig zum leitenden Beamten mit dem Titel
„General-Secretär" ernannt.
Iu den MeichsratHsivaHkerr in Linz.
Die Legitimationskarte.
Nach 8 27 der Wahlordnung hat diese Karte zu ent­
halten: die fortlaufenden Nummern der betreffenden Wähler­
liste, den Ort,'den Tag und die Stunde des Anfanges der
Wahlhandlung, sowie die Stunde des Schlusses der Stimm-
gebung und endlich den Namen und Wohnort des Wahl­
berechtigten.
In Linz, bei der Wahl in der V. Curie wenigstens, ist
eine praktische Vereinfachung dieser Karte vorgenommen
worden. Es hat als Legitimationskarte das Couvert,
welches den Stimmzettel enthält, zu gelten. Im Zusammen­
halte mit dem Stimmzettel sind alle durch den Wortlaut
des Gesetzes vorgeschriebenen Angaben berücksichtigt; somit
dürfte dem Gesetze genügend entsprochen sein. Nur der Auf­
druck auf der Rückseite sollte genauer die Wichtigkeit dieses
Couverts betonen. Es heißt dort: „Dieses Couvert kann als
Legitimation benützt werden." Ja, nicht bloß: es kann,
sondern: es muss— als Legitimation benützt werden; es
ist die einzige Legitimation, welche dem Wahlberechtigten ein­
gehändigt wird. Daher ist es von ganz besonderer Wichtig­
keit, dieses Couvert nicht zu verwerfen, sondern für den
Wahltag aufzubewahren und sich mit demselben als wähl-
berechtigt auszuweisen. Für eine eventuelle Stichwahl ist es
ebenfalls zu verwerten, um den zweiten Stimmzettel ver­
langen zu können. Also aufgepasst auf dieses Couvert!
Dieses Couvert ist auch das Schwindel-Object, falls es
in unberechtigte Hände geräth, und solche mit dem Couvert
zur Wahl gehen, die dazu durchaus nicht berechtigt find. Es
sind ja, wie gestern erwähnt, tausende, zweitausend sicher,
vielleicht dreitausend solcher Wahlbriefe zur Versendung ge­
kommen, deren Adressaten in Linz nicht mehr exi­
stieren. Bereits gestern kam, wie wir erfahren, eine beträcht­
liche Anzahl dieser Briefe als unbestellbar an die Gemeinde
zurück. Wir möchten uns erlauben, den Rath zu ertheilen,
dass von Seite der Hausherren oder Hausbesorger die von
den Briefträgern solche Wahlbriefe zur etwaigen Nachfrage
nach den Adressaten ausgefolgt erhalten, vor der Rückgabe
der Briefe an den Briefträger den entsprechenden Vermerk
auf dem Couvert mit Tinte schreiben; z. B. Adressat ge­
storben; nie im Hause gewesen; vor ... Monaten, Jahren
aus Linz abgereist; in die ... Straße Nr. ... übersiedelt
und dergleichen. Auf diese Weise wird vorgebeugt, dass ein
solches Couvert von einem kecken Wahlschwindler missbraucht
werden kann; und jener, der wirklich wahlberechtigt ist, aber
derzeit in einer anderen Sectiou wohnt, erhält seine Legiti­
mation zugestellt. In einem frühere» Artikel wurde schon
bemerkt, dass ein solcher in der Section seines ehemaligen
Aufenthaltes den Stimmzettel abzugeben hat.
In dem oben angeführten Paragraphe ist noch eine
wichtige Bestimmung enthalten, welche besagt, dass jene
Wähler, denen die Legitimationskarte aus welchem Grunde
immer längstens 24 Stunden vor dem Wahltage nicht zu­
gestellt worden wäre, dieselbe persönlich bei der Gemeinde
erheben können. Also wer wahlberechtigt ist und seinen Wahl­
brief mit dem Aufdruck: „Der Bürgermeister der
Landeshauptstadt Linz" dieser Tage nicht erhalten
sollte, der rühre sich bei Zeiten und behebe sich seinen Wahl-
brief bei der Gemeinde persönlich, wo selber ohne Zweifel
ausgefolgt werden wird. I
Keinem unserer Gesinnungsgenossen soll der Gedanke
kommen, einen unbestellbaren Wahlbrief zurückzubehalten; er
würde sich hiedurch dem Verdachte eines etwaigen Miss­
brauches mit demselben aussetzen. Wird aber von gegnerischer
Seite Schwindel mit diesen Wahlschreiben getrieben, so er­
statte man unnachsichtlich die Anzeige; denn dieser Schwindel
ist strafbar. Und solche, die kein Gewissen haben, und nur
insoweit recht handeln, als sie nicht erwischt werden, sollen
nur zur Verantwortung und Bestrafung gezogen werden,
wenn fie dann auch wieder den Vorwurf der „D e n u n-
c i a t i o n" erheben werden. Wer Unrecht thut, soll büßen.
Katholische Arbeiterbewegung.,
Vöcklabruck. (Arbeitervereins-Vsrsamm-
l u n g.) Bei der am 28. d. M. stattgehabten, sehr gut be­
suchten Monatsversammlung im Saale des Herrn Fierthner
war der hochw. Herr Pfarrprovisor Franz Stelzhammer
von Ottnang als Gastredner erschienen. Er überbrachte Grüße
von dem Brudervereine in Thomasroith, berichtete Erfreuliches
über den Ausfall der dortigen Wahlmännerwahl und gieng
dann auf das Thema seiner Rede über. Er sprach über die
Zweckmäßigkeit der auf Grund jüngster o.-ö. Lavdesgesetze
durch den Landesaüsschuss einzuführenden o.-ö. Landes-
Lebens- und Renten-Versicherungs--Anstalt, in­
dem er zeigte, wie durch diese Anstalt für die verschiedensten
Verhältnisse und Versicheruugsbedürfnisse der Bevölkerung vor­
gesorgt werde, wie dadurch jedermann auf billige Weise sich
die bange Sorge für den Lebensunterhalt im Alter ersparen
kann, und auch darauf hinwies, wie beliebt diese Anstalt!
schon in Niederösterreich geworden sei, so dass andere, zumeist
jüdische Versicherungsgesellschaften schon um 10°/» in ihren
Prämienforderungen herabgehen mussten; die Landesanstalt
braucht ja nicht so viel für Agenten und Dividenden auszuwerfen.
Dankbarer Beifall lohnte den Redner. Nach officiellem Schluffe
der Versammlung durch den Obmann, Herrn Jakob Muhr,
folgte noch eine animierte Unterhaltung durch verschiedene
komische Vorträge von Gesellenvereinsmitgliedern.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4575 K 99 h.
Neu: Hochw. Herr Franz Bichler, Jrrenhausseelsorger, als
Dankesbezeuguug für das viele Gute, das Se. Gnaden, der
Hochw. Herr Ehrencanonicus Msgr. Hauser seiner seligen
Mutter als Beichtvater erwiesen hat 30 K.
LMsimiigkeitcil aus Stadt und fand
Linz, 28. November 1900.
— Todesfälle. Heute verschied in Linz (Niedernhart)
Frau Magdalena Brunner, verwitwete Wirtschaftsbesitzerin
aus der Pfarre Strengberg, N.-Oe., nach schmerzlichem Leiden
und wiederholtem Empfang der heiligen Sacramente, im Alter
von 77 Jahren. Das Leichenbegängnis findet am Samstag
den 1. December, nach dem um 9 Uhr früh in der Anstalts­
kapelle abgehaltenen Trauergottesdieuste, auf den hiesigen
Friedhof statt. Die Verblichene war die Mutter des Hochw.
Herrn Franz Bichler, Seelsorgers der o.-ö. Landes-Jrrenanstalt
Niedernhart. Die Verblichene ruhe im Frieden des Herrn!—
Am 25. November um 3 Uhr nachmittags verschied in Ober­
hollabrunn Herr Alois Ebner, k. k. Professor am dortigen
Staatsgymnasium. Die Leiche wird nach Taufkirchen bei
Schärding überführt.— Am 26. November starb in Ried
bei Kremsmünster Herr Johann Minichmayr, Besitzer des
Stadlmayrgutes, im 60. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Donnerstag den 29. d. M. um 10 Uhr vormittags
vom Trauerhause in Ried bei Kremsmünster aus statt.—
In Gutau verschied am 27. November Frau Anna Eglauer
geb. Haydtner, Private, im 69. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Donnerstag den 29. d. M. um 10 Uhr
vormittags vom Trauerhause Nr. 12 in Gutau aus statt.—
Am 28. November verschied in Linz Fräulein Anna Greil,
Private, im 76. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Freitag den 30. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause
der Barmherzigkeit aus statt. Die Mitglieder des Vincentius-
Vereines werden eingeladen, sich am Leichenbegängnisse recht
zahlreich zu betheiligen.
— Die Erziehung in Klosterschulen. Die „Tages-Post"
berichtet in Nr. 270 vom 25. November über eine Gerichts-
Verhandlung in Graz, wobei eine Bonne, die in einer Kloster-
schule erzogen war, wegen Diebstahls zu 6 Jahren Kerkers
verurtheilt wurde. Der Vorsitzende constatierte, dass die An­
geklagte bedeutende Geldsummen zu kirchlichen Zwecken ver­
wendet habe. Die „Tages-Post" macht zum Schluss folgende
Bemerkung: „Der Process liefert ein vernichtendes Urtheil
über die klösterlichen Schulen, die äußerlich religiös,
aber nicht innerlich sittlich erziehen." Diese boshafte und
dumme Bemerkung hätte sich die „Tages-Post" besser erspart,
denn sie gibt uns hiedurch nur Gelegenheit, sie gehörig zu
klopfen. Dass ein ehemaliger Zögling einer Klosterschule wegen
eines gemeinen Verbrechens gerichtlich abgeurtheilt wird,
kommt vor, ist aber ein äußerst seltener Fall. Hingegen
kommen die Fälle, dass Leute abgeurtheilt werden, die aus
der liberalen Neuschule hervorgiengen, täglich vor, sie
zählen im Jahre nach Tausenden. Genügt also der obige
einzige Fall der „Tages-Post" schon, um ein „vernichtendes
Urtheil" über die Klosterschulen zu fälle», so müssen folge­
richtig jene anderen Fälle insgesammt der Neuschule zur Last
gelegt werden, die man der „Tages-Post" zufolge als eine
wahre Lasterhöhle und als eine Stätte zur Heranbildung von
Verbrechern ansehen müsste. Oder misst die „Tages-Post"
mit zweierlei Maß? Unmittelbar zuvor nennt sie einen zum
Tod verurtheilten Meuchelmörder einen „herzens­
guten Gesellen" (wörtlich); wäre dieser aber in einer
Klosterschule erzogen worden, würde das Urtheil der „Tages-
Post" wahrscheinlich wieder „vernichtend" sein. Neulich erst
habe« wir darauf hingewiesen, wie die „Tages-Post" in
sentimentaler Weise das Verbrechen einer Magd, die einen
sittlichen Fehltritt begangen hatte und die Folgen davon be­
seitigen wollte, beschönigte. Wäre diese Magd in einer
Nr. 273.
Klosterfchule aufgewachsen, hätte sie zweifellos diese Magd
als einen Ausbund von Verworfenheit dargestellt. Ein Blatt
also. dem selbst der sittliche Maßstab fehlt, hat kein
Recht, ein Urtheil über sittliche Erziehung abzugeben.
— Promotion. Am Donnerstag den 29. November
l. I., 10*/ 2 Uhr vormittags, findet im großen Festsaale der
k. k. Universität Wien die Promotion des Herrn Ludwig
Lämmermayr zum Doctor-der Philosophie statt. Derselbe
ist ein gebürtiger Linzer. Sein Vater war Realschul-
Professor hier.
— Zur Versammlung des christlich-socialen
Vereines am 29. November 1900, 7V 2 Uhr abends, im
Saale des Gasthofes „zur Austria" in Linz, Harrachstraße
Nr. 26, haben Zutritt die Herren Mitglieder christlicher Ver­
eine gegen Vorweisung der Einladungskarte oder der Mit-
gliedsbescheinigung und von solchen eingeführte Wähler.
— Zweiter Kammermusik-Abend. Der morgen
Donnerstag, den 29. d. M., stattfindende zweite Kammer­
musik-Abend der Herren Göllerich und Trappmann hat eine
interessante Bereicherung dadurch erfahren, dass es durch das
außerordentlich liebenswürdige Entgegenkommen des Herrn
Theaterdirectors Cavar gelungen ist, Herrn Opernsänger
Victor zur Mitwirkung zu gewinnen, welcher vier hier
noch unbekannte Gesänge moderner Meister, darunter hoch­
interessante Lieder von Hugo Wolf zum Vortrage bringen
wird. Nachdem Herr Victor in Deutschland mit Liederabenden
großen Erfolg erzielt hat, darf seinem Auftreten im hiesigen
Concertsaale mit größtem Jntereffe entgegengesehen werden.
Die Preise zu diesem Concert erleiden trotz der erhöhten
Kosten keinen Aufschlag.— Der Kartenverkauf erfolgt in
der Hosbuchhandlung Fink und von Uhr ab an der
Abendcasse.
— Volksconcert des Musikvereines. Bei dem am
Sonntag den 2. December, 4 Uhr nachmittags, im Festsaale
des kaufm. Vereinshauses veranstalteten Volksconcerte sind
die Saalsitze in der Art aufgestellt, dass links die ungeraden,
rechts die geraden Nummern sich befinden. Die Programme
für das Concert, welche den Besuchern umsonst verabreicht
werden, erhalten Lebensbilder der aufgeführten Meister und
allgemein verständliche Erläuterungen der dargebotenen Werke.
— I. Feldmarschall Graf Radetzky Militär-
Veteranen- und Kriegerverein. Dieser Verein hielt am
Sonntag den 25. November um 3 Uhr nachmittags seine
statutenmäßige Generalversammlung im Hotel „gold. Schiff"
ab. Herr Trneny als Vorsitzender und Vorstand des Vereines
eröffnete die Sitzung mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser und brachte sodann den Bericht über die Vorgänge
im abgelaufenen Vereinsjahre zur Kenntnis. Dem Berichte
ist zu entnehmen, dass die großen Auslagen, welche der
Verein anlässlich des 25jährigen Gründungsfestes und An­
schaffung einer neuen Fahne gehabt, nicht von dem Vereine,
sondern durch Gönner und Freunde bestritten wurden.
Dem Rechenschaftsberichte, welchen hierauf der Secretär
des Vereines zum Vortrage bringt, entnehmen wir ferner,
dass der Verein 171 Ehren-, 243 unterstützende und 804
wirkliche Mitglieder, also in Summe 1218 Mitglieder hat.
Die Einnahmen beliefen sich auf 7237 K 87 h, die Aus­
gaben auf 5971 K 81 h, somit bleibt ein Cassarest von
1266 K 6 h. Das Gesammtvermögen inclusive Inventar
beträgt 22.907 K 60 h. Das Barvermögen von 11.143 K
1 h wird über Beschluss der Versammlung wieder frucht­
bringend in der Sparcaffe belassen. An Witwen- und Waisen-
Unterstützung wurden 2550 K ausbezahlt. Es wird dem
Cassier das Absolutorium ertheilt. Sodann gibt der Herr
Vorstand bekannt, dass der Ausschuss keine besonderen Be­
schlüsse in diesem Jahre gefasst hat.
Hierauf wird zur Neuwahl des Ausschusses geschritten
und werden hiebei folgende Herren per Acclamation gewählt:
Johann Aniwanter, Andreas Angerer, Franz Aigner I., Franz
Aigner II., Emanuel Baldauf, Georg Bartl, Franz Bradac,
Heinrich Blasenbauer, Franz Sichler, Franz Einsiedler, Franz
Friedl, Franz Füreder, Franz Grasmayer sei)., Karl Gras­
mayer jun., Johann Gruber, Josef Hauptmann, Adam Humer,
Leopold Heitzinger, Johann Hüttl, Johann Janach, Leopold
König, Johann Klaffinger, Anton Komaromy, Josef Kaufmann,
Johann Kurtz, Johann Kirchschläger, Josef Krapf, Karl Kazda,
Georg Kordig, Lorenz Lanka, Michael Lehner, Matthias Loder­
bauer, Franz Lirsch, Johann Lang, Franz Lukas, Johann
Märzinger, Moriz Mayer, Anton Nöhmayer, August Nickl,
Franz Oswald, Martin Pesch, Johann Persatzy, Johann Pe-
terka, Georg Pischitz, Michael Pree, Matthias Pemleitner,
Johann Roithner, Leopold Reind, Johann Ritz, Martin
Reischl, Karl Schmid, Alois Schöntag, Anton Siegl, Alois
Stadlbauer, Josef Stumvoll, Thomas Trneny, Max Wein­
berger, Karl Wanek, Franz Wilhelm, Ferdinand Zeller, Josef
Zettl, Johann Zeilinger, Karl Pöschl.— Ersatzausschuss:
Josef Bubenik, Johann Blaschek, Josef Cidek, Johann Elhaf,
Josef Frey, Josef Feldmann, Josef Fiedler, Johann Fleisch­
mann, Paul Hayn, Johann Hofmann, Alois Haas, Johann
Hamberger, Matthias Iran, Johann Kagerer, Michael Lang,
Karl Lehner, Jakob Mörtl, Josef Madlmayer, Richard Pertl-
wieser, Alois Reschauer, Bartholomäus Ravanzolo, Johann
Simon, Josef Smeßny, Johann Scharmüller, Simon Schäfl,
Engelbert Schacherl, Ludwig Schwarz, Thomas Schenk,
Richard Sturm, Johann Steineder, Josef Ullmann, Franz
Unden, Marcus Willnauer.— Für das Schiedsgericht die
Herren: Binder Karl, Franz Karl, Hakl Johann, Klein August,
Lang Josef, Ludwig Adolf, Samhaber Martin, Streimelweger
Eugen, Thallinger Karl.
Herr Trneny dankt der Linzer Tagespresse für ihr be-
reitwilliges Entgegenkommen im abgelaufenen Vereinsjahre:
er dankt ferner den beiden Vereinsärzten Dr. Ehrhard und
Dr. Wagner sowie allen Ehren- und unterstützenden Mit­
gliedern, Gönnern und Freunden des Vereines, besonders
dem Herrn Protector, der Fahnenmutter und dem hochwür­
digsten Herrn Bischöfe und bringt ein dreimaliges Hoch auf
selbe, was mit Begeisterung aufgenommen wurde. Schließlich
dankt der Vorsitzende den sämmtlichen Sections-Obmännern,


[ 2023-06-29 10:37:09.740 - 19001129 - Seite 5 ]
Lmz. Donnerstag
Linzer VolkSblatt."
den 29. November 1900.
Seite 5.
Nr. 273.
Iowie allen Mitgliedern, welche den Vorstand während der
dreijährigen Dauer als Vorstand in allen Arbeiten unter­
stützten. Nachdem noch Herr Pischitz im Namen des Vereines
dem Herrn Vorstande für seine gediegenen Leistungen als
Vereinsvorstand gedankt, schließt Herr Vorstand, da Anträge
nicht gestellt wurden, um 4\/ 2 Uhr nachmittags mit einem
begeistert aufgenommenen dreimaligen Hoch auf das Kaiser­
haus die Versammlung.
— Der Zither-Verein „Harmonie" veranstaltete am
24. November 1900 in seinem Vereinslocale Hotel „Erz­
herzog Karl" unter gefälliger Mitwirkung der Herren I. Lezak
und C. Schallert einen Familienabend, welcher für jeden
Zithersreund als einer der genussreichsten betrachtet werden
konnte. Das Spielprogramm war mit besonderer Sorgfalt
gewählt und lieferte den Beweis, welche Anforderungen an
die Zither gestellt werden können, wenn sie in den richtigen
Händen ist. Mit dem Marsche „A hoy“ von Novaceck, für
3 Zithern von F. Kollmanek arrangiert, wurde das Programm
eingeleitet. Der Marsch wurde von den gesammten Mitgliedern
des Vereines mit besonderer Präcision zum Vortrage gebracht
und hat den wohlverdienten Beifall gefunden. Nr. 2 „Di­
vertissement aus der Oper Tannhäuser" von C. Umlauf
spielte Frl. P. Cech als Solovortrag mit einer brillanten
Technik, welche Bewunderung hervorrufen musste. Das Stück
ist für die Zither schwer spielbar und kann daher nur mit
jener Virtuosität wirkungsvoll hervorgebracht werden, wie
solche dem Fräulein Cech eigen ist.— Der Applaus wollte
kein Ende nehmen und das Fräulein musste sich zu einer
Zugabe herbeilassen, welche in dem schönen Tonstücke I. Kittels
„Liebesglück" bestand.— Einen besonderen Effect erzielte
der als 3. Nummer ausgeführte herrliche Walzer „Mondnacht
auf der Alfter" von Osc. Fetras für 2 Zithern und 1 Guitarre
bearbeitet von F. Kollmanek, vorgetragen von Frl. B. Stö hr,
Herrn Etlinger und I. v. Feder, in welchem der Guitarre,
die Herr I. v. Feder mit besonderem Geschicke beherrscht,
eine hervorragende Rolle zugetheilt war. Als reine Zither-
Stücke gelangten nach Nr. 4 A. Hubers „Jägers Liebchen"
Duoconcertante der Damen P. Cech und B. Stöhr, dann
Nr. 7 F. Rezeks „Blaue Augen", Polka franyaise, Damen­
sextett der Frl. A. Schmied, E. Lang, I. Kuich, B. Schütz,
M. Bö heim und B. Stöhr zum Vortrage, welche Werke
zu den Perlen der Zither-Literatur gezählt werden müssen.
Als eine mit Beifall aufgenommene Abwechslung wurde unter
Nr. 6 „Gondellied" von F. Mendelsohn für Streich-Melodion,
Elegiezither, Cello und Guitarre und die Schluss-Nummer 8
„Kärnrner- Lieder- Marsch" für Zither-Trio, Streichquartett
und Flöte vom Herrn I. v. Feder trefflich arrangiert, vor-
getragen. Ersteres spielten Frl. A. Schmied und die Herren
O. Lutz, G. Feder und I. v. Feder, letzteres die Ge-
sammtmitglieder unter Leitung des Herrn I. v. Feder, welcher
sich als artistischer Leiter um das Gelingen des Abends be­
sonders verdient gemacht hatte. Der im Vereine äußerst
beliebte Humorist Herr I. Lezak hatte die Zuhörer mit ganz
neuem, gut gewähltem Programme überrascht und erntete
für seine komischen Vorträge gleichfalls den wohlverdienten
Beifall. Nach Schluss des Programmes rüstete sich die Jugend,
besonders der Kranz von schönen Damen, zu einem Tänzchen.
Der kunstsinnige Vorstand Herr Dr. G. Feder kann mit
Stolz auf seine ersprießliche Thätigkeit blicken. Von den An­
wesenden gieug keiner unbefriedigt von dannen.
— Ein sehr bedauerlicher Unglücksfall hat sich
gestern Vormittags in der hiesigen Artillerie-Kaserne ereignet,
indem anlässlich eines Alarms ein* ecrut namens Holzner
der zweiten Batterie vom Pferde stürzte und das Thier ihm
aus die Brust sprang, wodurch der bedauernswerte junge
Mensch schwere innere Verletzungen erlitten haben dürfte.
Der Vorfall hat lebhaftes Bedauern erweckt und wird in
der Bevölkerung vielfach besprochen.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Vöcklabruck.
Am 1. December d. I., 10 Uhr vormittags, hält der land­
wirtschaftliche Bezirksverein in Herrn Frustorfers Gasthof in
Vöcklabruck eine Vollversammlung mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Begrüßung und Mittheilung über Vereins-Angelegen­
heiten; 2. Vortrag des Herrn k. k. Bezirksthierarztes I.
Jomrich; 3. Rechenschaftsbericht; 4. Anträge der Mitglieder:
5. Einzahlung der Vereinsbeiträge und Vertheilung der Ka­
lender pro 1901: 6. Bestellungen von Kunstdünger, Kraft­
futter u. s. w.
— Gefunden. In der abgelaufenen Woche wurde hierorts
1 Geldbörse, l Geldnote, 1 Uhranhängsel, 1 silberne Damen-Uhrkette,
1 Ring, 1 braunlederner Handschuh und 1 Armreis gefunden und im
städt. Polizeiamte hinterlegt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 29. November:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
nudeln.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 27. November. Gestern abends
ist der k. und k. Feldmarschall-Lieutenant des Ruhestandes
Ludwig Janski im Alter von 68 Jahren gestorben. Er
hat als Brigadier am 21. Mai 1886, dem Jahrestag der
Erstürmung Ofens, die Gräber der gefallenen Helden General
Hentzi, Oberst Alnoch und der Hauptleute Cirini und Sollini
am Wasserstädter Friedhofe in Ofen bekränzt. Diese vollkommen
unpolitische soldatische Ehrung der ihrer Eidespflicht treu­
gebliebenen Angehörigen der kaiserlichen Armee wurde von
den ungarischen Chauvinisten sofort zu einer politischen Affaire
aufgebauscht. Janski wurde als Divisionär nach Josefstadt
transferiert, von wo er bald darauf in den bleibenden Ruhe­
stand getreten ist.
Berlin, 26. November. Aus Warschau wird be­
richtet: In den letzten Tagen sind wieder mehrere Ver­
haftungen vorgenommen worden, die großes Aufsehen
erregen. Hier wurde der bekannte Schriftsteller Sieroszewski
(Pseudonym Sirka) verhaftet. Ferner erfolgte in Granica die
Verhaftung eines Sohnes des Professors Trejdosiewicz aus
Warschau, der nach seiner Relegation von der Warschauer
Universität sich in Krakau aufhielt und jetzt nach Warschau
reisen wollte, um an der Hochzeit eines Verwandten theil-
zunehmen. Er hatte einen Reisepass auf einen fremden Namen
bei sich.
— Gräfin und Mediciner. Eine interessante Trauung
wird, wie dem „Fremdenblatt" aus Budapest gemeldet wird,
heute Mittwoch in der dortigen Franciscanerkirche stattfinden.
Comtesse Charlotte Berchtold, die Tochter des Magnatenhaus­
mitgliedes Grafen Richard Berchtold, wird dem Mediciner
Ludwig Szokoli die Hand zum ewigen Bunde reichen. Die
Braut war noch bis vor wenigen Jahren Ehrendame Ihrer
kais. Hoheit der Frau Erzherzogin MarieValerie, ver­
ließ jedoch nach dem Tode ihrer Mutter, einer geborenen
Gräfin Banffy, den Hofdienst und lebte seitdem auf der Be­
sitzung ihres Vaters in Nagy-Oroßy. Daselbst erkrankte die
Comtesse vor 3 Jahren und wurde von dem Jpolyer Arzte
Dr. Kovacs, dem der junge Mediciner Szokoli assistierte, mit
großer Sorgfalt behandelt. Bei dieser Gelegenheit verliebten
sich die jungen Leute und ihre Herzen schlossen den Bund,
der nunmehr vor dem Traualtäre besiegelt werden soll. Es
kostete große Mühe, ehe die Einwilligung zu dieser Heirat
gegeben wurde. Wie es heißt, soll erst die Intervention der
Frau Erzherzogin Marie Valerie dieselbe ermöglicht haben.
— Raubanfall gegen eineu Banquier. In Genua
wurde am 26. d. der Banquier Peloco bei der Heimkehr aus
seinem Geschäftslocale auf dem Treppenflur seiner Privat­
wohnung von zwei maskierten Banditen, während ein dritter
die Hausthür überwachte, angefallen und es wurden ihm un­
geachtet seiner heftigen Gegenwehr 27.000 Lire in Renten­
titres und einige tausend Lire bar geraubt. Die Verbrecher
entkamen.
— Vom Vesuv. Der Vesuv ist seit Samstag, wie aus
Neapel gemeldet wird, wieder in großer Thätigkeit. Ein un­
geheurer Lavastrom fließt in das Thal hinab und verursacht
dort Explosionen, die bis nach Neapel hin gehört werden.
Zahlreiche Fremde sind von Rom nach dem Süden gereist,
um das großartige Schauspiel zu bewundern. (Wenn die Meldung
nicht gemacht ist! D. R.)
— Der Brand von Valparaiso. Mitte voriger Woche
lief in London aus New-Jork die kurze Meldung ein: „Val­
paraiso abgebrannt." Die Abendblätter der englischen Haupt­
stadt beeilten sich, die Meldung wiederzugeben, und alsbald
wurde ans der kurzen Depesche ein in lebhaften Farben ge­
haltener Bericht. Einige Penny-Blätter brachten unverweilt
die Abbildung: „Der Hafen von Valparaiso, das gestern ab­
gebrannt ist." Auch auf den continentalen Redacttonsstuben
wurde man aufmerksam— wenn's auch langsamer gieng.
Man consultierte Ritters Lexikon, den „Meyer" und den
„Brockhaus" und so war der Artikel über Valparaiso, das
„Thal des Paradieses," die schönste Stadt Chile's, gegründet
1543 rc. rc., alsbald fertiggestellt. Eine Abbildung wurde von
den mit Illustrationen arbeitenden Blättern auch beschafft;
war's nicht Valparaiso, so war's Rio de Janeiro oder eine
andere Seestadt, denn schließlich sehen sich große Hafenplätze
ja so ziemlich ähnlich. Daran, dass die Stadt, wirklich eine
der schönsten und größten nicht nur Chile's, sondern ganz
Südamerika's, fast ganz aus Ziegeln gebaut und daher einem
schnellen Abbrennen kaum ausgesetzt ist, daran zu denken,
hatte man zumeist nicht Zeit. Ganz fleißige Leute setzten sich
am andern Tage, als gar keine weiteren Nachrichten kamen,
hin und gaben eine möglichst eingehende Schilderung der Stadt
und ihrer Umgebung. Dass man auch weiterhin über die
Feuersbrunst gar nichts hörte, war ja die einfachste Sache
von der Welt. Die Stadt war eben völlig ausgebrannt, ein
rauchender Trümmerhaufen und natürlich war die Drahtver­
bindung zerstört. Man musste also etwas größeres vorbereiten
und so geschah's. Die literarischen Bureaus versandten als­
bald hübsche, lehrreiche Berichte „Valparaiso, seine Geschichte
und Umgebung," vervielfältigt mit Hektograph, Mimeograph
und Cyklostyle. Es kam aber anders. Endlich traf über New-
Iork die Meldung ein, der französische Generalconsul in Chile
habe nur folgendes Telegramm abgeschickt: „Das C o n s u l a t
in Valparaiso niedergebrannt." Leider hatte der Telegraph
den ersten Theil der Depesche unterschlagen. Mit der Riesen­
feuersbrunst im „Thale des Paradieses" ist es also für dies­
mal nichts, hoffentlich noch für lange Zeit.
Uom Landschaft!. Theater in Lin;.
27. November I960.
Das zweite Gastspiel der Frau Hermine Körner
vom Kaiser-Jubiläumstheater in Wien brachte das effektvolle,
spannende Drama „E v a" des vorübergehend geisteskrank ge­
wesenen Schützlings des Herzogs von Meiningen, Richard
V o ß, wieder auf unsere Bühne, das vor 11 Jahren mit
der jetzigen Collegin unseres Gastes, Frieda Lanius, in der
Titelrolle zur ersten Aufführung gelangte, und worin wir
zwei Jahre darauf Adele Sandrock eine nervenerregende
Virtuosenleistung vorführen sahen. Der Vergleich zwischen
einst und jetzt war für uns in mehrfacher Hinsicht höchst
lehrreich. Lehrreich in Hinsicht darauf, dass in dieser ver­
hältnismäßig kurzen Spanne Zeit die dramatische Dichtung
wie die Schauspielkunst große, durchgreifende, tief einschneidende
Wandlungen erfuhren. Vor 10 Jahren galt noch Richard
Voß als ein Neuerer, ein Naturalist „bei uns z'Haus". Was
ist heute Richard Voß den Modernen? Ein abgethaner
Mann, aber mit Unrecht, setzen wir gleich hinzu. Kann er
nicht davon freigesprochen werden, dass er mit Vorliebe crasse
Effecte sucht, so finden wir doch andererseits bei ihm aus
dem Leben gegriffene Charaktere und Conflicte, eine anständige,
gebildete Sprache, um welche Vorzüge ihn mancher Moderne
unter unseren dramatischen Dichtern beneiden könnte. Mit
wie einfachen, natürlichen Mitteln behandelt Richard Vpß
zum Beispiel im 2. Acte von „Eva" so ziemlich dasselbe
Thema, das in der geschraubten, phrasenhaften Sprache Hart­
lebens in „Der Fremde" allerortens und jüngst auch bei uns
so berechtigten Widerspruch fand.
Wir sagen, dass uns der gestrige Abend aber auch im
Hinblicke auf die Metamorphose, welche die Schauspielkunst
während des letzten Decenniums durchmachte, interessierte.
Mit welchen Gefühls-Explosionen, mit welchem erupttven
Temperamente gab Adele Sandrock die von ihrem gräflichen
Bräutigam Elimar in der Noth des väterlichen Bankerottes
Verlaffene, dann dieses Elimar wegen ihren wackeren bürger­
lichen Gatten verlassende Eva, geborene Comteffe Düren, die
jenen erschießt, als sie aus dem Munde eines zweiten Opfers
erfährt, dass sie von einem berufsmäßigen Verführer ihrem
Manne, ihrem Kinde abwendig gemacht worden sei. Und
mit welch kalt berechnender Miene, welch starrer, tonloser
Stimme sprach gestern Frau Körner dieselbe Rolle der Eva.
Seither ist eben die epochemachende italienische Schauspielerin
Düse über die großen Bühnen Europas gezogen, überall
Nachahmerinnen und Schülerinnen hinterlassend. Eine solche
ist offenbar Frau Körner. Sie verändert kaum den Tonfall
der Stimme, sie schreit und tobt nicht, sie rast nicht über die
Bühne, sie wirft sich nicht einmal in diesen Stuhl, gleich
darauf in jenes Sofa, sie zuckt kaum mit einer Wimper in
den aufregendsten Momenten der Handlung, sie malt in dem
Blicke die ganze Stimmung, streicht sich höchstens gewohn­
heitsmäßig das schöne Haar aus der Stirne; dann aber —^
und darin bewährt sich eben die Künstlerin als berufene Ver­
künderin der nicht neuen, nein der ewig jungen Kunst —,
dann rührt sie mit ei» paar vom Herzen kommenden und
daher zum Herzen dringenden Worten, dann erschüttert
sie durch ihr durch die Seele schneidendes Schluchzen und
Weinen ebenso, wie sie vorher durch innige Töne der
Freude und Herzlichkeit sonnige Stimmung um sich verbreitet
hat. Die Zuhörer waren denn auch geradezu überwältigt in
der ergreifenden Scene des Abschiedes von ihrer Familie im
dritten und ihres Wiedersehens mit derselben im Schlussacte,
da der sieche Körper bricht in dem Augenblicke, als der
Büßerin die Befreiung aus dem Kerker winkt.
Eine solche Wirkung der Rührung hat schon lange keine
Schauspielerin auf unserer Bühne zuwege gebracht. Man
konnte Leute sehen, die aus dem Theater auf die Straße
gelangt, noch nicht ihrer Rührung Herr geworden waren. Das
Publicum verfehlte nicht, die Anerkennung und den Dank für
die seitens des Gastes gebotene hervorragende Kunstleistung
durch oftmaligen anhaltenden Applaus zum Ausdrucke zu
bringen. Erinnerte uns Frau Körner dem Organe nach vor­
gestern sofort an Fr. Hohenfels (Baronin Berger), so konnten
wir ihr gestern eine Aehnlichkeit mit Frl. v. Ormay (Reday)
nicht absprechen.
Die Vergleichung der gestrigen übrigen Darstellung mit
jener in den Jahren 1889 und 1891 könnte gleichfalls Be­
merkenswertes zutage fördern. Der Partner der Gastin war
bei Herrn C l a a r in ebenso guten Händen als seinerzeit bei
den Herren Schwarz und Trautsch. Im allgemeinen kann man
sagen, dass die kleineren Rollen unter Laska besser, unter
Skriwanek schlechter besetzt waren als gestern. Um einige Bei­
spiele anzuführen, spielte Jda Bauer das junge betrogene
Mädchen Toinette eindringlicher als Fräulein F e r r o n,
welches jetzt wohl überbürdet ist; auch der Rechtsanwalt Wolf
und Dr. Weller waren bei den Herren Julius Haller und
Robert Leuthold (seither verstorben) besser aufgehoben als bei
Herrn Bürger und Herrn B u d a, welch letzterer zu jung
aussah. Andererseits wurde der alte Graf Düren von Herrn
L e n o i r so vornehm dargestellt, als es ein seinerzeit in
dieser Rolle aushelfender Opernbassist nicht-vermochte. Auch
Herr Schneider war uns als schlichter Hartwig weit sympa­
thischer wie seinerzeit Herr Vogl. Ganz außerordentlich über­
rascht hat uns gestern Frl. M a n j u n g als Mutter Hart­
wigs, die stets Händel sucht mit ihrer gräflichen Schwieger­
tochter, im Grunde aber doch eine seelengute Frau ist. Man
sieht, dass diese Schauspielerin, auf den erster» Posten gestellt,
ganz Vorzügliches zu leisten imstande ist.
Die Regie war, es ist dies schon zur Regel geworden,
eine sorgfältige, doch vergass der Himmel zu schneien und
die Pistole versagte auf den Druck den Dienst. Auch möchten
wir darauf aufmerksam machen, dass bei dem transparenten
Ofen das Feuer seit neuestem beim Boden herausleuchtet.
Doch solche Kleinigkeiten konnten den guten Gesammteindruck
gestern nicht stören. Schließlich rufen wir dem leider bereits
wieder scheidenden Gaste, Frau Hermine Körner, welche sich
gestern auch als Künstlerin im Kleiden und Schminken zeigte,
ein baldiges Wiedersehen zu.-
tus ilem Gmiütssaate.
Wien, 23. November. (Lettner oder Rosenthal?)
In der „Wiener Reichswehr" findet sich ein Bericht über
einen Gerichtsfall eines gebürtigen Oberösterreichers. Die An­
klageschrift führt unter anderem aus:
Als der Sohn des im November vorigen Jahres in
Grieskirchen verstorbenen und dort ansässig gewesenen
Kaufmannes geboren, wurde Anton Lettner mit 14 Jahren
Handlungslehrling in Salzburg und etablierte sich bereits
fünf Jahre später als Inhaber eines Zwirngeschäftes in Gries­
kirchen, übersiedelte im darauffolgenden Jahre nach Wels,
woselbst er das gleiche Geschäft betrieb und mit Garn und
Posameutierwaren Handel trieb. Sein geschäftliches Gebaren
war ein durchwegs schwindelhaftes, und nach einem Zeit­
raume von ungefähr drei Vierteljahren wurde er zu drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Im Monate
März 1890 aus dieser Strafe entlassen, eröffnete Lettner in
Grieskirchen sofort wieder sein Geschäft, wendete sich schließlich
nach Wien, wobei er seinen Zunamen Lettner in Leittner
umgestaltete und in schwindelhafter Weise Waren und Cau-
tionen von Bediensteten entlockte, so dass er neuerdings
wegen Veruntreuung und Crida zuzweieinhalbJahren
schweren Kerkers verurtheilt wurde.
Am 8. Jänner 1894 aus der oberwähuten Strafe
wieder entlassen, tauchte Lettner am 30. Juli in Wien auf,
mietete daselbst in der Stumpergasse gegen einen Monatszins
von fl. 20 ein Geschästslocal und logierte sich bei einer in
, der Kaiserstraße wohnenden Frau Kamm als „Bettgeher"


[ 2023-06-29 10:37:09.740 - 19001129 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mta$, Donnerstag
Linzer BolkSblatt."
den 29. November 190O.
Nr. 273.
et». Außer leeren Kisten hatte Leitner nicht die geringste
Geschäftseinrichtung. Nun suchte er mit Hilfe eines Dienst-
vermittlnngs-Bureaus einen cautionSfähigen Geschästsdtener,
de« er auch in der Person des Josef Thomas fand. Dieser
musste ihm sein Sparcafsebuch mit einer Einlage per
fl. 337 50 (675 K) am 17. August 1894 überlassen, welchen
Betrag er sofort behob und für sich verwendete.
Nun machte er aus Credit große Einkäufe, die er sofort
wieder um einen Schleuderpreis an Mann brachte. Am
23. August wurde Leitner unter Hinterlassung großer Schulden
flüchtig. Die Behörden wurden durch ein anonymes Schreiben,
welches jedoch die Schriftzüge seines Vaters auf­
wies, darauf aufmerksam gemacht, dass sich der Gauner in
Frankfurt am Main als Max Rosenthal aufhalte, waS auch
thatsächlich der Fall war. Am 1. Jänner 1895 wurde Leitner
alias Rosenthal jedoch von dort flüchtig, tauchte in Fulda
auf und bestellte von dort aus als M. Rosenthal und Sohn
bei der Firma Gebr. Wolf in Naundorf Waren, mietete sich
im Jänner als Rosenthal in Cassel ein, bestellte neuerdings
Waren, die er sofort verpfändete und verkaufte, worauf er
plötzlich wieder verschwand. Im April gründete Leitner als
Anton Leithner in Leipzig ein Wollwarengeschäft und wurde
wegen diverser Schwindeleien neuerdings zu dreieinhalb
Jahren Zuchthaus verurtheilt. Nunmehr gelang es, ihn
auch wegen der von ihm in Wien verübten Betrügereien
zur Verantwortung zu ziehe». Er leugnete jedoch, der ge­
suchte Leitner zu sein, er heiße vielmehr Rosenthal und sei
im Jahre 1867 in Lemberg geboren.
Darnach handelte es sich beim Zeugenverhöre einfach
nur um die Feststellung der Identität. Unter den Jdentitäts-
zeugen erschien auch die Schwester des Angeklagten, Anua
Leitner. Sie betrat weinend den Verhandlungssaal. Der Vor­
sitzende erinnerte sie besonders eindringlich zur Wahrheit und
sagte: Bevor ich Sie fragen kann, mache ich Sie aufmerksam,
dass, wenn Sie die Schwester des Angeklagten sind, Sie das
Recht haben, sich der Aussage zu entschlagen.— Zeugin
(schluchzend): Ich bin seine Schwester, er ist mein
Bruder.— Vors.: Wollen Sie aussagen?— Zeugin:
Nein. (Die Zeugin verlässt weinend den Saal.)— V o rs.:
Nun, Sie Angeklagter, was sagen Sie jetzt?— Augekl.:
Das, was ich bisher gesagt habe; die Zeugin hat mich ja gar
nicht angeschaut.
Es wird dann der Bürgermeister von Grieskirchen,
Anton Langhuber (?), vernommen. Der Zeuge erkennt in dem
Angeklagten, obwohl derselbe etwas verändert sei, den Anton
Leitner und sagt: Damit aber jeder Zweifel behoben ist,
braucht man nur den Mund des Angeklagten zu untersuchen.
Der Anton Leitner hat ein falsches Gebiss.— Vors.: Das
hat der Angeklagte auch.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Anton Leitner
zu fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Embkänanisdomes.
Bisher ausgewissen 11.065 K 54 h. Neu: Hochw.
Herr Franz Bichler, Seelsorger an der Irrenanstalt, auf das
Grab seiner guten Mutter 10 K.— Hochw. Herr Redac­
teur Hauser anlässlich des Hinscheidens der Frau Mutter
-es Hochw. Herrn Bichler mit dem Motto: „Herr, gib ihr
Me ewige Ruhe" 3 K.— F. R. in Haigermoos mit dem
Motto: „Zur Danksagung der lieben Mutter Gottes von der
immerwährenden Hilfe und dem hl. Antonius in Erhörung
eines Anliegens" 2 K.
Briefkasten der Redaction.
Kranking: Das Wahlresultat wurde bereits in Nr. 269 vom
24. November veröffentlicht.
Ue«eftes.
Einberufung der Landtage.
Die heutige „Wiener Zeitung" enthält das kaiserliche
Patent vom 24. November 1900, betreffend die Einberufung
der Landtage von Böhmen, Galizien und Lodomerien mit
Krakau, Dalmatien, Oesterreich unter und ob der Enns,
Ulzburg, Steiermark, Kärnten, Krain und der Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und Gradisca, Vorarlberg
«nd Triest:
Wir Franz Josef der Erste, von Gottes Gnaden Kaiser
von Oesterreich (folgt der große Titel) thun kund und
zu wissen:
Der Landtag des Königreiches Dalmatien ist auf den
10. December 1900 in seinen gesetzlichen Versammlungsort
einberufen.
Die auf Grund Unserer Entschließungen vertagten Land­
tage des Königreiches Böhmen und des Erzherzogthumes
Oesterreich unter der Enns find zur Wiederaufnahme ihrer
Thätigkeit auf den 12. December 1900; die Landtage des
Erzherzogthumes Oesterreich ob der Enns, der Herzog-
thümer Salzburg, Steiermark, Kärnten und Bukowina, der
Markgrafschaft Mähren, des Herzogthumes Ober- und Rieder-
Schlesien, der gefürsteten Grafschaften Tirol, dann Görz und
Gradisca, des Landes Vorarlberg und der Stadt Triest
mit ihrem Gebiete auf den 17. December 1900; der
Landtag des Königreiches Galizien und Lodomerien mit dem
Großherzogthume Krakau auf den 18. December 1900; und
der Landtag des Herzogthumes Krain auf den 19. December
1900 in den gesetzlichen Versammlungsort einberufen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
am 24. November im Eintausendneunhundertsteü, Unserer
Reiche im zweiundfünfzigsten Jahre.
Franz Josef m. p.
Koerber m. p. Welsersheimb m. p.
Wittek m.p Böhm m. p.
Spens m. p. Härtel w. p.
Rezek m. p Call m. p.
Giovanelli w. p. Pietak m. p.
Die Vorgänge in China.
London, 27. November. Wie die hiesigen Abendblätter
aus Shanghai berichten, kam es dort gestern abends zu einem
Zusammenstoße zwischen etwa 30 französische« Soldaten und
einer Anzahl englischer Polizisten, wobei einige Personen ver­
wundet wurden.
Präsident Krüger.
Paris, 27. November. Präsident Krüger empfieng heute
nachmittags zahlreiche Abordnungen, darunter eine Studenten-
Abordnung und eine unter der Führung Rocheforts, welcher
dem Präsidenten den seinerzeit für Cronje angefertigten Ehren­
degen überreichte.
Paris, 27. November. Präsident Krüger und Mi­
nister des Aeußern Delcasse wechselten im Laufe des Abends
Besuche.
Paris, 27. November. Wie der „Temps" meldet, drückte
Präsident Krüger bei dem Empfange im Elysöe seinen Dank
für die warmen Sympathien aus, die er in ganz Frankreich
gefunden. Nachdem er in bewegten Worten die Kriegsgreuel
geschildert hatte, führte er aus, er sei sich der Schwierig­
keiten seiner Mission bewusst und hege keine große Hoffnung
auf menschliche Hilfe; doch sei er überzeugt, dass Gott die
gerechte Sache der Boers nicht verlassen könne. Präsident
Loubet erwiderte, dass ihn das Unglück der Boers tief rühre,
welche in der Bewunderung und dem Mitleid der ganzen
civilisierten Welt den kostbarsten Trost finden könnten.
Rom, 27. November. Das Consistorium, in welchem
der Papst Bischöfe präconisteren und die Cardinäle, welche
die Schließung der heiligen Thore vornehmen sollen, desig­
nieren wird, wurde für den 17. December anberaumt.
Constantinopel, 27. November. Von deutscher Seite
besteht man auf dem Rechte, eine Kohlen st ation im
Rothen Meere unter der Bedingung errichten zu dürfen,
dass Zollabgaben und Miete entrichtet werden. Der türkische
Vorschlag betreffend die Lieferung türkischer Kohle wurde als
unannehmbar bezeichnet.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wahlmännerwahlen.
Wilhering, 28. November. sP.-M.j Fünfte Curie drei,
vierte Curie vier Wahlmänner. Alle konservativ.
Marchtrenk. Am 27. d. M. war die Wahl von vier
Wahlmännern in der V. Curie. Gewählt wurden vier stramme
Volksvereinsmänner mit 191—184 Stimmen (erschienen im
Ganzen 298 Wähler) Die vereinigten Gegner (Deutschnatio­
nale, Protestanten und Soci) brachten es trotz ihrer Placate
und ungeachtet starker Agitation auf 111, 109, 101 und
98 Stimmen. Die zwei Fabriken feierten am Vormittag den
27.; alle Arbeiter erschienen.— Am 28. d. M. war die
Wahl von fünf Wahlmännern in der IV. Curie; von 192
Wählern giengen 130 zur Wahl. Auf die vorgeschlagenen
fünf konservativen Wahlmänner fielen 84—82 Stimmen, aus
die Gegner 48—46. Unsere Partei hatte die Namen der
conservativen Wahlmänner bei beiden Wahlen auf die amt­
lichen Stimmzettel drucken lassen; dadurch wurde das Scru-
tinium sehr erleichtert und ungemein rasch beendigt.
Uttendorf, 28. November. sP.-M.j Glänzender
Wahlsieg auch in der vierten Curie. (Bericht folgt.)
Krieg i« Süd-Afrika.
London, 28. November. (C.-B.j Eine Depesche des
Marschalls Roberts aus Johannesburg vom 26 d. M.
besagt: Da wahrscheinlich das Gerücht von einem Anschlage
gegen meine Person zu Ihnen gedrungen sein dürfte, so
halte ich es für angezeigt, Ihnen die Thatsache mitzutheilen.
Es hat sich die Meinung verbreitet, dass ein Complott be­
stehe und es wurden am 16. d. M. 5 Italiener, 4 Griechen
und 1 Franzose verhaftet, welche vor Gericht gestellt wurden.
Sie beabsichtigten, am 19. d. M., vormittags 11 Uhr, in der
Marienkirche während des Gottesdienstes eine Mine auf­
fliegen zu lassen.— Anlässlich der Verschwörung
gegen Marschall Roberts verlangen die Blätter
strenge Maßnahmen gegen alle sich in Transvaal aufhaltenden
unerwünschten Ausländer.
London, 28. November. (C.-B.j Die Morgenblätter
melden aus Peking vom Gestrigen: Die Franzosen haben
in Tien-Tsin von einem Gebiete, welches dreimal so groß ist
als ihre gegenwärtige Ccncession, Besitz ergriffen und durch
öffentlichen Anschlag bekanntgemacht, dass sie dieses Gebiet
dauernd ihrer Jurisdiction unterwerfen und dass alle seit
17. Juni d. I. vorgenommenen Besitzveränderungen un­
giftig seien.
London, 28. November. (C.-B.j Wie die „Morning-
Post" aus Peking meldet, erhielt Tungfuhsia» de» Befehl, die
Provinzen Schensi, Kansu und einen Theil der Mongolei zu
bereisen, um Mannschaften anzuwerben. Der Befehl sei er­
theilt worden, um ihn aus Siangfu zu entfernen. Es ist
unwahrscheinlich, dass Tungfuhsian dieser Anordnung Folge
leisten wird.
London, 28. November. sC.-B.j Ueber den Zwischenfall
in Shanghai wird der „Daily Mail" weiter gemeldet: Dreißig
französische Soldaten haben, wie es heißt, aus Rache gegen
ein früheres Vorgehen englischer Soldaten gegen ihre
Kameraden eine Anzahl Engländer angegriffen und sich der
städtischen Polizei widersetzt. Sie wendeten sich auch gegen
Civilisten, wobei sie sich ihrer Bajonnetts bedienten und
mehrere Personen verwundeten. Es wurden einige Verhaf­
tungen vorgenommen. Die militärische Untersuchung wurde
eingeleitet.
London, 28. November. (C.-B.s Wie „Daily Mail"
berichtet, betonte Präsident Krüger in einem Interview,
dass der Ausschuss der „Südafrikanischen Republik" von der
Haager-Conferenz England nicht von der Verpflichtung ent­
hebe, eine schiedsgerichtliche Entscheidung zuzulassen.
Wien» 28. November. (C.-B.j Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski begibt sich heute nach Budapest.
Wien, 28. November. sP.-M j Der Kaiser hat dem in
den Ruhestand getretenen Hosprediger Dr. K i ck das Comthur-
kreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Brüx, 28. November. (C.-B.s Der Ausstand auf dem
Pluto-Schuhte dauert an. Nach der abschlägigen Beant­
wortung der von de« Arbeiterschaft gestellten Forderungen
durch die Bergdirection der deutsch-österreichischen Bergwerks-
gesellschaft hat das Revier-Bergamt die Einberufung des
Einigungsamtes verfügt? Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Prag, 28. November. (C.-B.j Das Executiv-Comits der
national-freisinnigen Partei beruft auf den 16. December
nach Prag eine Vertrauensmänner-Versammlung der jung-
czechischen Partei.
Budapest, 28. November. sC.-B.s (Abgeordneten­
hau s.) Auf der Tagesordnung befindet sich die Verhandlung
über das Staatsbudget pro 1901.
Aniche, 28. November. (C.-B.j In einem Schachte des
hiesigen Kohlenbergwerkes wurden infolge einer Explosion
durch schlagende Wetter 50 Personen getödtet.
Livadia, 28. November. sC.-B.s Das heute 11 Uhr
vormittags über das Befinden des Kaisers ausgegebene
Bulletin besagt, dass das Allgemeinbefinden des Kaisers zu­
friedenstellend sei; die Temperatur betrage 36 8, Puls 68.
Zum Bau einer Kinder-Bewahranstalt in Margarethen.
Durch Se. Gnaden Herrn Stadtpfarrer Leopold Dullinger
100 Kronen.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: F. R. in Haigermoos
mit dem Motto: „Zur Danksagung der lieben Mutter Gottes von der
immerwährenden Hilfe und dem hl. Antonius in Erhörung eines An­
liegens" 2 K.
Aergrmgrmgs Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
=r— Direktion:AlfredCa»ar.
Donnerstag den 29. November 1900.
Anfang Uhr. Ende |10 Uhr.
66. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine weiß. Wertmarken giltig.
Die Fledermaus.
Operetie in 3 Acten nach Mailhac und Halevys Revaillon, bearbeitet
von Haffner und R. Genöe. Musik von Johann Strauß.
Regie: Ernst Mahr.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Personen:
Gabriel von Eisenstein
Rosalinde, seine Frau
Frank, Gefängnisdirector.
Prinz Orlovsky....
Alfred, sein Gesanglehrer.
Dr. Blind, Advocat.
Dr. Falke, Notar
Adele, Stubenmädchen bei Eisenstein
Frosch, Gerichtsdiener
Iwan .....
. Emil Bauer.
. T. Claar-Eibenschütz.
. Schmidt-Renner.
. Martha Herber.
. Hans Kißling.
. Wilhelm Schütz.
. Joses Schußheim.
. Jella Schreiter.
. Leopold Behringer.
. Louis Groß.
Panorama International,
GMurt veu 9 Uhr stich bis 9 Uhr übe«ds.
Neu! Neu!
4
««tritt prr Person SV h, Kinder, Studenten und Militär
vom FelvweSel abwärt» 20 h, 8 Reise« 2 K. (3002)
Telegraphischer ErrrS-Bericht vom 28. November.
tzapierrente ....
98.05
Alpine Mmnau-Nctir«.
456 75
Bitbrrrente ....
97.65
Böhm. Mvrttsnsctieu
1243.—
Kyldrmte ... ..
115.95
Rima .....
489 50
Oesterr. Sktoamxem.
98,30
Poldi.
377—
tlag. Goldrente
115.20
London ....
240.50
Uns), krvurnrems,.
90.75
D. Nrichsnotev-..
117.62b
1860er Soft zu 100 fl.
164.—
NapoleonSd'o».>
19.17
1860k Lose zu 800 8.
.
Ztal. Banknoten,.
90.70
Ung. Prämienlose..
167 50
Ducaten.»...
11.34
Orst.-ung. Bankaktie«,
1692—
100 Rubel...,
254.25
Ereditactten,,,
663.50
O.-Oe. Landesanlchrn.
98.75
Uns. Treditactiev..
672.—
O.-O«. tzvp.-Psandb..
98.—
Anglich aut...,
273—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Unioubankactien...
545.—
Welser Localb.-Prior..
94.-
Bankverein....
466,—
O.-Oe. Bankaktien.
440.-
Läuderbaukactiru..
409.50
Kleiumünchner Bctieu
138.—
F. Rordbahuactie«-.
6225—
Türken
105.50
Dampsschifsactien.,
743—
Linzer Brauerei-Actie»
260.~
Ltaatsbahuactien..
662.50
Salgo-Tarjan....
638.25
Südbahuactieu..
114.—
Fest.
Telegraphischer Wttter«ngsl»ericht.
Wie», 28. November. Ein Lnftdrnckmiuimum befindet sich
zwischen 735 nnd 740 Mm. über der Westküste Irlands, das
Maximum zwischen 765 und 760 Mm. über Großrußland. Ein
zweites Minimum existiert über den Far-Oer-Jnseln. Südöstliche
Winde, vorübergehend trüb, stellenweise Niederschläge, keine
wesentliche Aenderung der Temperatur, unruhiges Wetter.
Linz, 28. November, 8 Uhr früh. Wafferstand des
Brücke«-Pegels: 154 Cm. unter Null. Temperatur: 0 Grad
Wärme, Windrichtung: Ostlust Witterung: Nebel.
ÄeMfk-Ztttmlg.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier aus den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 21. November bis inclusive 27. November 1900
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 40 h, ohne Znw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 h, ohne Zuwag- 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 48 h
Selchkleiich 1 K 68 h, Schöpsenfleisch 1 K— h, Rindschmalz 2 K
20 h, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische gewöhn! 1 K 76 h, Butter
2 K— h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 52 h, frische— fc, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüben 20 h
Weiße Rüben 16 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu 16 h,
Kohlkraut alt— h, neu 16 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 32 h, Spinat 60 h, Fisolen grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi 16 h, Kraut süßes 16 h,
Sellerie-Köpfe neu 20 h, Aepfel u. Birnen 20- 60 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
44 ft, Erbsen 32 ft, Bohnen 24 ft, Milch Overs 24 ft, kühwarm 18 ft,
HLramSgrösr: Ser katholische PresSverei». BeraMwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:09.740 - 19001129 - Seite 7 ]
«M
MMM
gMÜM
WWW
MW
Nr. 273 Linz, Donnerstag
ordinär 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Mundmehl 2 34 h, Semmel­
mehl 3 32 h, Weißpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans 5 K —h, Ente 2 K 80 h, Ausgewachsenes Huhn
1 X 20 h, Alte Henne 1 X 20 h, Junge Taube 40 h, Eier 6 h,
Ein He'tol. Erdäpfel frisch 4 X— h, Weizen schönster— K— h'
mittel— X— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— X— h, Gerste schönste— X— h,
mittel— X— h, ordinär— X— h, Hafer schönster— K— h,
mittel— X— h, ordinär— X— h.
Bietuattenpreife In Gmunden am 27. November. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund- —.44, Semmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, HansgrieS 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.28,
Kalbfleisch 1.23, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.60, 4 Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, oidin. 16
Bier 34, Brantwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 7 h.— 1 Kilo
Baumöl 1.10, Ripsöl 90, Kerzen, gegossene 1.60, orbin. 1.20, Seife 56,
1 Paar Hühner 1.90, 1 Taube 60, 1 Gans 5.60, I Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.—, halbes Kilo Butter —.85, 100 Kilo
Mais 14,—, Stroh 2.50, Pserdeheu 3.10.
«munde« (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern X 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.88.
Gmunden, (tzolzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte X 8.40; harte Aus­
schußscheiter X 7.20, Prüg'l X 6.40 weiche Scheit r guter Sorte X 6.40,
Busschußscheiter X 5.70, Prügel X 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Scheter, guter Sor'e K 6—, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
X 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5.—, Aulschußicheiter, X 4.20
Prügel X 3.20, vom Bahn Hof-Aufsatz platz: harte Scheiter guter Sorte
X 8.-, Ausschußscheiter Kl—, Prüg l K 520, weiche Scheiter guter
Sorte X 6.40, Ausschußscheiter X 6 60, Prügel K 4.20.
«ten, 27. November. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Producte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.65 bis K 8.25; Banat er, 75 bis 79 Kilo. K 7.15 bis
K 7 90; Südbahn, 77 bis 80 Mo, K 7.45 bis K 7.85; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, X 7.60 bis K 7.75 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst X—.— bis—. —, per Frühjahr 1901 K 7.69 bis K 7.70, per
Mai-Juni K —.— b. X —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7.30 bis X 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
K 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.50 bis K 7.65. Schluss-
cur je: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K per Herbst
X__ bis K —.—, per Frühjahr 1901 K 7.58 bis K 7.59.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K —.— bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
bis K 6.25.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 665 bis
K 6.75, neuer K 5 10 bis K 5.20
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 585 bis K 6.15.
Reps, per 50 Mo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75.
Hopsen, per 50 Kilo ''neu): Saazer Stadthopfen K 175.— bis
K 190.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 175.— bis K 290.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 155— bis K 175.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 114.— b. K 142.—; Daubaer Grünhopsen K 90.—
bis K 110.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis X 14.—, secunda
K 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 18.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13 60, Nr 2 K 12.30 bis K 12 70,
„ Linzer Bolksblatt.*
Nr. 3 K 11.80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7j
K 7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K Nr. 2 K —.— bis K —.—,
Nr. 8 X —.— bis K Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 X 12.50
bis X 13.—. Nr. 1 X 10.75 bis X 11.25, Nr. 3 X 8.50 biS X 9.—
Wie«, 27. November. (Amtliche «areneonrfe der Wte«e»
BSrfe.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per'December Frachtbasis Änffix,
X 25.40 bis X 25.50, Raffinade ruh., Prima X 84.75 bis X 85.—,
detto Secunda X 84.25 bis X 84.50. Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien X 42.20 b. X 42.80. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien X 40.50 b.
X 41.50, Leinöl, flau, prompt ab Wien X 90.— bis X 91.—, Oelsaaten,
Kohlreps, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien X —.— bis X—
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfitv
X12.— 6.X 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. X39.33
bis X 40.35, dt», wasserhell, prompt ab Me» vor Waggon X 40.35 bis
X 41.85 Fettwaren, beh., Schweinsett, inländ. inclusive Fass prompt.
1. Kosten ab Wien X 62.60 bis X 63.—, Speck, weiß, excl. Pack X 53.50
bis X 54.-. Unschlitt. Ausschnitt X 35.50 bis X 36.50. Lolonia,.
waren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt ab Triest X61.— bis X55,
Westindischer je nach Sorte X 60 bis X 145, Guatemala je nach
Sorte 62 X bis X 128.
Wien (St. Marx), 27. November. (Vorstenviehmartl) (Bericht
der Mener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Zum yrutige» Markte waren
12.590 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desielbe-
4844 Stück Jungschweine und 7153 Stück ungarische Fettschweine, zu­
sammen 12.002 Stück, aufgetrieben. Infolge des großen Auftriebes war
die Tendenz sehr flau. Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr notierten:
Prima von 85 h bis 87 h, ausnahmsweise 88 h, mittlere und alte
Schweine von 78 h bis 83 h, leichte von 68 h bis 76 h, Jungschweine
von 54 h bis 76 b per Kilogramm Lei endgewicht, exclusive Berzehrungi-
steuer.
Nürnberg, 26. November. (Hopfenmarkt.) Die Hauptsaison
scheint nun rasch ihrem Ende entgegenzugehen, denn die Marktumsätze
werden immer geringfügiger. Heute fehlt es ganz besonders an Käufern
so dass gar nur ein Umsatz von wenig über 100 Säcken erreicht wurde'
die an den Kundschastshandel Übergiengen. Für Export ist nichts ge­
schehen. Mittlere Marktware wurde zu 75, 78 M., gute von 80 bis
85 M., mittlere Hallertauer und Württemberger mit 80, 85, 88, 90,
95 M., Prima Hallertauer in ganz kleinen Beträgen um 97, 102 und
104 M, 10 Säcke mittlere Aischgriindcr zu 75 M. gehandelt. Eine
kleine Partie Kindinger Landhopfen konnte nur Preise von 95 bis 100
Mark ausbringen. Die Landzusuhr betrug für sich allein so viel wie der
ganze Umsatz, nämlich 100 Ballen, wovon aber das Wenigste abgesetzt
wurde; außerdem wurden von der B-Hn noch 200 Ballen abgeladen.
Bei solchen Absatzverhältnissen kann nur die gedrückte Stimmung fort­
dauern und keine bessere Meinung auskommen.
Rttruberg, 27. November. (Hopfeumarkt.) Der Markt ist
heute vom Lande mit 150 Säcken befahren. Eine stärkere Anzahl an­
wesender Käufer ließ ein etwas belangreicheres Geschäft als gestern zu­
stande kommen. Jmmirhin bleibt die Geschäftslage eine gedrückte; von
einem schlanken Absatz kann keine Rede sein, denn die Käufer lassen
nichts unversucht, um sich billiger in den Besitz der Ware zu sitzen. Ge­
handelt sind bis jetzt etwas Markthopfen zu den alten Preisen zwischen
75 und 85 SK., sowie mittlere Hallertauer und Wüittemberger von 80
Mark aufwärts bis zu 95 M. Um letzteren Preis verlangen die Käufer
fast schon Prima Ware. Die Sttmmung ist flau.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80-88 M-, Marktware Secunda 75—78 M.,
Marktware Tertia 68—72 M., Gebirgshopfen Prima 90 95 M.,
Aischgründer Prima 85—92 M., Aischgründer Secunda 78- 82 M.,
den 29. November 1900' Seite 7.
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 98—105 M., Hallertauer Secunda 85—95 M., Haller­
tauer Tertia 78—80 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M.,
Württemberger Prima 100—105 M., Württemberger Secunda 88 bis
95 M., Württemberger Tertia 80—85 M., Badische Prima 102—108 M.,
Badische Secunda 90—98 SK., Polen Prima 98—105 M., Polen
Secunda 85—95 M., Elsäffer Prima 95—100 M., Elsässer Secunda
85—92 M., Elsässer Tertia 73—82 M. Ausstichhopfen erzielen bis z«.
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitnng".)
Durchschnitts. Marktpreise.
X *Ä
Korn
X h
Gerste LinS
X h X h
n
«alzburg,
22. November.
18 30
15 37
13 22
Gmunden,
27. November.
18—
16 50
16— 13—
13—
Ried, 27.
November.
16 30
13 90
14 10
13 30
roschäre/
Die gefoppten Bauern.
ßine lehrreiche beschichte für öas M.
(Zugleich eine Antwort auf
Die verkauften Bauern.)
Preis ä 6 Heller, mit Post 9 Heller.
Jeder Bauer soll diese Broschüre, welche die Lügen
der Broschür e Die verkauften Sauern au fdeckt, lesen.
Per Post zu beziehen durch die Pressvereinsdruckerei
iw Urfahr.
Borrächig in der Pressvereinsdruckerei in Linz,
Rathhausgasse 5.
/ A. ft. östeweichische StaatsöcHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Lctober 1900.
Abfahrt von Linz: Ankunft in Linz:
12.SS
3.SV
5.55
10-14
12.17
1.4S
2.15
2.58
3.0t
4.-
5.81
6.15
8.41
7.48
12.89
4.8»
9.88
»faHUtna »ach Mi»»!
Watdhosen a. h. 9.,
fi, ®raj, filttocnfurt.
ob jedem Dienstag,
Sonn- und tzeiertage nach Waidhosen ». d. B-, Klein-
reifling-
srüh Pcrsoncnzug Nr- so nach Wien, Mauthausen, Brei»
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinrcifltng, Villach, Tarvt», Graz,
Klagensurt, Laibach, Trieft.
vorm. Personenzug Nr. 818 nach St. Bnlentin, Steyr,
Garsten.
nachmittag» Personeuzng Nr. I4nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzenl, Waidhose»,
nachm- Personeuzng Nr. U8 nach St. Bälentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagensurt,TarviS, Laibach, Triest, Pontastl.
nachm. Oftende-Erpresszug Nr.« nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza.
nachm. Ortent-Ezpresszng Rr. 10 nach Wim, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Lonstanza.
nachm. Schnellzug Rr. 808 nach Mm.
~'’ Mauthansm,
Watdhosm a. d. B.,
Kletnreifling-
abmdS Perfonenzng Rr. 818 nach St. Valentin, Maut»
Hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr,
abmds Personeuzng Rr. 16 nach Et. Valmti», Maut­
hausen, Amstctten, Waidhosen d.$ Steyr, Billach,
Lardi», Pontasel, Bmedig, Graz, Kl« msurt, Laibach,
Triest.
Nicht««» wach Gaiobach-Ma» vor»!
srüh Personeuzng Rr. 1888 noch BudweiS, Prag, Pilsm,
Marimbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
nachmittags Personrnzn, Rr. 1814 nach BudweiS,
Pilsen, Marimba», «ger, Leipzig, Fra», »Sbad, Kai
nachmittag» Personen,«« Nr. 1884 na, BudweiS
abend» Personrning Rr. 188« nach BudweiS,
Pilsm, Marimbad, «ger, Leipzig, Fron, »Sbad,
Nicht««» «ach Mol»:
3.88 früh Personenzng Rr. 11 nach «schach ,. »., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhos), Gmunden, Ischl, «uflee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm-Gries,
Meran, Bregenz, St- Margarethen, St. Ballen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Sii dach, München,
Schärding, Pastau, Nürnberg, grankfu a.M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 srüh Persanenzu, Rr. 15 nach Aschach a. D.. KremS-
münster, Gmunden, Ischl, Austee, Salzburg, Münchm,
Ried, Simbach, Schärding, Pastau, Regmlbnrg, Nürnberg,
Franksurt a. M„ Köln, Brüssel, London.
11.18 vorm. Personenzng Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, Münchm, Passau, RegmSburg, H»
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstet, London, Gmundm,
(Seebahnhos), Gmundm,Ischl, «ustee, Böcklabruck, Kammer,
11.4» mm. U Ctient< Expreshzn» Nr. 9 nach Gmundm, Ischl,
Austee, Salzburg. München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D-, Gmunden
(Seebh.), Gmundm, Ischl, Auster, Kammer, Salzburg,
Münchm, Parti, Bozm, Gries, Meran, Bregenz, Constanz,
Et. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Bafel, Paris über
Ried, Simbach nach Münchm, über Schärding. Pastau nach
RegmSburg, Rümberg, Frankfurt M., Köln, -Brüste!,
London.
1.57 nachm. Oftend e-EzpresSzng Rr.7 nach Pasta», Ostende,
London.
2.08 nachm. Personen,«« Nr. H7nach W-IS, an Westerwochen-
agm nach Böcklabmck, Kammer,
an Sonn- und
markttagm
Feiertagen nach Böcklabruck..,„,
4.16 nachmitt. Personenzng Nr- 18 noch «schach a.D-, Unter-
rohr, Ried. Simbach.Münchm, Schärding, Pastau, Gmunden,
(Seeb.), Gmundm, Ischl, Austee, Kammer. Salzburg,
Innsbruck. Bozm, «rie», M.ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St- Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Part»,
7.87 abends Personen,»a Rr. U5 nach Neumarkr-Kallham
Gmundm, Ebmsee, Salzburg.
10.87 abends Personenzng Nr. n» nach Weis.
11.55 nachts Schnellzug Nr.l nach Salzburg, München, Pari»,
Innsbruck, Bozm, Grie», Meran, Bregmz, St. Marga-
reihen, Sl. Gallm, Eonstanz, Zürich, Buch», Basel, Schär­
ding, Pastau, Nürnberg, Franksurt M., Köln, Brüstel,
London.
Nicht««« »o« Mir«:
3.88 früh Personenzng Rr. Il «on Wien, über Amstetten von
Pontasel, Trieft, Laibach, TarviS, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofm a. d. P.
7.88 früh Personenzug Rr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tasel, Trieft, Laibach, Billach, TarviS, Klagensurt, Graz,
Waidhofm a. d, U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maul­
hausen.
11.08 vorm. Personenzug Nr, 17 von Wien, Kleinreifling,
ffiaihfinftn
11.88 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wim, Waidhoscn, Steyr.
11.88 dorm. Orient-Expresszng Nr. g von Budapest, Wim;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Conftantinopel,
jedm Montag und Donnerstag von Constanza.
1.44 nachm, Prrfonenzng Nr. U7 «on Wien, über Amstetten
von Pontasel, Triest, Laibach, TarviS, Billach, Klagensurt,
Bruck a, d.M,, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
I. 58 nachm, Oftende-Exprestzug Nr.? von Budapesi, Wim;
jedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantiiwpel,
iedm Montag und Donnerstag von Eonftanza.
3.48 nachm. Personenzng Nr. 18 von Wien, Mauthaujm-
6,86 abends Personenzng Nr. ns oon St, Valentin- Steyr.
7.89 abmdr Schnellzug Nr. 805 von Wien, über Amstetlen
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagmturt,
Waidhofm a. d. B-, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzng Nr- Ui oon Wim, über Amstetlen
von Trieft, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhofm a. d. U-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maui-
hausm.
10.80 abmd» Personenzng Nr. H9, (an Sonn- und Feiertagen
der Monate» Oktober und April) von St. Balenlm,
II. 51 nacht» Schnellzug Nr. i von Wien.
Nick»««» »«» «»»Vach Marti»»,;
7.01 früh Personenzng Nr, 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsen, BuvwelS.
10.57 vorm. Personenzng Rr. 1288 von BudweiS,
2.5) nachm. Personen;«, Rr. 1818 von B.Lwe.» Mpzig.Egm
KarlSbad, FraüzenMd, Marimbad, Mjen, Prag
9 .55 abmdr Personen,n, Re. 18-1 von Prag. L-tpz,g,r»ec,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsm, BudweiS.
Nicht«»»» 0« Mot»:
18.88 nach« Personenzng Rr. 12 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Eonftanz, St. Gallm, Ft. Marga°
reihen, Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, Jnnrbruck, Mun-
xchen, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.,
'Paustau, Schärding, Kammer, Auflee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (S-), Unterrohr.
3.18 nach« Schnellzug Rr. 8 über Salzburg von Par«, Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Ballen, Buch», Constanz,
Bregmz, Meran Bozen-BricS, Jnnrbruck, München,London,
Brüstel, «öln, Franksurt a. M., Nürnberg, Pastau,
Schärding. __
5.49 IrH Personenzng Nr. 80 »on Weis.
7.84 srüh Personenzng Nr. tl« von Frankenmarkt, Ebmsee,
Gmundm, Pastau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser WochmmarltStage» von Gmundm
12.— ^mittt°P»s«nenzu, Nr.l t, von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregmz, Bozm-GrieS, Innsbruck, Kammer,
«ustee, IW, Gmundm, Gmundm (S.), Simbach, Rieb,
RegmSburg, Pastau, Schärding, Aschach a. D„ KremS-
müuster. m.
8.10 nachm. Oftenbe-ExpresSzug Rr, 8 «on London-Oftmde,
8.48 nachm,'Personen,«» Nr.l» von Saaljeldm, Zell am See.
Salzburg. Austee. Ischl, Gmundm, Aschach -. d, D,
8.58 nachm, Orienl-Expresszug Nr. 10 von Paris, München,
5.18 nachm^Schnellzng Dir. 4 über Salzburg von Paris, Baiel,
Zürich, Buchs, Constanz, Sk. Gallm, St, mrganttien.
Bregmz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Münw »,
Kammer, Gmundm (Ebhf ), Unterrohr, Münchm Simtack,
Ried, London, Brüstel, «öln, Franlsurt a. M. Nürnberg,
RegmSburg, Pastau, Schärding, an Vortagen von Sonit-
und Feiertagm sowie an Sonn- und Feiertagen von Js-yl,
Gmunden, an Gmundner Wochmmarktiagen von Gmunden,
,.01 abmd» P-rsonenz«, Nr. 216 von Wels, Simbach, Ried,
München, Pastau, Schärding, llmerrohr, an Sonn- and
Feiertagen von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, au Weli.r
WochmmarltStagm von Kammer, Böcklabruck.
8.88 abend» Personenzng Nr, >8 von München, Sakburg,
Allstee, Ischl. Gmunden, Aschach a- D„ Neumai,l-K°llha,n,
an Welser Wochmmarktiagen von Kammer.
Die BerkehrSzeltm find in mitt-Imropäischer Zeit angesetzt.- Los Fahrplanplacat der westlichen Staairbahnm ist in
dm Stationen zum Preise von 80 h per Stück erhältlich./
Meiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenbm Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, -halbe Preise.
Dffe ne St ellen»
Hausmeister
kinderlos, wo nur die Frau beschäftigt
ist, gesucht, Anträge unter „Hans
meister" an die Adm. d. Bl (3b 32)
Allgetne iner VevkehV
NM- Hraurrhüle
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei «idenböcks
Nach?., SKodisti», Linz, Promenadi
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden anst
ausgeliehen. (2830)
Damen- Jaquets!
Krägen Mänttl, Kleider, u S3Ioufen S)l;c g l)e„ et. Würste von
'lNnu—Ni-d-nführ, Hofschlächter, ,1 Paar
läge verkauft wegen Platzmangel 24 j t
außergewöhnlich billig u. übernimmt
Bestellungen die Firma Karl Wag­
meister, Linz, Landstraße Nr, 60.
(2954 8 8)
khrisilllir Aigns Witwk in Linz
Aarvware«■ AaörtLs-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz-
wachs für Tanzböden, F«tzboden>
Sparwichse für Parquet- und an
gestrichene Böden, LinoleitM-FuL
boden-Slafur, in einer halbev
Stunde trocknend, F-ußboden-Bern
steiw-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene Del-
färbe«, trockene Malerfarben,
MSbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helmlack
Strohhut-Appretur mit Matt
glanz in allen Farben, feinste, schör
glänzende Strohhttllacke in aller
Farben, Schuhlacke, Poltturlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges Sold u. Silber
Stoffarben, Raphtaltu, gegen
Mot-en, Syttdetiko«, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firuisfe,
Terpentinöl» Flader»Abzus-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargverzierunge«
zu billigsten Preisen' (137 152)
lascheu-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in y ia L. zu 14 kr,,
V 2 Liter zu 9- 6 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLUEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2881) Halle", Linz. (30 6 j
werden nur kalt gegessen, und
empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke dHerrenstr.
Geschäftsstunden an Wochentagen von
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 16)
Frische Almeria
Zvmtbcn
amerikanische Compot-Marillen und
Pflaumen per 1 Kilo K 2.40, pracht­
voll schöne Malagatrauben, empfiehlt
Wattkicls Krsl'ingev
(3( 30)‘ Landstraße 52. (2 2)
Knorr’s
afermehl
lOÜClach erprobt und glänzend be­
gutachtet, als das beste und billigste
Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut-
und knochenbildend. Mit Kuhmilch
vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den ge­
fürchteten Durchfall hei kleinen
Kindern. Man achte auf die Marke
„Knorr“.— Ueherall zu haben.
(2862 5 3)
Äofnutint
Drechsler, Linz, Herrenstr. 17.
empfiehlt (3015 8 2)
S(ch(rDr. Karl R. v. Kißling
k. k. Notar. (3035)


[ 2023-06-29 10:37:09.740 - 19001129 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz Donnerstag
.Linzer Bolksblatt.'
den 29. November 1800.
Nr. 273.
Gegründet 1882.
jRnton Zraf
Uhrmaehev Urfahr
u. gerichtl. beeideter Schatzmeister Alsuptstr. 13
empfiehlt sein
man Iren-, Juwelen-, Gold-, Silier- ui optisches Warenlager
unter anerkannt solider und billiger Bedienung.
Präcisionsnhven in Gold und Silber.
Salon-. Pendel-, Kuckuck-, Wecker- und
Schwarzwälder-Uhren in schönster Ausführung.
Broschen, Ohrgehänge, Armreife, Arm- und
Uhrketten,Colliers, Ringe, Manschetten- und
Brustknäpfe, Cravattennadeln in Gold- und
Golddouble.
Granatschmuck.
Tischbestecke und KaffelSffeln in Silber und
Alpacca, in Cassetten in jeder billigen Ausstattung.
Taschenuhren in Gold, Silber und
Metall von der billigst gearteten bis
zur feinsten und schwersten Sorte.
Chinasilber- Tafelgeräthe. (Schwer versilbert.)
Brillen, Zwicker, Opern- und Alpengläser,
Thermometer, Barometer in vorzügl. Qualität
und schöner Ausführung.
Reparaturen werden schnell und ans das sorgfältigste
ausgeführt. (29‘ 5 20)
Weitestgehende schriftliche Garantie hei allen Gegenständen.
S
m
räfci
ff!
HK
M
I
Gegründet 1882. M
/ Geschäfts- Eröffnung. N
-^A/Vls'JVW»
Erlaube mir, einem geehrten P. T. Publicum höflichst
bekannt zu geben, dass ich mit heutigem Tage eine
Ii'ttft'ömi- «S Iklunircii-
Niederlcrge
Al Linz, chraven Dr. 25
eröffnet habe.
Reichsortiertes Lager in Rosshaar» und Federn»
Kopspölster, Tucheten, Plnmeaux, abgenähte Bettdecken,
Rosshaar- und SeegraS-Matratze«, Schleißfedern und
Flanmen. Anfertigung von Bettwäsche zu den billigsten Preisen.
Uebernahme gebrauchter Bettfedern zur Reinigung und
Entstäubung in Dampfheizung. Hochachtungsvoll
(3021 2 1) Graben 25.
£n gros. Eu detail.
itf ikhöclslii IM Stint d k, i. k. ipostiUii llijtitii
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Woülthätigkeltszwecke.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
IS.122 Crewinste in barem Oelde im Gesammtbetrage von
418.640 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. k. Lotto-Gefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. Decemb. 1000.
SS* Lin Los kostet 4 fronen.
Lose sind hei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemer-
gasee 7, in Lottocollecturen, Tabak-Trafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
(264t 10 7)
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction'.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Cbattipidtiott
Trüffeln, Kernerbsen, Schnfttbohnen, Ananas, Spargel,
franz. und Inländer, Artischocken, Julien, Worcester,
Anchovis, Beefsteak-Sauce, Cayenne-Pfeffer, Breton-
Hahnen Kämme, Hahnen-Nieren, Englisches Senfmehl
(Mustard), Real Tnrtle-Sonp, schönsten neuen Paprika
(2958) empfiehlt (30 5)
Matthias Kislinger, Landstrasse 52.
Fahrplan der Mühlkrelsbahn.
$itfig vom l. Hrtovsr 1900 bis auf wettere». 4j
gl;
Urfahr. ab
6*30
t8-S2| 4 00
fttgtn- ab
I 5 00
1100
4-44
OtteaShel«„
7*10
1 12| 4’40
Leppt«,„
516
1116
5 00
Nottenegg.
7‘24
i. S6j 4'64
«ahrbach
5 86
11*86
5 1L
Srrliug.„
7-54
r5ij 6*22
Sabta»
5-44
U 44
6 SO
ReuhaaS.„
8*H
8*15j 5*43
4 1 umsieht„
6 05
12-05
6-51
»ienfetbe«„
8 3*
8*38! 6 06
Neaieldea
6-18
1S17
6-02
Püruftek«„
5-46
r 4 s! s-H
Rruhaa»„
6'40
12 40
«•24
tzasl-i».„
?.iö
9* 10» 6*88
Berttag
7'00
12B9
«42
R-Hrbatz
9*30
a 30, 6*58
liinttttUSB ,,
» 85
> SS
7-08
Leppiag.„
9'40
3-40 j 7-08
CttenSlit'm,.
7-87
T 39
•21
«igea an
P'Öfi
3*651 7*83
Urfahr on
an 1 -*
'
T-58|
1 Z
“ J
T «•
B&
■3 5
8 i
Hansnerimnf.
Ein in bester Geschäftslage und bestem Bauzustande be­
findliches Haus am
Hauptplatze Nr. 59 in Braunau Ob.-Oest.,
ganz nahe der Jnnbrücke nach Bayern, ist aus freier Hand
unter angenehmen Kausbedingungen zu verkaufen. Dasselbe
hat ein großes Gewölbe, zu jedem Geschäfte geeignet, und
zwei Stockwerke mit schönster Aussicht über den ganzen
Hauptplatz und nach Bayern, im rückwärtigen Tratte find
Balköne mit der Aussicht auf Gärten und bayerisches Jnn-
gebiet; auch ist am Hause ein Garten mit edlem Obste und
Brunnen, sowie im Hänse Wasserleitung. Näheres bei dem
Hausbesitzer im 1. Stock.( 2y87 3 2>
TmimWer und Partezrüft
liefert schnellste«» und billigst die
Hvchdrvckerei des katholischen Kressvereines in Livj»
©
©
o @3
?
Es wird hiemit einem P.-T. Kundenkreis die höfliche Mittheilung gemacht, dass
über Ableben des Chefs der
3/Veingrosshandlung der vereinigten Seilereien% jVIoser H F. Steinböek,
dieselbe in unveränderter "Weise unter derselben Arms weitergefiibrt wird,
so dass in der Art und Weise der Lieferungen keinerlei Veränderung oder Unterbrechung
erfolgt, und bittet das bisher geschenkte Wohlwollen und Vertrauen auch in der Folge
angedeihen zu lassen, da dieselbe gewiss bestrebt sein wird, durch eine tüchtige Leitung
und alterprobtes Kellerpersonal allen geehrten Anforderungen der P. T. Kunden in jeder
Weise vollkommen zu entsprechen. cois 3 y
Für das bisher entgegengebrachte Vertrauen bestens dankend, erbitten in der Folge
die ferneren Aufträge und zeichnen sich mit vorzüglicher Hochachtung bestens empfehlend
für die Jirma ?• JYCoser:
JYCarie JYloser, Jfherese JYloser.
LINZ, am 24. November 1900.
3
Ätao. Buchdruckern des satt). PrefSvereinS in Linz (verontw. Lecker Hart iotnmenba).

