
[ 2023-06-29 10:52:09.131 - 19000925 - Seite 1 ]
VrLnirmeratkonr\
Für l'inj:
' «vuatlich 1 K 80 b—— fl. 60 l»J
»ierkeliährig 3 K 60 h» 1,80.
halbjährig 7 K 20 b— 8. 80,
/ ganzjährig 14 K— b— 7,—,
Lnstellung so b— 10 ft. mehr Pr. 3R«tMt
Lurch die Postr
, monatlich 1 L 80 b=— fl. 90 Ir.
i vierteljährig 5 K— h= S.50,
halbjährig 10 K- h^ 5,—,
' ganzjährig 20 K— b =» io,—
Linzclne Blätter 5 fr.= 1» h
D»> Blatt erscheint täglich mit Ausnahme de,
Sonn- und Feiertage um« Uhr abend».
für Zitadt «nd Wand.
WeSactions- und Gxpedrtions-LoccrLe: HlatHHcrusgusss Wv. 5. xet« 4 ^«*.
Fittal-Gvpedtte:
In Sin,: Stisterstraße 28, Tchillerftraß«
82, Hnmboldtstr. i, Starhrmbergstr. 47,
Waldegg 110, Keplerftratze 88/», Dom-
afle iS, Herrenstraße Nr. 24 und 52,
irschgaffe u, Hafirergaffe 13, »loster-
,.raße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
83 u. 70, Feldftr. 24, Volksgartenstraße
24, zkapnzincrstr (äußere) 48, Banmbach-
praße S, Sarrachftraße 24, Franz Joses»
plah 8, Römerstraße iS, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdrücken! de» fathol.
Pressvercine», Maximiliansstraße Nr.S, und
hei Frl. Weixldaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stetir bei F. Weichjelbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressveretne»,
hei Hrn Kausmann Maus und I. Uerbler.
In Otmnnden bei Herrn Franz Födinger.
ZnRted in der Filiale de» Pressvereinet«
Inserate «erden angenommen: I» Sin» im Sxpedition»-Locale Nathhausgaße Sir
(I. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buchdrutlerci des Pressvereines; fei,....
ftädten LeulschlandS und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Franksnr» a. M. und Hamburg; Heinrich Schales in Wien; M.
», in Urfahr in der Bnchdruck-r-i Maximilianistraße Nr. «, in WelS in der Filiale de, PresivereineS <W«stbahnIiraße Nr. 2), in Ried in der BresrvereinS-Buchdruckerei
ferner in den «nnoncen-Bureaur: Huber« Friedl t» Wien (V/l. MatzleinSdorferftraße 7); «. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt»
- ..i ,1 OOIm• 01) <3v. m* 1' «.*'^~•'* 1 '* w*"‘** 1"
Düse» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 219. Dienstag den 25. September I960. XXXII. Jahrgang.
Jur Bestellung des „Kinzer
DoMsMatt"
für das nächste Vierteljahr wird hiemit höflich eingeladen.
Das nächste Vierteljahr ist das Wahl-Vierteljahr; es
treffen auf dasselbe die Wahlmännerwahlen und der
größte Theil der Wahlarbeit. Es ist daher von hoher
Wichtigkeit, dass das einzige täglich erscheinende
konservative Bl att unseres Landes, das „Linzer Volks­
blatt" besonders in dieserZeit weiteste Verbreitung
finde, um die Interessen unseres Volkes auch mit
Erfolg fördern zu können.
In der Zeit, welche eine Bewegung zum Abfall vom
hl. Glauben gebracht hat, ist es dringend nothwendig, dass
alles was katholisch leben und sterben will, fest
zusammensteht und die katholische Presse, die einen
harten Kampf zu kämpfen hat, kräftig unterstützt.
Das „Linzer Volksblatt" ist Zeit seines Bestandes
treu zum Volke gestanden; es ist stets eingetreten für
Religion und Vaterland. So haben wir's stets gehalten,
so wollen wir's' in Zukunft halten. Möge unsere Arbeit
durch immer zahlreichere Bestellungen gefördert werden,
Aller Wünsche im Einzelnen stets zu erfüllen, ist ein
Ding der Unmöglichkeit. In tief ernster, gefahrvoller Zeit
möge man am Kleinen sich nicht stoßen, das Große
würdigen, die schrecklichen Gefahren für Volk,
Religion und Vaterland im- Auge behalten und
dadurch, dass man die katholische Presse stark macht,
die Abwehr gegen alle Gefahren stärken.
Gott sei mit uns und unserem braven katholischen Volke!
Jur Jeier des 20. Seplemöer.
Die Feier des 20. September in R o m ist gerade Heuer
gänzlich misslungen. Die Freimaurer hatten im Sinne, die
Feier des Raubes der ewigen Stadt durch die piemontesische
Regierung besonders auszustaffieren; aber umsonst! Sie fanden
nirgends Anklang. Das Volk, die breiten Massen, stehen
dst e s e r Feier vollkommen apathisch gegenüber, und zum
Schluffe blieb auch der König aus, der eben gerade die
Massen hätte heranlocken sollen. Die ganze Feier, die ein
„lauter Protest gegen die letzte Herausforderung des Va­
tikans" hätte werden sollen, ist ins Wasser gefallen. Selbst
das Haupt-Inden- und Freimaurer-Blatt, die „Neue Freie
Presse", findet sich genöthigt, nachstehendes in allerdings
möglichst wenig auffallenden Lettern in einer verborgenen Ecke-
zu bringen: j
Der diesmalige Jahrestag der Einnahme Roms hätte nach dem j
Sinne der fortschrittlichen Parteien besonders festlich gefeiert werden sollen;!
der Regen verdarb den Plan und der politische Stumpfsinn der römi- i
scheu Bürgerschaft that das Uebrige dazu. 3000 Menschen fanden sich\
vor der Bresche ein, um das denkwürdige Ereignis der Befreiung Roms
vom Joche der Priesterherrschaft zu feiern, allein es waren zu­
meist amtliche Persönlichkeiten, commandierte Officiere,
Staats- und Stadtbeamte, Lehrer mit ihren Zöglingen. Das Volk,
die großeMasse, welche derartigen Kundgebungen plastischen Hinter­
grund verleiht, hielt sich ferne. Der Bürgermeister hielt vor der
Bresche eine hochtönende Rede und pries den „F r e i h e i t s d u r st" der
Römer. Den Kennern hiesiger Verhältnisse musste
die Rede indessen einen schmerzlichen Eindruck machen.
Um ‘/ 2 6 Uhr war alles zu Ende; die Theitnehmer an der Feier kehrten
mit gemischten Gefühlen heim, und die blechbehelmten Vigili trugen die
schönen Standarten der 13 Sladttheile Roms unter klingendem Spiele
nach dem Capitol zurück. Gewisse Kreise hatten gehofft, der König
werde sich für diesen Tag in Rom einfinden— der Monarch begnügte
sich jedoch, den Gedächtnistag mit einem Drahtgruß an den Bürger­
meister zu feiern, und der Gruß war herzlich und freundlich, politisch
aber nahezu farblos. Dem politisch veranlagten Charakter und Tempe­
rament Victor Emanuels sollen Phrasen ein Greuel sein, was Wunder,
dass er einem Feste g e i st i g fernesteht, das bisher nichts als
hohle Redensarten zu Tage gefördert hat? Der 20. September
sollte mit Thaten, mit wirtschaftlich bedeutenden Thaten gefeiert werden.
Bankette und billige heroische Worte werden Rom aus dem Siechthum
nicht erlösen, in dem es wie vor dem Jahre 1870 auch heute noch
schmachtet. Am 20, September sollte alljährlich der Fortschritt Roms
und der Campagna auf dem Wege fruchtbringender Arbeit und mensch­
licher Gesittung gebucht und vor der Welt proklamiert werden— bisher
war indes von der Wahrheit, dass die sogenannte römische Frage nur
eine sittliche und wirtschaftliche Culturfrage ist, niemand überzeugt: nicht
der Staat, noch der Hos und noch viel weniger die bberale Mehrheit des
Gemeinderathes.
Solche Geständnisse, wie sie hier von einem dem mo­
dernen Italien höchst wohlwollenden Blatte gemacht werden,
sind allerdings zu kostbar, als dass man sich dieselben ent­
gehen lassen dürfte. Es ist gut, dvss auch von solcher Seite
einmal zugegeben wird, dass die „Freiheitsseste" solcher Art
nur etwas— gemachtes sind. Wir stimmen auch vollkommen
damit überein, dass Italien mit hohlen Phrasen, mit Ban­
ketten und billigen „heroischen" Worten nicht geholfen
werden kann. Das Volk, und das muss hier richtiggestellt
werden, befand sich vor dem 20. September 1870 unter
päpstlicher Herrschaft wohl, es war zufrieden und glücklich;
die Unzufriedenheit ist erst nach diesem Zeitpunkt über das Volk
gekommen, und zwar gekommen, weil das Freimaurerthum,
welches den heiligen Vater um sein rechtmäßiges Besitzthum be­
raubte, auch das Volk ausbeutete und aussog, solange etwas zw
bekommen war. Der Fortsetzung dieses Aussaugungs-Proceffes-
ist nun allerdings durch die so plötzlich hereingebrochene gänz­
liche Verarmung des Volkes ein gar schnelles Ziel gesetzt
worden. Aber selbst jetzt ist noch niemand unter dieser Sippe,
der sich des Volkes erbarmte und es aus seinem Elend zu.
befreien suchte.
Man sagt von dem jungen König Victor Emanuel, dass
er sich dahin geäußert habe, dass nach seiner Anschauung
Niemand seine Pflicht thue, kein Minister und keiu
Beamter; jeder schaue nur auf den eigenen Vortheil. Der
König wird die Leute kennen. Aber in seinem vielleicht auf­
richtigen Bestreben, das Volk wieder froh und glücklich zu
machen, wird er so lange einen Erfolg nicht erzielen, so lange
er das an dem heiligen Vater gethane Unrecht
nicht gut macht. Die Geschichte hat bisher recht gehabt
und sie wird auch recht behalten: Ein Verbrechen kann nie
zum Segen werden.
Die zukünftige Uaktik der Gzechen.
Prag, 22. September. Ueber dieses Thema veröffent­
licht Dr. Pacak in den Kuttenberger „Podvysocke Lisch" nach­
stehende Ausführungen:
„In den Wiener Blättern wird darüber gestritten, ob
in dem Aufrufe unseres Executivcomites das taktische Vor­
gehen der neuen czechischen Abgeordneten vorgezeichnet ist
oder nicht. Die Einen glauben Ja, die Anderen Nein. Danach
ziehen sie auch ihre Schlüsse für die Zukunft. Wozu dieses
Kopfzerbrechen? Die czechischen Abgeordneten sind noch nicht
gewählt und können somit noch keine Entscheidung treffen,
was für eine Politik sie machen werden. Und wenn sie auch
schon gewählt wären, so würden sie gewiss nicht solche
Thoren sein, um 4 Monate im vorhinein ihren Freunden
und insbesondere ihren Feinden anzukündigen, was sie nach
4 Monaten zu thun gedenken. Hat die Welt je gehört, dass
der Heerführer seine Pläne kundgibt? Diese werden ja auf
dem Schlachtfelde selbst nach den jeweiligen Verhältnissen
gefasst. Eine Taktik, welche Monate vorher Pläne entwirft,
ist eine Taktik, die nur dem Gegner zugute kommt, und wo
eine solche angewendet wird, ist sie unvernünftig.
Wir verrathen keinen geheimen Plan, wenn wir sagen,
dass die czechischen Abgeordneten ohne Rücksichten nach rechts
oder links eine Politik betreiben werden, welche zum Vor­
theile ihres Volkes gereichen und dessen Feinden nicht zum
Knute Kiider.
— Ueber das Vermögen und die Einnahmen des
Gustav Adolf-Vereines, der so viel über den Reichthum
der katholischen Kirche zu fabulieren weiß, entnehmen wir
dem in Königsberg gegebenen Rechenschaftsberichte folgendes:
„Der Gustav Adolf-Verein hat ein aus Vermächtnissen er­
wachsenes, satzungsgemäß capitalisiertes Vermögen von
beinahe fünf Millionen Mark, dessen Zinsen jährlich
mitverbraucht werden. Dieses Vermögen setzt sich aus den
Theilvermögen der 45 Hauptvereine zusammen. Der Central­
vorstand selbst verwaltet nur 1,740.268 M. Die Gesa mmt-
einnahme des Rechnungsjahres 1898/99 betrug 1,997.842
Markgegen 2,466.920 Mark im Vorjahre. Die Verfügungen
der Vereine, soweit der Centralvorstand davon Kenntnis erhalten
hat, beliefen sich auf 1,390.612 Mark und die Gesammtsumme
der Verwendung war 1,499.402 M. gegen 1,311.065 M. im
Vorjahre. Die Zahl der Zweigvereine hat sich von 1891 auf
1918 erhöht, die der Frauenvereine auf 590 von 572.
Studentenvereine bestehen in Leipzig, Halle, Bonn,
Königsberg, Graz. Die Centralcaffe erhielt 22 Legate und
Stiftungen im Betrage von 68.317 Mark gegen 6 mit
214.509 Mark im Vorjahre. Die Haupt- und Zweigvereine
haben 144 Legate mit 164.015 M. gegen 126 mit 232.312
im Vorjahre erhalten. Unter den Spendern befand sich auch
die Heimgegangene Prinzessin Pauline von Württemberg,
ferner der Vorsitzende der Centraldirection der Monumenta
Germaniae historica, Geh. Rath Prof Dr. Dümmler-Berlin,
der bei Gelegenheit der Feier seines 70. Geburtstages
10.000 Mark an Dr. Fricke schickte, „um der evangelischen
Kirche ein Zeichen der Dankbarkeit zu geben für die Seg­
nungen, welche von ihr durch die Förderung der freien wissen­
schaftlichen Forschung ausgegangen sind, nicht bloß für ihre
Bekenner, sondern auch für die anderen Consessionen." Die
Summe soll innerhalb des Deutschen Reiches oder Deutsch-
Oesterreichs an Gemeinden mit deutscher Schul- und
Kirchensprache in Beträgen von nicht unter 500 M. vertheilt
werden. Geh. Rath Veithmeyer-Berlin hat 15.000 Mark ge­
spendet, 30.000 Mark kamen von Ungenannt aus Belgien."
So weit der Bericht. Jeder Commentar dazu ist überflüssig.
Nachschrift der Redaction: Wenn Katholiken
für katholische Zwecke Opfer bringen, wird von Neu­
lutheranern und abgestandenen Katholiken ständig genergelt.
Diesen Nerglern seien obige Zahlen zur Beachtung empfohlen.
— Theure Cigarren. Auf eine unglaublich naive
Weise ist dieser Tage ein Provinzler in Paris einigen Bauern­
fängern ins Garn gegangen. Herr Lemetayer aus dem Loire-
Departement verließ in den Champs-Elysees die Ausstellung
und sprach zwei feingebildete Herren mit der Frage an, wie
er da am besten auf den Trinite-Platz gehe. ... „Eben dahin
gehen wir auch. Wenn Sie wollen, können Sie mit uns
gehen," war die Antwort. Herr Lemetayer nahm dieses An­
erbieten mit vielem Danke an, und man bummelte der Oper
zu. Vor einem Cafä in der Nähe der Oper machte einer der
Gentlemen Halt und schlug vor, ein Glas Bier zu trinken.
Herr Lemetayer ist höchst einverstanden und bittet nur um
die Erlaubnis, das Bier bezahlen zu dürfen. Bald darauf
sitzen die Drei im Cafs und spielen Ecarte. Herr Lemetayer
gewinnt die ersten Partien, und einer der beiden Gentlemen
schlägt vor, die drei letzten Partien um den Einsatz von
1000 Franks zu spielen. Lemetayer, der schon gemerkt hat,
dass die Beiden sehr schlechte Spieler sind, nimmt an, bemerkt
aber, dass er nur 700 Franks bei sich habe. „Auch gut,
dann spielen wir um 700 Franks." Inzwischen ist ein vierter
Ehrenmann, der obendrein das rothe Bändchen der Ehren­
legion im Knopfloch trägt, hinzugetreten, und ihm wird der
gesammte Einsatz von 1400 Franks anvertraut, damit er ihn
dem Gewinner übergebe. Nach gewöhnlicher Gaunerpraktik
hätte nun Herr Lemetayer seine 700 Franks verloren. Aber
die Herren machten es noch viel einfacher. „Hat jemand
etwas zu rauchen bei sich?" fragte vor Beginn des Spieles
einer der Führer. Lemetayer bietet seine Cigarretten an.
„Danke bestens, ich rauche nur echte Cigarren. Sie haben
das Bier bezahlt, ich bezahle die Cigarren. Hier find 20 Frks.,
bitte holen Sie uns aus dem nächsten Laden ein halbes
Dutzend Londres." Der gute Lemetayer geht, kauft die
Cigarren, und da er wiederkommt, sind seine drei Freunde
spurlos verschwunden. Herrn Lemetayer blieb nur noch übrig,
der Polizei Anzeige zu machen und mit sehr getheilten
Empfindungen die 6 Londres selbst zu rauchen, die ihm
680 Franks gekostet hatten.
— Schutz gegen Ueberfahrenwerden. In dem „Elf.
Journ." wird eine Vorrichtung beschrieben, wie sie an den
Wagen der Straßenbahn in Nancy angebracht ist zum
Schutze gegen das Ueberfahrenwerden. Es heißt dort: An
sämmtlichen Motorwagen sind vorn und hinten aufklappbare
Schutzvorrichtungen angebracht; dieselben bestehen aus zwei
in der Höhe von ungefähr 50 Centimeter vom Wagen aus­
gehenden, seitlich gebogenen Eisenstücken, die an ihrem vorderen
Ende durch eine starke runde Eisenstange verbunden sind.
Diese Eisenstange liegt, wenn die Vorrichtung herabgeklappt
ist, unmittelbar über dem Schienengeleise. Die Seitentheile
und die Stange sind durch elastische Stahlbänder verbunden,
so dass das Ganze ein concavgebogenes elastisches Gestell
bildet. Eine auf oder zwischen den Schienen befindliche Person
wird beim Heranfahren des Wagens auf dieses Gestell ge­
worfen und durch den Wagen so lange mitgeführt, bis er
zum Stehen gebracht worden ist. Ein Ueberfahrenwerden ist
also vollständig ausgeschlossen. Ebenso verhindern seitwärts
an den Wagen angebrachte, bis unmittelbar über das
Straßenpflaster reichende Eisenbänder, dass von der Seite her
jemand unter den Wagen gerathen kann.
— Der Prinz von Wales und das Photographieren.
So eitel der Prinz von Wales auch sein mag, schreibt der
Londoner Berichterstatter der „Germania" unter dem 15. d.,
so ist er doch ein abgesagter Feind des Photographiertwerdens,
vielleicht schon deshalb, weil er genau weiß, dass er mit
seiner kurzen dicken Figur nur selten ein dankbares und
schmeichelhaftes Sujet für ein Bild abgeben kann.— Als er
in voriger Woche dem St. Leger-Rennen beiwohnte und, wie
es seine Gewohnheit ist, sich ganz ungeniert und zwanglos
für eine Viertelstunde in der Journalisten-Einfriedung be­
wegte, gelang es einem übereifrigen Berichterstatter mit seiner
Kamera eine besonders günstige Gelegenheits-Aufnahme von
dem Prinzen zu machen. Sobald Albert Eduard das fatale
„Klick" des Apparates hörte, verließ er hastig und nervös
die Gesellschaft der Pressleute, während ein militärisch aus­
sehender Herr seiner Gefolgschaft „versehentlich" derartig gegen
den bösen Photographen anrannte, dass der Apparat desselben
zu Boden fiel und dort durch einen ebenfalls versehentlichen
Fußtritt des Militärs vollständig zerschmettert wurde. Der
letztere offerierte natürlich unter ernsthaften Entschuldigungen
pecuniäre Entschädigung, und der photographierende Zeitungs­
mann konnte aus dem Grinsen seiner boshaften College» zur
Genüge ersehen, was es mit diesem „fatalen Versehen" auf
sich hatte.


[ 2023-06-29 10:52:09.131 - 19000925 - Seite 2 ]
Serie 2. Linz, Dienstag
Siege verhelfen wird. Danach habe» die czechischen Abgeord­
neten immer gehandelt und auch die neuzuwählenden werden
nnr das Interesse des Volkes im Auge behalten.
Von diesem Gesichtspunkte aus die Neuwahlen in den
Reichsrath beurtheilend, halten wir dafür, dass die Wähler
ihren Vertretern keine Direktive geben können, weder im
Sinne einer Opportunitäts-Politik, noch im Sinne einer
Obstrüctions-Politik, außer die, dass sie mit allen Kräften
zu jeder Zeit und überall das Programm des czechischen
Volkes vertreten; was jedoch das czechische Vorgehen
betrifft, ihnen freie Hand lassen müssen, damit sie immer
jene Waffe gebrauchen, welche in einem bestimmten Zeit­
punkt die wirksamste und geeignet ist, unserem Volke die
größten Vortheile und den Gegnern die größten Nachtheile
zu bringen. Die Abgeordneten dürfen ins Parlament nicht mit
gebundenen Händen eintreten, sondern müssen es mit freien
Händen betreten, damit sie nach der momentanen Lage
die, zweckmäßigsten Mittel in Anwendung bringen. Die
Politik der freien Hand ist im gegenwärtigen Moment noth­
wendig und unerlässlich. Aus diesem Grunde ist jedes Be­
kanntgeben des künftigen Actionsplanes, jedwedes Verpflichten
der Abgeordneten für eine bestimmte Taktik nur ein Ver­
rathen der zukünftigen Wege an die Feinde. Das wird weder
in unserem Wahlaufrufe noch seitens der Wähler geschehen.
Unsere Wähler müssen zu ihren Erwählten Vertrauen
haben, dass sie zur rechten Zeit auch richtig handeln wer­
den. Haben sie zu Jemanden dieses Vertrauen nicht, so mögen
sie ihn nicht wählen. Jetzt bietet sich dazu Gelegenheit. Wenn
sie aber ihn wählen, so müssen sie dieses Vertrauen in
ihn setzen."
Die Vorgänge in Ghina.
Nunmehr hat das Reuter'sche Bureau endlich die
Einnahme der Peitang-Forts
bestätigt. Bei derselben haben 4000 Russen, 3000
Deutsche und 1000 Franzosen neben dem öster-
reichisch-nngarischen Detachement am 20. d. s
bei Tagesanbruch den Angriff begonnen. Die Forts wurden,
obwohl schon gegen 10 Uhr vormittags ihr Feuer schwieg,
bombardiert, und als man nun vordrang, fand man sie von
der auf 3000 Mann geschätzten Besatzung verlassen. Die Ver­
luste der Verbündeten werden auf 120 Mann geschätzt. Die
relative Mehrzahl derselben gehört nach der
Meldung des österreichisch-ungarischen Escadre-Commandos
dem österreichisch-ungarischen Detachement
an, nämlich 1 Todter und 14 Verwundete. Ueber dieses
Detachement erfährt die „Wr. Abendpost": „Während das
Gros der ausgeschifften Landungsdetachements der Escadre
in Peking selbst stationiert ist, befindet sich in Tien-Tsin ein
Detachement zur Versehung des Etapendienstes, zur Ver­
mittlung des Nachschubes an Tragthieren, an Verpflegung
u. s. w., das Linienschiffslieutenant Alois Schusterschitz
von Sr. Majestät Schiff „Zenta" commandiert. Linienschiffs­
lieutenant Schusterschitz war als Ersatz für den in Colombo
verstorbenen Linienschiffslieutenant Bruckmüller an Bord
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
nach Ostafien gekommen und dem Schiffsstabe der „Zenta"
eingereiht worden. Außer der Abtheilung in Tien-Tsin war
noch eine aus wenig Mannschaft bestehende Abtheilung als
Flaggenwache in dem Südfort von Taku zurückgeblieben, wo
die k. und k. Kriegsflagge neben der kaiserlich deutschen ge­
hisst ist. Der kombinierte Angriff der Verbündeten auf die
Peitang-Forts nun forderte offenbar so viele Truppen, dass
fast das gesammte k. und k. Etapendetachement von Tien-Tsin
zur Verstärkung des 1. deutschen ostasiatischen Regimentes
nachgesendet wurde. Die Chinesen haben die Peitang-Forts
nach ganz modernen Principien in Vertheidigungszustand ge­
setzt, und zur Erschwerung gegnerischer Annäherungen Fuß­
minen gelegt. Bei der Passierung derselben erfolgten die
großen Verluste des k. und k. Detachements. Seecadet
Ludwig Pap von Sr. Majestät Schiff „Aspern", welcher
den Heldentod starb, ist ein Sohn des k. und k. General­
majors und kön. ungarischen Landwehrbrigadiers Adalbert
Pap in Klausenburg. Linienschiffsfähnrich Georg Demeter
(leicht verwundet) gehörte zuletzt dem marinetechnischen
Comitö und nun dem Schiffsstabe der „Maria Theresia" an,
ebenso zählte der leichtverwundete Seecadet Maximilian
Lukas (früher auf „Karl VI.") dem Schiffsstabe Sr. Ma­
jestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" zu.
Die Namen der verwundeten Mannschaft sind noch nicht
bekannt.
Räumung von Peking.
Washington, 22. September. (Reuter-Meldung.) Die
Regierung wird morgen eine Note veröffentlichen, in welcher
angekündigt wird, dass die Truppenabtheilung der Vereinigten
Staaten auf die Stärke einer Schutzwache für die Gesandt­
schaft beschränkt wird, welche genügt, die Sicherheit der Ge­
sandtschaft zu gewährleisten für den Fall, dass die Unruhen
von neuem ausbrechen oder dass die Uebersiedlung des Ge­
sandten nach Tien-Tsin oder irgendeinem als passend erachteten
Hafenplatze erfolgen muss. Es besteht nicht die Absicht, die
Truppen zu einem weiteren offensiven Vorgehen zu verwenden,
die daher auch nicht mit den Deutschen unter Waldersee die
Offensive ergreifen werden. Ein Befehl zur Verminderung
der Truppen Chaffees ist noch nicht ergangen, kann aber jeden
Augenblick erlaffen werden. Chaffee erhielt schon Weisungen,
wie er sich zu verhalten habe, wenn ihm der Befehl zum
Rückzüge zugeht, mag dies ein vollständiger oder ein theil-
weiser sein.
London, 22. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 17. d.: Peitatschn wurde heute früh
von englischen und amerikanischen Truppen genommen.
„ Paris, 22. September. Ein Telegramm Pichons meldet
die N i e d e r m e tz e l u n g von drei Jesuiten in Pet-
schili, sowie zweier italienischer Bischöfe im Norden
„Linzer BolkSblatt."
von Schanfi, eines französischen. Fr an r i s c an er S,
sieben europäischer Ordensschwestern und mehrerer
protestantischer Geistlichen, welche, wie Pichon versichert, über
Befehl des Gouverneurs enthauptet worden seien.
London, 22. September. Der „Times" wird aus Peking
gemeldet, dass wegen Vermehrung der Boxerbanden und wegen
der Thatsache, dass in den letzten Tagen christliche Familien
in der Nähe von Peking ermordet wurden, ein allgemeiner
Befehl ausgegeben wurde, durch welchen Fouragierungs-
Exeditionen ohne Begleitung von Schutztruppen verboten
werden.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom 20. d.:
Li-Hung-Tschang war anscheinend eifrig damit beschäftigt,
8000 von Ausländern eingedrillte und gut bewaffnete Veteranen
auszuheben. Dieselben lagerten bisher in Jangtschou und
marschieren nun unter Tschan-Kas-Aung, der zur Zeit der
Besetzung von Kiautschau durch die Deutschen dort befehligte,
nach Tien-Tsin.
Frankfurt am Main, 22. September. (Privat.) Nach
einer New- Harker Meldung der „Frankfurter Zeitung" tele­
graphierte der frühere amerikanische Consul Wildman aus
Tschifu an das „Journal", dass die Deutschen am 14. d.
bei Tschingkiaug 150 chinesische Gefangene machten,
sie dann in Reihen aufstellten nnd erschossen.
Berlin, 22. September. Aus Peking wird unter dem
16. September gemeldet: Das deutsche Expeditions­
korps unternimmt morgen gemeinsam mit Eng­
ländern, Amerikanern und Japanern eine große
Razzia nach Boxers in nordwestlicher Richtung von
Peking. Die Engländer und Amerikaner marschierten heute
bereits nach Gunglishi- Ticheng ab und besetzten nachts die
Linie bis Thydfiungshan. Die Japaner marschierten nach dem
sogenannten Wildpark und besetzten nachts die Linie bis
Shydshing. Die Deutschen marschieren morgen nach Tien-Tsin
und betheiligen sich dann an dem gemeinsamen Kesseltreiben.
Es sollen sich in den dortigen ehemaligen befestigten Militär­
lagern und zahlreichen Tempeln viele tausend Boxers
eingenistet haben.
Krieg in Südafrika.
Die Engländer sind über den Entschluss der jungen
Königin von Holland, den Präsidenten Krüger durch ein
Kriegsschiff abholen zu lassen, ebenso sehr aufgebracht, als
er in Holland Beifall gefunden hat. Das Regierungsorgan
„Standard" ist über den Vorgang der Königin ganz empört;
„Indem die holländische Regierung, schreibt es, Krüger ein
Kriegsschiff zur Verfügung stellte, ohne vorher um die Erlaubnis
der englischen Regierung nachgesucht zu haben, hat sie eine
Unverschämtheit begangen." Die „Times" da­
gegen schreiben: „Die Handlung der holländischen Regierung
steht ohne Präcedens da. Wir könnten protestieren, aber das
sähe dann so aus, als würden wir Krüger noch für die erste
Behörde eines Staates ansehen, den wir zweimal annektiert
haben."
Ueber die Operationen am Kriegsschauplätze selbst meldete
„Daily Mail", dass noch immer 3000 Boeren mit Artillerie
unter Eynart und Coer die Höhen von Komatipoort besetzt
halten, während nach Nachrichten aus Lourenzo-Marques diese
3000 Mann mit zwei Geschützen und zehn Pompons unter
dem Commando von Pienaar und Götze stehen sollen. Der
todtgesagte Dewet dürfte noch leben. Er, der noch Un­
besiegte, soll mit nur acht Mann nach Potschefstrom ge­
kommen sein.
Capstadt, 22. September. General Me thuen stieß am
19. d. nordöstlich vom Hartsflusse auf einen Wagenzug der
Boers, schlug den Feind in die Flucht und eroberte den bei
Colenso verlorenen Fünszehnpsünder wieder; ferner wurden
26 Wagen, 8000 Stück Rindvieh, 4000 Schafe, sowie viele
Gewehre und Munition erbeutet.
Lissabon, 22. September. Die Regierung hat noch keine
Entscheidung bezüglich der durch die Annexion Trans­
vaals und des Oranje-Freistaates geschaffenen
Lage getroffen; doch glaubt man, sie werde die Annexion als
rechtmäßig ansehen und sohin Krüger nnd seine Consnln nicht
mehr anerkennen.
Das Wiesenfestessen in Waris
am 22. d. ist bei herrlichstem Wetter verlaufen; ob der
Präsident den erschienenen 22.000 Bürgermeistern die Hände
gedrückt hat, wie er es anfangs beabsichtigte, oder ob er diese
Anstrengung für die Republik wieder aufgab, ist nicht ge­
meldet. Ihm wurden natürlich stürmische Ovationen zutheil
und der ganze Riesenschmaus hat sich zu einer politischen De­
monstration gestaltet, was man ja schließlich auch beabsichtigt
hatte. Um nur sich, Ger Regierung, den Ruhm des Tages zu
sichern, war ja dem Stadtrathe von Paris, der in seiner Mehr­
heit ein Gegner der Regierung ist, die Veranstaltung des
Festbankettes, das er am 23. d. den geladenen Maires geben
wollte, einfach verboten worden.
Präsident Loubet hielt eine Rede, in der er die Zu­
sammenkunft nicht als das Werk einer Partei, sondern als
nationale Kundgebung hinstellte. Mit besonders kräftigen
Worten mahnte er, ja keine Beunruhigung der Gemüther auf­
kommen zu lassen, das Streben nach dem dreifachen Ideale:
Eintracht, sociale Gerechtigkeit und Ehre für Frankreichs
Namen müsse alle zur Erhaltung der Ruhe vereinigen. Ob
man in einem Lande, in dem die katholische Kirche geknechtet
und viele Ordensmitglieder auf das empörendste chicaniert
werden, von socialer Gerechtigkeit sprechen kann, und ob mau
in einem Lande, wo das jüdische Freimaurerthum schalten
und walten kann ganz nach Gutdünken, von Ehre für Frank­
reichs Namen sprechen kann, ist wohl eine Frage, die sich
Herr Loubet noch nicht beantwortet zu haben scheint.
Eine nicht unbedeutende Aufregung gab es, als sich der
antisemitische Bürgermeister von Algier, Max Regi s, zum
Wort meldete. Seine Rede, mit welcher er die Republik im
Namen Algeriens begrüßt hatte, rief für und gegen Regis
d en 25. September 1900. Nr. 21 9.
gerichtete Kundgebungen hervor, die in einen heftigen
Wortwechsel übergiengen. Die Polizei entfernte
schließlich den unbequemen Gast, der den Republikanern so
hübsch in die Festfuppe gespuckt hatte.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich, Linz, 24. September. (Zur Wahl­
bewegung.) Am 27. d. M. findet in Wien eine Sitzung
sämmtlicher christlich-socialer Vertrauensmänner Wiens und
Niederösterreichs statt. Anfangs Oktober soll dann ein großer
Vertrauensmänner-Congress der christlich-socialen Partei in
Oesterreich einberufen werden. Wie verlautet, hat sich Prälat
Dr. Scheicher über Drängen der Partei bereit erklärt,
wieder zu candidieren.
Um das Mandat des Wahlbezirkes W i e n e r-N e u st a d t rc.
der allgemeinen Wählerclaffe, welche bisher durch den christ­
lich-socialen Abgeordneten Wedral vertreten war, wird sich
Landesausschuss Steiner bewerben. (Früher wurde Prinz
Alois Liechtenstein genannt.) Derselbe war bisher Reichs­
rathsabgeordneter für den III. Wiener Gemeindebezirk, in
welchem eventuell der Magistrats-Obercommissär Dr. Heilinger
candidiert werden soll.
Aus Villach meldet die „O. R.": „Die Radicalen
stellen in dem bisher von Dr. Steinwender vertretenen
Städtebezirke Villach Dr. Hans Hoch, praktischen Arzt in
Villach, als Wahlbewerber auf."— Dr. Steinwender war
allen nationalen Parteien schon längst viel zu vernünftig
und viel zu mäßig.
(Vorgänge in der deutschen Volkspartei.)
Die „Deutsche Zeitung" schrieb am 21. d. M.: „In der
deutschen Volkspartei herrscht bei einem Theile der Mit­
glieder tiefe Verstimmung über das Triumphieren der Ra­
dicalen in der Partei. Mehrere Verbandsmitglieder machen
aus dieser ihrer Missstimmung kein Hehl mehr und erklären,
dass sich eine Gruppe in der Partei zu energischer Abwehr
gegen die vollständige Ueberflutung der Verbandspolitik durch
den Radicalismus aufgerafft hätte, oder dass es zumindest
zum Austritt der durch die Radicalen Kaltgestellten ge­
kommen wäre, hätte nicht die Auflösung des Abgeordneten­
hauses jeder derartigen Action vorneweg ein Ende gemacht.
Eine starke Minderheit im Club ist mit der in jüngster
Zeit von demselben eingehaltenen politischen Richtung
absolut nicht einverstanden. Dieselbe ist auch großen-
theils den Parteiberathungen ferngeblieben. Es sei nicht un­
möglich,, dass im Laufe der Wahlperiode eine neue Krystal­
lisation gesunden werde und dass die Unzufriedenen von der
Neigung, kein Mandat mehr anzunehmen, abkommen und
etwa mit einigen Neugewählten eine neue Gruppe bilden
würden. Die künftige Volkspartei würde dann eine
rein radicale Fraction sein, die sich nur in den Per­
sonen und durch alte persönliche Gegensätze von der Schönerer-
Gruppe scheiden würde.
Darnach ist wohl auch das prononcierte Hervorkehren
des nationalen Standpunktes im Wahlaufrufe um so
erklärlicher.
(Rosegger und die„Los von Rom"-Bewegung.)
Rosegger scheint von der Gesellschaft, in die man ihn zu
ziehen suchte, nicht sonderlich erbaut zu sein. Vor einiger
Zeit hieß es, dass er auf der Generalversammlung des
„Evangelischen Bundes" in Halberstadt über die „religiöse
Bewegung in den österreichischen Alpenländern" sprechen
wolle. Nun hat er sich eines Besseren besonnen. Er geht
nicht nach Halberstadt, da er, wie er in einem Schreiben
ausführt, jetzt den Aufregungen einer weiteren Reise ebenso­
wenig gewachsen sei, wie den „schlaflosen Nächten" und
„unvermeidlichen Geselligkeiten". Er ist ein kluger Mann.
(Die Ruthenen zum czechischen Wahlaufruf.)
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete v. Wassilko erstattete
am 21. d. in seinem bisherigen Wahlbezirke den Rechenschafts­
bericht. Er sprach darin die Erwartung aus, dass die Ru-
thenen nur von einem starken Centralparlamente die Gleich­
berechtigung auf politischem und kulturellem Gebiete erlangen
können. „Kein gewissenhafter ruthenischer
Politiker könne daher die gegenwärtige
czechische Politik, welche auf die Zertrüm­
merung des Central-Parlaments abzielt,
u n t e r st ü tz e n."
Wie steht es mit dem Jukimftsstaat?
X.
Wie werden wir in den Zukunftsstaat hinein­
kommen?
Die vollkommene Zukunstsgesellschaft ist nach Ansicht der
Socialdemokraten von der gegenwärtigen Gesellschaft ungefähr
ebenso verschieden, wie eine eisige Winternacht von einem
sonnigen Frühlingsmorgen. Wie also werden wir in die seligen
Gefilde des socialistischen Schlaraffenlandes hinüberpilgern?
Wird das verheißene Glück in schönstem Frieden geboren
wie die Blume im Mai oder wird es aus einem Meer von
Blut und Trümmern auftauchen? Kommt eine plötzliche,
furchtbare Revolution oder geschieht die Veränderung ruhig
und friedlich Schritt für Schritt? Liegt die goldene Zeit der
socialdemokratischen Weltherrschaft noch ferne von uns in
nebelgrauer Zukunft oder ist uns das Heil schon nahe? Auf
solche und ähnliche Fragen haben die Rothen nicht bloß eine,
sondern sogar zwei Antworten.
Reden die Herren zn ungeduldigen Parteigenossen, denen
mit einem irdischen Paradies nach hundert Jahren nicht
gedient ist und die lieber jetzt gleich ihren Antheil davon
haben möchten, dann heißt es: der große „Kladderadatsch"
ist nahe, sehr nahe.
„Die Partei steht heute aus dem Punkte, wo sie
mit fast mathematischer Genauigkeit die Zeit bestimmen kann,
in der sie zur Herrschaft kommt." „Die Verwirklichung unserer
letzten Ziele ist so nahe, dass wenige in diesem Saale


[ 2023-06-29 10:52:09.131 - 19000925 - Seite 3 ]
Seite 3.
Nr. 219. Linz, Dienstag
sind, die diese Tage nicht erleben werden. (Bachem, aus der
Neuen Zeit, 3. Febr. 1893). Eine rasche Umänderung
des gegenwärtigen Staates in den räth sei«
haften Zukunftsstaat kann aber selbstver­
ständlich nur durch eine große, blutige Um­
wälzung geschehen.
Wird hingegen den Socialistensührern vorgehalten: wenn
der große Krach so nahe ist, dann müsst ihr wissen, was ihr
nach demselben anfangen wollt, dann werden sie urplötzlich
bedenklich. Von dem nahen großen „Kladderadatsch" wissen
sie kein Sterbenswörtlein. Es gibt überhaupt keine „Revo­
lution", sondern ein „Evolution". Der gegenwärtige Staat
entwickelt sich ruhig und langsam und eines schönen Tages
fliegt der Zukunftsstaat heraus wie der Schmetterling aus
der Puppe:
Hören wir die Worte Bebels: „Ich habe die feste Ueber­
zeugung, dass, wenn die Entwicklung der heutigen Gesellschaft
ruhig weitergeht, so dass sie zu ihrer höchsten Entwicklung
gelangen kann, es möglich ist, dass die Umwandlung der
heutigen Gesellschaft in die socialistische sich ebenso ruhig und
verhältnismäßig rasch vollzieht, wie etwa 1870 die Franzosen
zur Republik kamen und mit Napoleon fertig wurden, nach­
dem er bei Sedan geschlagen und gefangen worden war."
Die Socialdemokraten denken sich „die Entwicklung der
heutigen Gesellschaft" in folgender Weise: Das Handwerk und
alle kleinen Geschäfte gehen nach und nach zugrunde. Die
großen Betriebe verschlingen alle kleinen. Alle Arbeitsmittel
gehören schließlich einer kleinen Anzahl von unermesslich
reichen Großmillionären. Ihnen stehen viele Millionen von
Arbeitern gegenüber, die alles verdienen und nichts besitzen.
Die Arbeiter verbinden sich und lernen die Leitung der Ge­
schäfte, sie organisieren sich. Eines schönen Tages treten sie
vor die paar Millionäre hin und erklären: wir haben uns
entschlossen, die Herren zu pensionieren und die Geschäfte
selber zu übernehmen. Was will die Handvoll Fabrikanten
gegen die Millionen von Arbeitern machen? Sie müssen sich
fügen, ob es ihnen süß oder sauer wird.—
So weit kommt es lange nicht, Von den gewerbe­
treibenden Personen ist vielleicht ein Viertel in Großbetrieben
beschäftigt; dabei ist aber die Landwirtschaft, bei welcher der
mittlere und kleine Betrieb weit vorwiegt, gar nicht ein­
gerechnet.
Der „genossenschaftliche" Betrieb ist nur für große Ge­
schäfte möglich. Für kleine Betriebe taugt er nicht. Wozu
aber dem Arbeiter die Arbeitsmittel wegnehmen, solange er
Eigenthümer derselben bleibt?
Möglich und leider wahrscheinlich ist es, dass die großen
Betriebe die kleineren immer mehr verdrängen. Allein unser
Volk besteht noch lange nicht aus Großmillionären und
Bettlern. Die Majorität der Arbeiter ist im kleinen und
mittleren Betrieb beschäftigt. Erst wenn der Großbetrieb aus­
schließlich am Ruder ist, sind wir für den Socialismus reif.
Das gestehen auch die denkenden Socialdemokraten ein. Bis
dahin hat es wohl noch gute Zeit, auch wenn es nicht ge­
lingt, den Untergang des Handwerkes zu hemmen. Wenn wir
so lange auf den Einzug ins gelobte Land warten müssen,
bis die großen Capitalisten alle -kleineren aufgezehrt haben,
dann werden uns die Zähne längst nicht mehr wehe thun.
Vom Zukunftsstaare sind wir noch weit weg. Ja, gebe
es doch eine Brücke vom Traum zur Wirklichkeit! Der ganze
Zweck des blöden Geschlvätzes der Socialdemokraten über
ihren Himmel auf Erden kann kein anderer sein, als durch
betrügerische Hoffnungen naive Arbeiter an die „rothe"
Fahne zu fesseln.
An eine friedliche Umwandlung der Gesellschaft in den
Socmlistenstaat ist nie zu denken.
Die Zahl der Besitzenden wird immer so groß sein,
dass sie imstande sind, gegen gewaltsame Angreifer mit Aus­
sicht auf Erfolg sich zu vertheidigen. „Wo das Geld ist, ist
auch die Macht."
Nach menschlicher Voraussicht werden die Arbeiter unter
allen Umständen einen Kampf auf Leben und Tod wagen
müssen, bevor sie den Versuch machen können, den Zukunfts­
staat aufzubauen.
Werden sie es versuchen?
An eine friedliche Umwälzung ist nicht zu denken. Das
wissen die Oberführer der Socialdemokraten, die reichen
Juden, wohl. Darum werden sie ihrem eigenen Interesse die
Arbeiter weiterhetzen bis zum Aufruhr und dann es der
Regierung überlassen, die verhetzten Arbeiter mit Gewalt in
die Schranken zu treiben. Die Juden haben dann ihr Ziel
erreicht, der Arbeiter aber wird ein elenderes Los als früher
zu ertragen haben.
„Selbst gewählt, selbst gelitten!"
Discipkinierung eines Wiener Gemeinde-
rathes.
Der vom vierten Wahlkörper des Bezirkes Hietzing in
den Gemeinderath entsendete Expeditor der Bau- und Be­
triebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen, Herr Kri-
kawa, wurde wegen einer am 24. August im Wiener
Gemeinderathe gestellten Interpellation, die die vielfachen
Unglücksfälle auf der elektrischen Tramway zum Gegenstände
hatte, in Disciplinar-Untersuchung gezogen. Darauf wurde
Herr Krikawa vor die Disciplinar-Commiffion der Bau- und
Betriebs-Gesellschaft zur Verantwortung geladen, welche Ein­
ladung jedoch derselbe auf Anrathen des Bürgermeisters mit
einem Schreiben beantwortete, in dem er erklärte, dass er
über seine gemeinderäthliche Thätigkeit einer Disciplinar-
Commiffion der Bau- und Betriebs-Gesellschaft keine Rechen­
schaft schuldig sei. In der am letzten Freitag stattgehabten
Gemeinderathssitzung brachte Krikawa neuerlich eine noch
schärfer gefasste Interpellation ein, in der die Gesellschaft
aufgefordert wurde, die längst versprochene neue Dienst­
ordnung und ein Lohnregulativ umgehend vorzulegen. In
mehreren Versammlungen der Tramwaybediensteten, die in
den darauffolgenden Tagen stattfanden, nahm Expeditor
„Linzer Bolksblatt."
Krikawa Anlass, über denselben Gegenstand zu sprechen,
wobei er sich in heftigen Angriffen gegen die Bau- und
Betriebs-Gesellschaft ergangen haben soll. Für den 21. d. M.
nun lud die Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen Herrn Krikawa neuerlich vor eine Disciplinar-
Commiffion. Dieser leistete jedoch der Einladung keine Folge.
In den Mittagsstunden wurde ihm nunmehr die Verständigung
zutheil, dass er bis auf Weiteres seines Dienstes
enthoben sei. Wie es heißt, will die christlich-sociale
Arbeiterschaft diese Angelegenheit zur Parteisache machen.
Corresporrderrzerr.
Freistadt. (Todesfall.) Freitag den 21. d. M. ver­
schied hier nach langem schmerzlichem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesacramente Herr Ignaz Wolfinger,
Kaufmann und Hausbesitzer, im 63. Lebensjahre.
Freistadt. (Viehmarkt.) Samstag den 29. September
wird hier ein Viehmarkt abgehalten. Viehpässe sind unbedingt
nothwendig.
Pfarrkirchen im Mühlviertel. (D i e I nst a l l a t i o n)
des hochw. Herrn Pfarrers Johann Ehrengruber fand
am Donnerstag den 20. d. M. statt. Um 9 Uhr war unter
Glockengeläute, Pöllerknall und den Klängen der Musik der
feierliche Einzug in die Kirche, an welchem sich die einzelnen
löbl. Vertretungen und die gesammte Pfarrgemeinde bethei­
ligten. Der Ort war beflaggt, Triumphbogen errichtet und
das Gotteshaus schön decoriert. Nach Beendigung der In­
stallation hielt der kl. TB. Hochw. Herr Dechant Hüller
von Sarleinsbach eine ergreifende Predigt über das dreifache
Amt des Seelenhirten und bat am Schluffe derselben den
hochw. Herrn Pfarrer, bei dem nun folgenden hl. Messopfer
Gott zwei Bitten vorzutragen, dass er als Pfarrer stets die
Ehre Gottes und das Seelenheil seiner Pfarrkinder im Auge
haben und dass die Pfarrgemeinde sich stets von ihrem Hirten
leiten lassen möge. Beim Amte assistierten die hochw. Herren
Pfarrer von den Patronatspfarren Niederkappel und Hof­
kirchen. Zur Aufführung gelangte unter der tüchtigen Leitung
des Herrn Schulleiters Karl Fahrn er die Messe und
Rantum ergo in B von Anton Diabelli, Graduale von Josef
Gregor Zangl, Offertorium von Franz Schöpf. Hernach be­
wegte sich der Zug wieder in den Pfarrhof, wo ein fröhliches
Mahl die hochw. und wohlgeb. PI. Tit. Gäste vereinigte. Bei
demselben brachte der hochw. Herr Pfarrer ein Hoch auf den
PI. Pit. hochw. Herrn Dechant Höller aus; letzterer toastierte,
indem er die Anliegen der Mutterkirche Pfarrkirchen dem
Herrn Pfarrer ans Herz legte, auf den Herrn Pfarrer
Ehrengruber.
Waizenkirche«, 22. September. (Die Gemeinde­
wahlen) von St. Agatha würden anulliert, da die Wahl­
commission aus Mitgliedern der Gemeinde-Vertretung bestand.
Gmunden, 22. September. (P. Hitler 8. F., Zam-
besimissionär.) Freitags wurden der Pater und sein Be­
gleiter, der Kaffernknabe Pedro Canisio, von Sr. königlichen
Hoheit Don Alfonso huldvollst empfangen. Se. königliche
Hoheit erkundigte sich eingehendst über die Missionsverhälniffe
am Zambesi und interessierte sich sehr für den kleinen Canisio,
der nicht bloß seine Muttersprache, sondern auch portugiesisch
und italienisch versteht. Nachmittags besuchten beide das
Mädchenpensionat Ort. Am Sonntage wird ein Vortragsabend
in Ischl veranstaltet, für den sich daselbst bereits reges
Interesse kundgibt.
Altmnnster, 22. September. (Kirchenbau.) Auf dem
Kirchenplatze herrscht reges Leben. Der Bau macht im Innern
schon bedeutende Fortschritte. Die Marienkapelle wird auf
den alten Fundamenten zum Theile neu aufgeführt.
Gmunden, 21.September. (Vortragsabend.) Don­
nerstag den 20. September fand im Cursaale ein Vortrags­
abend über die afrikanischen Missionen und das Werk des
hl. Petrus Claver statt. Veranstaltet ward derselbe von der
überaus rührigen Generalleiterin der St. Petrus Claver-
Sodalität, Gräfin Ledochowskä. Der große Saal war dicht
gefüllt und besonders zahlreich waren die Damen und Herren
aus der hohen Aristokratie vertreten. Unter den Anwesenden
bemerkten wir unter anderen: Fürstin Wrede mit Comtessen,
Graf Stauffenberg mit Gemahlin, Gräfin Walderdorff, Gräfin
Salis, Gräfin und Comtesse Salburg, Baronessen Hartmann
und Düring, Bürgermeister Wolfsgruber. Vom Clerus: Herr
Prälat Weinmayr, Consistorialrath und Stadtpfarrer Mair
u. a. Hochw. Herr Zambesi-Miffionär P. Hitler 8. J. schilderte
die Gefahren und Mühen der Fahrt aus dem Zambesi, für
die jetzt ein kleines Dampfboot angeschafft werden soll, die
Opfer an Leben, die theils das Klima, theils die Vergiftung
durch einheimische Zauberer forderten. Innigstes Mitleid er­
weckten die Schilderungen des furchtbaren Loses der armen
Neger, Hoffnung für die armen Schwarzen die Angaben
über die Bildungsfähigkeit dieser bedauernswerten Menschen.
Ein sprechendes Beispiel gab der 13jährige Kaffernknabe
Pedro Canisio, der Begleiter des Missionärs, der ihm auch
bei der hl. Messe dient und einst Priester werden soll. Der­
selbe sang einige Lieder in seiner Muttersprache. Als die
Melodie des „Geleite durch die Welle" mit dem kaffrischen
Texte durch den Saal tönte, sah man manches Auge feucht
werden. Hierauf setzte Gräfin Ledochowskä Zweck und Glie­
derung der für die afrikanischen Missionen so wichtigen
St. Petrus Claver-Sodalität, die ihren Sitz in Maria Sorg
bei Salzburg hat, auseinander. Sie forderte mit beredten
Worten die Anwesenden auf, dieses Unternehmen zu fördern
durch Gebet, Almosen oder Abonnement auf die Zeitschriften
„Kleine Afrika-Bibliothek" und „Echo aus Afrika". Ihr warmer
Appell fand reichlichen Beifall, der zeigte, welchen Eindruck
der Vortragsabend auf die Theilnehmer gemacht hatte.
Dorf, 22. September. (V o m Kirchenbaue.) Nach­
dem das Mauerwerk des neu erbauten Kirchenthurmes die
Höhe des alten erreicht hat und die Gerüste und sonstigen
Vorkehrungen nahezu vollendet sind, wird nächsten Donners­
tag den 27. d. M. in der Zeit von 8 bis 9 Uhr morgens
die kupferne Kuppel vom alten auf den neuen Thurm hin-
den 25. September 1900.
übergeschoben. Diese Transferierung dürfte viele Schaulustige
aus der Umgebung herbeiziehen. Gebe Gott eine glückliche
Vollendung des ganzen Baues.
Enns, 23. September. (Beim heutigen Straßen-
Rennen des Radfahrvereines „Diana") gewannen
die schönen Ehrenbeste: I. Neulingsfahren (5 Kilometer^
8 Nennungen): 1. Johann Huber (11 Min. 50 Sec.). 2. Ferd.
Gammer (11 Min. 52 Sec.). 3. Eduard Hawelka (11 Min.
55 Sec.). Georg Reingruber (11 Min. 56 Sec.).— Meister­
schaftsfahren (20 Kilometer, 4 Nennungen): 1. Johann
Huber (46 Min. 35 Sec.). 2. Alois Lueger (47 Min. 5 Sec.).
3. Johann Laninger (47 Min. 27 Sec.).— III. Vereins­
fahren (10 Kilometer, 6 Nennungen): 1. Eduard Hawelka
(23 Min. 3 Sec.). 2. Ferdinand Gammer (25 Min. 10 Sec.).
3. Georg Reingruber (23 Min. 20 Sec.).
Gurten, 23. September. (Todesfall.) Samstag den
22. d. M. verschied hier um ^2 Uhr früh, nach längerem
Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramente», der ge­
wesene k. k. Postmeister Leopold Trommel im Alter von
38 Jahren. Er wirkte erst 2 1/ a Jahre als Postmeister im
hiesigen Orte und war wegen seiner Freundlichkeit und
Zuvorkommenheit bei der Bevölkerung beliebt. Er ruhe im
Frieden!
Salzburg. (Schlachtv ich markt) am 21 d. M.
Aufgetrieben wurden 50 Ochsen, 76 Kühe, 57 Kalbinnen, und
57 Stiere guter Qualität aus Land Salzburg und Oberöster­
reich. Bei ziemlich lebhafter Handelsbewegung wurden in die
Stadt und Umgebung, sowie in das Gebirge, nach Oberöster­
reich, nach Tirol und Bayern verkauft: 47 Ochsen zu 130-
bis 142 K, 72 Kühe zu 114—120 K, 55 Kalbinnen zu 122
bis 134 K und 55 Stiere zu 116—120 K per Meter­
center Schlachtgewicht.
Innsbruck. (Ein heiteres Stücklein.) Der
„U. B." erzählt: Irgendwo im tieferen Unterinnthale kam
eine Magd abends zum Arzte, der ihr etwas verschrieb. Sie
gieng in die Apotheke, da aber dieselbe gesperrt war, suchte
sie im Wirtshause den Herrn Apotheker-Subjecten auf, damit
er ihr die Medicin nach dem Recepte bereite. Der Herr Sub­
ject fand aber nicht Zeit, sofort von seiner Tischgesellschaft sich
loszureißen, und sandte die Magd voraus mit dem Bemerken,
er werde bald nachfolgen. Die Magd gieng zur Apotheke,
wartete dort eine Stunde, zwei Stunden, und als ihr die
Zeit doch endlich zu lang wurde, begab sie sich zum Arzte,,
nm seine Hilfe anzurufen. Dieser nahm in der That die
Sache energisch in die Hand und kam mit dem Apotheker-
Subjecte dann in einen Wortwechsel, in dessen Verlaufe er
ihm eine allerdings nicht schmeichelhafte, aber vielleicht doch
passende Beschimpfung in das Gesicht schleuderte. Der Apo­
theker-Subject klagte den Arzt wegen Ehrenbeleidigung. Nun
legte sich die Gemeindevertretung ins Mittel. Diese versammelte
sich zu einer feierlichen Sitzung und einstimmig wurde be­
schlossen, den Herrn Arzt, der so energisch gegen diesen Apo­
theker-Subjecten aufgetreten war, zu beloben und ihm das
volle Vertrauen auszusprechen. Nun kam wieder der Apotheker-
Subject au den hohen Tiroler Landesausschuss und verlangte
von demselben die Aufhebung des fraglichen Gemeindeausschuss­
sitzungsbeschlusses. Soweit ist die Sache bis jetzt gediehen. Die
Herren Mitglieder des Landesausschuffes zerbrechen sich nun.
wie wir aus Innsbruck erfahren, ihre Köpfe über diesen
kritischen Fall, aber begierig sind wir zu wissen, was die
Sanitätsbehörde zu dem Vorgehen des Herrn Apotheker-Sub­
jecten sagt.
Passau, 22. September. (Ein geradezu unglaub­
licher Betrug) wurde in dem nahen Hammerberg.
Gemeinde Beiderwiese, durch die hiesige Gendarmerie ent­
deckt. Im vorigen Jahre starb der pensionierte Oberstations­
meister und Gastwirt Stiedl daselbst und die Witwe führte
mit ihrer Tochter die Wirtschaft wie vorher in Pacht der
Brauerei Niedermayer weiter. Vor etwas mehr als Monats­
frist heiratete die Tochter einen gewissen Georg Engelhardt,
der zwar nicht das geringste Vermögen aufzuweisen hatte,
aber durch sein gewandtes Benehmen und welterfahrenes
Auftreten das Vertrauen der Mutter und die Zuneigung der
Tochter gewann. Der circa 30 Jahre alte hübsche Mann
brachte alle nöthigen Papiere zur Trauung auf den Namen
Engelhardt richtig bei und alles schien in Ordnung. Durch
eine Unvorsichtigkeit verrieth jedoch der junge Ehemann, dass
der Name Engelhardt nicht sein richtiger sei, es wurde Arg­
wohn geschöpft und die eingezogenen Erkundigungen führten
zu der Ueberzeugung, dass man es mit einem Schwindler
zu thun habe, wenn nicht mit einem noch schwereren Ver­
brecher, denn sonst hätte er zur standesamtlichen und kirch­
lichen Trauung nicht einen falschen Namen angegeben. Auf
Grund dieser Thatsachen wurde der junge Ehemann gestern
nachmittags durch die hiesige Gendarmerie verhaftet und in
die Frohnfeste als Untersuchungsgefangener eingeliefert. Er
soll sofort zugestanden haben, dass er nicht der angebliche
Engelhardt, sondern ein gewisser Johann Greiner aus der
Gegend von Augsburg sei. In seinem Besitze befanden sich
eine Menge augenscheinlich gefälschter Papiere, sowohl über
seine angebliche Militärdienstzeit, als über verschiedene Dienst­
stellungen bei Herrschaften, auf allerlei Namen und Berufs­
stellungen lautend, aus denen zum mindesten hervorgeht, dass
der Mann eine bewegte Vergangenheit hinter sich hat. Die
Ueberraschung und den Schmerz der Mutter sowohl, als der
erst seit Monatsfrist in den Ehestand getretenen jungen Frau
kann man sich denken. Die Untersuchung dürfte das Weitere
über den sensationellen Vorfall ergeben.
Tagesllemgkeiten aus Stadt und Laad.
Linz, 24. September 1900.
— Huldiguugsadreffe der Mittelfchul-Direetoren.
Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter von Härtel hat angeordnet, dass mit Rücksicht
auf den Umstand, dass das 70. Geburtsfest Sr. Majestät
des Kaisers in die Ferienzeit fiel, aus diesem Anlasse
nachträglich, etwa zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.


[ 2023-06-29 10:52:09.131 - 19000925 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
spätestens aber ant 4. Oktober, als am Tage des Allerhöchsten
NamenssesteS, an allen Mittelschulen und verwandten An­
stalten, sowie an den Volks- und Bürgerschulen im An­
schlüsse an den Festgottesdienst eine den localen Verhältnissen
angepasste würdige Schulfeier abgehalten werde, wenn eine
solche nicht etwa schon am Schluffe des abgelaufenen Schul­
jahres stattgefunden hat. Im Zusammenhange mit den an­
geordneten Schulfeierlichkeiten steht eine Huldigung der
sämmtlichen österreichischen Mittelschulen (Gymnasien, Real­
gymnasien und Realschulen) für Se. Majestät. Die Directoren
der genannten Schulen haben nämlich durch eine Abordnung,
deren Sprecher der Direktor des k. k. Theresianischen Gym­
nasiums in Wien, Regierungsrath Karl Ziwsa war, eine
prachtvoll ausgestattete Adresse Sr. Excellenz dem Herrn Mi­
nister für Cultus und Unterricht mit der Bitte überreicht,
dieselbe an den Stufen des Allerhöchsten Thrones zu unter­
breiten. Die Adresse ist von sämmtlichen 313 Mittelschul-
Directoren unterzeichnet. Der Schluss der Adresse lautet:
„Zu dem Herrn der Heerscharen aber senden wir Alle in­
brünstige Gebete empor, er möge seinen reichlichsten Segen
herabgießen auf unseren innigstgeliebten Kaiser und Herrn,
auf dass den Völkern Oesterreich-Ungarns noch viele Jahre
in ungeschwächter Kraft erhalten bleibe ihr leuchtendstes Vor­
bild strengster Pflichterfüllung, edelster Menschlichkeit, gütigster
Weisheit, dem geliebten Vaterlande der über alles geliebte
Vater und Herr!"
— Der katholische Landes-Lehrerverein für Ober­
österreich hält am 24., 25. und 26. September hier in
Linz seine zweite Vollversammlung ab. Derselben
liegt folgendes Programm zugrunde: Montag den 24. Sep­
tember, 8 Uhr abends: Begrüßungsversammlung im Saale
des Hotels „Austria".— Dienstag den 25. September,
8' 2 Uhr früh: Fe st gottesdien st in der Elisabethinen-
kirche, Bethlehemstraße, celebriert durch Se. Gnaden den Herrn
Canonicus Franz Stieglitz. 10 Uhr vormittags: Versamm­
lung im Saale des Hotels „Austria" mit folgender Tages­
ordnung: 1. Eröffnung und Begrüßung der Versammlung
durch den Obmann. 2. Die sociale und materielle Stellung
des Lehrers. (Bürgerschulkatechet W. Brand.) 3. Aenderung
der Vereinsstatuten. (Referent: Der Vereinsobmann.)
4. Ein echtes Lehrerherz. (Vortrag, gehalten von Fräulein
5. S ch r a f f l.) 5. Thätigkeitsbericht des Vereines und Cassa­
stand. (Franz K o c z o w s k y.) 6. Calderon. (Vortrag, ge­
halten von Herrn Director Johann Mayr.) 7. Bericht über
die n.-ö. LandeS-Lebcns- und Rentenversicherung. (Filialleiter
F. S u t t n e r.) 8. Anträge. 9. Bestimmung von Ort und
Zeit der nächsten Vollversammlung. 2 l, Uhr nachmittags:
Gemeinsames Mittagessen im Hotel „Austria".
8 Uhr abends: Fe st Versammlung im Hotel „Grüner
Baum". Festredner: Dr. Victor Kienböck jua., Wien.—
Mittwoch den 26. September, 8\ 2 Uhr: Ausschusssitzung
unter Beiziehung der Bezirks-Obmänner. Lehrer- Convict,
Herrengasse. Gegenstände: Verificierung des Hauptprotokolls.
Organisationsfragen.
Für die Festversammlung am Dienstag den 25. d.
im Hotel „Grüner Baum", zu welchem die Mitglieder
aller katholischen Vereine freien Zutritt haben,
wurde nachstehendes Programm ausgegeben: 1. „Viribus
unitis“, Marsch von I. N. Kral. 2. Ouvertüre „Don Juan"
von W. A. Mozart.— Eröffnung der Versammlung durch
den Obmann.— Festrede.— 3. „Das Leben ist doch so schön",
Walzer von E. Strauß. 4. „Waldkirche", Männerchor von
A. Zangl. 5 „Ave Maria“ von Cherubim. 6 „O du mein
Oberösterreich", Männerchor von I. Polzer. Vortrag, gehalten
von Herrn Jakob Neubauer, Lehrer in Pinsdorf. 7. „Die
Tauben von San Marco", Polka franyaise von I. Strauß.
8. „Das Lied", Männerchor von L. Spohr. Vortrag, gehalten
von Herrn Hans Hanke, Schulleiter in Dörnbach. 9. „Phan­
tasie" von R. Clärens. 10. „Neue Wintergartensterne",
Walzerpotpourri von A. Kersten. 11. „Liederquadrille" von
I. Rixner. 12. „Ironie", Polka schnell von I. Wilfer.—
Beginn: 8 Uhr abends.
— Katholischer Schulderem. Die Vorstehung der
Pfarrgruppe St. Josef des katholischen Schulvereines erlaubt
sich die PI. Tit. Mitglieder zu der am 25. September, d. i.
morgen Dienstag, stattfindenden Fe st Versammlung des
katholischen Lehrervereines im Hotel „Grüner
Baum" freundlichst einzuladen. Bethätigen wir durch zahl­
reiches Erscheinen unsere Sympathie gegen diesen so wichtigen
Verein. Der Obmann.
— Zur Einhebung der Landes-Bierauflage. Von
Seite des o.-ö. Landesausschusses wird uns folgendes mit­
getheilt: Der o.-ö. Landtag hat in der letzten Session zur
Beschaffung der Mittel zunächst für die Behebung der Schä­
den anlässlich der letzten Hochwässer, für die Regulierung
nichtärarischer Gewässer, für die Regelung der Lehrergehalte,
für die Förderung des Localbahn- und Straßenwesens, für
die Beitragsleistung des Landes zum Ausbaue des allgemeinen
Krankenhauses in Linz, zur Förderung des landwirtschaftlichen
und gewerblichen Genossenschaftswesens und für andere wich­
tige Aufgaben der Landesverwaltung die Einführung einer
selbständigen Landesauflage auf den Verbrauch von Bier in
Oberösterreich und zwar im Betrage von 70 kr.— 1 K
40 h von jedem Hektoliter beschlossen. Nachdem der bezüg­
liche Beschluss die Allerhöchste Sanction erhalten hat, wurde
mit Kundmachung der k. k. Statthalterei vom 23. August
1900, Z. 15.363, angeordnet, dass die Landesauflage auf
den Bierconsum in Oberösterreich vom 1. September 1900
ab einzuheben ist. Nachdem von Seite der Brauereibesitzer
im allgemeinen nicht nur die vorschussweise Zahlung der
Auflage gegen Verrechnung mit den Gastwirten sondern auch
die Lieferung der Nachweise über den Bierbezug der Gast­
wirte verweigert worden war, so mussten die mit der Ein-
hebung und Controls der Landesbierauflage betrauten Organe
daraus bestehen, dass seitens aller Gastwirte, welche nicht
etwa .schon durch die Brauerei versteuertes Bier beziehen, der
in der Durchführungsvorschrift vom 25. August 1900 nor­
mierten Anmeldepflicht genau entprochen werde. Es ergab
Linzer Volksblatt."
sich sofort, dass diese Anmeldepflicht für eine große Anzahl
von Gastwirten ungemein lästig, zeitraubend und nicht selten
auch kostspielig ist und dass ferner bei Durchführung des
Anmeldeverfahrens im ganzen Lande die vom Landesausschusse
bestellten Organe nicht in der Lage wären, die hieraus sich
ergebende Arbeitslast zu bewältigen. Um den diesbezüglichen
Schwierigkeiten zu begegnen, hat nun der o.-ö. Brauherren­
verein in der am 14. d. M. abgehaltenen Vollversammlung
beschlossen, die Auskellerungsrapporte d. s. die
Nachweise über den Bierbezug der einzel­
nen Ga st wirte und Bierdepositeure aus-
z u f o l g e n, wenn dadurch die Anmeldepflicht der Wirte
ganz entfällt und die Einhebung der Bierauflage dahin
vereinfacht wird, dass die Controlsorgane auf Grund der
Auskellerungsrapporte und der übereinstimmenden Aufzeich­
nungen der Wirte die fälligen Beträge nachhinein eincassieren.
Nachdem der Landesausschuss sofort die Einhebungs­
organe angewiesen hat, hinsichtlich aller jener Gastwirte,
welche das Bier von die Auskellerungs-Rapporte liefernden
Brauereien beziehen, von der Anmeldung abzusehen und im
Sinne des vorstehenden Beschlusses vorzugehen, so wird es
nunmehr jedem Gastwirte möglich sein, sich der Anmelde­
pflicht zu entziehen. Selbstverständlich bleibt dieselbe rücksicht­
lich aller jener Gastwirte im vollen Umfange aufrecht, welche
gegen die Lieferung der Auskellerungs-Rapporte seitens der
Brauereien Einsprache erheben. Es ist jedoch nicht anzu­
nehmen, dass viele Gastwirte diesen für sie lästigen Modus
dem durch das dankenswerte Entgegenkommen des oberösterr.
Brauherrenvereines ermöglichten, ungemein einfachen Ver­
fahren vorziehen werden. Selbstverständlich bleibt es auch in
Hinkunft den Brauereien unbenommen, ihren Kunden mit­
telst sogenannter Theilbolleten Bier abzugeben, für welches
die Landesauflage schon von der Brauerei bezahlt wurde und
die Auflage von der Kunde mit dem Bierpreise einzuheben.
— Dr. Ritter v. Peßler f. Das Leichenbegängnis
des verstorbenen Dr. Ritter v. Peßler fand gestern Sonntag
nachmittags vom Bahnhöfe aus statt. Der Trauerzug gieng
vom Bahnhöfe durch die Volksgarten-, Stelzhamer-, Land­
straße und Scharitzerstraße zum Friedhofe. Unter den vielen
Kränzen auf den zwei überladenen Kranzwägen fiel besonders
ein mächtiger Eichenkranz mit Kornblumenstrauß und schwarz-
roth-goldener Schleife in die Augen. Dem Sarge folgten nach
den nächsten Angehörigen des Verstorbenen Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch und Bürgermeister Gustav Eder. Am Grabe
hielten stuä. jur. Josef Traxelmayr namens der „Germania",
deren alter Herr der Verblichene war, und Dr. Beurle
Ansprachen.
— Der Candidat der Jndustrialorte des Mühl­
viertels ist von der deutschen Volkspartei gefunden! Kein
geringerer als Herr Dr. Beurle will diesem Wahlbezirke
die Ehre zutheil werden lassen, durch seine Person im kom­
menden Reichsrathe vertreten zu sein. Die Sache und die
Suche ist übrigens nicht gar so glatt abgegangen; die
„Montagspost" berichtet über die gestern den 23. d. M. im
Gasthof „zur Kanone" stattgefundene Wahlbesprechung, dass
man bei derselben eine ganze Reihe wackerer Männer bat,
das ehrende Amt eines Vertreters im Reichsrathe an­
zunehmen.
„Aber, fährt das Blatt fort, so oft ein Name in Vorschlag kam.
erhob sich der Träger desselben, um die Erklärung abzugeben, dass es
ihm aus guten Gründen unmöglich sei, dem ehrenden Ruse zu folgen.
Und wenn man gerecht sein will, so muss man denn auch zugeben, dass
die vorgebrachten Gründe bei jedem Einzelnen voll und ganz gewürdigt
werden müssen. Die Wechselrede war eine sehr lebhafte und was be­
sonders wohlthuend wirkte, eine recht aufrichtige. Als die von
mehreren Seiten vorgeschl gene Ca, didatur Dr. Beurles zur Sprache
kam, wurden namentlich auch die Bedenken hervorgehoben, die sich gegen
die Aufstellung eines „D o c t o r s" ergeben.
In treffender Weise sprachen zur Sache insbesondere die Herren
Pöschl (Rohrbach), Fries (Perg), Dr. Jäger (Linz", Gruber (Freistadt).
Nachdem mehrere Herren schon zuvor im privaten Gespräch bestimmtest
erklärt hatten, in eine Wahlbewerbung nicht eingehen zu können, haben
in der Versammlung selbst ebenfalls abgelehnt die Herren Christ
(Grein), Schreiner (Schw rtberg), He in dl (Mauthausen), S ch m i--
dinger (Leonfelden) und Pöschl (Rovrbav). Es lag die Gefahr nicht
zu ferne, dass die Versammlung bezüglich der Ausstellung eines Bewerbers
ein bestimmtes Ergebnis nicht haben werde. Da ließ sich Dr. Beurle
denn doch bewegen die von allen Seiten gewünschte (?)
Candidatur anzunehmen, welche Erklärung mit heller Begeisterung,
welcher der Herr Vorsitzende Landtags-Abgeordneter Pöschl beredten
Ausdruck verlieb, aufgenommen wurde."
Wie auf einmal aus der Candidatur Dr. Beurles, gegen
die sich anfangs mehrfache Bedenken erhoben, „eine von
allen Seiten gewünschte Candidatur" wurde, ist aus dem
Berichte der „Montagspost" nicht zu ersehen
— Vermählung. Dienstag den 25. September wird
in der Gräflich Dürckheim- Montmartin'schen Psarr- und
Schlosskirche zu Hagenberg die Vermählung des Herrn Josef
Neu hos er, Assistenten der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
mit Fräulein Siegel stattfinden.
— Todesfälle. Am 23. September verschied hier Frau
Maria Geihofer, Wäscherin, im 56. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag um 3 Uhr vom Elisabeth-
Spitale aus statt.— Am 24. d. M. verschied hier Frau
Anna Reiß, Stadtthürmers-Gattin, Mitglied des Vereines
„zum barmherzigen Samaritan", im 56. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am 26. September um halb 4 Uhr
Nachm, statt.— Am 23. September verschied hier Fräulein
Marie H i n t e n a u s, Handarbeiterin, im 56. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 25. d. M. um
halb 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Römerstraße 46,
aus statt.— Am 23. d. starb in Urfahr Frau Elisabeth
Obermayr, Private, im 90. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 25. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags von der Friedhofkapelle in Urfahr aus statt.
— Schulausstellung der Frau Rosa Scherer. Das
Museum der Landeshauptstadt bietet seit einigen Tagen den
Besuchern um eine Sehenswürdigkeit mehr. In seinen Räumen
findet nämlich eine Ausstellung von Zeichnungen, Aquarellen
und Oelbildern statt, die unter der Hand und in der Schule
der Frau Rosa Scherer entstanden. Dieselbe liefert den er­
freulichen Nachweis, dass es in Linz an wirklich vorzüglichen
Malschulen nicht mangelt. Die Arbeiten verrathen alle das
den 25. September 1900. Nr. 219
umsichtige Walten einer zielbewussten Lehrerin und den be­
geisterten Fleiß dankbarer Schülerinnen. Die Künstlerin, die
sich verhältnismäßig sehr rasch einen geachteten Namen er­
rungen, legt uns den ganzen Werdegang des Unterrichtes
klar, ohne Schönfärberei, in seiner nackten Wirklichkeit. Wir
sehen, wie überraschend gut sie es versteht, in Schülerinnen,,
die noch Kinder sind, den Formensinn zu wecken, wir ent­
decken zu unserer Freude, dass sie ihren Zöglingen erst dann,
den Malpinsel übergibt, wenn sie bis zur Vollendung zeichnen
gelernt haben. Sie nimmt die zarteste Rücksicht auf ihre
Eigenart und darum finden wir unter den ausgestellten Bild­
werken der Schülerinnen recht hübsche Originale. Von größter
Wirkung sind die „Stilleben der Künstlerin", die für die
Fürstin Kantakuzene in Petersburg gemalt wurden. An
Naturtreue sind sie unübertrefflich, und wie weich und warm
ist der Farbenton! Von besonderer Anziehungskraft sind auch
die Aquarellskizzen, die hervorragen durch Genialität der
Pinselsührerin. Wir gratulieren der fleißigen, strebsamen
Dame zu den herrlichen Erfolgen. Sie hat sich als Meisterin
auf dem Gebiete der Kunst erwiesen. Die Ausstellung aber
empfehlen wir aufs Wärmste dem Publicum, das sich be­
geistern will für heimisches, künstlerisches Schaffen.
L. I. Bermanschläger.
— Wichtig für Hausbesitzer in Personal- Ein­
kommensteuer-Angelegenheiten. Laut der von der k. k.
Finanz- Direction in Linz erlassenen Kundmachung vom
15. September 1900 werden die Besitzer bewohnter Häuser
aufgefordert, binnen 14 Tagen von der Affigierung dieser
Kundmachung an gerechnet, der kompetenten Steuerbehörde
eine Nachweisung aller im Hause wohnenden Personen unter
Angabe des Mietzinses und der etwaigen Aftermieter und
unter Angabe des Berufes und Erwerbsart der Bewohner
vorzulegen. Diese Nachweisungen, welche mit den Hauszins-
ertrags-Bekenntnissen nicht zu verwechseln sind, haben den
thatsächlichen Stand der Bewohner, bezw. Aftermieter und
Haushaltungs-Angehörigen vom 30. September 1900 zu um­
fassen. Wer die von ihm.geförderte Auskunft über die Haus­
bewohner verweigert oder wissentlich unrichtig ertheilt, wird
im Sinne des§ 247 des Gesetzes vom 25. October 1896
mit einer Geldstrafe bis zu 400 K bestraft. Zum Behufe
der Lieferung der fraglichen Nachweisungen ist sich der vor­
geschriebenen Formularien B 0 D zu bedienen, welche bet
den SteuerbemessungS- Behörden erster Instanz, bei den
Steuerämtern und den Gemeindevorstehungen erhältlich sind.
Das Formulare B ist in erster Linie für die Eigenthümer
vermieteter Gebäude bestimmt. Das Formulare C ist von den
einzelnen Haushaltungs-Vorständen, bezw. Mietparteien aus­
zufüllen. Das Formulare D ist für die Nachweisungen der
Bewohner nicht vermieteter Gebäude durch den Hauseigen­
thümer bestimmt. Nachdem die Affigierung der vorerwähnten
Kundmachung am 18. d. M. erfolgt ist, läuft der Termin
zur Einbringung dieser Nachweisungen mit 1. October d. I. ab.
— Cnrorte. Nr. 33 der „Gmundner Cur- und Fremden­
liste" vom 22. September 1900 weist an Passanten 8141
Parteien mit 12.410 Personen, Curgäste 1253 Parteien mit
2881 Personen, zusammen 9394 Parteien mit 15.291 Per­
sonen aus.
— Ueberfahren. Am 21. d. M., circa 8 Uhr früh,,
fuhr der bei einem hiesigen Fleischselcher bedienstete Selcher­
bursche Franz Bruckschweiger, wohnhaft Humboldtstraße 46,
mit einem mit einem Pferde bespannten Fleischhauerwagen,,
von der Herrenstraße kommend, gegen die Promenade zu.
In der Nähe des Hauses Nr. 8 der Herrenstraße fuhr er
so schnell und unvorsichtig, dass er den gewesenen Heuhändler
Johann Geßlböck, wohnhaft Johannesgasse Nr. 7, welcher,
dort die Straße passieren wollte, niederführte, so dass dieser
an der Stirne und bei einem Auge nicht unerheblich verletzt
wurde. Geßlböck wurde zunächst von Dr. Reiß ein Verband­
angelegt und dann wurde der Verletzte in seine Wohnung,
gebracht. Gegen den Pferdelenker wurde die Strafanzeige­
erstattet. r.
— Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 22. d. M., balb 4 Uhr nachmittags, wurde über örztl ches Ansuchen
die an Blutvergiftung erkrankte Arbeiterin Elisabeth Zach von der Wiener
Reichsstraße Nr. 70 nt das allgemeine Krankenhaus überbracht. Am 23.
über telegraphische Aufforderung die fußkranke Bäuerin Th. Hangelnder
aus S>. Leonhard vom Staatsbahnhof in das allgemeine Krankenhaus.
Um 1 Uhr die in der Domkirche von Krämpfen befallene Dienstmagd
Josefa List in ihre Wrhnung, Bethlehemstraße Nr. 56. Um halb 12 Uhr
wurde die Abtheilung von dem Unfälle der Stadtpfarrtbürmers r rau
Reiß verständigt; bei Ankunft der Abtheilung mit dem schnellstens er­
schienenen Arzt Herrn Dr. Schrack war die Frau infolge Aufspringens
einer Krampfader bereits todt, weshalb die weitere Behandlung entfiel.
Am 24. 12-4 Uhr_ nachts erhielt der Taglöhmr Anton Pichler beim
Binder in Rath eine Verletzung am Unterleib; derselbe wurde über
ärztliche Anordnung in das allgemeine Krankenhaus überführt. Um halb
1 Uhr nachts erhielt der Matrose des Dampfers „Gönyö" der Ungar.
Dampfschiffahrts-Gesellschaft durch «inen Sturz eine bedeutende Schnitt­
wunde an der Stirn; derselbe wurde nach Anlegung eines Nothverbandes
durch den Arzt Herrn Dr. v. Kißling mit der Räderbahre in das Spital
der barmherzigen Brüder überführt. In einem Zeitraume von einer halben
Stunde drei Alarmierungen, wozu die Abtheilung ausrückte. Heute um
8 Uhr früh erschien in der Rettungsstation der Tischler Ludwig Lang
mit einer Stichwunde am Hals; demselben wurde daselbst ein Noth-
verband angelegt.
— Selbstmordversuch. Der nach Reichenau, Bezirk Freistadt,
zuständige, verehelichte Taglöhner Anton Pichler 1365 geboren und
Waldegg Nr. 32 wohnhaft, verließ gestern den 23. d. M., 1 Uhr nach­
mittags, seine Wohnung mit der Angabe, sich auf den Freinberg in die
Kirche zu begeben. Gegen 9 Uhr aben s kam er blutend nachhause. Er
hatte sich am Freinberg mit seinem Tasch nmesser den Hodensack in
selbstmörderischer Absicht durchschnitten. Derselbe wurde von der sreiw.
Rettungsgesellschaft in das hiesige allgemeine Krankenhaus überführt, r.
— Nächtliche Schwärmer. In der Nacht vom 21. auf den
22. d. M. wurde in der Elisabethstraße vom Hause Nr. 1 ein Fenster­
flügel ausgehoben und bis zum Hause Nr. 6 dieser Straße getragen, wo
ihn die Thäter auf das Trottoir warfen, so dass beide Fenstertafeln zer­
brachen.— Ferners wurde in derselben Nacht in der Hafnerstraße Nr. 1
ebenfalls ein Fensterflügel ausgehoben und an der Einfahrt zum neuen
Dome in der Baumbachstraße angelehnt. Die Thäter sind unbekannt, r.
— Ei« flüchtiger Zechpreller Wie angezeigt wurde, war in
der Zeit vom 23. Juli bis zum 30. August l. I. der in Wien, ersten
Bezirk, Schottenring Nr. 17, wohnhafte Reisende Alois Löwy in einem
j hiesigen Hotel wohnhaft und hat dort eine Zechschuld von 16 K zmiick-
I gelassen. Am 3. August erhielt nun der Hotelier ein von Salzburg datiertes
\ Schreiben von Löwy, worin derselbe eriuchte, man möge ihm seinen im Hotel
zurückgelassenen K.ffer unter Nachnahme postlagernd nach Zürich senden.


[ 2023-06-29 10:52:09.131 - 19000925 - Seite 5 ]
Nr. 219. Linz, Dienstag
Der Hotelier schickte thatsächlich den Koffer nach, musste aber hiebei die
unlieb mme Erfahrung machen, dass er einem geriebenen Schwindler
zum Opfer gefallen sei; der Koffer wurde in Zürich nicht behoben, viel­
mehr von der Post wieder zurückgeschickt, so dass der Hotelier auch die
erlaufenen Postspesen von 4 K 10 h zu zahlen hatte Beim Oeffnen
des Koffers, der sehr schlecht geschlossen war, fand m n in demselben
eine Legitimations-Karte auf den Namen Alois Löwy lautend und
schmutzige wertlose Wäsche. Löwy dürste in Wien als Leiter eines Ver­
gnügungs-Anzeigers fungieren. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 3 kr, halbe 18 kr, Gemüse 8 kr,
Mehlspeise 16 kr, Thee 8 kr, Brot 4 kr.— Dienstag den 25. September:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpure, Knödel mit Salat, Rosinenreis.
Vermischtes.
— Vom Tage. Olmütz, 22. September. Das Olmützer
Garnisonsgericht verurtheilte 4 Reservisten, welche beim
jüngsten Sokolfeste den dort einziehenden Sokolisten „Nazdar“
zuriefen, zu viertägigem Arreste.
Calcutta, 22. September. Die letzten 4 Tage hat es
unaufhörlich geregnet, und zwar so heftig, wie nie zuvor.
Man schätzt die Regenmenge auf 35 Zoll Höhe; dabei sind
etwa 20 Eingeborene umgekommen und mehrere
Tausend obdachlos geworden. Die Umgegend ist überschwemmt
und der Regen hält noch immer an.
— Der Schah von Persien in Wien. Dem Schah
wurde während seines Aufenthaltes in Wien viel des Amü­
santen geboten. Heute den 24. d. nachmittags reist er
von Wien nach Budapest ab, wo er abermals mit allen
Ehren empfangen werden wird.
Anlässlich seines Aufenthaltes in Wien gab es auch Ver­
leihung von Ordensauszeichnungen. Seine Majestät unser
Kaiser hat dem Schah das Großkreuz des Stephansordens
verliehen. Auch dem Großvezier Eninn Sultan Sadrazam hat
der Monarch das Großkreuz des Stephansordens verliehen.
Dem Gefolge des Schah hat der Kaiser eine Reihe von
Ordensauszeichnungen verliehen, wie auch der Schah viele
österreichische Würdenträger durch Verleihung von Orden ehrte.
Der Schah hat den Erzherzoginnen Elisabeth
Marie und Jsabella das Großkreuz des Neschane-
Aftab-Ordens verliehen. Das Großkrenz dieses vom Schah
Nassr-Eddin im Jahre 1873 gestifteten Ordens ist ein kost­
bares Kleinod. Es besteht aus einem brillantenumrahmten
Medaillon, das eine halbe Sonne mit menschlichem Gesicht
umfasst. Die Strahlen sind abwechselnd spitz und breit und
mit Brillanten besetzt. Für Damen ist das Großkreuz an
einem rosarothen Band mit grünen Bordstreifen von der
rechten Schulter zur linken Seite zu tragen. Der Erzherzogin
Elisabeth Marie widmete der Schah außerdem zwei große
und kostbare persische Gebetteppiche aus Seide.
— Königin Natalie und König Alexander. Wie
man aus Belgrad mittheilt, hat Königin Natalie an die
Präsidentin des dortigen Frauenvereines ein Schreiben ge­
richtet, worin sie sich von ihrem Sohne König Alexander
gänzlich lossagt und erklärt, dass sie niemals mehr im Leben
serbischen Boden betreten werde.
— Eine Wespe mitgetrunken. Aus München wird
gemeldet: In Moosburg hätte einem Bauern ein Schluck
Bier bald das Leben gekostet. Er nippte an seinem Kruge
und trank eine Wespe mit, die im Kehlkopfe stecken blieb,
stach und eine so große Geschwulst verursachte, dass Athem­
noth eintrat und ärztliche Hilfe in Anspruch genommen
werden musste.
— Ein neues Nordpolar-Project. Aus Christiania
wird dem „Berliner Local-Anzeiger" gemeldet, Frithjos
Nansen werde die nächste Nordpolarfahrt im Vereine mit
dem Herzog der Abruzzen unternehmen.
— Blutige Excesse bei einem Strike. London,
22. September. Das Reuter'sche Bureau meldet unter dem
Heutigen aus Newyork: Berichte aus dem Shenandoah-Districte
besagen: Als der Sheriff und seine Hilfsbeamten arbeits­
willige Grubenarbeiter nach deren Wohnungen geleiteten,
wurde aus sie aus der Menge der Ausständigen ein S ch u s s
abgegeben. Die Beamten schossen nun gleichfalls; ein Ungar
wurde getödtet.
Newyork, 22. September. Durch die Schüsse, welche
die Hilfsbeamten des Sheriffs im Shenandoah-Districte aus
eine Gruppe der Strikenden abgaben, nachdem aus derselben
auf sie geschossen worden war, wurde außer dem Ungar auch
ein junges Mädchen getödtet. Sechs Arbeiter wurden
verwundet.
— Im Suez- Canal gescheitert. Port Said,
22. September. (Reuter-Meldung.) Der russische Dampser
„Michael" ist im Canal gescheitert. Seit gestern abends ist
die Schiffahrt unterbrochen.
Port Said, 23. September, Der russische Dampfer
„Michael" wurde wieder flottgemacht; die Schiffahrt ist wieder
eröffnet.
— Ein vermisster Tourist Aus Graz wird unter
dem 21. d. M. gemeldet: Nach einer aus einem Alpenvereins­
hause in den Sannthaler Alpen gestern an die hiesige Post-
und Telegraphenstation gelangten telegraphischen Nachricht,
wird der dieser Postbehörde als Assistent zugetheilte absolvierte
Jurist Johann Lichteneckert seit dem 18. d. M. vermisst.
Lichteneckert hatte sich vor einigen Tagen nach Sulzbach be­
geben und hatte in einem Schutzhause der Sannthaler Alpen
für den genannten Termin Nachtquartier bestellt, erschien
jedoch weder dort noch in einer anderen Schutzhütte dieser
Alpen.
— Ein neuer Sturm in Texas. Newyork, 22.Sep­
tember. (Reuter-Meldung.) Nord- und Nordwest-Texas wur­
den Donnerstag von einem Sturme heimgesucht. Der der
Baumwoll-Ernte zugefügte Schaden wird aus 10 Percent
geschätzt.
Newyork, 22. September. Der ^esammtschaden,
welchen der Regensturm am Donnerstag in Texas innerhalb
eines Radius von hundert Meilen angerichtet hat, wird
auf 2 Millionen Dollars geschätzt.
„Linzer Bollsblatt"
äus (sein ffieiMtssaase.
Linz, 24. September 1900.
1. Schwurgerichtsfall. (Verbrechen gegen die
Sittlichkeit.) Die 3. Session der heurigen Schwurgerichts­
periode wurde heute vormittags eröffnet. Die erste Verhand­
lung wurde geführt gegen David Schwammest 1853 in
St. Michael geboren, nach Wölch in Kärnten zuständig, ver­
witwet, zuletzt Zeugschmied in Oponitz. Derselbe ist angeklagt,
an einer 18 Jahre alten Bauernmagd am 7. October 1899
aus der Straße zwischen Gerling und Lacken dos Verbrechen
der Nothzucht verübt zu haben. Die Verhandlung wurde mit
Ausschluss der Oeffentlichkeit durchgeführt. Die Geschwornen
bejahten die Schuldfrage mit 8 gegen 4 Stimmen, worauf
der Gerichtshof über den Angeklagten wegen des bezeichneten
Verbrechens eine schwere, vierteljährig mit einem Fasttage
verschärfte Kerkerstrafe in der Dauer von 3 Jahren verhängte.
(Vorsitzender des Gerichtshofes L.-G.-Präsident Doctor Pia,
öffentlicher Ankläger Staatsanwalt R. v. Hübl, Vertheidiger
Dr. v. Cripp a.)
Zweiter Schwurgerichtsfall. (Brandlegung.)
Die zweite Verhandlung fand heute statt gegen Wenzel
Wald mann, 1881 in Käfermarkt geboren, nach Chradek,
Bezirk Rokyzan in Böhmen zuständig, lediger Bauernknecht
zuletzt in Zissingdorf bedienstet. Waldmann ist angeklagt, am
31. Mai 1900 abends einen neben dem Hause des Maurers
Sebastian Deßl in Zissingdorf liegenden Reisig- und Stroh­
hausen angezündet zu haben, wobei das Feuer das Haus:
ergriff und dieses bis auf das Mauerwerk in Asche legte;!
ferner am 18. Juni 1900 mittags das Strohdach am Hause!
seines Dienstgebers des Bauers Gregor Woisetschläger ange­
zündet zu haben; diesmal wurde das Feuer rechtzeitig ent­
deckt und konnte, ohne einen nennenswerten Schaden anzu­
richten, unterdrückt werden.
Nach Verlesung der Anklageschrift, auf welche wir wegen
Raummangel nicht näher eingehen können, wird Waldmann
vorgerufen und bekennt sich als schuldig. Als Beweggrund
für seine Handlungsweise gibt er bezüglich der Brandlegung
am Hause Deßls an, dass ihn die 12 Jahre alte Tochter des
Deßl immer secciert und in der Schule den anderen Kindern
erzählt habe, Waldmann sei nichts nutz, weil er schon einmal
eingesperrt worden sei. (Waldmann hat wegen Thierquälerei
— er hängte eine Katze auf und warf auf dieselbe mit
einem Messer— eine Arreststrase erlitten.) Betreffs der
Brandlegung im Hause des Woisetschläger gibt er als Be­
weggrund an, dass ihn Woisetschläger ausgezankt und ihm
eine Ohrfeige gegeben habe. Der Angeklagte fügt noch bei,
dass er die That bereue. Sonst ergibt sich aus dem Verhöre
kein neuer Umstand.
Zeuge Deßl deponiert, dass er 532 K ungedeckten
Schaden habe, der für ihn sehr empfindlich sei. Als der Brand
ausgebrochen sei, hätten er und seine Angehörigen schon ge­
schlafen und nur mit genauer Noth habe er seine Kinder
retten können. Nach dem Brande habe er in dem allseits
offenen Hausstocke schlafen müssen und da er sich vor dem
unbekannten Brandleger fürchtete, den Waldmann ersucht,
bei ihm zu übernachten, ohne eine Ahnung zu haben, dass
Waldmann selbst der Thäter sei.
Zeuge Woisetschläger sagt, dass Waldmann bei der
Arbeit lässig und faul war, dass er in keine Kirche gieng
und dem Lügen sehr ergeben war, weshalb er ihn oft zu­
rechtweisen musste. Woisetschläger gibt seinen Schaden mit
10 fl. an, dieser wurde durch die Versicherung gedeckt.
Die Geschwornen (Obmann Herr Alois R a m s a u e r,
Bäckermeister in Linz) bejahten die aus die beiden Brand­
legungen lautende Hauptfrage einstimmig; ebenso wurden die
erste Zusatzfrage, ob in beiden Fällen das Feuer wirklich
ausgebrochen sei, und die dritte Zusatzfrage, ob für Sebastian
Deßl ein erheblicher Schaden entstanden sei, einstimmig be­
jaht. Auf Grund dieses Wahrspruches wurde der Angeklagte
Waldmann zu einer schweren, vierteljährig mit einem Fast­
tage verschärften Kerkerstrafe in der Dauer von sechs
Jahren, ferner zum Ersätze von 532. K an Sebastian
Deßl und von 640 K an die betreffende Feuerversicherungs­
anstalt verurtheilt. Waldmann erklärte, die Strafe sofort
anzutreten.
Den Vorsitz bei dieser Verhandlung führte Landesgerichts­
präsident Dr. Pia, die Anklage vertrat Staatsanwalt
R. von Hübl, die Vertheidigung hatte Dr. v. C r i p p a
übernommen.
Schwurgericht Wels. Die zweite Verhandlung am
17. September hatte den Johann Engelberger
wegen Verbrechens der Nothzucht zum Gegenstände. Engel­
berger, 39 Jahre alt, verheirateter Taglöhner in Waizen-
kirchen war beschuldigt, am 26. Juli nachmittags zu Waiden-
holz sich an einem Mädchen unter 14 Jahren, der 12 Jahre
alten Rosa Sch., in unsittlicher Weise vergangen zu haben.
Die vorgeführten Beweise bestätigten die Anklage. Das Kind,
welches sich als geistig sehr zurückgeblieben zeigte, erlitt keinen
körperlichen Schaden, wie die gerichtsärztliche Untersuchung
zeigte. Der Angeklagte war seiner That theilweise geständig.
Ueber Antrag des Vertheidigers wurde eine Eventualfrage
auf das Verbrechen der Schändung gestellt. Die Geschwornen
beantworteten aber einhellig die 1. Frage aus Nothzucht, so
dass die 2. Frage zur Beantwortung entfiel. Der Gerichtshof
verurtheilte den Angeklagten unter Anwendung außerordent­
licher Milderung und§ 338 St.-P.-O. nach§ 126 St.-G.
(5 bis 10 Jahre schwerer Kerker) zu 13 Monaten schweren
Kerker.
Am 18. September fand die dritte Verhandlung statt
gegen Josef Tiefenthaler, 33 Jahre alt, verheiratet,
gebürtig von Kirchheim, Bez. Ried, zuständig nach St. Marien­
kirchen Bez. Ried, Grundbesitzer in Hilprigen Nr. 3, unbe­
straft. Gegen ihn war die Anklage erhoben: Er habe am
6. Juli l. I. abends das ihm und seiner Gattin Francisca
Tiefenthaler gemeinschaftlich gehörige Haus Nr. 3 zu Hil­
prigen in Brand gesteckt und hiedurch eine Handlung unter-
den 25 September 1900. Seite 5.
nommen, aus welcher nach seinem Anschlage an diesem Hause
somit am fremden Eigenthum eine Feuersbrunst entstehen
sollte, es sei das Feuer ausgebrochen und ein für die Verun­
glückte erheblicher Schade entstanden und habe hiedurch das
Verbrechen der Brandlegung begangen.
In der verlesenen Anklageschrift waren die Gründe in
folgender Weise dargelegt: Am Freitag den 6. Juli d. I.,
abends gegen 8 /,9 Uhr, kam auf dem den Eheleuten Josef
und Francisca Tiefenthaler gemeinschaftlich gehörigen Hause
Nr. 3 in Hilprigen, Gmd. Redleiten Feuer zum Ausbruch,
welches dieses Haus sowie das dazugehörige Häusel Nr. 4
einäscherte, wodurch ein Schade von 7800 K verursacht
wurde und wobei das 50 Schritte südwestlich entfernte
Bauernhaus Nr. 1 des Franz Eggl in großer Gefahr stand,
vom Feuer ergriffen zu werden. Das Feuer war oberhalb
dem Pferdestall, woselbst sich Heu und Strohvorräthe befanden,
zum Ausbruch gekommen, dort schlugen zuerst die Flammen
empor und verbreiteten den Brand in wenigen Augenblicken
über das ganze Haus, Alles bis auf die nackten Mauern ein­
äschernd und vernichtend.
Sofort nach dem Ausbruche des Brandes lenkte sich der
Verdacht auf Josef Tiefenthaler und verbreitete sich bald das
Gerücht, dass er sein Anwesen selbst in Brand gesteckt habe,
nachdem er wirtschaftlich in seinen häuslichen und Familien­
verhältnissen, sowie auch selbst durch Trunkenheit moralisch
gänzlich herabgekommen.
Josef Tiefenthaler wurde auch noch auf dem Brandplatz
als der That dringend verdächtig verhaftet und dem Bezirks­
gerichte Frankenmarkt eingeliefert. Die eingeleitete Unter­
suchung ergab auch bald, wie begründet der erste Verdacht
gewesen und rechtfertigte den allgemeinen öffentlichen Ruf,
der ihn als Thäter bezeichnet hatte.
Tiefenthaler wirtschaftete aus dem Hofe allein mit einer
älteren Magd Elisabeth Lumpi und einem alten, gebrech­
lichen Taglöhner Martin Schmidlechner.
Josef Tiefenthaler war seit dem Jahre 1892 mit seiner
Gattin Francisca Eigenthümer des Hauses Nr. 3 zu Hilprigen.
Durch Misswirtschaft, insbesondere aber dadurch, dass Josef
Tiefenthaler seine Zeit mehr dem Wirtshause, als der Be­
wirtschaftung seines Gutes widmete, kam dasselbe immer
mehr in Verfall und war anfangs Juli l. I. mit einem Be­
trage von über 10.000 K hypothekarisch belastet. Hiezu kam
noch ein weiterer Umstand, der den endlichen Zerfall der
Wirtschaft zu beschleunigen geeignet war. Der Beschuldigte
misshandelte seine Gattin, mit der er schon seit der ersten
Zeit seiner Ehe in stetem Unfrieden lebte, in roher Weise,
dass dieselbe sammt ihren Kindern ihn am 18. Juni l. I.
verließ, ins Elternhaus zurückkehrte und zugleich beim Kreis­
gerichte Wels die Ehescheidungsklage gegen ihn einbrachte^
Tiefenthaler sah sich daher genöthigt, mit fremden Arbeits­
kräften weiter zu wirtschaften, änderte aber trotzdem seine
Lebensweise nicht, sondern gab sich noch mehr dem Trünke
hin, wie er es bisher schon gewohnt gewesen.
So stand die Situation des Beschuldigten am 6. Juli
dieses Jahres. Schon am Morgen dieses Tages begab sich
Tiefenthaler ins Wirtshaus, trank bis der Abend hereinbrach
und begab sich erst jetzt, nach 8 Uhr, nach Hause; hier stellte
ihm seine Wirtschafterin das Nachtmahl vor, aber noch
während desselben begab sich Tiefenthaler unter der Angabe,
nachschauen zu müssen, ob die Pferde getränkt und gefüttert
seien, in den Pferdestall. Hier verblieb er nur wenige Minuten
und kehrte dann wiederum in die Wohnung zurück. Kurze
Zeit darauf schlugen auch schon die hellen Flammen aus dem
Pferdestall hervor.
An jenem Abend war keines der Dienstleute in den
Pserdestall gekommen, in welchem nach der bestimmten Aus­
sage der Zeugen Elisabeth Lumpi, Maria Lipp und Franz
Eggl das Feuer zuerst ausbrach; die Wirtschafterin war mit
der Bereitung des Abendbrotes im Hause beschäftigt, der
Knecht befand sich im Freien. Keine der genannten Personen
begab sich auch in der Zeit von 8 Uhr bis 7*9 Uhr, also
bis zum Ausbruche des Brandes, in den Pferdestall.
Nur Tiefenthaler war cs, der in der kritischen Zeit
denselben betrat, angeblich, um die Pferde zu tränken. Fremde
Personen waren am Hofe nicht anwesend und es erscheint
auch ganz ausgeschlossen, dass der Brand vor 8 Uhr abends
von anderer fremder Hand gelegt oder durch unvorsichtige
Hantierung mit Licht oder Feuer oder zufällig entstanden
wäre, da er sonst bei dem vorhandenen Stroh- und Heu­
materiale sofort auch hätte ausbrechen müssen. Der Beschul­
digte gibt nun selbst zu, dass er kurz vor Ausbruch des
Brandes im Pferdestall gewesen sei und die Pferde getränkt
habe. Nach allen Umständen ist es unzweifelhaft, dass nur
er den Brand und zwar vorsätzlich verursacht haben kann.
Es erscheint ausgeschlossen, dass der Brand nur durch eine
unvorsichtige Handlung des Beschuldigten entstanden wäre;
auch die Verantwortung des Beschuldigten in der Vorunter­
suchung behauptet eine solche nicht, sondern stellt sie sogar in
Abrede.
Es bleibt nur die gegründete Annahme, dass Tjefen-
thaler der Thäter gewesen, und dass er den Brand in seiner
durch Trunk und Erkenntnis seines verlassenen und herab­
gekommenen Zustandes gesteigerten Erregung und momen­
tanen verzweifelnden Stimmung in böser Absicht gelegt hat,
dass er den Stall nur betreten aus Sorge um sein Vieh
oder sein Stroh, sondern in der Absicht, um seinem Weibe,
das ihn verlassen, eine Bosheit anzuthun, indem er das auch
ihr gehörige Haus offenbar durch Anzünden von Heu und
Stroh ober dem Pferdestall in Brand steckte, damit das An­
wesen durch die Feuersbrunst vernichtet werde, wie auch der
Erfolg diese Absicht erkennen lässt.
In dieser Thathandlung sind alle Merkmale des Ver­
brechens der Brandlegung im Sinne der Z. 11 Gesetzesstellen
gegeben und erscheint der Beschuldigte daher dieses Ver­
brechens dringend verdächtig; zudem er zuerst geleugnet hat,
überhaupt im Hofraum gewesen zu sein. Bei Ausführung
dieses Verbrechens mochte der Beschuldigte die Erwartung
gehabt haben, durch Einziehung der Versicherungssumme aus


[ 2023-06-29 10:52:09.131 - 19000925 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische PresSverei«.
Verantwortlicher Redactenr: Johann Hauser.
Seite 6 Linz, Dienstag
seiner wirtschaftlichen Bedrängnis sich zu befreien. Wen» auch
mehrere Personen, welche mit Tiefenthaler am fraglichen Abend
zusammen kamen, sich dahin aussprechen, dass er ihnen da­
mals völlig berauscht vorgekommen und thatsächlich festgestellt
ist, dass der Beschuldigte an jenem Abende vollgetrunken
war, so ist doch die Annahme ausgeschlossen, dass sein Zustand
ein solcher gewesen, in welcher der Thäter sich seiner Hand­
lung nicht bewusst war. Er selbst stellt einen solchen Zustand
in Abrede und seine Angabe wird unterstützt durch die Schil­
derung der thatsächlichen Vorgänge des kritischen Tages und
Abends von Seiten der Zeugen. Der Beschuldigte selbst er-
- innert sich und stellt die unbedeutendsten Vorgänge dar, setzt
sich hierin mit keinem der Zeugen in Widerspruch und dies
wäre wohl undenkbar, wenn er sich thatsächlich in einem
Zustande voller Berauschung befunden hätte, der das Be­
wusstsein der That ausgehoben hätte, wie§ 2 e St.-G. vor­
aussetzt. Es war daher die Anklage wegen Verbrechens der
Brandlegung gegen Josef Tiefenthaler erhoben worden.
In der Verhandlung wurde eine Reihe von Zeugen
vernommen, welche die vorliegenden Verdachtsumstände näher
ausführten. Es kamen aber auch andere Umstände hervor,
welche die Möglichkeit einer Brandlegung durch eine andere
Person oder durch Selbstentzündung des Feuers nicht aus­
schlössen. Andererseits legte die Aussage des k. k. Gendarmerie-
Postenführers in Frankenburg dar, dass die Leute den Tiefen­
thaler laut als denjenigen bezeichneten, der selbst angezündet
hat. Es soll sogar beim Brand ihm zugerufen worden sein:
„is eh net schad, wennst selber verbrennst, hast eh selber an-
zündt!" Es stellte sich aber heraus, dass Tiefenthaler durch
den Brand thatsächlich Schaden litt, da er für das Vieh und
die Futtervorräthe nicht versichert war.
Auch ergab die Verhandlung, dass Tiefenthaler an jenem
Abend so betrunken war, dass es ihn „gedreht" hat. Es
wurden daher zwei Zusatzfragen an die Geschworenen gestellt
auf volle Berauschung und eigenes Verschulden der Be­
trunkenheit. (§ 2,'c St.-G. und§ 523 St.-G)
Die Geschworenen gewannen jedoch aus der Ver­
handlung nicht die Ueberzeugung von der Schuld des An­
geklagten und verneinten die 1. Hauptfrage auf Brandlegung,
wodurch die Beantwortung der Zusatzfragen entfiel. Der
Angeklagte wurde sohin nach§ 334 St.-P.-O. vom Gerichtshof
freigesprochen.
Uom landschaftl. Theater irr Linz.
Am Samstag wurde das landschaftliche Theater unter
der Leitung des Herrn Directors Alfred Cavar mit Otto
Ernsts deutscher Komödie „Jugend von heute" eröffnet. Die
Dichtung Ernsts, die den Uebermenschen persifliert und all'
die Modernen geißelt, erzielte einen nachhaltigen Erfolg. Das
Zusammenspiel war in allen Theilen exact und abgerundet.
Es ergab sich während des ganzen Abendes nicht die geringste
Störung, was als Verdienst der umsichtigen Regie des Herrn
Lenoir gilt. Herr Claar als Uebermensch (Goßler) stand ganz
auf der Höhe seiner Aufgabe und fand in Herrn Schneider
einen guten Partner. Trotzdem derselbe noch nicht eine künst­
lerische Reise besitzt, fand er allgemeinen Beifall, denn seine
Darstellung ließ entschiedene Begabung erkennen, der sich ein
angenehmes Aeußere und ein wohlklingendes Organ zugesellt.
Jedenfalls berechtigt der jugendliche Darsteller zu den schönsten
Hoffnungen. Als den Obersecundaner Hans lernten wir in
Herrn Gleißner gleichfalls ein neues Mitglied kennen, der
durch sein jugendliches Aussehen für die Rolle wie geschaffen
schien und müssen wir erst ein weiteres Auftreten desselben
abwarten, um ein Urtheil fällen zu können. Der Literat Egon
Wolf fand in Herrn Lenoir einen vorzüglichen Interpreten.
Fräulein Ferron bewies als Clara, dass sie bedeutende Fort­
schritte gemacht, und überraschte durch ihre durchdachte und
fein pointierte Wiedergabe ihrer Rolle. Ein liebes Elternpaar
verkörperten Herr Fritzberg und Frau Manjung. In den
kleineren Rollen verdienen die Herren Bürger, Groß, Schmidt-
Renner, Mahr und Frau Mikola lobende Erwähnung.
Wemillr muf itunl.
— Liturgisches Messbuchlein. Von k.Ulrich Ste indl-
berg er 0. 8. B. Linz-Urfahr. Verlag des kath. Pressvereines.
1900. Preis geb. 1 K 20 h, in Leder 1 K 60 h.
Das „Vaterland" Nr. 173 schreibt über dies Büchlein
folgende höchst anerkennenswerte Recension: „Während von
den neu erscheinenden Gebetbüchern die meisten als überflüssig
und gar manche als ganz verfehlte Leistungen bezeichnet
werden müssen, haben wir es hier einmal mit einem An-
hachtsbuch zu thun, das willkommen geheißen werden darf.
Wir meinen dies schon aus dem Grunde, weil wir jede
literarische Arbeit, die in irgendwie passender Weise den An­
schluss der Gläubigen an die Liturgie fördert, für er­
sprießlich und verdienstlich halten. Vorliegendes Büchlein
hat nun den besonderen Vorzug, dass es dasjenige, was Abt
Gueranger in seinem großartigen und umfangreichen Werke,
R Schott und früher Moufang in handlicheren Büchern ge­
boten, sozusagen in Miniatur jenen weiten Kreisen zugänglich
macht, denen obige Werke zu kostspielig und ob ihres geringen
Bildungsgrades weniger verständlich sind. Das Buch enthält
an erster Stelle einen „Unterricht über das hl. Messopfer",
dem eine „Anweisung zum Gebrauche dieses Büchleins", der
kirchliche Festkalender für das ganze Jahr und der Ordo der
Messe oder deren unveränderliche Theile folgen. Dann kommen
die Formularien der veränderlichen Theile der Messe für die
einzelnen gebotenen Feiertage, für die verschiedenen Ordnungen
der Heiligen, die Votivmessen und die Messen für die Ver­
storbenen; zu den einzelnen liturgischen Texten sind populäre
Erklärungen gefügt. Daran schließen sich kurze Beicht- und
Communiongebetö und die approbierte Litanei vom heiligsten
Herzen Jesu mit sehr passendem Commentar. Das Büchlein
dürfte sich namentlich auch für die Jugend, etwa von der
Zeit der ersten Communion an, eignen. Nur das Eine können
wir nicht billigen, dass die Episteln und Evangelien nicht voll-
„Linzer BolkSblatt."
den 25 September 1900. Nr. 219.
ständig, sondern nur fragmentarisch wiedergegeben sind. Hin­
gegen ist sehr anerkennenswert, dass der Canon und ins­
besondere die Consecrationsworte, die doch nur im Munde
des Celebranten einen Sinn haben, nicht übersetzt sind, wie
es die bei uns leider so häufig nicht beachtete kirchliche Vor­
schrift verlangt. Es sei demnach dieses liturgische Messbüchtein
b est en s e mp fo h l en."
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9923 K 71 h. Reu: F. S. in
St. Agatha 10 K.
Neuestes.
Wien, 23. September. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Elisabeth" in Nagasaki eingelaufen und er­
wartet dortselbst den k. u. k. Gesandten Baron Czikann. An
Bord alles wohl.
Sofia, 23. September. Die Mannschaften der 3 Divi-
sionen in Sofia, Philipoppel und Sliwno wurden nach be­
endeter Militärdienstpflicht beurlaubt.
Martine; Campos f.
Madrid, 23. September. Marschall Martine; Campos
ist heute vormittags gestorben. (Martinez Campos hat ein
Alter von 66 Jahren erreicht. Mit ihm verliert Spanien
einen seiner größten Generäle, der wiederholt entscheidenden
Einfluss auf das Schicksal seines Vaterlandes geübt hat.
1895 erhielt er den Oberbefehl auf der Insel Cuba, wurde
aber im Jänner 1896, bevor er etwas hatte ausrichten
können, wieder abberufen, weil er angeblich den Autono­
misten zu weit entgegenkam. Wie erinnerlich, vertrat der
Marschall seine Königin beim Leichenbegängnis des Erzherzogs
Albrecht in Wien.)
Das Grubenunglück in Dux.
Dux, 23. September. Ingenieur Dyk ist heute nachts
gestorben; die Zahl der Opfer erhöht sich demnach auf 54.
Von den 6 Schwerverletzten sind 5 besser, einer dürfte schwer-
lich auskommen. Die Bergungsarbeiten der noch im Schachte
liegenden 10 Mann wurden auch heute neuerdings vergeb­
lich versucht, da der Schacht voll giftiger Gase und Wasser­
schäden ist. Der Grubenbrand dauert fort.
Versuchtes Attentat.
Athen, 23. September. (Havas-Meldung.) Prinz Georg
ist heute aus Kreta hier eingetroffen. Bei der Abfahrt vom
Bahnhöfe ergriff ein ehemaliger, anscheinend geistesgestörter
Officier die Zügel der vor den Wagen des Kronprinzen Con-
stantin gespannten Pferde. Das Individuum wurde sofort ver­
haftet; in seinem Besitze wurde ein Revolver gefunden.
Die Vorgänge in China.
Die Antwort Amerikas auf die deutsche Note.
Washington, 23. September. Das Staatsdepartement
veröffentlicht die an Deutschland, Rußland und China
gerichteten Noten hinsichtlich der Stellungsnahme der Ver­
einigten Staaten.
Die Antwort an Deutschland besagt: „Die Bestraf­
ung der Urheber der Gewaltthätigkeiten werde für wesentlich
gehalten, um eine Wiederholung derselben zu verhindern.
Man sei jedoch der Anficht, dass keine Strasmaßregeln so
wirksam wären, wie die Bestrafung durch kaiserliche
Gewalt selbst, und es erscheine nur billig, dass man China
Gelegenheit gebe, sich auf diese Weise zu rehabilitieren. Die
amerikanische Regierung möchte die Bestrafung ihrem Wesen
nach als eine Bedingung ansehen, die erst bei der schließ-
lichen Regelung zu verhandeln wäre."
Die Antwort an Rußland führt aus: „Die Ver­
einigten Staaten hätten gegenwärtig nicht die Absicht, die
Gesandtschaft aus Peking zu verlegen."
In der Antwort an China werden Li-Hung-Tschang
'und Prinz Tsching als Bevollmächtigte anerkannt und wird
bekanntgegeben, dass der amerikanische Gesandte Conger
autorisiert ist, mit ihnen in Verbindung zu treten.
Die Noten selbst sind kurz in Anbetracht der Wichtig­
keit der Sache. Die Antwort an Deutschland ist sorgfältig
im Ausdrucke, wie um die Absage zu mildern.
Rückzug russischer Truppentheile aus Peking.
London, 23. September. Reuters Office meldet aus
Peking vom 14. d.: Ein russisches Infanterie-Regiment mit
einer Batterie Artillerie ist in der letzten Nacht nach Tien-
Tsin abgegangen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Die iuterurbane Telephonleitung war heute gänzlich gestört.
Wien, 24. September. sC.-B.s Der Schah von Persien
ist vormittags nach Budapest abgereist, wo er als Gast des
Kaisers bis 29. September verbleibt. Trotzdem er vom
Monarchen gestern sich bereits verabschiedet, begleitete der
Kaiser den Schah unter Ovationen der Bevölkerung auf den
Bahnhof, wo eine Ehrencompagnie aufgestellt war und die
Spitzen der Behörden sich einfanden. Die Verabschiedung der
Monarchen war überaus herzlich. Der Schah drückte wieder­
holt dem Kaiser den wärmsten Dank für die großartige
Gastfreundschaft aus.
Wien, 24. September. sC.-B.s Erzherzog Franz
Ferdinand ist nach PrzemySl abgereist.
Wien, 24. September. sC.-B.s Die gestrige Versamm­
lung des katholisch-politischen Vereines für Czechoslaven in
Wien und Niederösterreich wurde wegen tumultuöser Vor­
gänge vom Regierungsvertreter aufgelöst.
Wien, 24. September. sC.-B.f Mittheilungen der „Pol.
Corr." aus Petersburg lassen eine günstige Stellungnahme
Rußlands zu den jüngsten Vorschlägen Deutschlands bezüglich
China bestimmt voraussehen.
London, 24. September. sC.-B.s „Daily Mail" meldet
aus Lourenzo-Marquez: Die Engländer besetzten Komatihpoort
ohne Widerstand. Die Boeren flohen über die Grenze^
und ergaben sich mit Gewehren und vieler Munition den
Portugiesen.
Mmmeit aus fai fuüCtcam.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.
Diese Woche ist hier eine malerische Reise durch die
französische Riviera zu sehen: Mentone mit großen Hotels­
und Gärten, Monte Carlo mit seinem Curhaus und Park
und Spielsaal; Monaco mit fürstl. Schlosse; das Städtchen
Villafranca mit seiner Rhede. Nicht zu vergessen ist Nizza
in herrlicher Lage mit der englischen Promenade und Cannes,
das Denkmal des Lord Brougham rc.
Die r»ettlede,n sind ein Gegenstand, der jeber Hausstau be­
sonders am Herzen liegt, einestheils wegen der Anschaffungskosten, andern-
tyeils wegen ihrer Unentbehrlichkeit. Durch längeren Gebrauch erleiden
die Federn Verunreinigung und Entwertung; es können sogar Krank­
heitskeime entstehen. Um diese Uebel zu beheben, kann man selbe durch
die I. Oberösterreichische Damps-Bettsede'nreinignng von Johann Feucht,
Urfahr, Hauptstöße 4, einer gründlichen Reinigung unterziehen lassen,
wodurch sie die unangenehme Ausdünstung verlieien, staubfrei werden
und dieselbe Kraft und Elasticität wie neue Ware erhalten.
£)t_mn W rimch
im Ausschank. Hisrislis Weinhandlung
Domgasse Nr. 6. (2478 3 i)
J^chuppen
(■2214 10 2)
Kaarl
vernichten das Zkaar!
Darum gebrauchen Sie zur radicalen Entfernung der so
sästgen Kopsschnppen, zur Reinigung der Haare u. der Kopfhau
das berühmte Kosmetikum „Anthvol“. Rur aut i» >e)e
Weise wird dem sonst unausblcibljchen Haar
Ausfall u. Haarverluste einzig vorgebeugt. P-eis
1.40.— Haupt-Depot: A. Kofstätters Erben,
Apotheker i« Linz, Franz Josef-Platz Sir. 16.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 24. September.
Paprw uitr
97 20
Mberrente ....
97—
Goldrente .....
115 80
Oesterr. Krorienrente.
97 öS
Uuz. Goldrente..<
114.45
Ung. Kronenrente..
90 80
1660er Lose zu 100 fl.
—
1830er Lose zu 800 fl.
.
Ung. Prämienlose. ,.
Oest.-ung. Bankaktien.
1703—
Treditactien ...
610-
Ung Lreditaclien,.
.
Anglobank.,-,
—
Unionbankactien...
.
Bankverein ....
.
Länderbankactieu..
F. Nordbahnactte»..
.
Dampfschiffactien..
Staatsbahnactien..
.
Südbabnactien..
.
Alpine Moman-Actna.
Böhm. Montanactteu.
,
Rima
Poldi ......
London ....
242.—
D. Retchsnotcn,..
118 30
Napo.leonsd'or.,.
19 30
Jtal. Banknote»
90 40
Duco en....-
1144
100 «b l ....
.
O.-O. oandesanlehen,
17 60
O -Oe. Hyp.-Bsandb.
98—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe.
98—
Welser Localb.-Prior..
94.—
O.-Oe. Bantactieu.
450,-
Kleinmünchner Actien.
130.—
Türken
—
Linzer Brauerei-Bctien
260-
Salgo-Tarjan....
—.-
Telegraphischer Mitternngsderrcht.
Wien, 24. September. Das Luftdruckminimum befindet
sich zwischen 735 und 740 Mm. über der norwegischen Küste
nördlich von Bergen, das Maximum zwischen 775 und
770 Mm. über dem Asow'schen Meere (Südrußland). West­
liche Windrichtung, zunehmende Bewölkung, Niederschläge,
Temperaturabnahme.
Linz, 24. Sept. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 112 Cm. unter Null. Temperatur: 11 Grad Wärme,
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Landschaftliches Weater in ^inz.
rUrectto»: ImfC tg,ai.~
Dienstag den 25. September.
Anfang \8 Uhr. Ende 10 Uhr,
4. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine roth. Wertmarken giltig.
Novität! Zum 2. Male: Novität!
Die Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Regie: Rudolf Lenoir.
Am k. k. Hofburgtheater in Wien mit durchschlagendem Erfolg aufgeführt.
Personen:
Vater Kröger, Bureauvorsteher Fritz Fritzberg.
Mutter Kröger, seine Frau Farm, Manjung.
Hermann. Arzi) bjb Rudolf Schn.ider.
Hans, Obersecundaner) Richard Gleißner.
Eiara Heudrichs, Blumenmacherin Marie Ferron?
Erich Goßler, Hermanns Studienfreund .... Hans Claar.
Egon Wolf, Literat Rudolf Lenoir.
Anna, Dienstmädchen bei Krögers Lina Schmidt.
Beckendorf, Rentier Louis Groß
Franz Meißner, Eomponist Fr. Schmidt-Renner.
Rosa Belli, Schriftstellerin Jose fine Mikola.
Theo Normann, Schauspieler Robert Bürger.
Siebtem» hatt) Dr. Brücker, Arzt Ernst Mahr.
Claussen, Hafenarbeiter• .... Wilhelm Schütz.
Harms, Kaufmann Josef Scharschmidt.
E n Schutzmann Josef Schmidt.
Ein Kellner Johann Hußerl.
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt.— Der
letzte Act spelt 14 Tage nach dem ersten.
Theater-Nachricht.
Mittwoch gelangt Fronet Stahls Lustspiel „Tilli" mit der neu-
engagierten Naiven Fräulein Franzi Brauer zur Aufführung.— Für
Donnerstag wird G. E. LksfingS „Emilie Galotti" vorberkilet und wirb
da die neue Heldin Fräulein Alice v. Runegg als Gräfin Orfina ins
Treffen geführt.— Ein neuer Schwank von Schesranek, betitelt „Die
Badesaison", der in Berlin einen ungewöhnlichen Lacherfolg zu verzeichne»
hatte, geht am Samstag zum erstenmale in Scene.


[ 2023-06-29 10:52:09.131 - 19000925 - Seite 7 ]
Nr. 219. Linz. Dienstag
,Linzer Bolksblatt."
den 25 September 1900. Seite 7.
Panorama International,
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Gköffuet vs» 9 Uhr frfitj bis 8 Mhr »deuds.
Neu! Neu!
RSwSeira.
««tritt prr Person SV h, Kinder, «Indenten «nd Militär
vom Feldwebel abwiirtS 20 h an der Lassa. (2466
Elektrische Kahn
auf i« WWerz
Schönster «luöstugSort vom Linz. B-rgbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenlette vom Schneeberg bis «atzmann, Borberge des
vöhmerwaldeS). (874 117) j
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
Bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rücksahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Jarniltz!
Hiemit warne ich Jedermann, mit meinem Schwieger­
söhne Atertthi«»* in
jeden wie immer genannten Handel abzuschließen, noch dem­
selben etwas zu borgen, da ich für keine, wie immer geartete
Schuld Zahler bin und auch jeder Handel ungiltig wäre.
Letzirer
Besitzer des Wierzigergutes in Miederhocherenz
Isheririr Letzivchtt (2476 s i)
Kainz in Wiederhocherenz
als Curator der Besitzerin des Raubergutes in Rufling.
GesMsis-Ieikmg.
Wien, 22. Sept. (Amtliche Eourse der Börse für land-
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.— bis K 8.55; Banater, 75 bis 79 Wo. K 7 70 bis
K 8.25; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.90 bis K 8.25; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7 85 bis K 8.15 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.88 bis 7.89, per Frühjahr 1901 K 8.35 bis K 8.36, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.55 bis K 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.40 bis
K 7.60; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.65 bis K 7.85. Schluss-
curie: Usanceware per Mai-Juni K —bis K —, per Herbst
K 7.66 bis K 7.67, per Frühjahr 1901 K 7.96 bis K 7.97.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8,30 bisL 10.25,
österreichische K 7.25 bis K 8.75; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6.60.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 80 bis
K 6.90, neuer K —.- bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 6.10
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.50
bis K 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— bis
K 95.—; Saazer Bezirkshopfen halliert K 90.— bis K 95.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 88.— bis K 94.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 68.— bis K 75.—; Daubaer Grünhopsen K 46.—
biS L 58.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.95
K 14.45, Nr. 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7i
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K—— bis K —.—, Nr. 2 K ,— bis K —,
9b 3 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 18.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11 50, Nr. 3 K 8 75 bis K 9.25.
Wien, 22. September, («mtltche Wareneourf« der Wrenri
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Oct.-Dec. FrachtvasiS Aujjtz,
K 26.35 bis K 26.50, Raffinade ruh., Prima K 84,75 bis K 85.—,
betto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt couting
ab Wien K 45.20 bis K 45.60. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 39 bis
K 39.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten
Kohlreps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 15.— bis K 15.20.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfitr
K 12.506. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. JT39 35
bis K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Men per Waggon K 40.35 bi!
K 41.35. Fettwaren, ruhig, Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Men K 61.— bis K 61.50, Speck, weiß, excl. Pack K 54.—
biS K 54.60. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 Ns K 36.50. «kolonial
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 56.— bis K 58,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
BtctuaUenpretse zu Wien in der Woche vom 18. Sept.
biS 22. Sept.) Weizenmehl v. K 15.60 b. 28.80, Kornmehl K 17.50 bis
K 26.50, Weizengrieß K 26.40 bis 30, exclusive Berzehrungssteuer
per 100 Kilo: Aus zugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32. Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu L 4
8°7 bis 7 5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4'5 bis 9-5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h —.—, gemischtes Brot h 21'4—40 0, schwarzes Brot
h 19 4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -70, Bohnen h 20 -48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—18, Knoblauch h 36—40 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 10—30 per Stück, Sauerkraut h 28—32, säur-
Rübe» h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 2 h Bis 6 h per Stück. Kohl
4 h bis 10 h per Stück, Häuptelsalat, sranz. per St. 4-10 h, Erdäpfel,
runde, alte, per. 100 Kilo K —.—bis—, per 1 Kilo h, heur. per|
100 Wo K 5.— bis K 7.—, per 1 Kilo h 6 bis 9, Kipfel, alte|
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige K 10,— bis K 14.—, per 1 Wo h 12 bis h 20, Spinat
K —LObis— 40, Aepsel K —.30— 1.20, Birnen h 20.— bis 1.60 K,
Zwetschken, frische, h 12 bis h 48, Zwetschken, gedörrte A 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1,60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Radin h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 30 bis
— Stück um K 2.—, Reis h 40—80, Rothwild K —.— bis .— per
Kilo, Hasen K 2— 6.4.—, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
K 3—6.—, Enken K 2.— b. 4.40, Gänse K 3.60 b. 8.— per 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1.40—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, tobte, K— bis K —.—
per 1 Kilo, Schlachtvieh K —.36—84 p-r 100 Kilo Austrieb 5953 Stück,
Rindfleisch, vorderes K —.56 1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.72 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.80—2.—, Schmfleisch K -.60—2.-,
Schweinefleisch K 1 bis K 2., Brennholz, hart, 1 Rammn., geschw! minies
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, L 8—13, weich, 1 Raummeter K 7.5o—11, preuß. Stein­
kohlen K 1.53—1.74 per 50 Kilo, loco Nordbaynhos, Steinkohlen eu
detail K 1.80—2.20 per 50 Küogr., incl. Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 22. September. (Hopfenmarkt.) Der letzte Marli
der Woche scheint seine Vorgänger nicht dloßstellen zu wollen, denn heute
herrscht soweit mögl'ch noch ausgeprägtere Ruhe, und die Zahl der er­
schienenen Käuser ist für die Zeit der Hauptsaison nicht allzu groß. Um
so reichlicher ist das Ausgebot, welches für die Markiware durch eine
neue Landzusuhr von 1000 Säcken ausgefrischt word-n ist, und sogar für
düse sonst bevorzugte Sorte macht sich heute weniger Beachtung bemerkbar
als seither. Die Ursache dieser außergewöhnlichen Ge­
schäft s e i n s ch r än k u n g wird der Nähe der anfangs
nächster Woche beginnenden jüdischen Feiertage zu­
geschrieben. Der Verkauf der fränkischen Landhopsen vollzieht sich
recht schleppend, jedoch zu ziemlich unveränderten Preisen von 75—85 M.
sür gute Markiware, zu 65 M. auswärts für Mittelsorien und mit 90 M.
für bessere Gebirgshopsen. In Fremdhopsen lassen sich bis jetzt nur ver­
einzelte Abschlüsse in seitherigem Preisrahmen v rzeichnen. Die Stim­
mung ist leblos, die Tendenz für gu e Ware schwach behauptet, für andere
gedrückt.— In der heute endenden Woche sind zusammen 9200 Säcke
Hopfen an den Markt geliefert worden, davon 5500 vom Lande und
3700 durch die Bahn. Verkauft wurden in gleicher Zeit wenig über 7000
Ballen gegen 5560 in der vorangegangenen Woche.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise sür
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—85 M-, Marktware Secunda 65—75 M.,
Marktware Tertia 55—60 M., Gebirgshopsen Prima 90— 95 M.,
Aischgründer Prima 80—90 M., Aischgründer Secunda 70- 75 M.
Spalter Landstegelhopfen 110—130 M-, Hallertauer Prima 100—105 SK.
Hallertauer Secunda 80—90 M., Hallertauer Tertia 70—75 M., Haller»
tauer Siegelgut Prima 105—115 M., Württemberger Prima 110 bis
115 M., Würtlemberger Secunda 90—100 M., Badische Prima 110 bis
120 M, Badische Secunda 90-100 M., Polen Prima 105—110 M.,
Polen Secunda 90—100 M. („Allg. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
Korn
Gerste
Sin?
Hafer
K h
K h
K h
K h
K h
Gmunden, 18. September.
Ried, 18. September.
Salzburg, 20. September.
18 50
14 80
14—
12—
18 60
16 40
13 40
13 60
—
13 60
18 49
14 85
—
—
13 82
Steyr, 20. September.
16 50
14 60
14 25
—
11 70
Urfahr, 21. September.
16 80
14 60
14—
—
12—
Fahrplan der Mtthlkrelsbafan.
Hiktig vota 10. April 1900 Bis auf werterer.
erfahr. ab
tiensheim
I «ottenegg
j Gerling.
I Wen 1) «Kl.
| «esitrtbeB
jj P« rüstet»
lUsSlaÄ).
j! -iohrbach.
[i :-t-pi»g•
jjfügeu. an
5J5
8 16
«•89
6- 69
7- 19
7 43
7- 6!
3.16
3-36
8- 45
voo
4*50
8^0.
Aigen- ab
5^00
11*00
5-40
1-42
5'SO
6^39=
Oepping„
6^6
1116
5 55
1*56
5*44
6-50—
Rohrbach ,,
5^26
11-26
6*05
2'24
6*12
an J;
HaLlach.„
5*44
U'44
6 22
8 44
6^33
Purufteiu„
6J>5
1205
6-43
3*08
«56
Reufelde«„
6 18
1217
ß l£Z
3*16
T 04
S#«2
Renhans ,.
6*40
12-40
7 19
3 39
7jäS
Gerling,„
7*00
12*B9
7_37
8-5Ö
7j48
AZA
Rottenegg„
7-25
1-25
8 03
4-09
7^58
0®■
Ottensheim,,
7*37
1*39
8 1v
4*24
8 li*
lÄ»
Urfahr, an
S'H
2*16
8 53
Q
*eim ao ■>, Roltcnegg an 3-ao.— Rottenegg ab 3-30, Ottensheim ab 3-43.
Urfaör an 4 20 nachmittag».— Ab >4. Juni jeden Sonn- und Feiertag Sevarat.iUg
nnicheu Urfahr und Neufelden: Urfahr ad 9 vorm.. Neufelden an 10.44; Neu-
fetdcn ab u vorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend» bi» 5.69 Uhr frttb ist durch Unter-
teeiäinna eer Mtnutenziffer bezeichnet.
N§
ITmIien!
Feinste und sehr süße
GevivKS>
5 Kg. Postcolli franco 1 fl. 80 kr.
per Nachnahme liefert
Dr. Aler. Ilits
Ad vorat und Weingarten-Defiher
Meefthetz (Süd-Ungarn).
(2330 10 9)
khriMllil Siyzers Ritirt in 8i«z
Aarörvare«- Aavriks -Kager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- und an
gestrichene Böden, Linolettm-Fnß-
boden-Glasur, in einer halber
Stunde trocknend, Fußboden-Bern
stetu-Lacksarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, srischgeriebene Oel
sarben, trockene Malerfarben
Möbellacke, feinst englische Wagen
lacke, Bicyelelack und Helmlack
Itrohhnt- Appretur mit Matt
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges Äold u. Silber
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Rotlen, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniss«.
Terpentinöl, Flader- Abzug
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargverziernuge-:
zu billigsten Preisen' (137 152 55)
Johann Mteuhofer
Schneidermeister, Linz, Land
stratze Rr. 33 imKarmelitengebäudr
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenlleider modernster Fa?on
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. Mt. hochw. Geistlichkeit füi
Priester-Talare, Cleriken, Abböröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
sür gutes Passen. Biele Zufriedenheits
zeugnisse sind im Besitze. Ausführunc
prompt und möglichst billig. Die bester
Ju» und Ausländerstoffe sind stet»
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 38
im Karmelitengebäude. (71 113)
Teilkz Pltssvtlm AilMrsihr.
Eben erschiene«:
i[]Er jFaiutltEiibMtter
oder
Unt'kUi« Sratutaul
Eine Sammlung von Sratnla»
tionsgepichten zum Namens»
feste, Geburtsfeste, zu ««ih.
nacht u. Neujahr, für Elter«,
Verwandte, Lehrer ». Kate­
cheten, für Hochzeit u. Jubel-
hochzeit re.
Mit rahlreicheu Griginalbkiträgen
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post 50 kr.,
geb. 60 kr., mit Post 65 kr.
K. k. österreichische Stcratsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Ankunft in Linz:
Richtung oa« Mi«»r
Abfahrt von Linz:
Richtung «ach Mi»«!
12.38 nacht» Personenzug Nr. 13 nach Wien, Mauthausen. Waid­
hofen a. d. U., Billach, Tarvis, Pontasel, Venedig, Laibach,
Trieft, Sraz. Klagenfurt.
3.30 früh Schnellzug Nr. 3 nach Wien, Waidhofen a. d. U.,
Kleinretfltng.
5.56 früh Perfonenzug Nr. 20 nach Wien, Mauthaufen. Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvis, Pontasel, Venedig,
Graz, Klagenfurt, Laibach, Triest.
8.18 früh Personenzug Nr. U6 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Tr-est,
11,35 vorm. Personcnzng Nr. 114 nach Wien, Mauthausen,
Grein, Bad Kreuzen.
12.08 nachmittags Schnellzug Nr. Iü6 nach Wien.
12.17 nachmittag» Perfonenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthaufen,
Grein (Bad Kreuzen!.
1.38 nachm. Pariser Ansftellungs-Exftresszug Nr. 3iü nach
Wien.
1.43 nachm, Personenzug Nr, US nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagenfurt, Bontafel.
2.16 nachmittags Oftende-ExpresSzug Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinopel. Jeden Mittwoch u.SamStag nach Constanza,
2.58 nachm. Orient-Exvreflzug Nr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.16 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
4.— nachm, Perfonenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthaufen,
Waidhosen a. d. K., Kleinreifling.
5.31 nachm, Schnellzug Nr. 4 nach Wim, Waidhosen a. d. A,,
Kleinreifling,
8.16 abends Perfonenzug Nr. 316 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthaus n, Steyr, Garsten, Amstetten.
8.89 abend» Perfonenzug Nr. 313 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauthausen, Steyr, Wim,
8.44 abends Perfonenzug Nr. 18 nach Amstettm, Maut-
Tarvi»,
Richtung nach Gawvach-Wartvorg:
7.45 früh Personenzug Nr. 1333 nach Budwei», Prag, Pilsm,
Marimbad, Eger, L ipzig, Franzm»bad, Karlsbad,
12.36 nachmittag» Perfonenzug Nr, 1314 nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
2.06 nachm, Personenzng Nr. 1348 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg,
3,30 nachm. Schnellzug Nr. 1308 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
4.32 nachmittag» Personenzng Nr. 1334 nach Budwei»,
9.38 abend» Personenzug Nr. 1338 nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Ger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
Richtung nach
3.33 früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D,, Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhop, Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a, S„ Saalseldm,
Jnnsbmck, Bozm-Grie», Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St, Margarethen, St. Gallm, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M,, Köln, Brüssel, London.
3.63 früh Personenzng Nr. ill (vom 14. Juni an> nach
Aschach, Unter-Royr, Med, Simbach, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüste!, London,
Gmunden (S.), Gmundm, Ischl, Austee.
7.41 stüh Personenzug Nr, 16 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmundm, Ischl, Anstee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalseldm, Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pastau, Regmsburg, Nürnberg,
Franksurt a. M„ Köln, Brüffel, London,
11.13 vorm. Perfonenzug Nr, 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmundm (Seebahnhof), Gmundm, Ischl, Austee,
Vöcklabruck, Kammer, Ries, Simbach, München, Schärding,
Pastau, Regmsburg, Nümberg, Franksurt a. M., Köln,
Brüstel, London.)
11.40 vorm. Orient-ExpresSzng Nr. 9 nach Gmundm, Ischl,
Austee, Salzburg, München, Pari».
11.4? vor«, Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a, D., Gmundm
(8.), Gmundm, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Lmd-Gastein, Saalselden, Zell a, S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buch», Zürich, Basel, Pari», Ried,
Simbach, Schärding, Pastau, Regmsburg, Nürnberg,
Franksurt a. M., Köln, Brüssel, London.
1.67 nachm. Oftende-ExpresSzng Nr. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
3,03 nachm. Personenzng Nr. 117 nach Gmundm, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lmd-Gastein, Zell a. S., Saalfelvm.
2.68 nachm. Pariser Ansftellungs-Exprcsszng Nr. 309 nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.1« nachmitt, Personenzug Rr. 13 nach Unterrohr, Aschach
a, D., Nmmarkt-Kallham, Gmundm (Seeb.), Gmundm,
Ischl, Austce, Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Saalseldm,
Zell a. S., Jnnsbmck, Bozm-Gries, Meran, Bregenz,
Lindau, Constanz, 8t. Margarethen, Et. Gallm, Buchs,
Zürich, Basel, Paris,
5.30 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
t -iertage vorausgehenden Werktage) nach Gmundm, Ischl,
ussoe.
7.03 abenos Personenzng Nr, 115 nach Frankmmarkt, Ried,
Simbach, München, Schärding, Passau, Gmundm, Ischl,
Austee.
7,48 abends Schnellzug Nr, 6 nach Salzburg, Ried, Simbach,
München, Schärding, Passau, Gmunden, Ischl, Austee,
10.87 abend« Personenzug Nr. 119 nach Wels.
11.65 nachts Schnellzug Rr, 1 nach Gmundm, Ischl, Anstee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell am See, Inns­
bruck, Bozm-Gries, Meran, Bregmz, Lindau, Constanz,
St. Margarethm, Sb. Gallm, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
, Schärding, Paffau, Regmsburg, Nümberg, Franksurt a.W.,
'i/ Köln, Brüssel, London.
Die Fahrzeit-., find in mittelmropäischer Zeit angesetzt.
Stationm zum Preise von 30 b per Stück erbällllch.
3.22 früh Personenzng Nr. 11 von Wim, über Amstetim von
Pontasel, Tarvis, Villach, Klagenfurt, Graz, Wa-dh-sm
a, d. N-
3,43 früh Personenzng Nr. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontasel, Tarvis, Villach,
Klagenfurt, Graz, Waidhosen a, d. V-
7.33 früh Personenzng Nr. 15 von Amstettm, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Villach, Klagenfurt, Graz, Waid-
hofm a, d, ?)., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthauscn.
11,03 vorm, Personenzng Nr. i? von Wim.
11.33 vorm, Schnellzug Nr. 8 von Wim, Mauchausm. Steyr.
11.38 vorm. Orient-Erpresszug Nr. 9 von Wim, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
1.46 nachm, Personenzng Rr. 117 von Wim, Pontasel, Triest,
Laidach, Tarvis, Villach, Klagmsurt, Bruck a. d. M,, Waid-
Hofen a. d. Y,, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1.63 nachm. Ostende-ExPresSzng Rr. 7 von Budapest, Wim, An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
lebe» Montag und Donnerstag von Constanza.
2-63 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Rr. 309 von
Wien,
3.57 nachm. Personenzug Nr. 13 von Men, Mauthaufen.
5.38 nachm. Schnellzug Nr, 106 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
8.36 abends Personenzng Nr. U5 von St. Valentin, Maut-
hausm. Garsten, Steyr.
7.81 abends Schnellzug Rr. 6 von Wim, Tarvis, Triest, Laibach,
Villach, Klagenfurt, Graz, Waidhofm a.d.U., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausm.
8.65 abends Personenzng Nr. 19 von Wim, Triest, Laibach,
Tarvis, Villach, Klagenfurt, Graz, Waidhofm a. d. A.
10.30 abmds Personenzug Nr, 119 über St. Valentin von
Venedig, Pontasel, Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagmsurt, Graz, Steyr, Mauthausm; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.61 nachts Schnellzug Nr, i von Wim über Amstettm von
Venedig, Pontasel, Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagmsurt, Graz.
Richtung aon «atiobach Rllavtborg:
7.01 früh Personcnzng Nr. 1337 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsm, Budweis.
10.65 vorm. Personenzng Nr. 1333 von Budweis,
1.37 nachm. Schnellzug Nr. i3»s von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen, Budweis.
2.39 nachm. Personenzng Nr. 1313 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen.
7.88 abends Schnellzug Nr, 1305 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Fraazmshad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
8.ii abmds Personenzug Nr. 1345 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W,, St. Georgen a. G.
9.32 abend» Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
Richtung oou Met«:
12.38 nacht» Personenzng Nr. 1» über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buch», St. Gallm, St. Margarethm, Con­
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbmck,
Zell am See, Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Aussee,
Zschl, Gmundm. Gmundm (©.), Unterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Pastau-Schärding von London,
Brüstel, Köln, Franksurt a, M., Nürnberg, Regen-burg.
3,18 früh Schnellzug Nr. 3 über Salzburg von Parts, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal­
selden, Zell a. S„ Lmd-Gastein, München, Austee, Ischl,
Gmunden, London, Brüssel, Wln, Frankfurt a, M„
ütümberg, Regensburg, Pastau, Schärding.
5.49 früh Personenzug vir. 30 von Wels.
7.34 früh Personenzng Nr. 116 von Salzburg, Ebenste, Gmundm,
Simbach, Ried, München, Paffau, Schärdtng,Aschach a.D.j
an Welser Wochenmarktstagm von Gmundm (Seebahnhof).
11- 36 vormitmgs Personenzng Nr. 114 von Austee, Ischl,
Gmundm, Wels,
12-— mitt. Personenzng Nr. 14 von Salzdurg, Pari», Basel,
t ürich. Buch», St. Gallm, St. Margarethm, Constanz,
indau, Innsbruck, Bregmz, Bozm-Gries, Zell am See,
Saalseldm, Lend-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (S.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nümberg, Regensburg, Pastau, Schärding,
12.08 nachmittags Schnellzug Nr. 108 von Austee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.34 nachm. Pariser Ansstellungs-Erpresszng Rr. 3io von
Paris, Zürick, Buchs, Juni
2.10 nachm. Oftende-Expresszng
Paffau.
2.63 nachm. Orient-ExpresSzug Nr. 10 von Paris, München,
3.03 nachm. Schnellzug Rr.8 von München, Satzburg,Kammer,
Austee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D,
8.39 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalseldm, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Austee, Ischl,
Gmundm, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr, 4 über Satzbura von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bozm-Gries, Jnnsbmck. Zell am See,
Saalseldm, Lend-Gastein, Kammer, Auster, Ischl, Gmundm,
”- über Simbach-Ried von
von London, Brüstel,
Arnderg, Regmsburg.
6.01 abend»"Personenzng Nr, 318 von Vöcklabruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Pastau,
Schärding.„
8.02 abends Personenzng Nr, 318 (nur an Sonn- und Festr-
tagm) von Austee, Ischl, Gmundm, Wels..
8.26 abmds Personenzng Nr. 16 von Innsbruck, Saalstkdm,
Zell am See, Lem>-Ga«ein, München, Satzburg, Äussre,
Ischl, Gmundm, Kammer, Reumarkt-Kallham, Aschach
ft. b. ©.
IO.20 abends Personenzng Rr. 112/a (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Böcklabrnck, Kammer, Austce, Ischl,
Gmundm, Unterrohr.
— Da» Fahrplanplacat der weWsthm Staatsbahnm ist in dm
«gs-Erpresszng Rr. 310 von
osbruck, Salzburg.
ng Nr. 8 von London-Ostende,


[ 2023-06-29 10:52:09.131 - 19000925 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
»Linzer Volksblatt
den 25. September 1900.
Nr. 219
Volks-und Büpfsckiile auf der Spittelwiese-
Die Einschreibungen
an die gewerbliche
Fortbildungsschule
(Sonntags- und Abendschule)
finden an den
Sonntagen des 23 u.30. September
jedesmal von 9 bis 12 Uhr vormittags statt.
Hiebei ist festzuhalten, dass einzuschreibende Lehr­
jungen nur insoweit Aufnahme finden, als sie zwischen der
StrassenlinieHarrachstrasse—Bischofstrasse— Bauin-
bachstrasse mul der Donau zu wohnen.
Jeder Bewerber hat:
1. das letzte Schulzeugnis, und eventuell
2. das Armutszeugnis mitzubringen.
Meraner <281,S011)
Curtraube»
sammt ärzjl. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portofrei tOPfuid
Brutto um 4 Kronen
Ha«S Tauber, Mera« 8, Tirol.
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482—50 1)
GlMlWe FirtWunzAule oh Der f. k. chmim
CtooWHüMlknsAlt in Linz o. D.
&
Einscbreibegebür 2 K.
Die Mit flßr prtl. MllmpiMe:
F. Schmidbauer, Schuldirector.
(2480— 2 1)
4^14Ak l^iJ
Die Einschreibungen
an die
gewerbliche Fortbildungsschule
(Sonntags- und Abendschule)
finden an den"
8oimlligm des 23. u. 30. 8eplem6er
jedesmal von 8 bis 12 Uhe vorm.
sta t.
Hiebei ist festzuhalten, daß neu einzuschreibende Lehrjungen nur
insoweitAufnahme finden, als sie zwischen der Straßenlinie HorrKlh
strafte— Bischofstratze— Baumbachstrafte und dem
Staatsbahnhofe wohnen.
, Alle anderen neu einzuschreibenden Lehrlinge haben sich an die
mit der Volks- und Bürgerschule auf der Spittelwiese verbundene
gewerbliche Fortbildungsschule zu wenden.
Jeder Bewerber hat:
1. das letzte Schulzeugnis, und eventuell
2. das Armutszeugnis mitzubringen.
Ginschreiöegeöür 4 Kronen.
Kleiner Anzeiger.
‘Sf Ueber asie IN vieler Ruhr» erscheinenden Inserate gibt unb vermittelt die
f äiimiimfuaiiaii unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, (Sss
Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
Stellengesuche.
leitete mDlichk Lihttm
mit Sprachkcnnlnissen, wünscht Be
schästigung für dieRachmittagstundcn.
Ges. Anträge erbeten unter .M. P.
4 /2481" an die Adm. d. Bl. (^81)
Hraurrhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei «Ux-nbiM«
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20. Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. <2264!
In vermieten«.
Schöne billige Wohnung
Schantzerstr 3, 2. Stock nächst dem
Bolksgarten, bestehe, d aus 8 Zim­
mern. 2 Cabinetten, Vorzimmer und
Küche, ist wegen Todesfall ab No­
vembertermin zu vermieten. (2310)
Unnfe und Verkäufe-
Mffer;u verkaufen!
In Urfahr, Unterfclbern Nr. 9,
sind sehr gut erhaltene Most- und
Weinfässer billig zu verkaufen.
(2447—8 3)
Fatarplan der liremstlmMmlm.
»ikli, vom 1. UKai 1900 an Ms ans weiteres.
8i«j.,
»ad Hall
»lanS-Btrhrl. au
ab
5.34
11.55
3.35
an
7.88
1.45
5.40
an
d.04
3.14
7.80
s.os I »iaub-Ttel
7.58! Bad Hall
S.S11 Li»,..
ab
6.00
7.10
11.44
an
7.28
9.21
1.45
an
8.11
10.45
8.56
7.58
9.1«
»ad Hall
Sin,
>all, »bl «.»«! 8.50! 1.09< 7.97 D Bad Hall. ab! O.g« l.OOj 5.081 7.37
... «n| 8.11|10.45| 8.5fl| ».l« j fHinS-SteDd. onj 9 .o:| s.i*| 7,*o| ,.SI
Die Nachtzeit v»n S O« Uhr »beadS bi» S.SS Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuienziffer bezeichnet.
Nkßtl-miiMkschiokWOltek-CHls.
Bei erfolgreicher Absolvierung desselben kann die vorgeschriebene
bmonatliche Praxis auf 3 Monate vermindert werden.
Einschreibungen gleichfalls an den Sonntagen
des 23. n. 30. September von 8—12 Uhr vorm.
Die Emschreibegebür beträgt 10 K und kann in einzelnen berück­
sichtigungswürdigen Fällen bis zum Minimalbetrage von 4 K
herabgemindert werden.
Ae Littttin -er k. k. SlM.HiMnktksAle in Linz n. D.
(2422 2 2) F. Schiefthaler.
Allgemeiner Vevkehv«
Z Eidenböck's Mchf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen« und
Mädchen»tznte, Telle«kappen,
Kinderhänvchen in Seide und
(2869) Plüsch. (1 0)
Aufputzen nur 30 kr.
VRtger'r «stten-sss»
tut vollststudiaen Ausrottung tVa '> nun, gift»
st-i ftir Menschen und Hauslhurc.» «fa.
»ad 1 Mk. ia babru nur m
kett Apotheke»: zur Krone, Fra», Josesplatz
Nr. 8, zu« heil. Leopold, Landstraste 78,
in Urfahr, Eferding und Grießkirchen.
Engroz bei I. M. v. Haselmayr- Erbe«.
ä 30 und 60 kr. (72« 58)
* Mi« der «itkung de» von Ihnen de;ogeae»,
Naiien-Tob par ich sehr sufr.ct«-. 54 senk
nach dem ersten Lege» 18 Ratten i?M Sri imfc
tonn ich dasselbe Lcoerwann be'.ee. -mpskhlea»
»«»eissart» 11. S-lruar !8!-> S
8. »«!;. «*ttari.
Echte (2436 30 5)
Debrecziner Sastwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 h
V. Nemethy Jänos, Selcher, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(24 69) Gnte schöne (3 2)
theils jetzt gleich gut genießbar,
theil» für den Winter anszu
bewahren, wären im Psarrhofe
in Peterskirchen zu mäßigen
Preisen zu kaufen. Sendun­
gen z« 1 Centner und mehr.
Haupk-Depoti Josef Estermann,
Urfvhr; Max Christ; Jakob Reisingers
Witwe; Jakob Cusolles Nt sie, Linz,
und General-Depot A. Mötsch& Co.
Wien, 1., Lugeck 3. (456 16 15)
P
£
yVllen, welche uns ihre Theilnahme während der Erkrankung und anlässlich des Ablebens unseres guten,
unvergesslichen Bruders, resp. Vaters, des hochwohlgebornen Herrn
Dr. Gustav Kitter yon Pessler
Hof- und Gerichtsadvocaten, gewesenen Reichsraths-Abgeordneten, Gemeinderathes der Landeshaupt­
stadt Linz, Besitzers der Herrschaften Riedau und Achleithen
in so grossem Masse und in so inniger Weise 211 theil werden liessen, sowie allen jenen, welche durch Kranz­
spenden oder Betheiligung am Leichenbegängnisse in Riedau, sowie in Linz dem theuren Verstorbenen die letzte
Ehre erwiesen haben, sprechen wir aus tiefgerührtem Herzen in unserem, sowie im Namen der unmündigen
Kinder hiemit unsern innigsten, wärmsten Dank aus. Unvergesslich wird uns bleiben die grossartige Kundgebung
allgemeiner, herzinniger Theilnahme, die uns ein lindernder Trost im tiefen Leide ist, unvergesslich die aufopfernde
Hingebung des edlen, treuen Freundes Herrn Dp. Josef Doberer, der mit unermüdlicher Geduld dem Ge­
schiedenen bis zum letzten Augenblicke hilfreich zur Seite stand.
Linz, am 23. September 1900.
Die tieftrauerad Hinterbliebenen.
<0
vs
L
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Fr. Eichler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasse 10 und Landstrasse 37.
J
T
Arad. Äuchdruckerer des kach. Prestverems in Lmz (verantw. werter Karl Lommenva).

