
[ 2023-06-29 10:49:28.083 - 19000329 - Seite 1 ]
Nränirmeratisrn
Mr Lin,:
«m-Nich 1 L L0 l--- st. «« kr.
«ierleljShrig 3 K 50 k= 1„75,
halbjährig 7 K— h ■» 8„ 50,
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Zustellung 20 h =• 10 K. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
mmatlich 1 K 80 h— ft. 90 kr.
vierteljährig 5 K— h= 8, 60,
halbjährig 10 K- h -= 5„—„
ganzjährig 20 K— h— 10„—„
Einzelne Blätter 6 Ir. •» 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Emu- und Feiertage um 6 Uhr abend«.
für Mild! und Aland.
Weöactions- wn6 GxpeöiLions-Locace: WcrLHHausgasse Wv. 5. XtIc4 42 n,?it'
Mtat-Grpedtte:
In Sinz: Stifterstraße 22, Schillerstraßr
82, Humboldtstr. l, Starhembergstr. 47»
Waldegg 110, Keplerstraße 3S/a, Dom­
aaffe 16, Herrenflraße Nr. 24 und 62,
Hirschgaffe 14, Hafnergaff« 18, Kloster­
straße 18, Bethlehemftr. 37, Landstraße
»3 u. 70, Feldftr 24, Volksgartenftraßk
24, Kapuz,nerftr. «äußere) 48, Baumbach­
straße s, Harrachstraße 24, Franz Josef»
plah 8, Römerftraße 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de« lathol
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
de, Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
8n Stehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
Kn Wels in der Filiale de« PrefsvereineS,
bei Hrn. Kausmann Mauk und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Föbinger.
Zn Ried in der Filiale des Pressdereineit«
Inserate werden angenommen: In Li», im ExPeditionS-Locale R-thhausgaffe Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilian«ftr-ß- Nr. 6, in Wel» in der Filiale de« Pr-sSv-r-ine« (W-stbahnstr-ß- Rr. 2), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckeret
<Z. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei de« Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Frirdl in Wien (V/l. MatzleinSdorferstraße 7); A. Oppelik IN Wim; Haasmstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wim, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien: M. Dukes in Wim.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 72. Donnerstag den 29. März 1900. XXXII. Jahrgang.
Deutschnatiormtes HHarifaertHum.
Wenn man der „M 0 n t a g s p 0 st" glauben möchte, so
wäre sie selbst und die deutschnationale Partei ein unschul­
diger Ambos, auf den der wilde clericale Hammer unablässig
losschlägt. Bekanntlich verhält sich aber die Sache so ziemlich
umgekehrt. Wir wollen dies heute an einigen Beispielen be­
leuchten, die in der letzten Nummer des deutschnationalen
Apostatenblättchens dargeboten werden. Da ärgert sich die
„Montagspost" über eine bei dem sattsam bekannten Unter­
lehrer Beyer vorgenommene Hausdurchsuchung so unge­
heuer, dass der ärgste Zornesausbruch sogar vom Staats­
anwalt kassiert werden musste.
Die Veranlassung zur Hausdurchsuchung gab ein ganz
unerhörtes Schmähbild, den hochwst. Herrn Bischof darstellend,
das von deutschnationaler Seite verbreitet, aber von allen
anständigen Leuten ohne Unterschied der Gesinnung mit Ent­
rüstung aufgenommen wurde. Es dauerte geraume Zeit, bis
sich die hiesige Behörde zum Einschreiten entschloss und es
verlautet, dass die angestellte Suche durchaus nicht ergebnis­
los verlaufen ist. Obwohl aber eine überaus schwere und
gemeine Verunglimpfung des Oberhirten der Diöcese vorliegt
und wohl auch einem Bischof der Schutz des Gesetzes nicht
vorenthalten werden darf, so stellt die „Montagspost" doch
die Haussuchung als einen Ausfluss des „clericalen Ueber-
muthes" hin. Die Abwehr der denkbar rohesten Beleidigungen
für einen „Uebermuth" zu erklären, dies ist doch eine recht
el e n d e Heuchelei!
Merkwürdigerweise entschuldigt die „Montagspost" den
„hiesigen Herrn Staatsanwalt", dass er die Beschlagnahme
des betreffenden Bildes verfügen musste, weil aus Wien
der „stricte Auftrag zum sofortigen Einschreiten" kam. Aus
eigenem Antrieb, will das Blatt sagen, hätte der „hiesige
Herr Staatsanwalt" sich nicht dazu entschlossen. Woher dem
Blatte wohl diese Kenntnis. innerer amtlicher Vorgänge
kommt? Wenn übrigens die „Montagspost" behauptet, der
Hochwürdigste Herr Bischof selbst habe sich nach Wien ge-
gewendet, so können wir bestimmt erklären, dass diese Be­
hauptung gänzlich aus der Luft gegriffen ist. Aus amtlicher
Quelle kann so etwas dem Blatte unmöglich mitgetheilt
worden sein, weil es nicht wahr ist. Deswegen ist diese Be­
hauptung als freie Erfindung der „Montagspost" zu be-
Verschölle«.
Roman aus dem Niederländische» der Melati van Java.
llebersetzt von L. T. v. H.
( 78. Fortsetzung.)
XXXIl.
Julius hatte gerade sein einfaches Mittagsmahl genossen,
als Bosch ihpl das Briefchen brachte. Mit zitternder Hand
übernahm er das Briefchen, welches für ihn einen so über­
aus schmerzlichen Inhalt enthielt, und öffnete es.
Der Mann entfernte sich schweigend.
Julius blieb am Tisch sitzen, das Haupt mit den Händen
stützend und auf die Papiere starrend. Er las sie wieder
und wieder. Endlich wurde ihm klar, dass er sich in den
letzten Tagen einer eitlen Hoffnung hingegeben, aber dass
jetzt das Urtheil unwiderruflich sei.
Von neuem stürmten die schmerzlichsten, verzweiflungs­
vollsten Gedanken auf ihn ein; er wollte Reyna entführen,
sie vor Alfonse in Sicherheit bringen— allerlei tolle Pläne
durchkreuzten sein Gehirn. „Sie wird es nicht ertragen
können und ich auch nicht; die thörichte Selbstqual muss ein
Ende haben," murmelte er. Aber dann fuhr es ihm gleich
wieder durch den Sinn: „Welch ein Recht habe ich, mich
Zwischen sie zu, stellen? Sie hat es so gewollt und sie wird
es durchsetzen, wenn es auch ihr Leben kostet. Aber ach, es
ist so hart, das Paradies aus der Ferne zu sehen und dann
darauf verzichten zu müssen!"
„Es muss sein! Ich werde so schnell als möglich
Haidedaal verlassen, um sie nimmer zu sehen, welche ich so
.unendlich liebe!"
Eiligst wollte er seine Vorbereitungen treffen, um schon
-morgen abzureisen; keinen Augenblick durste er verlieren.
„Ich will dem Elenden nicht mehr begegnen," wieder-
jholte er fortwährend. „Sein Geld werf' ich ihm vor die
:Füße; die Bücher sind in Ordnung. Ich muss nur noch mit
dem Notar reden, bei dem das Geld deponiert ist. Dann
gehe ich in die weite Welt, fast ebenso arm, wie ich
hieher kam!"
Er trat hinaus, nach frischer Luft begierig. Bosch, den
sein böser Husten wieder quälte, saß draußen auf einer
Steinbank.
trachten. Eine Ueberraschung war es für uns, von einer
Haussuchung beim Unterlehrer Beyer zu lesen, den wir auf
seinem Posten hoch in den Mühlviertler Bergen vermutheten.
Wir hören aber, dass dieser Unterlehrer wegen Kränklichkeit
einen Urlaub um den andern nimmt. Das neblige Linz
scheint dem Herrn recht zuzusagen. Oder sollte es mit seiner
„Kränklichkeit" eine solche Bewandtnis haben wie mit dem
„clericalen Uebermuth?"
Einen anderen Beweis des „clericalen Uebermuthes"
ersieht die „Montagspost" darin, dass der Landesausschuss
den Beschluss des Linzer Gemeinderathes bezüglich der B i s-
marckstraße aufgehoben hat. Wieder ein wunderbarer Fall
von Uebermuth. Es ist so ziemlich die Meinung des ganzen
Landes, dass die Bismarckstraße des Gemeinderathes nicht
bloß ein Act des Uebermuthes, sondern eine Taktlosigkeit, ja
geradezu eine .... gegen Kaiser und Vaterland war, es
regnet Proteste und Entrüstungskundgebungen von überall her,
und da der Landesausschuss mit Rücksicht auf die in ihren
patriotischen Gefühlen schwer verletzte Bevölkerung den Be­
schluss des Gemeinderathes aushebt, so soll dies abermals
„clericaler Uebermuth" und eine Gewaltthat sein, während
in Wirklichkeit nichts vorliegt, als wieder eine ganz abscheu­
liche Heuchelei der „Montagspost."
Natürlich begeifert dieses Schimpf- u. Hetzblättchen vor allem
den Herrn Landeshauptmann Dr. Eb en hoch u. schiebt dem sehr
entschiedenen Auftreten des Landeshauptmannes recht schäbige
„Montagspost"-Motive unter. Dieses Blatt begreift aber nicht,
dass ein Mann, der für das Vaterland schon mit den Waffen
in der Hand kämpfte und mitten im tödtlichen Kugelregen
stand, wie der Landeshauptmann, eine viel innigere Liebe
zum Vaterlande hat und eine Beleidigung desselben viel
schwerer empfindet, als so manch' andere, denen es Stellung
und Diensteid nahelegen würden, gegen eine Bismarckstraße
zu stimmen. ..
Eine andere Heuchelei der ,Montagspost" besteht endlich
darin, dass sie das „Volksblatt" beschuldigt, dass es den
Herrn Dr. Maix derart bedränge, wie etwa ein gefräßiger
Geier das unschuldige Lämmchen, so dass Dr. Maix sogar
den Gedanken an den Austritt aus der katholischen Kirche
gefasst habe. Jeder „Deutsche", der öffentlich für das Wohl
seines Volkes (d. i. das Volk der Actionäre) und „gegen
die clericalen Volksfeinde" arbeite, wird von der „Montags-
Julius gieng zu ihm. „Bosch," sagte er kurz, „morgen
gehe ich fort von hier. Ihr habt gut für mich gesorgt, ich
schenke Euch mein Häuschen und all meine Möbel. Fräulein
Winalda wird nichts dagegen haben."
„Sie wollen fortgehen, Herr?" fragte der andere, auf­
merksam seine Züge betrachtend, die wie jene Reynas von
Schmerz ganz entstellt waren. „Das kann ich nicht glauben."
„Und doch ist es so."
„Nein, es darf nicht sein!"
„Was wisst Ihr davon!" sagte Julius verdrießlich. „Es
ist nicht zu ändern ich muss morgen fort."
Er gieng wieder hinein und setzte sich an seinen Schreib­
tisch. Womit sollte er beginnen? Es war noch so viel zu
thun; er hatte Arbeit für die ganze Nacht. Aber zuerst an
Reyna schreiben! Er schrieb ihr in einem Züge, aber als er
den Brief überlas, warf er das Papier unmuthig fort.
„Zu leidenschaftlich; es könnte sie zu einer Schwäche
verleiten!"
Er zerriss das Geschriebene und begann von neuem,
„Zu steif, zu förmlich!" sagte er, nachdem er einige Zeilen
auf das Papier gebracht. Endlich schien es ihm zu gelingen.
„Meine Herrin! Du hast recht," schrieb er. „Es ist
besser, dass wir uns nicht mehr sehen. Der herrliche Traum
war kurz, und doch bin ich Dir dankbar, dankbar für Deine
Liebe, für Deine Güte und auch für Deinen letzten Brief.
Du brauchst mich nicht um Verzeihung zu bitten. Es ist
wahr, wäre nichts zwischen uns gesprochen worden, dann
würde mein Schmerz geringer sein, und doch bin ich Dir
dankbar auch für diesen Schmerz, der fortan mein Leben
erfüllen wird. Alles war öde und einsam in mir und außer
mir, ich habe nie jemand lieb gehabt als Dich, nie gelitten
als um Deinetwillen; Liebe und Schmerz, die uns erst voll­
kommen zum Menschen machen, verdanke ich Dir. Es ist mir
ein Trost, Deinetwegen zu leiden, den Gedanken an alles,
was gut, rein und edel ist, mit Dir verbinden zu dürfen.
Wohin ich gehe, weiß ich nicht, ob ich Dir je etwas
von mir mittheilen werde, ebenso wenig. Aber wohin ich
auch gehen mag, mein ganzes Leben gehört Dir. Ich danke
Dir, meine Herrin, dass es so sein durfte. Verzeihe mir,
wenn ich, durch Deine Güte verwöhnt, durch meine Liebe
verblendet, hart und scharf gegen Dich war, wenn ich herrisch
aufzutreten wagte oder gleichgiltig an Dir vorüberzugehen
schien, an Dir, meiner gütigsten, liebreichsten Herrin! Ver­
zeihe mir.
post" zum Abfall aufgefordert, damit er—— ja damit
er—— „seinen Christenpflichten im Frieden nachkommen"
könne. Dieser komische Schluss wird die allergrößte Heiterkeit
gerade bei den Gesinnungsgenossen der „Montagspost" hervor­
rufen, denn diese wissen selbst am besten, wie weit es bei
ihnen mit dem brennenden Eifer, die Christenpflichten zu er­
füllen, her ist. Dass sich doch die „Montagspost" nicht schämt,
in so widerlicher Weise zu heucheln! Kaum sind ihre
Macher zum Protestantismus abgefallen, ist schon der
Pietistengeist in sie gefahren.
Die Sache zwischen Dr. Maix und uns steht übrigens
auch ganz anders als die „Montagspost" heuchelt. Für uns
handelte es sich darum, die Beziehungen zwischen Dr. Maix
und dem Eisen-Großindustriellen Wittgenstein aufzudecken, (der
gegen unsere Sensenindustrie nichts Gutes im Schilde führt,)
weil unsere diesbezügliche Behauptung in der „Tages-Post",
kurzweg als „dumme Lüge" erklärt worden war. Dr. Maix
wehrte sich mit „gewandten" Berichtigungen und mit heftigen
Schmähungen gegen das „Volksblatt", sah aber schließlich
keinen anderen Ausweg mehr, als seine Beziehungen zu
Wittgenstein selber einzugestehen. Herr Dr. Maix stellt diese
Beziehungen freilich als harmlos hin, aber wir fordern die
„Montagspost" auf, sich klipp und klar zu äußern, was sie
davon denkt, dass Wittgenstein sich so sehr für eine „Organi­
sation" unserer Sensenindustrie unter seiner Mitwirkung in­
teressiert? Aus ihrer Antwort wird man dann leicht ab­
nehmen können, ob ihr Mitgefühl mit Herrn Dr. Maix
echt, oder ob es auch nur erheuchelt ist.
Die Itattamssimi m Grient
haben anlässlich des Leichenbegängnisses des sehr populären
Bürgermeisters D 0 r i g 0 n i, der einst Garibaldiner war,
später aber eine gemäßigte Gesinnung annahm, wieder von
sich reden gemacht. Dem „Vaterland" wird hierüber geschrieben:
„Seine (Dorigonts) Leiche, welche wohl nur mehr des Friedens
bedurfte, wurde noch benützt um politischen Leidenschaften
Ausdruck zu geben, indem man ihr in auffallender Weise auf
dem Paradebette die zwei Garibaldinischen Erinnerungs­
medaillen an die Brust heftete, während das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone und das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens, welche Dorigoni für sein ausgezeichnetes Ver­
halten bei Vertheidigung seiner Vaterstadt gegen die Elementar-
Jch überreiche Dir hiermit ein Papier, das Dir zustatten
kommen kann. Beim Notar deponiere ich das Geld des
Großvaters; ich behalte nichts davon. Ich bin hier keines­
wegs unentbehrlich. Alles ist in bester Weise geregelt und er
wird sich bald hineinzuarbeiten wissen; er hatte immer einen
guten Kopf.
Und nun lebe wohl, zum letztenmale lebe wohl, meine
liebe Herrin, meine Königin! Gott möge Dir und mir Kraft
verleihen! Dein Julius."
Unmittelbar darauf nahm Julius einen großen Bogen
und schrieb darüber: „Promemoria von I. Verheide an
Fräulein R. Winalda."
Er nahm die Rechnungsbücher zur Hand, rechnete,
gruppierte die Ziffern und vertiefte sich ganz in diese mecha­
nische Arbeit. Bald hatte er ein Blatt mit Ziffern bedeckt;
er nahm einen zweiten Bogen.
In der Zwischenpause trat der Schmerz wieder heftiger
an ihn heran; alle süßen Erinnerungen der letzten Jahre
stiegen vor ihm auf. Er sah Reyna vor sich wie damals bei
Helenens Hochzeit, so jung, so frisch, so eigenthümlich schön
mit ihren weißen Haaren; er hörte ihr Lachen, das so selten,
aber deshalb doppelt anziehend war. Er legte den Kopf aus
den Tisch und weinte wie ein Kind.
„Nein, nein! Nicht kindisch sein, arbeiten, arbeiten!" rief
er endlich. Aber es war ihm unmöglich; eiserne Schrauben
schienen seinen Kopf zu umklammern. Da fühlte er zum
erstenmale, dass ein Mensch doch nicht alles kann, was er
will, dass es Stürme gibt, welche die stärkste Eiche in der
Wurzel erschüttern, Gemüthsbewegungen, die den- kraftvollsten
Mann niederwerfen. „O Gott!" rief er, „ich kann nicht
mehr, ich kann nicht mehr!"
Er stand auf und gieng im Zimmer aus und ab; alles
drehte sich vor seinen Augen, alles schien wie in Nebel ge­
hüllt; er wankte und erreichte tastend die Ruhebank, aus
welche er halb bewusstlos niedersank.
So blieb er liegen, die Feder in der Hand, ohne dass
es ihm möglich war, ein Glied zu rühren. Keuchend gieng
seine Brust auf und nieder, seine Augen starrten zur
Decke. Er merkte, dass die Thür sich öffnete, aber er hatte
nicht die Kraft, zu sehen oder zu fragen, wer hereintrat. Er
fühlte nur, dass eine weiche Hand über seine Stirn fuhr,
und eine Stimme wie ein fernes Echo seinen Namen wieder­
gab: „Julius, lieber Julius!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:28.083 - 19000329 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag,
Ereignisse der Jahre 1870 und 1882, und bei den von ihm
geleiteten Empfangsfeierlichkeiten der Stadt im Jahre 1894,
gelegentlich der letzten Kaiserreise nach Trient, von seinem
Kaiser als Belohnung erhalten hatte, aus einem Kissen zu
Füßen des Sarges lagen. Beim Leichenzuge selbst war unter
die, die Enden des Bahrtuches tragenden Persönlichkeiten auch
ein Vertreter garibaldinischer Waffengefährten aufgenommen.
Die k. k. Civil- und Militärbehörden, an deren Spitze der
die hiesige Bezirkshauptmannschast leitende Hofrath stand,
welcher für die Leichenfeier mit der förmlichen, dem Stadt­
magistrate officiell angezeigten Vertretung des Statthalters
betraut war, wurden vonseite des Municipiums vollkommen
ignoriert, von Niemandem wurden sie empfangen, und es
wurde ihnen bei der feierlichen Einsegnung in der Domkirche
irgend ein Platz, wie es bei dem Vertreter der Stadt Verona
geschehen, nicht reserviert. Wenn es die Heiligkeit des Ortes
verhinderte, sofort gegen die Redner einzuschreiten, so ist es
doch unerklärlich, dass ihre Worte durch den „Alto Adige",
das Organ der extrem-nationalen Partei, unbeanständet ins
Volk hinausgetragen werden dursten. Einzelne Aeußerungen,
wie die, welche zwar. in schwach verblümten, aber umso
zündenderen Worten die baldige Wiederkehr garibaldinischer
Kämpfe und die allgemeine Theilnahme der Trientiner Jugend
an denselben in Aussicht stellten, konnte auch der nachsichtigste
Beurtheiler nicht mehr entschuldigen. Und es gieng wirklich
so weit, dass selbst Gesinnungsgenossen des Verstorbenen, also
Männer, die wir gewiss nicht zu unseren politischen Freunden
rechnen, ihre Unzufriedenheit über alle diese Vorgänge und
ihre Entrüstung über die Haltung der nationalen Presse un­
verhohlen zum Ausdrucke bringen. Lange nicht mehr ist die
Ohnmacht unserer Localbehörden so peinlich ans Lichtt getreten.
Jedes unartige Kind muss gestraft werden, ja— um vom
Kleinsten zum Größten zu kommen— sogar ein ungezogener
Abgeordneter wird zur Ordnung gerufen, nur der Trientiner
Jrredentist, der kann heute grenzenlos ungezogen sein, dem
sagt niemand ein herbes Wort. Wir seufzen nach Ordnung,
denn das kann doch nicht mehr Ordnung genannt werden,
wenn die ganze österreichische Staatsautorität nur mehr als
ein bis auf weiteres leider noch nothwendiges „geduldetes"
Uebel anerkannt wird. Wir seufzen mach Ordnung; dieses!
„wir" wird aber ein immer enger umschriebener Begriff;
denn unsere Zahl ist durch die gemachten Verhältnisse eine
geringe und „wir" werden alle Tage weniger! Ob es unsere
Regierenden nicht doch endlich manchmal fühlen, dass die
Politik der geschlossenen Augen in Südtirol keine guten Früchte
trägt? Was erzielt wurde ist nur, dass politische Straßen­
bübereien an Reiz verloren und deshalb in den letzten Jahren
fast ganz aufgehört haben; dafür ist aber das gesummte
öffentliche Leben hier zu einer großen nationalen österreich­
feindlichen Demonstration geworden, welche sehr oft grelle
Lichter auf die Erfolge wirst, die durch die so beklagte und
so unkluge Aufhebung der hiesigen Statthalterei-Abtheilung
erzielt wurden."
Tages-Hericht.
fttiimfr*
Oesterreich. Linz, 28. März. (Die Wiener
Wahlreform sanctioniert.) Seine Majestät hat
mit Allerhöchster Entschließung vom 24. März d. I. dem
vom Landtage des Erzherzogthumes Oesterreich unter der
Enns beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, womit ein neues
Gemeindestatut und eine neue Gemeinde-Wahlordnung für
die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien erlassen werden, die
Allerhöchste Sanction ertheilt.
(Die Iudenliberalen gegen den Minister­
präsidenten.) Gestern brachte die „Wiener Ztg." im
amtlichen Theil die Sanction der Wiener Wahlreform. Aber schon
tagszuvor setzte es in einer Versammlung des fast durchaus
jüdischen Donauclubs bissige Ausfälle gegen den Minister­
präsidenten ab. Wir erwähnen nur die Ausführungen des
pensionierten Hoftathes und Reichsrathsabgeordneten Kar eis,
bekanntlich eines Juden. Der Ministerpräsident, sagt der
Redner, ist ein ausgezeichneter Diplomat. Er benützt das
Wort nicht nur, um seine Gedanken, sondern auch um seine
Gefühle zu verbergen. Würde man seinen Worten glauben,
so gäbe es keinen freiheitlicher gesinnten Menschen als ihn.
Me Milch der frommen Denkungsart ist bei ihm nicht anzu­
säuern. Ich habe zum Ministerpräsidenten gesagt: „Das
Ministerium ist von uns mit großen Hoffnungen erwartet
worden. Wie haben Sie diese Erwartungen belohnt? Sie
haben uns ausgeliefert an eine Gesellschaft, für
die ich keinen Namen finde. Daraufhin hat der Minister­
präsident die Audienz abgebrochen. Nichtsdestoweniger
scheint ihm unser Appell zu Herzen gegangen zu sein, denn.
am nächsten Tage bat er mich, ihn im Ministerium des
Innern zu besuchen. Dort zeigte er mir die großen Arbeiten,
welche in Sachen des Gemeindestatuts und der Wahlreform
geleistet wurden. Ich habe ihm gesagt, wie viel Arbeit Sie
auch geleistet haben, man sieht ja doch nichts davon. Herr
v. Koerber erwiderte mir darauf: „Sie sind zu scharf." Der
Redner ist der Ansicht, dass die Wahlreform und das Statut
von Herrn v. Koerber nicht als Erbfchaft des Ministeriums
Wittek übernommen wurden. Die Wahlreform wurde dem
Ministerpräsidenten als earte blanche hingelegt nnd ihm
gesagt, wenn er dieselbe annehme, werde er Ministerpräsident
werden. Und er hat angenommen. Vielleicht als Patriot.
Denn er glaubt Oesterreich aus diesem Chaos herauszuführen.
Deshalb hat er sich geopfert."
. In dieser Ausführung tritt die jüdische Arroganz
grell hervor. Der Herr Ministerpräsident hat jedenfalls noch
nicht die richtige Methode, mit Juden umzugehen, sich an­
geeignet. Will man nämlich mit einem Juden verhandeln,
so muss man ihn zuvor einigemale bei der Thüre hinaus­
werfen, wenigstens moralffch, sonst ist mit ihm nichts anzu­
fangen. Die jüdische Presse trägt, wie auf Verabredung, ein
Ziemlich glattes Wesen zur Schau, aber dass sich hinter dieser
_ „Linzer Bolksblatt."
Ruhe das glühendste Rachegefühl verbirgt, daran wird niemand
zweifeln, der diese Presse halbwegs kennt.
(Minister a. D. Freiherr v. Ziemialkowski)
ist, wie gemeldet, gestern im hohen Alter in Wien gestorben.
Derselbe wurde im Jahre 1817 zu Berczowica in Galizien
geboren und machte seine rechtswissenschaftlichen Studien an
der Lemberger Universität, an welcher er im Jahre 1840
zum Doctor der Rechte promovierte. Im Jahre darauf wurde
er unter der Anklage des Hochverraths verhaftet und nach
30zjähriger Untersuchungshaft zum Tode verurtheilt, jedoch be­
gnadigt. 1848 von der Stadt Lemberg in den Reichstag
gewählt, nahm er an der Eodification der Kremsierer Ver­
fassung lebhaften Antheil. Nach der Auflösung des Reichs­
tages war er in Tirol 10 Monate interniert. Im Jahre
1860 wurde er in den Landtag gewählt. Während des Auf­
standes 1863 verurtheilte ihn das Kriegsgericht zu 3 Jahren
Festung. Im Jahre 1867 wurde er in den Reichsrath ge­
wählt und zum zweiten Vicepräsidenten des Abgeordneten­
hauses bestellt. Im Cabinet Auersperg (1873) wurde er zum
Minister ohne Portefeuille ernannt, in welcher Stellung er noch
unter Taaffe verblieb. 1888 wurde er infolge seiner Diffe­
renzen mit Dunajewski wegen der Brantweinsteuer seiner
Stellung enthoben und zog sich ins Privatleben zurück.
Ziemialkowski war seinerzeit der Führer des liberalen
Flügels im Polenclub und erwies dem Liberalismus, solange
diese Richtung im Polenclub dominierte, die größten Dienste.
Er wird deshalb von den Liberalen auch im Tode noch sehr
gefeiert.
Ausland.
Frankreich. (Ein kritischer Augenblick.) Das
Ministerium Waldeck-Rousseau wäre in der Kammersitzung
vom 26. März fast gestürzt worden. Bei einer Abstimmung
betreffend die letzten Unruhen auf Martinique war es zweifel­
haft, ob die Regierung die Majorität erhalten habe oder
nicht. Es wurde zur sogenannten PoMage geschritten, welche
in genauer Prüfung der Stimmzettel und in der Vergleichung
einzelner Voten mit der Abstimmungsliste besteht. Hiebet ergab
sich ein Sieg der Regierung, aber bloß mit 11 Stimmen.
Waldeck-Rvusseau greift nun die gemäßigten Republikaner an.
In deren Namen erwidert Ri bot, dass die Politik Waldecks
nicht das gleiche sei, wie die Politik der Republik. Dies war
eine Absage an die Regierung. Diese wurde nur mehr gerettet
durch das Eintreten eines bisher „unversöhnlichen" Socialisten,
der in den Saal hineinrief: „Wir stimmen mit beiden Hän­
den für diese Regierung (stürmischer Beifall links), um zu
verhindern, dass Männer ans Ruder kommen, welche ihre
Politik an die Sacrifteien verkauft haben." (Anhaltender
Beifall links.)
Dies wirkte; die Socialisten, die das erstemal bereits
gegen die Regierung gestimmt hatten, kehrten reuig zu ihr
zurück. Die von der Regierung genehmigte Tagesordnung
wurde mit 285 gegen .239 Stimmen angenommen. Man
weiß es aber nunmehr, dass das Ministerium Waldeck-
Rousseau eine Regierung^von der Socialisten Gnaden ist.
England. (Feldmarschall Stewart f.) Feld­
marschall Sir Donald Stewart ist in Algier gestorben. Stewart
ist dieser Tage 76 Jahre alt geworden. Er focht als junger
Officier im großen indischen Aufstande derSepoys und com­
mandierte im abyssinischen Feldzuge 1867 68 die bengalische
und im afghanischen 10 Jahre später die Kandahar-Division.
Von 1881 bis 1885 war Sir Donald Stewart Höchstcom-
mandierender der Armee in Indien.
Rußland. (Eine Hofgeschichte.) In den jüngsten
Tagen tauchten Gerüchte von der Abberufung des deutschen
Botschafters Fürsten Radolin auf. Von Berlin aus
werden sie dementiert, jedoch bringt das „Berliner Tageblatt"
Mit Vorbehalt folgende Mittheilungen aus Petersburg: „Auf
dem letzten Saisonball im sogenannten Pavillonsaal der
Eremitage geschah es, dass Großfürst Wladimir eine Dame
zu Tische führen wollte, die jedoch bereits von einem Mit-
gliede der deutschen Botschaft engagiert worden war. Als die
Dame dem Großfürsten das mittheilte, meinte dieser in seiner
humoristischen Weise, in der durchaus keine Kränkung liegen
sollte, sie solle doch nächstens vorsichtiger sein, denn es gäbe
nichts Langweiligeres, als einen deutschen Diplomaten. Die
Aeußerung war lachend und sehr laut gethan und machte
sehr bald die Runde im Saale. Offenbar musste sie in ent­
stelltem Sinne dem Fürsten Radolin zu Ohren gekommen
fein. Jedenfalls that der deutsche Botschafter den unbegreif­
lichen Schritt, der Gemahlin des Großfürsten, der Großfürstin
Maria Pawlowna, gegenüber, sich über das Bonmot ihres
Gemahls zu beklagen. Dies muss in eigenartiger Form ge­
schehen sein, denn die Großfürstin verbat sich in allerent-
fchiedenstem Tone derartige Klagen seitens des Fürsten, indem
sie den Botschafter darauf aufmerksam machte, dass er in ihr
nicht die deutsche Prinzessin, sondern die russische Großfürstin
zu sehen habe. Fürst Radolin zog sich zurück und machte dem
anwesenden Minister des Auswärtigen, Grafen Murawiew,
Mittheilung von dem peinlichen Vorfalle. Dieser bemühte
sich, den Conflict beizulegen und forderte den Botschafter auf,
der hohen Dame gegenüber seine Entschuldigung zu machen.
Die Großfürstin wies jedoch jeden derarttgen Versuch ab und
erklärte, dafs sie den Fürsten Radolin nicht weiter zu sehen
wünsche und jede Gesellschaft vermeiden werde, in der sie
mit dem Fürsten zusammentreffen müsste. Wirklich fand auch
in diesen Tagen ein officielles Diner und Concert in der
französischen Botschaft statt, an dem der Czar, die Czarin
und die Großfürstinnen mit alleiniger Ausnahme der Groß­
fürstin Maria Pawlowna theilnahmen, die gesonnen scheint,
ihr im Zorne gegebenes Wort zu halten. Es werde allge-(
mein bei Hos vorausgesetzt, dass Fürst Radolin in Bälde
petersburgmüde den Botfchasterposten verlassen werde."
China. (Die rachsüchtige Kaiserin.) „DailyMail"
meldet aus Shanghai vom 26. März: Die Kaiserin-Witwe
hat die chinesischen Kreuzer „Haitien" und „Haichou" ange­
wiesen, nach den Straits Settlements (auf der Halbinsel
den 29. März 1900. Nr. 72.
Malakka) zu gehen, um zusammen mit einigen dorthin ent­
sendeten Leuten den Versuch zu machen, Kangyuwei und
andere dort befindliche Reformer lebend oder todt in ihre
Gewalt zu bekommen. Die Kaiserin-Witwe glaubt, dass es
den Kreuzern, welche in der Stunde 24 Knoten zurücklegen,
möglich sein werde, britischen Kriegsschiffen zu entkommen.
We Häktnisie deMKnnflusses zwischen Schä ding
^und Wernjiein.
Hierüber hat sich Se. Excellenz der Herr k. k. Statt­
halter v. P u t h o n in Beantwortung einer Interpellation
in der sünften Sitzung des o.-ö. Landtages folgendermaßen
geäußert:
„Die Hochwässer des Inn werden allerdings durch die
Thalsperre zwischen Vornbach und Wernstein zurückgestaut.
Diese Thalsperre ist aber nicht ein einzelnes Object wie z. B.
ein Stauwehr oder dergleichen, sondern eine 2 6 Kilometer
lange Flussenge, welche der Inn durchströmt.
In diesem Defilö, welches von hohen steilen Lehnen be­
grenzt wird, beträgt die Flussbreite rund 100 Meter, während
das Normalprofil des Inn ober- und unterhalb dieser Stelle
mit 190 Meter festgesetzt und ausgeführt ist.
Dieses Normalprofil ist aber bloß ein Mittelwasserprofil,
das heißt, es fasst nur die Mittelwafserstände, während bei
Hochwasser die angrenzenden Auen und alten Jnnarme als
Jnundationsgebiet dienen, so zwar, dass der Fluss oft eine
Breite bis zu 1 Kilometer erhält.
Es ist nun natürlich, dass die enormen Wassermassen,
die in diesem weiten Gerinne bei Hochwasser abfließen, von
dem von Bornbach an so bedeutend verengten Flussprofile
nicht gefasst werden können und dass daher ein bedeutender
Aufstau entstehen muss.
Eine Abhilfe durch Absprengen einzelner besonders vor­
springender Ecken oder der Insel, die gegenüber von Vorn­
bach liegt, ist nicht zu schaffen. Es müsste das ganze Profil
erweitert werden, und zwar, wenn eine Wirkung erzielt werden
sollte, bedeutend erweitert werden.
Angenommen, man würde die Erweiterung conform dem
Normalprofile des Inn auf 190 Meter durchführen, so würden
diese 90 Meter Profilerweiterung pro laufendes Meter rund
2000 Cubikmeter und im ganzen Defile 2000X2600, d. i.
5,200.000 Cubikmeter Felsbewegung bedeuten, und wenn die
Kosten der Gewinnung, des Transportes, der Deponierung rc.
per Cubikmeter nur mit 10 Kronen angenommen werden, so
würde ein Betrag von rund 52,000.000 Kronen für diese
Defile-Erweiterung nothwendig, ein Betrag von solcher Höhe,,
dass wohl jede weitere Begründung, warum die Staatsbau­
verwaltung einem solchen Projecte nicht nähertreten kann,
überflüssig wird.
Einem anderen Uebelstande, welcher ebenfalls zur Ver­
größerung der Hochwassergefahr für Schärding beiträgt, ist
die österreichische Regierung bereits nähergetreten; es ist dies
die Beseitigung des Aufstaues, der durch die 11 Pfeiler der
Schärdinger Jnnbrücke entsteht, welche zusammen etwa ein
Fünftel der ganzen Strombreite einnehmen. Es wurden
bereits mit der königlichen Regierung für Niederbayern
die Verhandlungen wegen Erbauung einer neuen Brücke
zwischen Schärding und Neuhaus eingeleitet und werden
gegenwärtig die vorerst erforderlichen Terrainaufnahmen rc..
vorgenommen.
Wenn im Zuge der weiteren Verhandlungen hinsichtlich
der neuen Jnnbrücke die bayrische Regierung noch weitere
Maßregeln, welche eine Verminderung der Hochwasier-Cala-
mität bei Schärding und Neuhaus im Gefolge haben würden,
in Antrag bringen sollte, so würde die österreichische Regierung,
insofern es sich um realisierbare Arbeiten handelt, jederzeit
gerne bereit sein, gemeinsam mit Bayern vorzugehen. Als
eine solche Arbeit könnte möglicherweise die Wegsprengung
der vor Neuhaus gelagerten Felseninsel in Betracht kommen,
wobei jedoch nach bisheriger Annahme der damit erzielte
Erfolg einer Rückstauverringerung ein minimaler sein wird
und auch nicht im Verhältnisse zu den Kosten der Arbeit
stünde, welche bei einer Felsbewegung von 50.000 Cubikmeter
mit wenigstens 150.000 fl. zu veranschlagen ist.
Dies ersuche ich als Antwort auf die Interpellation
der Herren Abgeordneten Hölzl und Genossen entgegenzu­
nehmen."
Zur Absperrung des Wiener Donau- Canales
wird uns mitgetheilt: Am 26. d. M. fand in Wien betreffs
der Donau-Canal-Absperrung infolge des Hochbahnbaues längs
der Roßauerlände eine von der k. k. niederösterr. Statthalterei
einberufene Commission statt.
Zu dieser Commission hatten sich in Anbetracht der so
wichtigen Angelegenheit fast sämmtliche Wiener Holzhändler,
die Oberbauräthe Oelweiu und Taußig, Reichsraths- Ab­
geordneter Wenger als Vertreter der Schiff- und Flossfahrts-
Jnteressenten der Traun, Ager und Vöckla, sowie noch viele
Vertreter der Interessenten der oberen Donaugegend ein­
gefunden. Als erster Redner ergriff R.-A. Wenger das Wort
unter allgemeinem Beifall der versammelten Commissions-
Theilnehmer und stellte nachstehende Bedingungen:
1. Dass von Seite der Verkehrs-Unternehmung eine
oder wenn nothwendig zwei Partien Auffänger in Kuchlau
für die ankommenden Fahrzeuge aus Kosten der Verkehrs-
Unternehmung beigestellt werden. 2. Dass vor Einfahrt in
die Schleuße daselbst die nothwendigen Auffänger aufgestellt
werden, und wenn ein Dampfer zur Lavierung der Schiffe
und Flösse in die Schleuße nicht genügt, ein zweiter Dampfer
bereit gehalten wird. Die Kosten für die Auffänger und den
Dampfer hat ebenfalls die Verkehrs-Unternehmung zu tragen.
3. Sollte durch die Lavierung der Fahrzeuge in die Schleuße
den Besitzern derselben ein Schaden zugefügt werden, so hat
für denselben die Verkehrs- Unternehmung aufzukommen.
Schließlich wurde noch beschlossen, dass, wenn der Wasser­
stand nicht über 50 Centimeter beträgt, der Canal offen zu
bleiben hat. Die Schleußen- Remogierung findet täglich von


[ 2023-06-29 10:49:28.083 - 19000329 - Seite 3 ]
Nr. 72. Linz, Donnerstag
9 Uhr früh bis zur Abend- Dämmerung statt. Auch der Ge­
nossenschafts-Vorstand der Holzhändler in Wien Herr Leißner
unterstützte die Anträge des R.-A. Wenger auf das kräftigste.
Da sich sämmtliche Vertreter der Interessenten mit den An­
trägen des R.-A. Wenger vollkommen einverstanden erklärten,
wurde die Commission nach dreistündiger Dauer geschloffen.
Weber die nothwendige Worficht beim
Kaufe von Keitigenöitdern und Statuen.
(Von einem Pfarrer aus Steiermark.)
Wenn beim Einkäufe weltlicher Gegenstände Sachkenntnis
und Vorsicht nothwendig ist, so trifft dies beim Erwerbe
eines Heiligenbildes umsomehr zu. Besonders bevor man ein
größeres Bild oder eine Statue für eine Kapelle oder Wohnung
erwerben will, bespreche man sich mit dem Seelsorger oder
einem katholischen Mann, welcher wirklichen Kunstsinn besitzt.
Man kaufe ja nicht aufs Gerathewohl von zureisenden
Bilderkrämern; am wenigsten von zudringlichen, mundfertigen
Agenten; man verhalte sich die Ohren, wenn sie sogar Raten­
zahlungen gewähren wollen. Der Geprellte ist gewöhnlich der
viel zu gutmüthige Katholik. Nach dem Sinne der Kirche
muss das Bild oder die Statue etwas „Verehrungswürdiges,
als etwa eine göttliche Person oder die Mutter Gottes oder
einen Heiligen vorstellen". Darum muss Zeichnung, Haltung,
Bemalung und besonders der Ausdruck den Sinn und das
ganze Gemüth des Betenden erbauen und zur Andacht leiten.
Den wahren religiösen Ausdruck aber bringt nur derjenige
Künstler in das Bild oder in die Statue, dessen Herz und
Sinn selbst vom religiösen Geiste durchdrungen ist, und solche
Künstler sind leider selten. Es werden aber eine Unmasse
Bilder in Farbendruck Handwerks- oder besser fabriksmäßig
hergestellt, welche das Erbauende und Verehrungswürdige
nicht zum Ausdrucke bringen; nur der Heiligenschein soll diese
„weltlichen" Köpfe ein bischen verklären. Vor solchen ganz
verweltlichten Bildern und Devotionalien soll hier kräftig ge­
warnt werden und die Katholiken sollen wissen, dass die
jüdische Speculation sogar auf diesem rein kirchlichen Gebiete
ihren Rebbach suchen will und wenn sie ihn findet, so ist zu­
meist Unkenntnis und Beschränktheit Schuld daran.
Seit Jahren reisen Agenten ab und zu in „Spiel­
bildern"; eine feine Speculation! Zum Uebertölpeln trefflich
geeignet; unter der Darstellung des heiligen Josef, der heiligen
Familie oder des Christkindleins rc. ist ein kleines Werklein
angebracht; mit dieser Speculation will man gleich zwei Zwecke
auf einmal erreichen und hat sie'leider oft genug schon er­
reicht: nämlich ein Bild an den Mann zu bringen und zu­
gleich ein Werklein, welches sonst noch viele Jahre vielleicht
in einem Magazine rasten und etwa auch rosten könnte. Und
um welch horrenden Preis wurde dieses religiös schimmernde
Spielzeug oft losgeschlagen! Würde ein solch kurzsichtiger,
blau angeschwefelter Käufer um den wahren Wert seines ihm
aufgeschwatzten Bildes in einer Großstadt anfragen, er würde
ausrufen: „Wahrlich, so arg wurde ich nicht bald geprellt."
Zudem schreibt ja die Kirche mit keinem Worte vor, dass
ein „Werkerl" unsere Andacht vor irgend einem .Bilde unter­
stützen soll. Und wenn das Bild etwa an einer feuchten
Wand hängt und das niedliche Stahlwerkerl rostet und nicht
mehr spielt, was dann?? Endlich ist die größte Vorsicht
nothwendig gegen jüdische Agenten, da es gewiss keine Ehre
ist, einen Andachtsgegenstand von einem Andersgläubigen zu
beziehen. Wie würden die Hebräer sich zurückhaltend
benehmen gegen einen Katholiken, welcher mit Mosestaferln
handeln wollte. Gegen einen solchen Unternehmer würde ein
geheimes „Gemauschel" über alle Wipfel ziehen und der
katholische Händler würde wahrscheinlich ganz regelrecht ver­
hungern können.
So vorsichtig und klug würden die Juden sein und eben
diese ganz berechtigte Vorsicht sollen sich alle Katholiken zum
Muster nehmen. (Um Nachdruck wird ersucht.)
Ausgestaltung des Kmundner Kyrrmastums.
(Eingesendet.)
Gmunden, 23. März. Die Frage der Ausgestal­
tung des bei uns jetzt vollständig mit 4 Classen bestehenden
Untergymnasinms zu einem Obergymnasium bewegt
hier in hohem Grade die Gemüther, zumal zwei Petitionen
circulieren. Die Agitatoren für die Petition an den hohen
Landesausschuss contra sammeln Unterschriften von Haus
zu Haus, während für die Petition pro (Ausgestaltung) nur
einige bekannte Anhänger, insbesvnders auch aus den Kreisen
der „Opposition" in der Sanatoriumsfrage zur Unterschrift
eingeladen werden. Die „Opposition" ist also in der Gymna­
sialfrage verschiedene r Ansicht. Die Entscheidung in der
Frage selbst ist freilich eine ungeheuer schwierige
und von weittragenden Consequenzen begleitet. Denn einer­
seits ist die F i n a n z l a g e der Gemeinde, zu deren Sanierung
erhöhte Umlagen und Biersteuer schon jetzt kaum ausreichen,
eine sehr t r i st e. Die Besitzer, die kleineren Hausbesitzer, wie
indirect auch die Mietparteien sind durch die Folgen der nicht
mit genügender Schonung durchgeführten— Assanierung schon
arg belastet und zum Theil stark verschuldet. So ist es be­
greiflich, dass die Aussicht auf die bevorstehende weitere Er­
höhung der Gemeinde-Umlage die Gemüther schwer bedrückt
und die Opposition kontra Gymnasium wohl nicht die Mehr­
heit, aber doch auch recht viele Mitglieder findet. Dazu kommt
noch, dass— nach den früher gemachten Erfahrungen be­
greiflich— die Meinung verbreitet wird, es seien die fürs
Obergymnasium präliminierten Ziffern viel, ja um die Hälfte
zu nieder gegriffen und würde demnach eine Erhöhung
der Umlage statt um 20°/«, um 40% platzgreifen müssen.
Um gleich auf letzten Punkt zu kommen, müssen wir aller­
dings eine Kritik eines Berichtes, der naturgemäß auch Irr­
thümern selbst dann unterworfen sein kann, wenn er von
dem persönlich gewiss hochachtbaren Bürgermeister
unterfertigt wurde, für zulässig erklären.
Leider ist es bei uns nothwendig, das zu erklären—
„Linzer Volksblatt."
aber im vorliegenden Falle haben wir doch eine gewisse
Garantie für die Richtigkeit der Ziffern und das sind
die— wie wir erfahren— denselben zugrunde liegenden
genauen Berechnungen des sehr geehrten und als Fach­
mann gewiss anerkannten Herrn Gymnasialdirectors Schuh,
die auf den t h a t.s ä ch l i ch e n Kosten vieler Gymnasium
basieren. Ueberhaupt lässt sich auch für die Ausgestaltung
trotz alledem Vieles anführen.
Sehr viele, auch Anhänger der Opposition (aber nicht
in dieser Frage) könnten sich eben nur sehr schwer ent­
schließen, eine schon bestehende, so vorzüglich
qualificierte und bezüglich des Ortes so gut situierte
Bildungsstätte aufzuheben. Denn ein Untergymnasium
allein ist nach allgemeiner Ansicht lebensunfähig. Dieselbe
bietet ferner nicht bloß den Eltern, die ihre Söhne hier
studieren lassen, sehr viele ethische und materielle Vortheile;
sie ist außerdem auch eine bleibende, productive Anlage, d e
das ganze Jahr hindurch direct oder indirect allen Geschäfts­
leuten materiellen Nutzen schafft.
Endlich und das ist wohl auch eine sehr wichtige Sache,
kann die Opposition, wenn sie auch nach Lösung der Gym­
nasialfrage einig und festgeschloffen bestehen bleibt, wie
schon jetzt durch ihr Bestehen, dann umsomehr darauf hin­
arbeiten, dass durch größte Sparsamkeit im Gemeindehaus­
halt Ersparungen erzielt werden. Mit Hilfe der schon
zugesicherten, aber möglichst ausgiebig anzustrebenden Staats­
subvention wird es so hoffentlich möglich sein, ohne oder
doch mit einer vorübergehenden geringen Umlagenerhöhung
auszukommen. Und selbst diese wird bei der (natürlich auch
zu urgierenden) Staatsübernahme des completen
Gymnasiums wieder verschwinden. Der dauernde sociale
Nutzen aber, die Hebung der Erwerbkskraft der Bevölkerung,
wird ebenso wie der ethische und materielle Vortheil bleiben.
Das Gymnasium wird so unseren Nachkommen eine Stätte
dauernden Segens und christlichen Fortschrittes sein und
bleiben. „Ein conservativer" Anhänger.
Meteorologischer Wochenbericht
vom 15. bis 23. März 1900.
Am 15. ist in Nord-Europa eine neue tiefe Depression
erschienen. Auf der Nordseite der Alpen herrschte allgemein
trübes Wetter mit ausgebreiteten Schneefällen; die Depression
hat sich in der Folge vertieft und mehr gegen Süden aus­
gebreitet. Am 18. wurden die Veränderungen im Luftdruck
sehr groß und traten über Irland und Italien Depressionen
auf, während in Nordost-Europa ein hohes Luftdruckmaximum
(780 ww) erschien; am 19. vertiefte sich die südliche De­
pression und breitete sich noch mehr aus; auf der Adria und
im Alpengebiet fielen sehr ergiebige Niederschläge (Klagen-
surt 27, Graz 36, Lovrana 89, Abbazia 88, Sarajevo 36,
Ragusa 83 rc.). Am 21. bildete sich eine Depression über
Nordspanien, die sich am 22. vertiefte und gegen 8W aus­
breitete; am letzteren Tage erschienen auch semndäre De­
pressionen auf der Nordseite der Alpen und über Mittel­
italien; am 23. breitete sich das Depressionsgebiet gegen 0
aus und es bildeten sich mehrere Centren, unter deren Ein­
fluss in der größeren westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn
allgemein trübes Wetter mit ausgebreiteten Regen- und
Schneefällen herrschten.
Die Temperatur ist meist etwas gesunken. Es notierten
(morgens): Aussig 3°5, Prag 16, Budweis 18, Brünn OB,
Krakau —04, Lemberg —4 6, Tarnopol —6'2 rc., Bregenz
4 2, Innsbruck 3 5, Salzburg 44, Linz (Waldegg) 2 5,
Kremsmünster 3 6, Klagenfurt 2 0, Graz 17, Laibach 53,
Görz 8'0, Triest 9'2, Pola 6°4, Abbazia 8'8, Agram 3 9,
Budapest 0 0, Hermannstadt —18, Sarajevo 6'3, Lissa 104,
Malta 13 9, Palermo 14= 0, Neapel 10 3, Rom 8 3, Florenz
64, Turin 4 6, Nizza 7 0, Toulon 70, Clermont 6 2,
Brest 5 5, Scilly 8 3, Aberdeen 44, Paris 3 9, Genf 50,
Zürich 44, München 44, Passau 55, Münster 2 4, Ham­
burg 06, Memel —30, Kopenhagen 05, Stockholm —2 0,
Ulnaborg —7 2, Petersburg —114, Moskau —8.9, War­
schau —24, Odessa —34, Constantinopel 5 2 rc.; die Hoch­
stationen: Säntis —9 6 (WSW 8), Pilatus —70, Hirsch­
berg —24, Wendelstein —3 5, Rathhausberg —5 2, Sonn­
blick —13 3, Obir —55, Semmering —24.
Allgemeine Wetterprognose
für den Monat April 1900.
Mittlere Termine der allgemeinen Wetter­
factor en (für südlichere Gegenden meist 1—3 Tage später):
2., 4., 6., 10, 14., 17. ff, 22, 25. ff.
Allgem einer Witt erung schar akt er: im allge­
meinen mild, besonders in den ersten Wochen (mit West­
wetter) windig, nach dem 23. (25.) kühl, mit größeren
Mederschlägen (Regen, Schnee). Auch um den 10. und
14. d. M. sind größere Niederschläge wahrscheinlich.
Kirchliches.
Scharten. (M i s s i o n.) Vom 24. Juni bis 1. Juli
werden Söhne des hl. Ignatius von Linz und Steyr hier
eine hl. Mission abhalten.
Steinerkirchen am Jnnbach, 26. März. (Mission.)
Vergangene Woche wurde in unserem Pfarrkirchlein von den
hochw. PP. Missionären Josef a Leonissa Brexl und Ananias
Wantke aus Pupping und Casimir Andergassen aus Bruck­
mühl eine heilige Mission abgehalten. Wer das Glück gehabt
hat, an dieser heiligen Mission theilnehmen zu können, der
kann unmöglich aus unserem Kirchlein geschieden sein, ohne
Nutzen gezogen zu haben. Wer die Worte dieser ehrwürdigen
Männer vor den Richterstuhl seiner Vernunft stellt, muss sich
sagen, dass sie es aufrichtig mit uns meinten, dass ein
wahres, dauerndes Glück nur in der Befolgung dessen zu
erhoffen, was sie uns so liebevoll gepredigt haben. Sie haben
uns das wahre Glück gebracht, und wir erbitten ihnen zum
Zeichen des Dankes den Segen des Allmächtigen, der ihnen!
den 39. März 1900. Seite 3.
reichlich lohnen wolle all' das viele Gute, das sie vollbracht
durch die Heilung so vieler krank und elend gewesener
Menschenherzen. Deshalb rufen wir ihnen als Abschiedsgruß
ein tausendfaches „Vergelt's Gott!" zu.
Rom. (Cardinal Mazzella f.) Der am 26. d. M.
verstorbene Cardinal Camillus Mazzella ist zu Vftulano bei
Benevent am 10. Februar 1833 geboren. Er studierte im
Jesuitencolleg zu Benevent und im Diöcesanseminar daselbst
und wurde im Alter von 22 Jahren zum Priester geweiht.
Im Jahre 1858 trat Cardinal Mazzella in die Gesellschaft
Jesu ein, begab sich nach Frankreich, wo er in dem Schola-
sticat von Fourviere durch 5 Jahre Theologie lehrte. 1866
wurde Mazzella in die Vereinigten Staaten gesendet, wo er
in Georgestown 1869 die feierlichen Gelübde ablegte, worauf
er in das Scholasticat von Woodstock kam. Cardinal Mazzella
begab sich zweimal auf Jesuiten-Missionen nach Neu-Mexiko
und Colorado. 1878 lehrte Mazzella in Rom an der Gre­
gorianischen Universität Dogmatik. Papst Leo XIII. ernannte
Mazzella zum Consultor der wichtigen Congregationen der
Propaganda und des Index und zum Consultor des heiligen
Officiums. Am 7. Juni 1886 wurde Mazzella mit dem
Purpur bekleidet und als Cardinaldiacon von St. Hadrian
am Forum publiciert. Zuletzt war Mazzella Präfect der Con-
gregation der Riten. 4896 wurde er Cardinalpriester, im
Sommer 1897 Cardinalbischof von Palestrina. Mazzella
hat eine dogmatische Theologie und verschiedene kleinere
Werke verfasst.
Correspondenzen.
Wartberg a. K. (B r a n d.) Gestern den 25. März,
abends 10 Uhr, ist das Bauerngut zu Goldbrunn ein Raub
der Flammen geworden. Fünfzehn Stück Rindvieh und zwanzig
Schweine und fast alle Fahrnisse giengen zugrunde. Glücklich
war die Windrichtung, sonst wären noch zwei Objecte dem
Brande zum Opfer gefallen; auf dem Brandplatze erschienen
die Wartberger und die Petenbacher Feuerwehren mit ihren
Spritzen; die erste Hilfe leistete die Spritze von Strinzing,
auch von Voitsdorf hatte an die Spritze gesendet. Ursache des
Brandes unbekannt.
Pergkirchen, 27. März. (In der Kirche ge­
storben.) Wir haben heute ein Weib zur Erde bestattet,
deren Andenken sowohl wegen der Seltsamkeit ihres Todes,
wie auch wegen ihres lieben und biederen Charakters stets
ein gesegnetes in der Pfarre sein wird. Frau Maria Kragl
(Preschnitzerin) hat sich am vergangenen Sonntag am Feste
Maria Verkündigung anscheinend frisch nnd wohlauf in chie
Kirche begeben, um ganz besonders an diesem Tage ihrer
Andacht zu obliegen, denn sie war eine große Marien­
verehrerin. Da auf einmal mitten unter der heil. Wandlung
hörte man von ihr ein kurzes Wimmern und todt sank sie
in die Hände ihrer erschrockenen Nachbarin. Zur heil. Wand­
lung hatte sie sich noch niedergekniet und zum ersten Theile
derselben das Kreuz gemacht, als die Katastrophe eintrat. Ein
Herzschlag hat ihrem Leben ein so schnelles und unerwartetes
Ende bereitet. Sie war, wie schon gesagt, ein ungemein lieber
und biederer Charakter, voll der Frömmigkeit und Liebe zu
ihren Mitmenschen. Eine Bitte abzuschlagen war ihr ein Ding
der Unmöglichkeit, daher die herzliche Theilnahme, die sie bei
jedermann findet. Der Herr hat sie an einem Marientage zu
sich berufen im Angesichte des Allerheiligsten, in ihrem Lieb­
lingsorte, er wird ihre Tugenden belohnen. Sie ruhe im Frieden!
Tragwein, 26. März. (Generalversammlung.)
Gestern hielt die hiesige freiwillige Feuerwehr unter dem
Vorsitze des dermaligen Commandanten Herrn Alois Sommer­
huber im Beisein des Gemeindevorstandes Herrn Eduard
Schöller, des 2. Gemeinderathes Herrn Johann Mayrwöger
und einiger Gemeindeausschüsse die statutenmäßige General­
versammlung ab. Von 45 erschienen 26 Mitglieder. Der
Vorsitzende begrüßte die Gemeindevorstehung und die an­
wesenden Feuerwehrmänner freundlichst, erklärte eine Wieder­
wahl für sämmtliche Functionen bei der Feuerwehr nicht
mehr anzunehmen. Gewählt wurden: Als Obmann Herr
Karl Hamsch, Gastwirt und Sattler, mit 20, und Herr
Johann Thürrüdl, Tischlermeister, mit 17 Stimmen zum
Obmann-Stellvertreter; mit Acclamation Herr Ignaz Brandt,
Lehrer, zum Schriftführer und Cassier; als Schlauchrotten-
sührer Herr Franz Friedinger. Die übrigen Chargen erklärten
die Functionen auch diesmal beibehalten zu wollen. Der
Vorsitzende Sommerhuber verliest das letzte Protokoll und
gibt den in der Sparcasse in Mauthausen und Postsparcaffe
fruchtbringend angelegten Cassestand per 132 K 11 h be­
kannt. Der Vorsitzende gibt ferners bekannt, dass Herr Johann
Himmelbauer, Gemeindevorstand in Hinterberg, kurz vor der
Generalversammlung 6 K als unterstützendes und Ehren­
mitglied gespendet hat, wofür der Dank ausgesprochen wurde.
Zwischen dem Vorsitzenden und der Gemeindevertretung ent­
spann sich bezüglich der Nothwendigkeit der Anschaffung eines
Mannschaftswagens, ebenso auch bezüglich der bei einem
entfernten Brande nothwendigen Bespannung eine längere
Debatte. Nachdem das Programm erschöpft, wurde die schöne
Versammlung mit je- einem dreimaligen, donnernden „Gut
Heil" auf Se. Majestät, auf den hohen Landesausschuss und
die Gemeindevertretung vom scheidenden Commandanten
geschlossen.
Scharten, 26. März. (Influenza.— Witterung.)
Trotz Höhenlage und guter Luft herrscht auch hier seit drei
Wochen die abscheuliche Modekrankheit, angefangen von Nr. 1
bis zum letzten Hausnummer mit wenigen Ausnahmen; letzten
Samstag wurde infolge derselben die älteste Person der
Pfarre, eine 940,2 Jahre zählende Auszüglerin, beerdiget;
merkwürdig, im selben Hause liegt eine zweite Auszüglerin
mit 87 Jahren schwer krank; 1894 starb daselbst eine Ver­
wandte mit 93 und 1881 eine andere Verwandte mit 83
Jahren. Diese 4 Personen zählen zusammen 357 Jahre;
frage, wo findet man in einer kleinen Pfarrei ein ähnliches
Haus wie Nr. 9 in unserer Ortschaft Herrnholz?— Die
Witterung ist auf den gelinden Februar wirklich miserabel:
Sonnenschein und Regen, Sturm und Schnee wechseln be-


[ 2023-06-29 10:49:28.083 - 19000329 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
ständig; gestern war der große Schartner-W ostlostag: nun,
tagüber war es schön, früh aber fiel etwas Regen; also ein
Mostjahr zu hoffen mit der. Mahnung, beim Machen auf die
Himmelsfeuchtigkeit nicht zu vergessen, damit 1901 zwischen
Scharten und Linz keine zu starken Kopf- und Magengewitter
erfolgen.— Frühjahrsanbau haben nur vereinzelte Besitzer
begonnen.
Schärfling, 27. März. (Brandlegung und Selbst­
mord.) Samstag den 24. d. M. versuchte der Besitzer der
„Roithmanpoint" in Lenzing, Pf. Schärfling, Josef Stelzer,
sein Anwesen in Brand zu setzen, wurde aber von Nachbarn
rechtzeitig daran verhindert. Auf das hin drohte er seinem
Weibe mit einem großen Messer, sie zu erstechen. Die erstattete
Anzeige bei der Gendarmerie hatte zur Folge, dass Stelzer
dem Bezirksgerichte Vöcklabruck eingeliefert wurde. Gestern
abends wurde Stelzer im Arreste des Bezirksgerichtes Vöckla­
bruck erhängt aufgefunden. Stelzer war bis vor kurzer Zeit
im Irrenhause wegen Säuferwahnsinn untergebracht und
dürfte daher auch der Selbstmord in einem solchen Anfalle
verübt worden sein. W.
Weifsenkirchen i. d. Wachau. (Todesfall.) Am
26. März, s j l 10 Uhr abends, ist im Pfarrhofe zu Weissen-
kirchen Frl. Emilie D w o r s k y, Schwester des dortigen
hochw. Herrn Pfarrers und reg. Chorherrn des Stiftes Samt
Florian, nach schmerzlichem Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesakramente, im 71. Lebensjahre verschieden. 0. I. 1'
Wels. (Todesfall.) Gestern, 26. März, 6 Uhr abends
starb hier in der Landes-Cavalleriekaserne unerwartet schnell
Herr Johann Lebert, k. u. k. Major. Er war erst vor
kurzem von Abazzia, wo er Heilung seines Rückenmarks­
leidens gesucht hatte, nach Wels zurückgekehrt. Er stand erst
im 42. Lebensjahre.
Lambach. (Katholischer Arbeiterverein „Froh­
sinn".) Die am 25. d. M. abgehaltene Monatsversammlung
des hiesigen katholischen Arbeitervereines nahm einen sehr
guten Verlauf. Als Redner traten dabei aüf die Herren
Psarl Fr., die hochw. 90. Adalbero Angerer, Gebhard Koppler
und Amand Weber. Mit großem Beifalle wurden sämmtliche
Vorträge, welche belehrend und aufklärend zugleich waren,
ausgenommen. Mit großer Freude erfüllten auch die Ver­
sammlung die freundlichen Worte des hochwürdigen Herrn
P. Wiesinger C. 88. R. aus Linz (Lustenau). Die Zwischen­
pausen wurden mit Gesang und Declamation in angenehmer
Weise ausgefüllt.
Vöcklabruck. (Raufexcess.— Erhenkt.) In der
Nacht vom verflossenen Sonntag auf den Montag gab es
beim oberen Stadtthore einen Raufhandel, der einen tödt-
lichen Ausgang zur Folge hatte. Der circa 25jährige
Schweinetreiber Victor Voitleithner, ein arbeitsscheuer, rauf­
süchtiger Mensch, beim Händler Rabl im Dienste, war im
Reumaier'schen Gasthause „zum goldenen Löwen" mit dem
31jährigen Franz Sögncr, Bauernknechte beim Emberger in
Emberg, in Streit gerathen. Beim Weggehen passte Ersterer
dem Letzteren vor und überfiel ihn. Um Mitternacht herum
fand der Nachtwächter den Verwundeten unter dem oberen
Stadtthore liegen. Derselbe wurde in das allgemeine Kranken­
haus gebracht und Herr Dr. Sturm herbeigerufen. Dem Ver­
wundeten ist ein Auge herausgeschlagen und der Kopf der­
artig lädiert worden, dass das Gehirn herausfloss. Er em-
pfieng die heilige letzte Oelung in bewusstlosem Zustande, in
dem er verblieb, bis er heute Dienstag abends starb. Der
Thäter ist bereits Montag dem hiesigen k. k. Bezirksgerichte
eingeliefert worden.— Ein anderes trauriges Ereignis ist
folgendes: Am Montag nachmittags erhenkte sich in un­
zurechnungsfähigem Zustande mit seinem Halstuche am
Fensterreiber in der Zelle der hiesigen Frohnfeste Johann
Stöcker, Pointier, nach Aurach zuständig. Um 1 2 6 Uhr abends
wurde er todt aufgefunden. Derselbe war früher in der
Irrenanstalt, zuletzt in der Fabrik Lenzing. In seinem Irren-
zustande wollte er sein eigenes Haus anzünden, weshalb er
eingezogen worden war.
Ried im Jnnviertel. (P f e r d e m a r k t.) Der dies­
jährige Pserdemarkt findet am 24. April statt. Alles Nähere
besagen die Placate.
Neukirchen bei Altmünster. (Postalisches.) Mit
Recht hat in Nr. 68 dieser Zeitung ein Herr Correspondent
aus Altmünster auf die ganz eigenartige Eintheilung der
Postbezirke Altmünster und Neukirchen hingewiesen und die­
selbe einer berechtigten Kritik unterzogen. Nur hat sich der­
selbe darin geirrt, wenn er meinte, die k. k. Postdirection
habe mit Zuhilfenahme einer Landkarte allein diese sonder­
bare Eintheilung gemacht, im Gegentheile soll die Verfassung
derselben aus Grund von Informationen erfolgt sein, welche
ihr von Altmünster aus von einer Seite geliefert wurden,
von welcher man füglicherweise mit Recht hätte erwarten
dürfen, dass selbe einen besseren Einschlag zur Zutheilnng der
Häuser hätte geben können. Was aber letztere erst recht
eigenthümlich macht, istf olgender Umstand: In Neukirchen
selbst sind 6 Häuser in der nächstenNähedes
Hauses, in welchem sich dasneuePostamt be­
findet, noch immer dem Postamte Altmünster
zugetheilt, indem dieselben durch den Landbriesträger
von Altmünster direct bedient werden.° Das ist denn doch
einfach lächerlich! Die k. k. Postdirectioy wird— so kann ganz
sicher gehofft werden, nach'beiden Seiten hin Ordnung schaffen.
Salzburg. (Geweih-Ausstellung.) Unter dem hohen
Protectorate Seiner k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Ferdinand IV., Großherzogs von Toscana,
findet über Beschluss des Ausschusses des Schutzvereines für
Jagd und Fischerei im Kronlande Salzburg aus Anlass des
20jährigen Bestandes dieses Vereines in der Zeit vom 24.
bis einschließlich 27. Mai 1900 im Künstlerhause zu Salzburg
eine Geweih-Ausstellung statt, welche Edelhirschgeweihe, Reh-
gehörne und Gemskrickeln umfaffen wird. Zur Beschickung
dieser Ausstellung ist nur derjenige Hauptschmuck vorgenannter
Wildgattungen zulässig, dessen Träger nachweisbar in der
Zeit seit 1. Jänner 1880 im Kronlande Salzburg erlegt
wurde. Mit dieser Ausstellung wird die Absicht verbunden,
„Linzer BolkSblatt.*
eine Uebersicht der Geweihformen und Geweihbildung der
bezeichneten Wildgattungen int Kronlande Salzburg während
eines 20jährigen Zeitraumes vorzuführen und wird daher
im Sinne dieses Zweckes nicht nur auf sogenannte Aus­
stellungsobjecte, sondern überhaupt auf alle Haupttrophäen
erwähnter Art Bedacht genommen.
Wien, 26. März. (Ein peinlicher Vorfall in der
Kirche.) Der 34jährige Schlossergehilfe Josef Hodina bestieg
gestern nachmittags in hochgradig angeheitertem Zustande in
der Brigittenauer Kirche die Kanzel und wollte eine An­
sprache halten. Sein Vorgehen erregte unter den anwesenden
Andächtigen großes Aergernis. Hodina wurde, da er in
trunkenem Zustande sich vergangen hat, polizeilich bestraft.
Wien, 26. März. (Gegen das Klimt'sche Bild.) Die
Action der Wiener Universitäts-Professoren gegen das secessio-
nistische Bild „Philosophie"von Klimt, beziehungsweise deffeu
Anbringung in der Universität nimmt ihren Fortgang. Un­
gefähr 50 Professoren ohne Unterschied der Parteirichtung
haben bereits unterschrieben. Ueber das Bild selbst schrieb
seinerzeit das „Vaterland": „Am Ehrenplätze (der secessioni-
stischen Ausstellung) hängt Klimts „Philosophie", eines der
fünf allegorischen Deckenbilder für die Aula der Wiener Uni­
versität. Das Bild macht auf den ersten Blick einen ungemein
ulkigen Eindruck; man meint, der Maler habe sich mit dem
auftraggebenden Ministerium einen schlechten Witz erlaubt.
Mit der Zeit entdeckt man aber doch, dass sich der Künstler
etwas dabei gedacht, dass er etwas daran erlebt hat, und
wir fangen an, uns dafür zu interessieren, wie sich Klimt die
Philosophie vorstellt. Er hat ein Epigramm auf diese Facultät
gemacht: Seht die Größe des Unfassbaren und daneben die
Kleinheit des wirklich Gewussten! Dieses letztere taucht als
erleuchteter Kopf in dem Wust des Ganzen vom unteren
Rahmen ein wenig empor. Aber dennoch kann ich inich für
diese Darstellung nicht erwärmen. Der Maler selber ist ein
zu wenig tiefer Geist, um über dies Epigramm hinaus zu
interessieren. Ferner hätte er bei größerem Können die Ge­
stalt des Wissens ganz gut in die Mitte stellen können, ohne
deshalb den Eindruck des Unheimlichen und Unendlichen, des
grenzenlosen Räthsels aufgeben zu müssen, im Gegentheile, er
hätte aus diese Weise den von ihm beabsichtigten Effect noch
viel vollkommener erzielen können. Sein Bild ist ein naiver
Rechenfehler auf dem Gebiete der Geometrie."
Wien, 27. März. (Duelle.) Die „Corr. Wilhelm"
berichtet von privater Seite: Heute hat ein Säbelduell unter
schwersten Bedingungen zwischen dem Maler Karl P. und dem
Dr. Paul T., beide Herren Reserveofficiere eines Wiener Re­
gimentes, stattgefunden. Dr. T. wurde durch einen circa 25
Centimeter langen, die Rippen bloßlegenden Brusthieb schwer
verletzt. Die Ursache des Zweikampfes war: Vor einigen Tagen
wurde in einem Nachtcafa über eine Dame gesprochen, deren
Ruf Herr P. so energisch vertheidigte, dass es zu einem Wort­
wechsel kam, in dessen Verlauf Herr P. einen der Herren
beleidigte, aber auch von zwei attdern beleidigt wurde. Die
Folge davon waren drei Säbelduelle unter schweren Bedin­
gungen, deren letztes heute morgens ausgesochten wurde. Herr
P. ist bei jedem ohne erhebliche Verletzung davongekommen,
während seine Gegner mehr oder minder schwer verletzt den
Kampfplatz verließen.
Loosdorf in Nied.-Oest., 27. März. (SophieGräfin
B r a i d a f.) Sonntag um Mitternacht ist in Sitzenthal bei
Loosdorf die Sternkreuz-Ordensdame Sophie Gräfin Braida
von Ronsecco und Cornigliano, Witwe des k. und k. Käm­
merers und Rittmeisters der Landwehr, Sigmund Grafen
Braida, nach langwieriger schmerzhafter Krankheit bei ihrem
Sohne, dem k. und k. Kämmerer und Lieutenant der Reserve
des 6. Dragoner-Regiments Eugen Grafen Braida ver­
schieden. Die Verblichene war am 22. November 184 l zu
Mailand als Tochter des Obersten Grafen Theophil Couden-
hove aus dessen Ehe mit Gräfin Henriette Auersperg geboren.
Sie war die Aelteste von sechs Kindern. Ihr Bruder ist der
Statthalter in Böhmen Graf Karl Coudenhove; am 12. Jän­
ner 1867 vermählte sie sich zu Wien mit Sigismund Graf
Braida. Ihr Gatte ist erst vor kurzer Zeit gestorben. Die
Leiche der Gräfin wird am 28. d. M. um 2 Uhr nach­
mittags in der Schlosskapelle zu Sitzenthal eingesegnet und
nach nochmaliger Einsegnung in der Pfarrkirche zu Loosdorf
auf dem Ortsfriedhofe bestattet.
Aus Tirol. (Ein G e d e n k st e i n.) Ein Comitö hat
einen Aufruf zur Errichtung eines Gedenksteines für den
heldenmüthigen Landesvertheidiger Schützenmajor Rupert
Winter st eller, Wirt in Kirchdorf in Tirol, gestorben
30. August 1832, erlassen.
Paflau, 25. März. (Ein „gemeingefährlicher"
Arzt.) Der praktische Arzt Dr. Karl Zehnder, Specialarzt
für Chirurgie und Inhaber einer chirurgisch-frauenärztlichen
Klinik hier, ist vorgestern in die Kreisirrenanstalt nach Deggen­
dorf verbracht worden. Dr. Zehnder, der tags zuvor noch
eine schwierige Operation glücklich durchgeführt hatte, wurde
durch zwei Polizeibeamte mit dem Bemerken abgeholt,« dass
sie Befehl hätten, seine Ueberführung in die Kreisirrenanstalt
wegen Gemeingefährlichkeit zu bewerkstelligen.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 1210 K 26 h.
Neu: Familie Oppitz in Urfahr zum Sterbetage ihres un-
vergesslich en Gatten und Vaters 10 K.
Tagesneiltzkeilril aus Zladt und Md.
Linz, 28. März 1900.
— Pilgerzug ins heilige Land. Der Herr Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch erhielt vom Minister des Aeußern
folgendes Schreiben:
Minister des Aeußern. Wien, am 26. März 1900.
Hochwohlgeborener Herr!
In Beantwortung Ihres geschätzten Schreibens vom
23. l. M. beehre ich mich, Euer Hochwohlgeboren mit-
den 29 März 1900 j Nr. 72.
zutheilen, dass ich, Ihrem Wunsche entsprechend, die k. u. f...
Consularbehörden in Jerusalem und Jaffa angewiesen habe,
betn am 24. April l. I. von Linz abgehenden, oberöster­
reichischen Pilgerzuge im Bedarfsfälle amtlichen Beistand zu
leihen und thunlichste Förderung angedeihen zu lassen.
Empfangen Euer Hochwohlgeboren den Ausdruck meiner
vorzüglichsten Hochachtung. Goluchowski.
— Dankeskundgcbnng. Aus Ebenso e, 27. Mürz,
ist dem Herrn Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch folgende
Zuschrift zugegangen:
Euer Hochwohlgeboren, hochverehrtester Herr Landes­
hauptmann! Rückblickend auf die Schreckenstage im Sep­
tember 1899, welche über die Bewohner Ebensees so namen­
loses Unglück brachten, erinnern wir uns aber auch jener
Persönlichkeiten, welche uns allererst hilfreiche Hand boten.
Euer Hochwohlgeboren waren es— von den Bewohnern
ungekannt— der diese traurige Situation zuerst schauten
und zur raschesten Milderung der Nothlage und Einleitung
der Hilfsactionen zielbewusst in Wort und That Anlass
nahmen. Mit Staunen und Bewunderung gedenken wir, wie
Euer Hochwohlgeboren unter Hintansetzung der Witterungs­
Unbilden und drohenden Gefahren sich später persönlich von
den Sicherungsarbeiten im Langbaththal überzeugten. Die
Gemeindevertretung von Ebensee drängt es deshalb in Wür­
digung der überaus großen Verdienste, Euer Hochwohlgeboren.
den tiefsten und innigsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Gott erhalte Sie gesund und ungeschwächt recht lange zu
Nutz und Frontmen für das Land Oberösterreich.
(0. 8.) Der Bürgermeister: Puchinger.
Die Gemeinderäthe: Johann Neuhuber, I. Brandner.
— Leichenbegängnis Heute um 3 Uhr nachmittags
fand unter sehr großer Betheiligung das Leichenbegängnis
des Herrn Alois Reschauer, Bäckermeisters und Reali­
tätenbesitzers statt. Den Conduct führte der hochw. Secretär
und Landtagsabgeordnete Hauser. In der Kirche wohnte
der Einsegnung auch der hochwst. Herr Bischof bei. Im
Leichenzuge bemerkten wir Herrn Landeshauptmann Doctor
E b e n h o ch mit den Landesausschüssen Huber, Dr. Mayr
und Ze h et mayr, Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
M uh r, Staatsbahndirector Hosrath Dr. M e s s e r k l i n g c r,
und zahlreiche andere Beamte, den Obmann des katholisch-
patriotischen Casinos Domcapitular Dr. Mayböck mit vielen
Mitgliedern, eine Vertretung des christlich-socialen Vereines,
die Marianische Congregation, die Genossenschaft der Bäcker,
die beiden hiesigen Veteranenvereine, den katholischen Gesellen-
verein mit Fahne u. s. w. Diese große Betheiligung war ein
sprechender Beweis der Hochachtung, der sich der Verstorbene
in allen Kreisen der Landeshauptstadt erfreute. Der Herr
verleihe ihm die ewige Ruhe!
— Promotion. Am 2. April findet im Festsaale der
Univerfität zu Wien die Promotion des cand. med Franz
Binder, eines gebürtigen Wolfseggers, Sohn des Leiters
der Mädchenschule zu Ebensee, zum Doctor der gesaminten
Heilkunde statt.
— Todesfälle. Am 27. d. M. verschied hier Herr
Martin Jungmayr, Besitzer des Gasthauses „zum grünen
Thor", im 40. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Donnerstag den 29. d. M., um 3 Uhr nachmittags, vom
Trauerhause, Mariahilfgaffe Nr. 1, aus statt.— Am 28. d.
starb hier Herr Franz Kainrath, Amtsdiener des k. 1
Landesgerichtes, im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 30. d. M., um 3 Uhr nachmittags, vom
Trauerhause, Museumstraße Nr. 12, aus statt.— Am 28. d.
verschied hier Frau Elisabeth Hosfelner, Private, im
61. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
30. d. M., um halb 2 Uhr nachmittags, vom Trauerhause,
Schillerstraße Nr. 58, aus statt.
— Von den Männer-Conferenzen in der Minoriten­
kirche. (Dritter Tag.) Es gibt keine religiösen Pflichten, sagt
der Unglaube, es handelt sich nur tun die Frage: Wie be­
friedige ich mein religiöses Gefühl? Die Antworten lauten
verschieden. Spencer will das religiöse Gefühl befriedigen
durch Unwissenheit in den übernatürlichen Dingen, ein anderer
durchs Schwärmen ums Unendliche, Unfassbare, Ungreisbare,
ein dritter durch die Philosophie des Unbewussten, der Mate­
rialist durch schrankenlosen Genuss, ein großer Theil endlich
durch Ideale. Dem einen ist dies Ideal ein Weib, dem er
seine Anbetung zollt, dem andern seine Nation. Es schaut
aber traurig aus um die Ideale in unseren Tagen, denn
unsere Zeit hat nur ein Ideal— das Geld! Da schreibt
ein kleines Blatt von Deutschthum und nur von Deutschthum,
man meint, es müsse alles einer idealen Begeisterung für die
deutsche Nation entstammen-— der Redacteur aber ist ein
Slave. Dort sammelt einer für eine gewisse Bewegung
Unterschriften; man glaubt er thue es aus idealer Begeisterung^
allein eine Unterschrift— eine Krone, 500 Unterschriften
500 Kronen!— Die religiöse Pflicht lässt sich nicht wegleugnen,,
es hat jeder Mensch einen Ermahner in seiner Brust, die Stimme
des Gewissens. Daher kommts, dass Leute, die jeden Erden­
genuss durchkosten, nie glücklich werden können, sondern vom
Ekel erfasst, mit Selbstmordgedanken sich tragen. Die Stimme
des Gewissens, die Stimme Gottes in unserer Brust muss.
darum zum Schweigen gebracht werden. Gibt es keine reli­
giösen Pflichten mehr, dann muss sie schweigen. Darum
jubelt den Aposteln des Unglaubens der ganze Schwarm der
Lebemänner zu, die sich im Taumel des Sinnengenusses be­
rauschen wollen, darum scharen sich um ihre Fahne jene, die
unrecht Gut ihr Eigen nennen wollen. Sie machen Umwege,,
um keiner Kirche nahe zu kommen, das Gewissen könnte er­
wachen; sie meiden jeden Blick in eine christliche Zeitung,
das Gewissen könnte aufwachen! So leben sie dahin in Ver­
blendung und sterben in der Sünde gegen den heiligen Geist.
— Bruckner- Festconcert. Die Vorbereitungen zu
diesem Süstungs- Concerte, wofür die Kartenausgabe bereits
in der Hosbuchhandlung Fink eröffnet ist, sind im vollen Zuge.
Die nächsten Proben sind für den Chor im Vereinshaus-
Probensaale am Mittwoch den 28. d. M. für die Damen.


[ 2023-06-29 10:49:28.083 - 19000329 - Seite 5 ]
Nr. 72. Linz, Donnerstag
um 7 Uhr, für die Herren um 8 Uhr abends und am
Freitag den 30. d. M. für die Damen und Herren um
- ,8 Uhr abends. Die erste Probe für das Gesammtorchester
findet Samstag den 31. d. M. im Redoutenfaale um 4 Uhr
nachmittags statt.
— Bismarckstraße. Der Gemeinderath Linz beschloss
in seiner heutigen Sitzung einstimmig: Der Gemeinderath
der Landeshauptstadt Linz weist die vom Landesausschusse
in seinem Beschlusse vom 23. März d. I. versuchte Belehrung
des Gemeinderathes über den Patriotismus energisch zurück
und beschließe, die Berufung gegen die Entscheidung des
Landesausschusses an das Reichsgericht und den Verwaltungs­
gerichtshof zu ergreifen.
— Eheabschluss durch einen Stellvertreter. Wir
erhielten anlässlich des von uns erwähnten Falles einer Ehe­
schließung, die dieser Tage in Linz stattfand, nachstehende
Karte:
„Erlaube mir anzusrageu, seit wenn den das hl. Sacrament
der Ehe auf Stellvertretung in Kraft getreten ist. Ein hübsches Kapitel
zur Los von Rom-Bewegung. Eine eifrig gewesene Fasten-
predigkbesucherin."
Der Fragestellerin diene zur Kenntnis, dass eine der­
artige Eheabschließung durch einen Bevollmächtigten durchaus
nichts Neues ist. Sowohl das kirchliche als auch das bürger­
liche Ehegesetz bestimmt, dass aus wichtigen Gründen sich ein
Brauttheil im Falle eigener Verhinderung durch einen Be­
vollmächtigten per i» omiratorem vertreten lassen kann.
Z 20 des bürgerlichen Ehegesetzes z. B. lautet: „Die Er­
klärung der Einwilligung kann durch einen Bevollmächtigten
gegeben werden; doch soll hiezu die Bewilligung der Landes­
stelle erwirkt und eine besondere Vollmacht ausgestellt werden,
in welcher die Person, mit der die Verehelichung beabsichtigt
wird, hinreichend bestimmt ist.. ." Es darf also ein Pfarr­
amt nicht selbst eine solche Eheabschließung gestatten, sondern
muss hiezu die Erlaubnis der kirchlichen und staatlichen
Oberbehörde eingeholt werden. In dem von uns erwähnten
Falle war diese Art der Eheabschließung gewiss hinlänglich
gerechtfertigt, da der eine Brauttheil in Amerika weilt und
die Reise von Amerika hieher. doch nicht gerade ein kleiner
Ausflug ist. Der Fall ist also gar kein „Capitel zur Los
von Rom-Bewegung", sondern eine vollkommen im Gesetze
begründete Ausnahme von der gewöhnlichen Form der Ehe­
abschließung. Die Fragestellerin möge also, wenn sie bisher
eine so eifrige Besucherin der Fastenpredigten war, nur
auch in Zukunft ganz ruhig dieselben besuchen, die Fasten­
predigten haben mit der Eheschließung per piocurawism
gar nichts zu thun.
— Oberösterreichischer Brauherren-Verein. Die
Generalversammlung dieses Vereines fand am Dienstag den
27. d. M. im kaufmännischen Vereinshause statt. Der Prä­
sident Herr Haager begrüßte die Anwesenden, insbesondere
den Vertreter der Handelskammer Herrn M a r s ch n e r, sowie
die Vertreter der Presse. Herr Marschner dankt für die freund­
lichen Worte und bemerkt, dass die Kammer gerne bereit sei,
den gerechten Wünschen des Vereines entgegenzukommen.
Nach Verlesung des Protokolles der vorjährigen General­
versammlung durch den Secretär Herrn Tischer und Bekannt­
gabe der eingelangten Begrüßungstelegramme wird dem Aus­
schüsse das Absolutoriuni ertheilt. Der Vorsitzende Herr Haager
erstattet sodann einen kurzen Bericht über die den Verein
berührenden Vorkommnisse im abgelaufenen Jahre, widmet
dem verstorbenen Dr. Schaup einen ehrenvollen Nachruf und
bemerkt, dass der Ausschuss beschlossen habe, Herrn Schaup
zum ersten Ehrenmitgliede zu ernennen. Zum Andenken an
den Verstorbenen erhebt sich die Versammlung von den Sitzen.
Ferner dankt der Präsident besonders dem verdienstvollen
Secretär Herrn Tischer für seine Mühewaltung und führt
weiters aus, dass der Verein 102 Mitglieder zähle; er ge­
denkt auch der verstorbenen Mitglieder, deren Andenken durch
Erheben von den Sitzen geehrt wird. Nach Entgegennahme
des Revisionsberichtes wird der Vereinsleitung das Absolu-
torium ertheilt. Die auf der Tagesordnung stehende Be­
sprechung über das neue Biersteuergesetz und eine Beschluss­
fassung über Abänderungsvorschläge erfolgt nicht, da der
Referent Herr Kink erklärte, es müsse noch Materiale ge­
sammelt werden, um in dieser Angelegenheit Stellung nehmen
zu können; er bittet die Brauherren, aus ihren Erfahrungen
Materiale zu liefern. Dessen Ausführungen werden von den
Herren Hauser und Weingärtner unterstützt. Herr Hauser
berichtet eingehend über die geplante Einführung einer Landes­
umlage auf Bier, verweist auch auf die Denkschrift und
beantragt, den Ausschuss zu ermächttgen, die weiteren, ihm
geeignet erscheinenden Schritte einzuleiten, damit die geplante
Umlage auf Bier nicht zustande komme. (Einstimmig an­
genommen.) Zu Revisoren werden die Herren Sigl und Rank
gewählt. Ueber Anregung des Herrn Tiefenthaller wird
die Verbreitung der erschienenen Denkschrift in weitere Kreise
beschlossen. Herr Fellner beantragt, auch jeder Gemeinde-
Vorstehung in Oberösterreich ein Exemplar zuzusenden. Nach
einer kurzen Erörterung über die Prämien der Unfall­
versicherung wurde die Versammlung durch den Vorsitzenden
unter üblichen Dankesworten geschlossen.
— Rettungsabtheilung der freiw. Feuerwehr Linz.
Am 23. d. M. wurde dem Fleischerlehrling Michael Unter­
berger, der mit einer Risswunde an der Handfläche der
linken Hand in die Rettungsstation kam, ein Verband an­
gelegt. Am 24. d. M. überbrachte die Abtheilung um ’/„ 7 Uhr
früh die Arbeiterin Julie Watzl in die Gebäranstalt; um
halb 10 Uhr vormittags die Köchin Julie Fazeni in die
Irrenanstalt; um s /*3 Uhr die an Gelenksentzündung er­
krankte Dienstmagd Marie Wieser ins allgem. Krankenhaus;
um '.9 Uhr abends die Arbeiterssrau L. Schniringer in
die Gebäranstalt. Am 25. d. M., halb 2 Uhr früh, wurde
der 26 Jahre alte Zirkelschmied A. Herlischka infolge Herz­
krampfes zu den barmh. Brüdern überführt. Am 26. d. M.,
um 8/ 4 2 Uhr nachmittags, wurde der Tischler Franz Klaß
nach einer Operation im allgem. Krankenhaus zum Staats­
bahnhof überführt; von dort um 3 Uhr der bei der Graf
„Linzer Volksblatt."
Lamberg'schen Gutsverwaltung in Mölln bedienstete Kohlen­
brenner Caspar Ziganell, der mit einem kranken Fuße nach
Linz gebracht wurde, ins allgem. Krankenhaus; um halb 5 Uhr
die Pfründnerin■ Juliana Zeller in das Haus der Barm­
herzigkeit. Am 27. d. M., um 9 Uhr vormittags, erlitt der
Fassziehergehilfe Johann Krimminger durch einen Pferdetritt
einen Splitterbruch des rechten Oberarmes; derselbe wurde
nach Anlegung eines Nothverbandes in das allgem. Kranken­
haus überbracht. Um 12 Uhr mittags überführte die Ab­
theilung auf briefliches Ansuchen eine mit der Bahn hieher­
gebrachte, gelähmte Frau in das Haus der Barmherzigkeit.
In das allgemeine Krankenhaus wurden noch überführt: um
11 Uhr ein Ingenieur zur Operation und um ®/ 4 1 Uhr eine
Frau, die sich eine Luxatation des rechten Oberschenkels zu­
gezogen.
— Veterinärpolizeiliche Behandlung von Renn­
pferden an der Grenze. Um den Gefahren vorzubeugen,
welchen Rennpferde auf dem Transporte nach oder von
Rennplätzen ausgesetzt sind, wenn sie beim Grenzübertritt be­
hufs der veterinärpolizeilichen Beschau in den Eisenbahn­
stationen aufgehalten werden, hat die kaiserliche deutsche Re­
gierung über eine im diplomatischen Wege von Seite des
k. k. Ministeriums des Innern veranlasste Anregung be­
schlossen, die grenzthierärzliche Beschau der aus Oesterreich-
Ungarn nach dem deutschen Reiche von oder nach Rennplätzen
zur Einfuhr gelangenden Rennpferde entfallen und an deren
Stelle als Garantie für den vollkommenen guten Gesundheits­
zustand dieser Pferde, sowie deren Unbedenklichkeit das Visum
und die Beisetzung des Stempels des „Wiener Jockey-Clubs"
für Oesterreich beziehungsweise des Budapester „Magyar-
Covaregylet" für Ungarn gelten zu lassen. Dieser Control­
vermerk muss jedoch auf den dem Artikel 2 des Biehseuchen-
Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche vom 6. December
1891 entsprechend ausgestellten und mit der amtsthierärzt­
lichen Bescheinigung versehenen individuellen Begleitpapieren
(Viehpass) beigebracht werden. Da diese Verkehrs-Erleichterung
ein reciprokes Vorgehen zur Voraussetzung hat, sind künftig­
hin auch die von oder nach Rennplätzen aus dem deutschen
Reiche nach Oesterreich-Ungarn zur Einfuhr gelangenden
Rennpferde aus Grund gleichartiger Bescheinigung seitens des
„Union-Clubs" in Berlin, beziehungsweise des „Münchener
Rennvereines" anolog zu behandeln. Dies wird zufolge des
Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom 19. März
1900, Z. 6218 allgemein zur Kenntnis gebracht. Linz, am
26. März 1900, Für den k. k. Statthalter: Hein m p
— Erledigte Pfründen. In Erledigung sind ge­
kommen: Zwei Prunner Männer-Pfründen mit dem Genusse
a täglicher 36 h. Anspruch auf selbe haben männliche Per­
sonen, welche arm, erwerbsunfähig, ledig oder verwitwet sind,
die hiesige bürgerliche Eigenschaft besitzen oder doch die Zu­
ständigkeit nach Linz haben; solche mit bürgerlichen Eigen­
schaften haben den Vorzug.— Eine Prunner Frauen-Pfründe
mit dem Genusse täglicher 36 h. Anspruch auf selbe haben
weibliche Personen, welche arm, erwerbsunfähig, ledig oder
verwitwet sind, die hiesige bürgerliche Eigenschaft besitzen oder
doch die Zuständigkeit nach Linz haben, solche mit bürger­
lichen Eigenschaften haben den Vorzug.— Eine Barbara
Mayer'sche Pfründe mit dem Genusse täglicher 42 h. Anspruch
auf selbe haben Bürgerswitwen von Linz, die arm sind und
sich brav verhalten haben.— Eine Thonmüller-Pfründe mit
dem Genusse von täglich 20 h. Anspruch auf selbe haben
Dienstboten, weiblichen Geschlechtes, die arm, gut gesittet und
erwerbsunfähig sind.— Bewerber um die oben angeführten
Pfründen haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen
anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen,
bis 15. April 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Bier Katharina Bubla- Stiftungen mit dem
Genusse von ä täglich 30 h sind in Erledigung gekommen.
Anspruch auf selbe haben fromme Arme der Stadt Linz.
Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen
anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen,
bis 15. April 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Wegen Bedenklichkeit verhaftet. Der nach Ottens-
heim zuständige, 25 Jahre alte Taglöhner Josef Brandnauer,
recte Brandstetter, wurde am 26. d. M. in Urfahr von der
dortigen Sicherheitswache verhaftet und dem Gerichte einge­
liefert, weil er als arbeitsscheues Individuum in einer Brant-
weinschenke durch Besitz von Geld und Verschwendung des­
selben Verdacht erregte, dem nachts zuvor in Urfahrwänd ge­
schehenen Einbruchsdiebstahle nicht ferne zu stehen, und weil
beim k. k. Kreisgerichte Wels wegen Verbrechen des Dieb­
stahls eine Untersuchung wider ihn im Zuge ist. Er wurde
gestern nachmittags auch dahin escortiert.
— Verhaftn«- Am 27. d. M. abends wurde die im Jahre
1881 geborene, zur Gemeinde Wilhering zuständige Dienstmagd Jo­
hanna Weikl durch die hiesige Sicherheitswache deshalb verhaftet, weil
selbe angezeigt wurde, einer Freundin in einem unbewachten Momente
20 K bestehend in 2 Stück ä 5 Gulden-Noten entwendet zu haben.
Nach vollbrachtem Diebstahle entfernte sich Weikl und kaufte sich ein
Paar neue gelbe Schnürschuhe um den Betrag von 10 K, 2 Stück
Seife um den Betrag von 72 h, sowie ihrer Zimmerfrau ein viertel
Kilo Kasse, ein halbes Kilo Zucker und ein Flascherl Rum um den
Betrag von circa 2 K. Ein weiterer Betrag von 7 K 10 k wurde
bei Weikl noch vorgefunden. Weikl ist der That geständig.
— Liuzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Pottion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 29. März:
Sewmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannte Erdäpfel, Schinken­
nudeln.
Vermischtes.
— Pariser Weltausstellung. Aus Paris, 27. März,
wird gemeldet: In dem heute im Palais Elysee abgehaltenen
Ministerrathe wurde die osficielle Eröffnung der Weltaus­
stellung für den 14. April d. I. festgesetzt.
-- Vom Tage. R eichend erg, 26. März. Am
22. d. M. giengen die beiden im Alter von 10 und 14 Jahren
stehenden Knaben des Gastwirtes „zur Martinsbaude" im
Riesengebirge vom elterlichen Hause auf den Kamm des Ge­
birges, um Holz zu suchen. Ein stürmisches Wetter und die
hereinbrechende Nacht mochten die Knaben überrascht haben
_ den 29 März 1 900. Seite 5.
und sie kehrten abends nicht in das Elternhaus zurück. Erst
am nächsten Morgen fand der unglückliche Vater seine beiden
Söhne auf dem Rücken des Riesengebirges erfroren auf.
Dresden, 27. März. Prinz Georg von Sachsen
wurde unter Belassung im Verhältnis als General-Jnspector
der zweiten Armee- Jnspection von seiner Stellung als com­
mandierender General des 12. Armeecorps enthoben. An
seiner Stelle wurde der General-Lieutenant Freih. v. Hansen,
bisher Commandeur der 32. Division, zum commandierenden
General des 12. Armeecorps ernannt. König Albert bestimmte,
dass das Schützen-Regiment Nr. 108 zur Erinnerung an
seine am 2. December 1870 bewiesene tapfere Haltung für
immerwährende Zeiten den Namen seines Chef, des Prinzen
Georg, zu führen habe.
London, 26. März. Der ehemalige Botschafter Bene-
detti ist an einer doppelseitigen Lungenentzündung schwer er­
krankt. Sein hohes Alter lässt seinen Zustand hoffnungslos
erscheinen.
Regensburg, 26. März. Heute nachmittags ist
durch die Unvorsichtigkeit eines Matrosen auf einem mit
Benzin beladenen Schiffe bei den Petroleum-Tanks hier eine
Benzinexplosion verursacht worden, die einen sehr schlimmen
Ausgang nahm. Trotz des bestehenden strengen Verbotes,
dem Benzinbehälter mit Licht zu nahe zu kommen, zündete
sich ein Matrose in einer Kabine eine Cigarette an. Im
gleichen Moment erfolgte ein furchtbarer Schlag und zwei
in der Cabine befindliche Matrosen wurden zu Boden ge­
schleudert und sehr schwer verletzt. Die Verletzungen des
einen sind so schwer, dass er kaum mit dem Leben davon
kommen dürfte.
— Die Pistole in der Hand des Kindes. Wie man
aus Miskolcz meldet, hat der siebenjährige Hans Kolacz, dem
man unvorsichtigerweise eine geladene Pistole in die Hand gab,
damit seinen 70jährigen Großvater erschossen.
— Feuer im Vatican. Man schreibt aus Rom: Am
24. d., abends gegen 9 Uhr brach im Vatican ein Feuer
aus, welches leicht große Dimensionen hätte annehmen können,
glücklicherweise aber noch im Entstehen gelöscht werden konnte.
In der Wohnung des Nachtportiers Borini, dessen Behausung
bei der „Quattro Cancelli" des Vaticans liegt, entstand ein
Kaminbrand, welcher anfangs von Niemandem bemerkt wurde.
Ein im päpstlichen Garten stationierter Gendarm sah zuerst
die Feuersäule aus dem Dach schlagen und gab Alarm. Die
päpstliche Feuerwehr und eine Abtheilung Gendarmerie be­
wältigten den Brand nach etwa einstündiger Arbeit. Eine
ernste Gefahr brachte die unmittelbare Nähe des Archivs, der
päpstlichen „Rota", in der Unmassen von Acten und Papieren
lagern. Uebrigens hatte eine Abtheilung städtischer Feuerwehr
auf dem Petersplatze Aufstellung genommen, um gegebenen­
falls zur Hand zu sein. Da sie aber nicht gerufen wurde,
und ohne besondere Aufforderung den exterritorialen Vatican
nicht betreten darf, zog sie wieder ab.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfänguisdomes.
" Bisher ausgewiesen 3634 K 94 h. Neu: Herr
Karl v. Planck und Geschwister anstatt eines Kranzes auf das
Grab des Herrn Dr.Moriz R. v. Eigner 20 K.— Hochw. Herr
Josef Erlet, Pfarrer i. P., derzeit in Neufelden, als Kranz­
spende auf das Grab des Herrn Reschauer 5 K.— Von
A. R. aus pflichtschuldiger Erstattung der Dankbarkeit an die
unbefleckte Empfängnis zu den Altären der hlst. Herzen Jesu
und Maria, sowie zur Seelenruhe des t Frl. Magdalena
Puschl und aller armen Seelen, für welche Du, liebe Mutter
Gottes, bei Deinem göttlichen Sohne um Erbarmung bitten
wollest 12- Franz Freiherr von Handel auf Albmegg
statt eines Kranzes auf das Grab des Herrn Dr. Moriz
R. v. Eigner 20 K.— Familie Oppitz in Urfahr zum
Sterbetage ihres unvergesslichen Gatten und Vaters 10 K.—
Geschwister v. Billau widmen auf das Grab des hochver­
ehrten k. Bruno Kyrle des Stiftes Kremsmünster 10 K.—
Ungenannt von Waizenkirchen zum 70. Geburtstag, um den
Beistand der seligsten Jungfrau Maria und des hl. Josef
an seinenl Lebensabend 10 K.— Von zwei Schwestern
aus Utzenaich 10 K.— Herr Landesausschuß Huber widmet
als Kranz auf das Grab des Herrn Reschauer 6 K.—
Das Museum Franeiseo-Carolinum in Linz auf das Grab
des f Verwaltungsrathes, Hochw. ?. Bruno Kyrle, Prior
des Stiftes Kremsmünster 20 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Mandatsnieberleguug.
Wien, 27. März. Heute haben .36 oppositionelle Ge­
meinderäthe ihr Mandat niedergelegt. Der Zweck ist, eine
Auflösung des Gemeinderathes und Neuwahlen auf Grund
des eben sanktionierten Wahlgesetzes herbeizuführen. Zurück­
geblieben sind die oppositionellen Gemeinderäthe Herold,
Haßsurther, Leonhard Braun, Künast, Schlechter und Dr. Uhl.
Der Gemeinderath besteht aus 138 Mitgliedern. Da aber bis
heute 9 Mandate infolge von Todesfällen und freiwilligen
Verzichtleistungen vacant waren, zählte der Gemeinderath zu­
letzt nur 129 Mitglieder. Von diesen haben nun heute 36
Mitglieder auf ihre Mandate verzichtet, so dass also der
Gemeinderath jetzt nur mehr aus 98 Mitgliedern besteht.
Es ist also noch immer möglich, Geschäftsstücke mit qualifi-
cierter Mehrheit (92) zur Berathung zu bringen.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärte heute im Gemeinde­
rathe: Es ist mir eine Reihe von Austrittserklärungen seitens
einzelner Mitglieder des Gemeinderathes zugekommen. Ich
behalte mir vor, mit den Herren noch Rücksprache zu pflegen,
weil ich von der Anschauung ausgehe, dass es Pflicht des
Bürgermeisters der Stadt Wien ist, wenn möglich dahin zu
wirken, dass alle diejenigen, welche seitens der Wähler mit
einem Mandat betraut wurden, dasselbe auch ausüben. Ich
weiß nicht, ob es meinen Bemühungen gelingen wird, die
geehrten Herren zur Zurücknahme der Erklärung zu bewegen;


[ 2023-06-29 10:49:28.083 - 19000329 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. r Linz. Donnerstag
ich würde das aber wünschen und bewerte nur, dass speciell
ich immer von der Anschauung ausgegangen bin, dass
sämmtliche Mitglieder des Gemeinderathes berusen sind, an
der Lösung der dem Gemeinderathe obliegenden Fragen mit­
zuwirken. Vielleicht werde ich doch in der Lage sein, die
geehrten Herren zur Zurücknahme ihres Beschlusses zu
bewegen.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 27. März. Die „Times" melden in der zweiten
Ausgabe aus Bloemsontein vom Gestrigen: Infolge der gestern
in der Richtung nach Brandfort von Cavallerie ausgeführten
Recognoscierung wurden die Boers aus ihrer Stellung ver­
trieben. Die Verluste auf britischer Seite sind gering.
Die „Times" melden aus Lourenco Marques vom
24. d. M.: Infolge der Beschlagnahme eines Heliographischen
Apparates und anderen Kriegsgeräthes, welches für eine Firma
bestimmt war, welcher der holländische Consul Pott als Associe
angehört, wurde der Firma vom Prisengerichte eine Geld­
strafe von 210 Pfund auferlegt. Pott appellierte gegen diesen
Spruch.— Die in den Bergwerken in Johannesburg be­
schäftigten Eingebornen werden benützt, um Verschanzungen
aus den Johannesburg umgebenden Hügeln auszuwerfen. Die
Croson-Rees-Bergwerke sind infolgedessen geschlossen. Man
erwartet, dass in den anderen Bergwerken das Gleiche ge­
schehen wird.
London, 27. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Maseru vom 26. d. M.: Eine sehr kleine englische Ab­
theilung rückte heute in Ladybrand ein, nachdem sie die Wach­
posten der Boers geschlagen hatte. Eine beträchtliche Streit­
macht der Boers griff hierauf die Engländer an, die sich in
vollster Ordnung zurückzogen, nachdem sie vorher den Land­
drost gefangengenommen hatten. Die Verluste der Engländer
dürsten sich aus drei, jene der Boers auf acht Verwundete
belaufen. Wie es scheint, beabsichtigen die Boers die englischen
Truppen aufzuhalten, bis der nach Senekal unterwegs be­
findliche Convoi der Boers an seinem Bestimmungsorte ein­
getroffen ist.
London, 27. März. Reuters Office meldet aus Si-
monstown vom 26. d. M.: Die Krankheitsfälle unter den
auf den hier befindlichen Transportschiffen gefangen gehaltenen
Boers mehren sich. Drei Gefangene sind heute gestorben und zwei
wurden beerdigt. Bei der Beerdigung wurde die Flagge der
südafrikanischen Republik auf den Sarg gelegt. Von den er­
krankten Boers leiden etwa hundert an Typhus. Die Krank­
heitsfälle erregen bei der hiesigen Bevölkerung große Unruhe.
London, 27. März. Reuters Office meldet aus Lourenco-
Marques vom 26. d. M.: Der irische Nationalist Davitt
ist an Bord des Dampfers „Gironde" hier eingetroffen. Auf
dem Schiffe befanden sich 90 andere Reisende, von welchen
die meisten nach Transvaal gehen wollen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt"«
Wien, 28. März. sC.-B.i Se. Majestät der Kaiser hat
heute die Ausstellung des Kunstgewerbevereines im Palais
Herberstein besucht.
Wien, 28. März. (Landtag.) (C.-B.j Der Landmar­
schall eröffnet die Sitzung um 11 Uhr 25 Minuten und theilt
das Ergebnis der Ausschusswahlen mit.— Abg. Steiner
und Genossen haben einen Dringlichkeitsäntrag eingebracht,
in welchem die Regierung aufgefordert wird, auf die eheste
versassungsmäßige Behandlung der im Reichsrathe einge-
brachten Gesetzentwürfe betreffend den Bau mehrerer Eisen­
bahnen auf Staatskosten und Festsetzung eines Bau- und Jn-
vestitions-Präliminares der Staatsbahnverwaltung für die
Zeit bis Ende 1904 hinzuwirken und nach erwirkter Geneh­
migung mit aller Beschleunigung an die Ausgestaltung des
Verkehrsnetzes, sowie der zweiten Bahnverbindung mit Triest
zu schreiten. Weiters wird die Regierung aufgefordert, ihren
Einfluss dahin geltend zu machen, dass die Verkehrseinrich­
tungen der österreichischen Privatbahnen eine den modernen
Anforderungen entsprechende Ausgestaltung erfahren.
Abg. Schlesinger und Genossen beantragen die Aus­
gabe von Jnvestitionsscheinen zur Abwendung der neuen
Steuerlasten,- welche aus der Aufnahme eines Jnvestitions-
Anlehens für Eisenbahnbauten in der Höhe von 500 Millionen
Kronen dem Lande Niederösterreich erwachsen würden. Der
Antrag wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.— Abgeord­
neter Steiner begründet hierauf seinen oben angeführten
Dringlichkeitsantrag, welcher ohne Debatte angenommen wird.
— Nächste Sitzung Freitag.
Prag, 28. März. (C.-B.j (Landtag.) Nachdem ver­
schiedene Interpellationen eingebracht worden waren, darunter
eine des Abg. Dworzak betreffend die Regulierung der Elbe
und deren Nebenflüsse wird zur Tagesordnung geschritten:
Einsetzung verschiedener Landtagscommissionen.
Brünn, 28. März. (C.-B.j (Landtag.) Abg. Sileny
befürwortet die Petition zahlreicher Gemeinden um Her­
stellung eines Donau-Oder-CanaleS und wünscht, dass der
Communications-Ausschuss die Angelegenheit reiflich erwäge
And dem Landtage geeignete Anträge stelle.
Wien, 28. März. (P.-M.j Den Blättern zufolge ver­
sammelten sich um Vgll Uhr vormittags die ausgetretenen
Gemeinderäthe im fortschrittlichen Resormclub. Nach ein-
stündiger Berathung begab sich eine dreigliederige Deputation
zum Bürgermeister Dr. Lueger, um ihm auf seine Einladung
zu einer Besprechung mitzutheilen, dass die ausgetretenen
Mitglieder der Fortschrittspartei bei ihrem Beschlusse beharren.
Die Gemeinderäthe hatten eine kurze Unterredung mit
Dr. Lueger, welcher sie von ihrem Entschlüsse abzubringen
suchte, worauf die Gemeinderäthe erklärten, die Mandats­
niederlegung nicht zurückzunehmen und auf ihrem Beschluffe
zu verharren. Wie verlautet, begeben sich morgen Bürger­
meister Dr. Lueger und die beiden Vice- Bürgermeister zum
Kaiser, um für die Sanction der Gemeinde-Wahl-Reform
zu danken.-.
Miihrisch-Dstrau, 28. März. (E.-B.j Mit der heutigen
Frühschicht erscheint der Streik auch hier fast gänzlich beigelegt.
..Linzer Volksblatt."
dm 29. März 1900.
Nr. 72.
Cimanova (Galizien), 28. März. jP.-M.j Ein Gendarm
hat hier eine widerspenstige Arrestantin mit seinem Seiten­
gewehr erstochen. Die Unglückliche war auf der Stelle todt:
Obstrnctian in Italien.
Wien, 28. März. (P.-M.j Hiesigen Blättern wird aus
Rom gemeldet: Von radikaler Seite wird behauptet, nach
einigen Sitzungen, durch welche die Regierung beweisen wolle,
dass die äußerste Linke die parlamentarische Thätigkeit hemme,
werde die Kammer vertagt werden. Dann werde eine par­
tielle Ministerkrisis sich vollziehen und der Eintritt einiger
Männer der Linken in das Ministerium erfolgen. Der Antrag
Cambray auf Aenderung der Geschäftsordnung werde vor­
läufig fallen gelassen und die Nothverordnung einer Aen­
derung unterzogen werden. Andererseits wird behauptet, dass
die Regierung die Kammer nicht vertagen, sondern bloß früh­
zeitig die Osterferien eintreten lassen werde.
Krieg in Südafrika.
London, 28. März. (C.-B.j Die Blätter melden aus
Ladysmith: 20.000 Freistaat-Buren bewachen die Pässe im
Drücken- Gebirge. Die Hauptstreitmacht der Buren ist in
Wefselsnek.
London, 28. März. (C.-B.j 400 Freistaat-Buren be­
setzten die Straße zwischen Kimberley und Paardeberg.
London, 28. März. (C.-B.j Einer Meldung aus Cap­
stadt zufolge ist es unwahrscheinlich, dass die Vorwärts­
bewegung der Streitkräfte Marschall Roberts vor Ablauf
eines Monates beginnt.— General Clements besetzte Jägers­
fontein und Fauresmith und rückt in vier Colonnen gegen
Bloemsontein vor.
London, 28. März. (C.-B.j Die „Morningpost" meldet
aus Maseking vom 15. d. M.: Die Beschießung der englischen
Stellung durch den Feind hält auch heute an. Die Buren
bieten alles auf, um die Eingebornen zu beschwichtigen. Hier
ist alles wohl.
Zum Ban der Herz-Jesnkirche in Lustenau.
Hochw. Herr Josef Erlet, Pfarrer i. P., derzeit in Neu­
felden, als Kranzspende auf das Grab des Herrn Reschauer
5 K.— Durch Herrn Webering: Von Herrn Jakob Egger
statt eines Kranzes auf den Sarg des sei. Vater Reschauer
20 K.— Herr Franz Tautermann, Kohlenhändler 6 K.—
Geschwister Schirtz und Familie Herbsthofer als Kranz auf
das Grab des Vormundes Herrn Reschauer 20 K.—
Familie Georg Haslinger mit denffelben Motto 6 K.—
Herr Franz Wankmüller auf das Grab des Hochw. Herrn
8. Bruno Kyrle 5 K.— Agnes Wankmüller am fünften
Jahrestage des Ablebens des t Onkels P. Gerhard 5 K.—
Schwester Alexia für f Firmpathin Frau v. Pflügl.2 K.
Spenden.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Frau R. A. mit dem Motto: „Gegrüßt seist du, Maria!" 2 K.
— Ungenannt aus Urfahr 2 K.
,—>>
Kür den katholischen Pressverein
durch das Hochw. Pfarramt K a l l h a m als Jahresbeitrag
des Hochw. Herrn Cooperators Karl Schöfecker in Rotten­
bach 2 K,
Stimmen ans (fern fluStimm,
Dank.
Se. Excellenz Herr k. k. Statthalter Baron Puthon
spendete anlässlich des Ablebens des Herrn Dr. R. v. Eigner
dem Hause der Barmherzigkeit den Betrag von 20 K, wo­
für den ergebensten Dank ausspricht: Die Vorstehung.
Eingesendet.
(Zur Beachtung für alle, die nach Lambach kommen!)
Am Sonntag den 25. d. M. wurde hier während der
Fastenpredigt und dem nachmittägigen Gottesdienste eine
socialdemokratische Versammlung abgehalten und zwar in
Ignaz Krenners Gast- und Kaffeehaus (Schögl).
Andere Wirte haben sich geschämt, einer solchen Partei
die Thore zu öffnen. Herr Kreimer aber, der ehemalige
Soldat rc., hat sich dazu herbeigelassen. Also— Gesinnungs­
genossen und besonders auch Priester, die nach Lambach
kommen, mögen sich diese Heldenthat merken!
Erster Linzer Militärveteranen- und Krieger Verein.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersuchst, sich beim Leichen­
begängnisse des verstorbenen Ausschuß-Mitgliedes Herrn Franz Kein-
rath, welchts am 30. d. M., nachmittags vom Trauerhause, Mußum-
straße 12 aus stattfindet, sehr zahlreich zn erscheinen. Zusammentunst beim
Rathhaus um halb 3 Uhr.— Der Verstorbene war bei der Umlage
berheili-t. Die Bereinsleitunq.
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnrärrme (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernahme von Hrautausstalll mgen.
grösstes £ager aller Haltungen JYEöbel.
Pretr courante franco.
2. IS. Müller
^TtöBclttfcsjXer
( 716) KnZj Mari-«strakr 10. tzinz.
Bietnattenpreife in «munden am 27. März. In Krone«
und Heller österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund 44, Semmel- 40, Pohl- 32, Gries, schöner 48, Hausgries 46,
Erbsen 60, Linsen 72, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch l.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80,£ Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, O eis 80, o bin. 20.
Bier 30, Brantwein. oroin. per Liter 64.— l ®i 4 h— 1 Kiw
Baumöl 1.-, R'vsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seife 56,
1 Paar Hühner K 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2. 20,— Kai-
toffel per halben Hektoliter 3.20, halbes Kilo Butter 90.— 100 Kil
Mais 13.—, Stroh 3.—. Vserdeheu 3 60.
«munden (Salzpreise) per 1(0 Kilogramm: Stöcktsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19,60, Fabnksalz 2.86
Gmunden. (Holzpreife) für einen Raum Cubikmeter u zw,
vom Lehen-A fsotzplatz: Harke Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus-
schußscheirer K 7. 26, P-üg 1 K 6 40 weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Au- schußscheiler K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
barte Sche ttr gut r Sorte K 6—, Autschußscheiter K 5,20, Vrügel
K 3.60 w iche Schmer guter Sorte K 5.—, Ausschußscheiter K 4.20,.
Vrügel K 3 20, vom Babnhof-Aufiatzplatz: harte Scheuer auter Sorte
K 8. Ausschußschnter K 7 —. Prüg l K 5 20 weiche Scheiter guter
Sorte K 6 40, Aasschußscheiter K 6 60, P.ügel K 4.20.
Wien, 27. März. (Amtliche Course der Börse für land
wirtschastlicheProducts.> Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.05 bis K 8.70; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 60 bis
K 815; «üdbahn 76 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8 25; Mmchselder
78 bis 80 Kilo, K 7.86 bis K 8.20. Schlusscursc: Usano wrre per
Frübjahr K 7.65 bis K 7.68, per Mai-Juni K 7.66 bis K 7.67,
per Her st K 7.85 bis 7.66,
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,.
K 6.70 bis K 6.95; diverser Ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.60 bis
K 6.80; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.75 bis K 6.95. Schluss­
curie: Manckware per Frübjabr K 6.67 bis K 6.69, per Mai-Juni
K 6 70 bis K 6.72 per Herbst K 6.85 bis K 6.86.
G« rste, per 50 Kim: Mährische (neue) K 7 30 bis K 8.25,
östeir-ichische K 6.60 bis K 7.60; Brenner- u. Rohgerste (> euc) K 5.60
bis K 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 65 bis K 5.75»,
neuer K —bis K—
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 65 bis K 5.85.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K 13— bis K 1325.
Malz, per 50 Kilo: pr.ma K 12.— bis K i3—, jeeunb®
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.60
bis K 13,90, Nr 1 K 12.90 bis K 13.30, Nr 2 L 12 20 bis K 12 60,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.70 bis K 9 20, Nr. 74
K 7.40 bis K 7.70, Weizenmehl, neue Tyve Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K bis L, Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr 3 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Tyv': Nr. 0 K 11.40
bis K 12.—, Nr. 1 K 9.50 bis K 10 -, Nr. 3 K 7.— bis K 7.50.
Wien (St. Marx), 27. März. (Borftenviehmartt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
8676 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
4520 Stück Jungschweine und 3812 Stück ungarische Fettschweine, zufl
8832 Stück, aufgetrieben.— Bei lebhafter Tendenz notierte«: Prima
von 96 h bis 98 h, ausnahmsweise 100 h, mittlere und alte Schweine
von 88 h bis 94 h, leichte Bon 78 h bis 83 h, Jungschtveiue von
68 h bis 84 h per Stiegt. Le- endgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kwn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 22. März. 18 08 13 91- 12 91
Ried, 27. März. 16 40 12 80 13 20 13—
Gmunden. 27. März. 18 60 14 60 14— 12— 13 60
Landschaftliches Theater in Linz.
iz:: -, == Wrectil»; Stifreb Saoar.- ■■
Donnerstag den 29. März 1900.
Anfang ij8 Uhr. Ende £10 Uhr.
29. Sukpendu-Botstellung.
Zweites und letztes Gastpiel des Herrn Dr. Rudolf Pröll vom
Stadttheater in F-.anksurt am Main.
Der Evangetiman«.
Musikalisches Schauspiel in zwei Aufzügen. Dichtung und Musik von
W lhelm Ktenzl.— Dirigent: Capellmeister A. Winternitz.
Theater-Nachricht.
Donnerstag beendet Herr Docior Rudels Pröll vom Stadttheater
in Frankfuit e. M. als Johannes Freudenhofer in Kienzls Oper „Der
Ev^ngelimann". sein hiesiges Gastspiel. Auch beschließt Signor Ber-
nardi, Berwandlunaskünstter pur excellence am Freitag sein Gast­
spiel an unserer Bühne und ist wohl mit Rücksicht darauf, dass dem.
Linzer Publicum eine so exquisite Atractiou, wie Bcrnardi, kaum mehr
geboten wird, zu erwarten, vuss die Betheiligung eine überaus lege seim
wird.— Für Samstag wird zum Vortheile des Sängers Herrn Einest
Giinzenberger, Lortzings Oper „Der Waffenschmied" vorbereitet. Herr
Tautenhayn hat berecks das Krankenlager verlassen und sich wieder der
Direction zur Verfügung glstellt, währn d Fel. Schiner roch an das
Bett aeseffelt ist.
lllWWMM »27 Galizien “Sf
Telegraphischer Curs-Bericht vom 28. März.
Papierreute ....
Alberrente ....
99.
99
40
15
Äoldrente. ....
98.
2»
Oesterr. Kronenreute.
99
50
llng. Goldrente...
97.
.15
Ung. Kronenrente..
93.
45
1360er Lose zu 100 fl.
160.
.
1860er Lose zu 500 fl.
f
Ung. Prämienlose..
164
,25
Oest.-ung. Bankactieu.
12:
50
Ereditactien ....
235
60
Ung. CredÜactien..
187.
.50
Anglobank ....
124
75
llmonbankactien...
154.
75
Bankverein. ...
135
25
Länderbankactien..
117.
.25
F. Nordbahnactten..
393
Dampffchiffactieu..
73
.
Staatsbahnactieu..
134
.
»üddahnacrtrn..
25
.
Alpine Moman-Actim. 263.60
Böhm. Moutanactiru. 401.—
Rima ...... 311.25
Poldi 133.50
London...., 242 9)
D. Reichsnoten... 118.6»
Napoleonsd'or... 19.27
Stal. Banknoten.. 90.20
Ducaten 11.38
100 Rubel .... 256.25
O.-Oe. Landesanleheu. 99.25
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schiüd d. L. O.-Oe. 93.50
O.-Oe. Bankactieu.. 125.—
Kleinmünchner Statten. 84.—
Gmmldner Elekt.-Pr.-Act. —.—
Türken 1212»
Linzer Brauerei-Actien 65—
Telegraphischer Mitterungslrericht.
Wien, 28. März. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. über Frankreich, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Frankreich, ein zweites-
Mininunn befindet sich über den Niederlanden.— Unbe­
stimmte Windrichtung, vorlviegend trübe, Niederschläge, Tem­
peraturabnahme, schwache Winde.
Linz, 28. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 10 Centimeter ober Null. Temperatur: 6 Grad
Wärme. Windri chtung: Ostluft. Witterung: Etwas Bewölkte


[ 2023-06-29 10:49:28.083 - 19000329 - Seite 7 ]
WWMWWMWMWWWMMMZ
m
Nr. 72.
Linz, Donnerstag
.Linzer Volksblatt.^
UeeU 10 Tage auf Pralle!
Offeriere edle Harzer Kanarienvögel; fleißige Tag-
und Lichtsänger mit schönem Hohl- und Wafferroller,
tiefem Knorren, Flöten» Du-du-Pfeifcn und Nachti­
gallenschlag; liefere selbe unter bester Garantie lebender
Ankunft. 10 Tage Probe. Per Postnachnahme; zu 4 fl., 5 fl.
und 6 fl.; Prima-Bögel 8 fl.; was nicht gefällt, tausche um oder zahle
Betrag zurück. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen.
Johann Schmidt
ßdekrolkerzüchterei und Wersaudtgeschäft
(68i io 2) Kvastih.
Verstorbene r« An;.
Am 9. März: G. Dörfer, Hausknecht, ^8»J. alt, Kaiser Joftsstraß 8,
an,Schlagfluss.— Anna Piakolm, Ziminermeisters-Gattin, o4. Jahre
alt, Wiener Reichsstraße 9, an Herzfehler.— Anton Waldmann, Schuh
macherwhilfe, "Ä4. Jahre alt, Altstast 16, an Tuberculose.
Am 10. März: Michael Fletz, Taglöhnerekind, Jahre alt,
Römerstraße 24, an Masern.— Anna Dutzler, Wa^dskind, IS^Tage
^alt, Keplerstraße 47, an Maglndarmkawrrh.— Karl Graseneder, Heitzer,
i^Jakne alt, Lustenau 66, an Lungentubeiculose.— Franz Mail,
Knecht, v^Jahre alt, barmh. Schwestern, an Herzfehler.
Am 11. März: Pauline Willingstorser, Private, *8^ Jahre alt,
Pcunnerstraße 14, an Lungenentzündung.— Marcus Füreder, Bäcker-
gehilfe,Jahre alt, Prunnerstraße 3, an Lungenschwindsucht.— Gott­
fried Woiseischläger, Bruernkn cht, -6^ Jahre alt, allgem. Krankenhaus,
an Knochenfrass.— Paula Zyka, Schuhmachermeisteiskind, ^Jahre alt,
Gemkindestraße 53, an Tuberculose..
Am 12 März• Josefa Schmadelbauer, Dicnstmagdskind, i^Iage
alt, Keplerstraße 47, an Lebensfchwäche.— Therese Wagner, Private,
886 Jahre alt, Hosberg 9, an Bronchitis.— Agnes Elisabeth Berger,
Backerm°ist rskind Jahre alt, Römerstraße 30, an Masern.—
Lorenz Birnbauer, Amttdimer i. P. Jahre alt, Mariahiifgosse 13,
an Altersschwäche.— Elise Thum, fair. Raths- und Stadtraths-Gaiiin,
"B^Jahee alt, Promenade 1, an Bronchitis.— Josef Fink, Bauern­
knecht, "48^ Jahre a't, Landesirrenanstalt, an Lungenentzündung.—
Maria Pichler, Taglöhnerin, PL^Jahre alt, barmh. Schwestern an Herz­
muskel-Degeneration. v'
Am 13. März: Anna A nder, Plivate, Jahre alt, Klamm-
straße 9, an Nierenentzündung.— Antonia Stipan, Diencrskind,s>Zahr
alt, Schweiz«,Hausgasse 13, an Maskrn.— Johann Huemer, Tischler,
>ä8^Jahre alt, Altstadt 4, an Lungenschwindsucht.— Francisca Majoftky,
Private,>^Johre alt, Humbosdtstraße 5, an Hirnlähmung.— Fran­
cisca Parhs, Beamtenswitwe, PSJahre alt, Humboldtstraße 24, an
Altersschwäche.— Anna Lirsch, S>buksarbeiterins-Kmd, ^Wochen alt,
Lustenau 190, an Lues.
13. Verzeichnis
über die anlässlich des Jahreswech els zu Gunsten der Armen von Linz
gewidmeten Spenden.
^ [Seim XIV. Armen-Jnspectorate: Bon PI. Pit.:
Karl Keimelmayr, Privtt 14 K. Baron Conrad- Eyb sseld, k. k.
Bezirkshauptmann 10 K. W. Smischek, Schneidermeister 10 K. Leopold
Schickmayr 10 K. Hans Wilfert, Centralinsp.ctor 10 K. Michael
Deutsch, Jnspec.or 8 K. Josef Stadlbauer, Mau ermeister 6 K. A.
Kortüm, Privatmann 8 K. Karl Bohr, Apotheker 4 K. Bacumen 2 K
Heinrich Gass nmayr, k. k. Bezirksrichter i. P. 2 K. Franz Holler,
k. u. k. Milnär Rechnungsrath 2 K. Zima Singer 2 K. Dr. Andreas
Sonnleitner, Amtsdireewr der allgem. Spa casse 6 K. Novak, Militär-
curat und Garnisons-Seelsorger 4 K. Locenz, Revident der k. k. Staats-
babn 2 K Podhorsky, Oberingenieur 2 K. Bretterllieber, Postsecrctär
2 K. Ferdinand Schüller, Möbelhändler 2 K. I. Hammerer, Kaufmann
2 K. Dirnhofer 10 K. Sammerer 6 K. Fr. Ho ztrattner 2 K. Karl
Foitik Locomotivführer 2 K. Ferdinand ©meinet. Privat und Haus­
besitzer 6 K. Anton Ritschl, R-ntmeistir i. P. 3 K, Anna D, P'.ivate
2 K Bertha von Klein, Oberstliiu enantswitwe 2 K. I. Wei tun,
Hausbesitzer 6 K. Kml von Op tz, Oberst d. R. 6 K. Johann Krieger,
Holzhandlung 2 K. Albert Ruthner, J. U. Dr. 2 K. Radlgruber, Haus-
.besitzrr 6 K. Haidinger 2 K. Rudolf und Maria Steiner 6 K. Sand­
berger 2 K. M. Kammesberger, Private 2 K. Maria Knieling 2 K.
Gräfin Montfort 6 K. I. Gansinger 2 K. Ungenannt 2 K. Ungenannt
2 K. Maria Schreiber 2 K Ro>eaauer 2 K. Anton Voglenhuber 4 K.
Franz Heybal, Hausbesitzer 2 K. Josef Reitner, Mehlhändler 2 K
« ohann Bauer, Bäckermeister 2 K. Johann Lechner 2 K. Franz
otibauer, Hausbesitzer 2 K. Johann Hogmüller, Hausbesitzer 2 K.
Piitlik, k. k. Hofrath 4 K Buzas, Oberlehrer 2 K. Dedem, Witwe
2 K. Janaz Echfelböck, Holzhandlung 2 K. Johann ©ruber, Bahn­
meister 2 K. Alois und Barbara P iglinger, Hausbesitzerseheleute 4 K.
Nt. Jungwirth, Beamter der k. k. Staatsbahn 2 K. Josef und Maria
Cze wo, Locomotivführer 2 K. Konrad Hamrik, Revident der k. k.
Siaatsbahn 2 K. Ba on Lichtenthurn. Obei finanzrath 2 K I. Gampl,
Betriebsleiter der Kremsihalbahn 2 K. Em. Vosyka, Landesingenieur
2 K. Josef Augne-, H lusbesitzer 2 K. Anna Mayr, Advocatensgattin
2 K. Josef Wild, Ob.ilehrec 2 K- Franz Klinger, Hausbesitzer 2 K.
Franz Nöbauer, Hausbesitzer 2 K. Frildüch Kuretfckka, k. u k Oberst­
lieutenant d. R. 3 K. Ed. Äußerer, Ingenieur 2 K. Ferdinand Barta,
k. k. Prof-sioc 2 K. Maria Wimbergec 2 K. Jenisch 4 K Rudolf
©euer 10 K. Schneider 2 K.© A. Sacher, Ingenieur, 2 K. Hayoöck
2 K. Joses Schießt 2 K. Hausl 2 K Rosa K-rccker, Hausbesitzerin
4 K. Heinrich Denk, Oberingenieur der k. k. Staatsbavn 2 K. Tdeodor
Schneller, P.offesior 2 K. Leo Weiß, Kaufmann 2 K. Franz Mandl,
Bahninsp cio- 4 K. Anton Rammer, Werkmeislec 2 K. Franz Cami-
noli, Obercontroloc der k. k. Staatsbahn d. R. 2 K. Karl Jedlitschka,
k. k. Bauadjunct 2 K. Maria me Jedliischka, k. k. Bauadjunctcns-
Gattin 2 K. Geschwister Jetzt, eolz- und Kohlengrschäst 2 K. Victoria
Hiermann, Hausbesitzerin 2 K. Jes-f Ungrad, Bahnbeamter 2 K. Ludwig
F llöcker, Staat-bohnbeamlcr 2 K. Adele Görtz von Zrrtin, Unterlehrerin
i. P. 2 K. Josefa Neubauer, Hausbesitzerin 3 K. E. T. 2 K. L. S.
2 K. Fanny Siockhammer, Rechnungsrevidentens-Wilwe 2 K. Karoline
Heiserer, Beamtens-Gattin 2 K Maria Wagmr 2 K Aug. Köhler,
prukl. Arzt und Privat 2 K. Wilhelm Lcinböck, Oberrcvident der k. l.
Siaatsbahn 2 K. Franz Lechner, k. k. Stmthalterei Rechnungsrath i. P.
2 K. Maria Schulz. Beamtenswitwe 2 K. Ignaz Fröhlich, Ziegelei»
Jnspector 2 K. M. ®. Schopf, Hausbesitzer 2 K. Ferd. Zehden 2 K.
Amon Honcu, Gastwirt 2 K. Franz Moder, Gastwirt 2 K. Buch­
ruckt r. Fabrikant 4 K. O to köstler, Ziegelei-Berwaltec 2 K Mathias
und Anna H llinger, Flafchenbierschank 2 K. Johann Schopp er, Gast­
wirt 2 K. Leopold Ebner, Restaurateur 4 K. Franz Kell rmayr,
Tischlermeister und Hausbesitzer 2 K. Alois Buchinger, Gasthausbesitzer
2 K. Johann Maleschinsky, Bahnbeamter 2 K Anna Wolfmayr, k. k.
Postofficials-Witwe 2 K. Maria Mayr, Hausbesitzerin 8 K. Theresia
Frisch 2 K. Alois und Rosa Burndorfer 2 K W. Brand, Bürgerschul­
katechet 2 K. Peter Kill tzko, Religionslehrer 2 K. Emil List, Post­
beamter 4 K. Dr. Frisch, Landescommissär 2 K. Flora Erb, Doctvrs-
Witwe 2 K. Anna Fidler, B.amtenswitwe 2 K. Maria Bittinger,
den 29. März ISlXI. Seite 7.
Hausbesiyerrn 2 .K Johann Altenhofer, Schneidermeister 2 K. Joh-
Hrusku, M schinenmeister 2 L. I Lutz, G sthauSbesitzer 2 K. Karl
Hammerschm dt, Hausb sitzer 3 K. Joses Mayr, Wirt und Hausbesitzer
2 K. Josefa Huemer. Hausbesitzerin 2 K. Franz Weiß, Baumeister
2 K. Wckhelm Stroßer, Hausbtsitzer 2 K. Georg Puchmayr, Spengler­
meister 2 K. Johann Hülst, Hausbesitzer 3 K. Leopold Platteis 2 K.
Alois Löcker, Bahnbeamter 2 K. Franz Urban, Bahnbeamter, 2 K.
Heinrich Simchen, Bahnbeamter 2 K. Leopold Weiß, Krämer 2 K.
Josef Schodterer, Tischlermeister 2 K. I. Hölzl, Hausbesitzer 3 K,
Friedrich Wik, Revident der k. k. Staatsbahn 2 K. Alois Haselmayr,
Locomotivführer 2 L. Hans Rawch, Bahnbeamter 2 K Hugo Kling,
Bahabeomter 2 K. Alse cd Erhard, Statthaltereibeamter 2 K. Unge­
nannt 2 K. Leopoldine Rudolf, Officiers-Witwe 2 K. Maria Prieth
2 K. Cäcilia von Adamick, Oberrevidentens-Wiiwe 2 K. Winklehner,
Hausbesitzer 2 K. Johann Böhm, Werkmeister der k. k. Staatsbahn
2 K. Ehmayr, Bahnbeamter 2 K. Bar. Sternbach 2 K. Zdenko
Rieggrr, Gendarmtrie-Oberstlieutenant 4 K. F-rdinand Holzinger,
Bahneeamter 2 K 4B. Einfalt, f. k. Musiklehrer 2 K. Bertha Piam-
beraer, Prioare 2 K. Joses K. Hauck, k. k. Hofrath i. P. sammt Frau
4 K. Julius Sediac«!, Ingenieur 2 K. Robert Wenger, Kau mann
2 K. Georg Braumann, Krämer 2 K. Leopold Grün Cassier 2 K.
Leop. Auzinqer, Holz- und Kohlenhändler 2 K. Leonhard Lang, Haus­
besitzer 2 K. Georg Soritz, Kellermeister 2 K. Jakob Maschek, Haus­
besitzer 2 K. Martin Bäck, Hausbesitzer 2 K. Joh Hinterecker, Haus­
besitzer 2 K. Franz Schmall, k. k. Geometer 2 K. Peter Stark, Haus-
besitzee 2 K. Leonhard Lang Hausbesitzer 2 K. Franz Himbßl, Fleisch­
hauer und Hausbesitzer 2 K. Anis bergen, Unterbeam'er 2 K Stephan
Roithner, Hausbesitzer 2 K. F. Fischer 2 K. Georg Tischler, Locomotiv­
führer 2 K. Ignaz Geister, k k. Statthalterei-Official 2 K. Maria
Schebesta, k. k. Secretärswitwe 2 K. Fanny Schönbeck, Private 2 K.
Abolfine Preißmann, Private 2 K. Adele Kurtz 2 K. Dr. Rudolf
Preißmann, Commiffär der StaatSbahn 4 K. Paul Holzhauer, Casecker
2 K. Heinrich Wollak, Kaufmann 2 K. Anton Obinger, k. k. Zoll-
obeiamtsofficial 2 K. Ruziczko, Hauptmann d. R. 2 K. Ludw. Hochs-
mann, Thierarzt 2 K. Josefa Leichtle, Hausbesitzerin 4 K. Rosa Plö-
derl, Private 2 K. Katharina Reimitz, k. k. Banraihswitwe 2 K. Jo­
hanna Fischer, Jnspectorswitwe 2 K. Wilhelm Polzer, Betriebsbeamter
2 K. Thomas Trneny, Hausbesitzer 4 K. Johann Pergler von Perglas,
k. k. Major d. R. 2 K. Hans Doppler Casetier 2 K. I. Oberthaler,
Arztenswitwe 2 K. Klara Sterte c 2 K. Cölestin Adamek, Haupt­
mannswitwe 2 K Hermine Schachinger, Private 4 K. Marie Kästner,
Hausbesitzerin 2 K. Katharina von Eyberg 2 K. Elisabeth Höchsmann
2 K. Gertruds Wirthuemer, Private 4 K. Johann Carmine, Ober-
inspeclor 4 K. Franz Haunschmid, Ausspeiser 2 K. O. Schachinger
4 K Wolff, Notariatscandidat 2 K. A. Dutzle, Revident 2 K. Leo­
pold Eder, Hausbesitzer 3 K. Jgn. Pelikan, Bolsgartenrestaurateur 4 K.
Anton Stallinger. Restaurateur 2 K. Anton Haberreiter, k. k. Haupt­
mann d. R. 2 K. C. Reimann, Beamter t. P. 2 K. Ungenannt 2 K.
Schenkenfelder 2 K. C. Stmdel, Agent 3 K. A. Koller, Oberingenieur
2 K Ungenannt 2 K. Rosa Bück, Private 2 K. Gustav Moser,
Expeditor der allgem. Sparcaffe i. P. 2 K. Joses Göttner, k. k. Ober-
ingenieur 2 K. Cyrill Mayer, Jnspector der k. k. Staatsbahn 2 K.
l. Ueberlackner. Landesoberbaurath 4 K. Georg Gottl, k. k. Major 2 K.
Johann Eqrengruber, Amtsdiener 2 K. Baronin Stietka-Wachau. k. k.
Majorswitwe 2 K. Cilli Pete, seil, Private 4 K. Alois Platzer, Fleisch­
hauer 2 K. Belohlawek, Prost ssor 2 K. G. v. Hirst, OberstenSwitwe
2 K. L. Mayrhofer, Hausbesitzer 2 K. Mehrere Parteien mit Beträgen
von je unter 2 K zus. 222 K 56 h. Summe 855 K 56 7*. Bisher
ausgewiesen 10.469 K 16 h. Zusammen 11324 K 72 h. (549)
O K. k. österreichische StaatsbaHnen.»
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oetober 1899.
Abfahrt von Linz:
^ Nicht«»« «ach Mi»»:*
1Ü.S6 «acht« Rr. IS muh Men, M»«tha«le», Watd-
h»sen -. d. S.. Billach, Tarvir, P-ntas-l, Laibach, Trieft,
»raz, fttenfutt.
S.M früh «Hstllzug Nr. 8 nach Men, Budapest; an Smn-
m» Feiertagen und an Waidhrfener WochenmarMtaa«
«ach «aidhosen a. d. D., Kleinreifling.
BM früh Perianemug Str. so nach Men, Mauthanien, «rein»
Stchr, Kleinreifling, Billach, Tarvi«, «raz, Klagenfurt,
Laibach, Trieft.
1«.M »arm. Personenzug Rr. Si» »ach St. Balenti», Stchr,
Barsten.
18.17 nachmittag» Personenzna Rr. u nach Wien, Mauthanse»,
Grein, Waidbosen a. d. K.
1.84 nachmittag» Ostende-ExPrefgzng Rr. 8 nach Men. Jede«
Mittwoch »ach Bukarest, Küstendsche, bez«. Sonftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien,
ft.— nachm. Personenzug Rr 118 nach St. Balenti«, Stetzr,
Graz, Villach, Klagenfurt, Tarvi», Laibach, Triest, Pontastl.
S.»8 nachmittag» Schnellzug Nr. so« nach Wien.
8.55 nachm. Orteut-ExpresSzug Nr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftanttnopel über Belgrad,
Sofia, jeden Eamrtag über Bukarest- Küstendsche »ach
Eonstantinopel.
4.— naMn. Personenzng Rr. lü nach Wie«, Mauthansen,
8.81 »achim ^Schnellzug'Rr.« nach Wim, Waidhosm a. d. H.,
Kletnreifltng.
8.18 abends Personenzug Rr. 818 nach St. Balmttn, Maut-
hausen, Grein, Stetzr.
8.41 abend» Personenzng Rr. 1« nach St. Valentin, Mant-
hansen, Imstetten^ Waidhofen a. d. f)., Steyr,
Som, ^5raz,
Darbt», Pontasel, Venedig, Florenz,
surt, Laibach, Triest.
Wllach.
Klagen-
Ntcht«»g »ach Saiobach-Hvartv»»«:
7.4« früh Personenzng Rr. 1888 nach Budmei», Prag, Pilsm,
«arimbad, Wer, Leipzig, FranzeMibad, Sardtbad.
18.8« nachmittag« Personenzng Rr. 1814 «ach BndMei»,
Ptllm, Marienbad, Wer, Leipzig, Franzenidad, Karl
4M nachmittags Personenzug Rr. 1884 »ach Budmei».
S.»i abend» Personenzna Rr. 188« nach Budmei»,
Pilsm, Marimbad, Wer, Leipzig, Franzmrbad,^
r.»
7.41
11.18
11.4»
11.47
Nicht«», »ach Wart«:
früh Personenzug Rr. 11 nach «schach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof-, »nmndm, IW, «utzeo,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Grie»,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Ballen, Tonstanz,
.., Basel, Paris, Rieb, Simbach, Münchm,
Schärding, Passau, Nürnberg, Franksnrt a. M., Köln,
Brüflel, London
Paftau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüst«,
London.
vorm. Personenzng Rr. 17 nach «schach a. D., Unter«
rohr, Riee, Simbach, Münchm, Pasta», Regeusburg, Nürn­
berg, Franksnrl a M., Mn, Brüssel. London, Gmunden
iSeebahnhof), Gmunden, Ischl, Äussre, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
rorm. Orient -SrpresLzug Rr. 8 nach Smundm, Ischl,
«nstee, Salzburg, Münchm, Part»,
form. Schnellzug Rr. 3 nach «schach a. D., Unterrrhr,
Gnnmdm «S.t, Gmundm, Ischl, Ausser, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margaret hm,
# St. Gallen, Tonstani, Buch», Zürich. Basel, Pari», über
Ried, Simbach nach München, über Schirding-Paftan nach
Regensburg, Nürnberg, Franksnrt a. M., Köln, Brüssel,
London.
8.« nachm. Merslmenz», Rr. N7 nach Wels. «» Welser
WochenmarktStagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.81 nachm. Ostende-Expresyzu, Rr. 7 nach Pasta«, Ostende,
London.
4.1« nachm. Personen,«, Rr. l» nach «schach -. D., llnterrohr,
Rmmarkt-Kallham, Schärding, Paffau, RegenSbnrg, Ried,
Simbach, Münchm, Gmunden eSeeb.), Gmundm, Ischl,
Austee, Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
Jnnrbmck, Bozen-Grie«, Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
St. Margarethm, St. Sallm, Zürich, Bafel, Pari».
7.8» abmd» Personenzug Rr. 115 nach Gmunden, «bensee,
Salzburg.
10.87 admrs Personenzng Rr. ilv nach Wel».
11.55 nachts Schnellzug Rr. l nach Salzburg, München, Stu«.
gart, Karlsruhe, Straßburg, Part«, JunSbiuck, Bozen-
Grie», Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
Sonftanz, Zürich. Buch», Basti, Schär ding, Pastau, Rür»
* berg. Fraukfitet, Win, Beüfstl, London.
Ankunft in Li«»:
Nicht«»» »»» Nti»»: O
S.8S früh Persenenzng Rr. ll von Mm, über «mstette», von
Pontasel, Trieft, Laibach, TarviS, ««lach, «stgmsurt,
Graz, stöardhasm a. d» P»
7.« früh Persanenzug Rr. 15 vmi Amstettm, Rom, Florenz,
Venedig, Pontastl, Triest, Laibach, Mach, «agmfnrt,
Graz, Waidhosm a. d. tz., Steyr, ^Gretn,^ Manthansm.
11.88
Perionentug Rr. i?
^ «einreifling, Waidhosm ,. H.
! Amstettm,
Mieden»
i Rr. 8 von Wim, Waidhosm a.K., Steyr,
xpresbiua Rr.» von Wim. Jeden Mitt-
Samrtag von Konstantin Opel über Sofia, Beleiad.
Donnerstag v« «onftantinopel »bor Kfichü»sche-
1.4« nachm. Personmzn, Rr. 117 »on St. »almttn, Pantastl.
Tarvi», Trstft, Lawach, Klagenfurt, ««lach, Bruck ».«.
Steyr, Grein, Mauthausm.,
8.87 nachm. Ostende-ExPresSzng Rr. 7 von Mm. Jedm «on»
tag von MstenbM-Bukarest, bez«. Tvnstantinopel. Jed m
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrim.
8.4« nachm. Personenzug Rr. 18 von Wim, Mauthanstn.
8.8» abmdr Personenzng Rr. 115 von St. Balmttn, Rant­
hansen, Steyr.
7.18 abend» Schuellzng Rr. S0S von Wim; über Amstettm, 8m
Trieft, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Klagenfurt, Wast-
hofm a. d. 8-, Grein, Mauthanstn.
8.54 abmd» Personenzng Rr. l» von Wim; über Amstettm>
von Trieft, Laibech, Tarvi», Graz, Villach, klagenfurt,
—■ a. d. U., Steyr, «rein, Mauthanstn.
10-88 abend» Personenzng Rr. ns in den Monaten Oetober u
April an Sonn- und Feiertagm von Pontastl, Tarvi«,
Trieft, Laibach, Klagenfurt, Gra^.
11.51 nacht» Schnelling Rr. t »on
Nicht«»» «m ««t*v»ch W»»tv»»» t
7.01 ttckh Personenzng Rr. 1887 von
Karlsbad, Franzmrbad, Mmimbad,
10.57 vorm. Prrsonenzu, Rr. 1833 mm
8.51 nach«. Perssnenzug Rr. 18 i» von BMoei», Leipzig, Wer,
Karlsbad, Franzmrbad, Marienbad, Pilsm, Prrnl^
9.90 abmdr Perssnenzug Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Wer,
Karlsbad, Franzensdad, Marimbad, Wstm, Budmei«.
Nicht»», »«» Nsvto: w
18.88 nachts Personenzng Rr. U Htm Salzburg Mn Port».
Basel, Zürich, Buch», Sonftanz, St. S-flm, St. Marga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-SrMJ«^» ^mck ,—'
über Simbach-Ried bvn München,
^ London, Köln, Franksnrt a. M.
strnor Mn
3.
Ansste, Ischl, Gmunden, Gmundm (E.), Unterrohr,
l« nacht» Schnellzug Rr. 8 über Salzburg von Pari«, Basti,
Zürich, St. Margarechm, St. «allm, Buch», Srnflauz,
Bregmz, Meran, Bogm-Grie», Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, Münchm, über Pafian-Schärdina
von London, Brüstet, «An, Franksnrt• »",'
|.M stütz Personeuzug Rr. 80 von Weis.
7.84 stütz Persone^ng Rr. ll« von Franstumar«, Gbmste,
«nmndm, Pasta«, Schärding, Aschach ». »., Münchens
Snnbach-Rted; an Welser WochenmarktNagm Mn Gmundm
(Seebahnhos).
18.— mitt. Personen,«, Rr. 14 von Salzburg, PaN», Bastl,
S, Buch», Bregenz, Bozen-Grie», Innsbruck, Kammer,
. Ischl, «munden, Gmundm  » Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) Halle", Linz. (30 29)
werden durch eine einfache, bequeme
und billige Cur, ohne jedes Geheim- t v '"
mittel behoben. Gefällige Zuschriften, ^fllkieutsche ^Nemstube.
unter .,B. G. 3428", an Hansen-^(
stein& Vogler, Wien I, behufs Mmeralwasfer.
Weiterbeförderung erbeten. (731) H'reisconranto gratis. -!
AufäerLanäslraLse
^ Lek«, üer 52 JKagazing.
ist das Specerei- und Delicatessene
Geschäft von
Matthias Risttnger.
Empfiehlt täglich frisch gekochten,
allerfeinsten Pragerschinken, West-
fäl>r und Lachs-Schinken, Thüringer
Cervelatt- und Trüffelwurst, stets
f ischen, feinsten sowie Wr.-Neustädter
Auffchnitt, 10 Deka 32 h. (628 6)
Jalousie«
in allen Farben,
Holzrouleaux
e nfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
(614) der (20 3)
Ernst Geyer
Krauuau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen,
-'wv Agenten gesucht, aa^-
Hanpt-D« Pot: Josef Estermann,
Urfahr; MaxChrist; JakobReisingers
Witwe; Jakob EusolleS Neffe, Linz,
und General-Depot A Motfch& Co.
Wien, 1., Lugrck S. (556 16 1)


[ 2023-06-29 10:49:28.083 - 19000329 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
,Linzer Volksblatt."
den 29 Marz I960.
Nr. 72.
£ocal-Veränderung.
—♦ ■:
2)er ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Pu­
blicum von Linz und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen,
dass er sein bisher Spittelwiese Nr. 5 befindliches Gewölbe vom
256. Mäl?Z dl, «J. an in sein eigenes Haus
|J~ Fromensäe J(c. 17
Sasthof „zu den drei JVtohren“
verlegt hat und dort ein Läget 1 aller» Gattungen
Flaschenweine unterhalten wird.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
Filipp Moser
^Veingrosshändler
(679—14 4) Linz, Promenade Nr». 1. 7.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Kiltig Dom I Hctober 1899 vi« auf meilores.
Urfahr.
ai
s 30
10*5Ä
300
18*55
«i»e».
ab
5^0
11*00
3 00
OtteuShei«„
7*10
11*84
3*40
1*38
Oepplug
5*16
1115
3 16
tftottenegg
7*86
11*48
3*54
an
Rahrbach
6JMS
11*25
3'26
«triing.
7 SS
1216
4*23
H-»lach.
„
5*44
11*41
3 43
WeutattS.
„
8*16
18'87
4*45
5
—? ... MI-.
^TutK stritt
„
6_0»
12*02
4*04
Neufelden
842
1*01
5*11
© 5
Neufelde»
„
6*18
12*15
4*17
Püruflein
„
8*50
1*09
5*19
§•2
Reuhau»
„
6 40
12*38
4*42
SEach.
9,14
1 33
543
Serliug.
„
7*00
12*57
5*02
Rahrbach.
„
9 84
1*58
6_02
Rottenegg
„
7-87
1*23
6 28
Oetzpiu,.
„
9*44
8*03
6^12
& 3
OttruShet«,
7*39
1*36
5*40
Bigeu.
an
9*59
2*18
6JJ7
N
Urfahr.
an
8 17
2*14
6^18
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend» bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter
strcichung der Minutenzister bezeichnet.
stets frisch
gcrSstet ohne jede
künstliche Zuthut
V.KHo 60 bis 120 Heller
Brach 80 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
(2831 65) Ecke der Herrenstrasse.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter HI 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Lindenan,
sofort senden. (633 51)
^
X
fix und fertig zum Aufkochen
eine Portion& h.
VC" Getrocknete -WW
gemischte Gemüse 6 Dkg. l S h
grüne Erbsen 5 Dkg. 30 h
Schnittbohnen 6 Dkg. 24 h
Pilzlinge 1 Dkg 6 u. 10 h
Knorrs Juliene... 1 Pkt.70 h
„ Tapioca-Juliene 1„ 70„
„ Grünkern-Extract 1„ 70„
„ Kaisersuppe. .1„ 70„
„ v-rschiedene Suppentafeln
a 20 bis 28 h.
Erbswürste... k 32 bis 60 h
empfiehlt (515 6 4)
Wobert Kobingev
Promenade 21, EckeHer Herrenstraße.
Irauerbilllei- u. Partezettel
liefert schnellstens u. billigst die
Fressvereingdruofcerei Z,!nx
MS- M* A
verkauf.
Ein fmkrsicheres, gut ge­
bautes. 2 Stock hohes Haus
mit «emisthrwaren»
Handlung ist >m besten
Betriebe, aus schönstem
Posten in der Mitte einer
belebten Stadt Oberösterr.,
wegen Zurücktritt sofort
preiswürdic, zu der»
kaufen. Adresse unter
„Haus 644" i. d. Adm.
d. Bl. (644 10 6)
Franz Wilhelms
abführender 3 *hee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (566—8)
k
3
DANK
Die Gefertigten gestatten sich anläßlich der Erkrankung und d es Ablebens des Herrn
Dr. X\ Tout 5 Htttcv v. CEtcjncr
diof- und ®eri<&t§adooeaten, emeeit. Uandesfiuuptmannes etc. etc.
für die herzliche Theilnahme während der Krankheit, die vielen prachtvollen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse, allen Freunden und Bekannten des theuren Verblichenen, namentlich der fürstlichen Familie Slcruheinberg und
dem langjährigen Freunde und Lompagnon Dr. $vcttt3 iCatrtpl ihren wärmsten Dank auszusxrechen.
Insbesonders aber danken sie Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter Freiherr *>on Putzern und sämmtlichen Vertretern
der k. k. Staatsbehörden, dem Herrn Landeshauptmanne Dr. Ctlftrefc Ebenhoch, den Herren Abgeordneten und allen Herren Ver­
tretern der Landesämter- und Institute, dem Herrn Bürgermeister Fbcrnz Poche, den Herren Gemeinderäthen und Beamten der Landes'
Hauptstadt LTnz, den Abordnungen der Gemeinde-Vorstehungen XXvfafyv, IVels, Tiieö, Vcrö-^crll und Leonfelden, dem
hochwürdigsten ljerrn Bischof Dr. Fvcrnz Mcrvin Doppelbauer*, und der hochwürdigen Geistlichkeit, Sr. Excellenz dem Herrn
FAlL. Vcrbic, der Advocaten- und Notariatskammer für Gberösterreich, dem Advocatenvereine, sämmtlichen Herren Lollegen des Ver­
blichenen- sowie seinem Kanzleipersonale und schließlich allen löblichen Instituten, Torporaüonen und vereinen, namentlich aber der
Liedertafel Frohsinn für ihren ergreifenden Trauergesang in der Kirche und am Grabe. Für die unendlich liebevolle ärztliche Be­
handlung während der Krankheit des Verblichenen, sprechen wir den Herren Dr. Stockhanunev und Tieifs den innigsten
Dank aus.
Linz, am 28. März J 900.
(733)
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
i.
Akad. Buchdruckerei des katholischen PresSvereineS in Linz (verantw. Leiter Kart Com men da).

