
[ 2023-06-29 10:52:09.767 - 19000523 - Seite 1 ]
v^
Nräi»«meratt»«r
Für Linz:
inon-Üich 1 I 29 i-— fl.' 60 kr.
vierteljährig 3 K 50 1»= 1„ 75»
haMhrig 71- h- 3„ 50„
ganzjährig 14 K— d— 7„—„
Zustellung 20 h= 10 tt. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 1»=— fl. 90 ft.
vierteljährig 5K-h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzjährig 20 K— h ■= 10„—„
Einzelne Blätter 5 !r.= 10 h
Tak Blatt erscheint täglich mit Äuc nahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Band.
Weöactiorrs- urrü Gsepeöitiorrs-Locats: WcrtHHausgclfse Wv. 5. releph-».«».
Fttial-Crprdite:
In Li»,: Stiftcrstratze 22, Schillerftrahe
32, Humboldtstr. l, Starhemdergstr. 47,
Waldegg 110, Keplerftrahe 38/», Dom-
-affe i«, Serrenftrahe Nr. 24 mid a,
Hirschgaffe 14, Hasnergaffe 18, «laster»
ßrahe 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
33 u. 70, Selbste. 24, Volksgarteustratz«
24, Kapminerftr (äußere) 43, Baumbach»
stratze «. Harrachstrahe 24, Franz Josef-
platz 3, Römerstrahe iS, Hostzerg 7.
In Ursahr in der Buchdruckerei des kathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr.«, und
bei Frl. Weixlbaumcr, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
Fn Wels in der Filiale des PrefSdereine»,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kcrbler.
Zu ^»munden bei Herrn Franz Födinger.
JnAied in der Filiale des PresSvereineS.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale Rathhausgaste Nr. S, in Urfahr in der Buchdruüerei M^imiliansstr^e M. s, in WelS in der Filiale de« MveremeE°stbahn«w-b° !«*•»).
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Ktlial-Buchdruckerei des PreskvercineS; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubc^ Fr-edl IN Wien <V/1. Matzle.nsdorser,trage 7); «. Cwltt tnäSiei., Hoaimstein und Vogler m^ Wien, «Id^en uno mn^^aupi
kiüblen Deul'chlands und der Schweiz; Audols 'Ocosie tu Wien, München, ^rnnkfnri a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! m Wien» W. Dukes m Wien.— Inserate werden billigst berechnet. In-
Nr. 118.
Mittwoch den 23. Mai 1900. XXXII. Jahrgang.
Trümpfe aus der Wiersteuer -Debatte des
oöerösterr. Landtages.
i.
I« der Klemme.
Die Linke des Landtages, zu der die Deutschnationalen
und die Liberalen gehören, befanden sich bei der Debatte über
eine Landes-Bierauflage in einer nicht geringen Verlegenheit.
Einerseits hatten sie schon im Jänner, anlässlich der kurzen
Landtagssession in Hochwasser-Angelegenheiten, gegen eine
Bierauflage den heftigsten Widerstand angekündigt, andererseits
hatten sich hervorragende Männer der Linken schon im
Jahre 1895 für eine Biersteuer ausgesprochen und hatten
die Mitglieder der Linken stets fleißig für die Communal-
Biersteuer gestimmt. Gleich bei Beginn der Debatte machte
Abg. Hauser aus diese unbehagliche Situation der Linken
aufmerksam:
„Meine Herren! Wer heute die Debatte bisher verfolgt
hat, könnte nicht auf den Gedanken kommen, dass die ganze
Biersteuer von der linken Seite ihren Ursprung ge­
nommen hat. Nicht wir, sondern Sie haben sie ersonnen.
Einer Ihrer Besten, der selige Doctor Bahr, hat die An­
regung dazu gegeben zu dieser „schrecklichen Ungerechtigkeit",
wie es heute heißt. Ich will das nur constatieren, weil das
gewiss sonst niemand aus der Debatte wissen würde."
„Mich wundert nur das eine, meine Herren, dass Sie
auf die Ungerechtigkeit der Biersteuer, der indirekten Steuern
überhaupt, erst heute kommen. Herr Professor Erb ist davon
so durchdrungen, dass er mich völlig bald selbst überzeugt
hätte. Ich erinnere mich, meine Herren, es war am 5. Jänner,
wo wir hier beisammengesessen sind, da haben wir ganz das­
selbe gehört. So circa 10 Uhr haben uns die Herren gesagt,
ja, die Biersteuer, das ist eine schlechte Steuer, und schon
um 1 Uhr haben Sie für die Biersteuer gestimmt, die in
Steyr eingeführt worden ist. (Widerspruch links.) Bitte, wohl!
Alle haben für die Biersteuer gestimmt, für die Einführung
der Biersteuer in der Stadt Steyr am 5. Jänner des Jahres
1900. (Widerspruch.) So ist es! Es hat sich nur um drei
Stunden gehandelt, zuerst haben Sie dagegen geredet und
dann haben Sie dafür gestimmt. Das ist meines Erachtens
keine besondere Consequenz."
„Meine Herren! Ich komme vorläufig zum Schlüsse,
und ich möchte Sie fragen, wer von Ihnen kann gegen die
Biersteuer stimmen? Sie haben schon oft für die Biersteuer
gestimmt, und wenn Sie das für ein Verbrechen halten, was
KUda Renfoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(10. Fortsetzung.)
Er konnte gut lernen, und hätte er bei all seinem „Jux"
nur ein wenig studiert, so wäre er schon durchgekommen;
aber das wollte er nicht aus einem Grunde, den er seinem
Vater verschwieg, weil dieser darin eine neue Thorheit er­
blickt hätte. Dieser Grund war der folgende. Seine Kame­
raden waren weniger mit Geistesgaben ausgestattet als er,
und es schien ihm Unrecht, wenn jene, die er von der Arbeit
abgehalten, durchfallen sollten, während er, dank seiner
rascheren Auffassungsgabe, das Examen doch bestanden hätte.
„Ich werde Dir gehorchen," sagte Reinhold.
„Es ist gut. Du bleibst jetzt zuhause, bis ich Dir meine
weiteren Pläne mittheile."
Er fügte sich, und nach vielem Hin- und Herschreiben
wurde beschlossen, ihn nach Westveld zu verbannen. Seine
Mutter und Schwestern fanden es wohl ein wenig hart; aber
er selbst klagte nicht, dafür war er zu stolz und zu schuld­
bewusst. Seine Schulden wurden bezahlt, das war die
Hauptsache.
Wenn die Damen van Steeland geahnt hätten, wo ihr
Sohn und Bruder jetzt untergebracht war!
„Ein Jahr hier bleiben, ein Jahr!" jammerte Reinhold
wieder, und Scham überkam ihn bei dem Gedanken, was für
Augen seine ehemaligen Bewunderer oder Beneider machen
würden, wenn sie ihn in dieser einsamen Bauernwohnung
weinend auf dem Canapä gesunden hätten.
Es war kindisch, so zu weinen; aber das Herz lief ihm
über. Diesen Morgen hatte er sich so tapfer gezeigt, als seine
Mutter ihm ein paar Goldstücke zugesteckt hatte mit den
Worten: „Studiere nun fleißig. Reinhold, und bereite Papa
keinen weiteren Verdruss."
Sein Bruder, der Notariatscandidat und ein kreuzbraver
Junge war, wollte ihm zum Abschied einen guten Rath geben;
aber er hatte ihn barsch abgewiesen. „Behalte Deinen Rath
für Dich und glaube mir, dass ich hundertmal lieber nach
Westveld gehe, als im Haag mit einem so ausgestrichenen Ge­
sicht, wie das Deine ist, fitzen zu bleiben."
wir zu thun entschlossen find, dann haben Sie dieses Ver­
brechen selbst schon oft begangen." (Beifall rechts.)
Der Zweck heiligt die Mittel.
Abt Grasböck wies in seiner ausgezeichneten Schluss­
rede als Referent ebenfalls darauf hin, dass man die Bier­
steuer schon oft leichten Herzens beschlossen habe und führte
aus: „Es wurde, um eins noch hervorzuheben, von einem
anderen Herrn Vorredner mehrmals der Ausdruck gebraucht,
diese Vorlage ist ungerecht, „ungerecht" mit Betonung, nicht
etwa bloß so obenhin, wie einem bald ein Wort entschlüpft,
das nicht überlegt ist, sondern entschieden wurde gesagt, die
Einführung der Biersteuer ist ungerecht. Nun, ich lasse mich
da auf einen weiteren Beweis nicht ein, sondern sage ein­
fach, dann ist die Bierumlage, die in Linz solange schon
besteht, ungerecht, und in Steyr ungerecht, und in Urfahr
ungerecht; jede ist ungerecht. Wenn man aber sagt, die Com­
mune gibt mir was dafür, deshalb ist es dann nicht un­
gerecht, dann behaupte ich, den Begriff von ungerecht dürfte
man dann nicht mehr strenge nehmen, denn was ungerecht
ist, ist ungerecht, ob man was hat davon oder nicht. Ueberdies
behaupte ich, so gut wie die Commune die Biersteuer einhebt
und für das Wohl ihrer Mitbürger verwendet, so gut wird
auch das Land die Bierauflage für das ganze Land ver­
wenden; wir haben ja die Verwendung im Punkte 1
festgestellt."
„Also dieses schwerwiegende Wort, was mich sehr ver­
letzt hat, dieses schwerwiegende Wort, dass die Bierauflage
eine ungerechte ist, muss ich zurückweisen mit dem Hinweis,
dass die Herren das gleiche gethan haben, da folgen wir
Ihnen ja nur nach."
„Dann wurde gesagt, nun, man könnte sich ja noch
dazu entschließen, wenn sie der Lehrerschaft zugute kommt
mit 1. Jänner, dann könnte man es thun. Ja, ich sage auch
da wiederum, was ungerecht ist, ist ungerecht. Denn der
Zweck heiligt das Mittel nicht, das ist ganz klar."
Der „Jesuit" Dr. Jäger.
Auch Abg. Hauser machte den Herrn Abg. Dr. Jäger,
der trotz der Verwarnungen des Abtes Grasböck seine Rede
von der Generaldebatte in der Specialdebatte noch einmal
wiederholte, auf diesen gefährlichen Grundsatz aufmerksam:
„Im allgemeinen hat sich der Herr Dr. Jäger, das
muss ich sagen, die Sache sehr leicht gemacht. Er hat hin
und hin offene Thüren eingerannt und das ist bekanntermaßen
nicht sehr schwer. Er hat sich mit herzbrecherischen Worten
Die Schwestern bedauerten sehr, dass der lustige Reinhold
von dannen zog; aber da sie meist in Pension waren, ver-
rnisste» sie den Bruder zu wenig, um bei seiner Abreise
sentimental zu werden. Der Vater jedoch, dem er verlegen
die Hand reichen wollte, wies ihn ab und sagte: „Zeige Dich
erst eines männlichen Händedrucks wert!"
Das war eine harte Demüthigung, besonders in Gegen­
wart seiner Geschwister, und es kostete ihm Mühe, dabei eine
gleichgiltige Haltung anzunehmen.
Aber jetzt ließ er dem Schmerz seines jugendlichen Her­
zens ungestörten Lauf. Fest drückte er sein Angesicht gegen
die harten Sofakiffen; doch die Furcht vor dem Erscheinen
seines Hauswirts mäßigte einigermaßen die Heftigkeit seiner
Gefühlsäußerung.
In der Jugend bricht sich der Schmerz mit Gewalt eine
Bahn; heftig braust er auf und durchbricht alle Schranken;
aber einem Bergwaffer gleich versiegt er rasch und lässt keine
Spur zurück. Später aber, viel später, ist er einem stillen
See gleich, der keine Stürme kennt, aber tiefer und tiefer
alles durchdringt.
Die Zeit vergieng und Reinholds Nerven schienen sich
allmälig zu beruhigen; von Ermüdung und Erregung über­
mannt, war er in Schlaf gefallen. Acht dumpfe Schläge von
irgend einer in einem dunklen Winkel des Zimmers verbor­
genen Uhr brachten ihn zum Bewusstsein seiner Lage zurück.
Er sprang auf und strich sich die Haare aus der Stirne.
Es wurde bescheiden an die Thüre geklopft.
„Was gibts?" fragte er, ohne „Herein" zu rufen.
„Ist dem Herrn auch Thee gefällig?"
„Danke! Ich gehe zu Bett."
„Muss ich den Herrn morgen wecken?"
„Nicht nöthig."
Die Frau entfernte sich mit schlürfendem Schritt. Er
athmete freier.
„Acht Uhr! Welch ein langer Abend! Soll ich nach
Hause schreiben, dass ich es hier nicht aushalten kann? Nein,
das nie! Wie würde Wilhelm mich auslachen, wenn er wüsste,
wie ich meinen ersten Abend hier zugebracht habe. O, ich
verachte mich selbst!" Und die Thränen kamen ihm wieder
in die Augen.
an uns gewendet wegen der Lehrer in einem Augenblicke,
wo wir ohnehin die Bereitwilligkeit ausgesprochen haben, in
dieser Frage alles zu thun. Ich habe den Herrn Dr. Jäger
bei dieser Gelegenheit auch auf Wegen entdeckt, wo ich ihn
nicht vermuthet hätte. Ich sage nämlich so: entweder ist
etwas gerecht oder ungerecht. Die Ungerechtigkeit ist etwas
Absolutes. Sie wird nie zur Gerechtigkeit, ob sie dem oder
jenem gegenüber angewendet wird."
„Ich muss daher wirklich sagen, der Herr Dr, Jäger
streift scharf aa den Spruch: „Der Zweck heiligt die Mittel".
Man sagt das sonst nur den Jesuiten nach, aber in dieser
Beziehung kommt der Herr Dr. Jäger stark in den Geruch
eines Jesuiten (Lebhafte Heiterkeit), denn wenn es für das
Land eine Ungerechtigkeit ist, eine Biersteuer zu nehmen,
dann ist es auch eine solche für die Gemeinden. Dagegen
lässt sich einfach nichts einwenden. Zum Schluss, meine
Herren, muss ich noch auf eins zurückkommen. Der Herr
Dr. Jäger hat sich furchtbar erbost über die schlechten
Straßen auf dem Lande draußen. Es gibt aber verbohrte
Leute in Linz genug, welche sagen, es gibt auf dem Lande
nicht viele Straßen, welche so schlecht sind wie einige hier in
Linz. (Heiterkeit.)"
Der weise Professor Erb.
Der sattsam bekannte Professor Erb, der sich als Land­
tags- und Reichsrathsabgeordneter sehr wohl befindet, da er
als solcher keine Schule zu halten braucht und dabei
doch nebst seinen Diäten den Gehalt als Professor ein­
streicht, gieng als erster von der Linken in das Biertreffen,
um sich wie gewöhnlich eine Blamage zu holen. Abg. Hauser
entgegnet ihm: „Herr Professor Erb hat mit dem ihm eigenen
Brusttöne der Ueberzeugung uns vorgesprochen, wie ungerecht
diese Steuer ist, und hat sich dabei in einige kleine, nicht
unerhebliche Widersprüche verwickelt. Bor allem hat er sich
zuerst auf den Standpunkt des Gewerbetreibenden gestellt,
ein Standpunkt, ans. den wir ihm jederzeit folgen können, weil
wir ja immer für die Gewerbetreibenden eintreten, aber ich
werde es nie billigen, dass man hier im' hohen Landtage
die einzelnen Bevölkerungsschichten, die einzelnen Stände
gegen einander ausspielt.
„Ich könnte in dieser Beziehung dem Herrn Professor
Erb eine Autorität anführen, vor der er, meine ich, nach
seiner persönlichen Anschauung förmlich zusammenknicken würde.
Das ist der verstorbene Reichskanzler Bismarck, der auch
gesagt hat, man solle das nicht thun, und der besonders auch
gesagt hat, man solle auch den Bauern das Geld lassen, denn
„Nun sitzen sie zu Hause beim Thee, oder nein, sie gehen
heute Abend zu Perebooms .... dort wird auch Anna sein,
und ich bin hier verlassen, verlassen für ein ganzes Jahr!"
Ein Jahr! Welche Ewigkeit, wenn man noch keine
zwanzig zählt. Er trocknete sich die Augen.
„Vielleicht werde ich sterben und dann tragen sie mich
dort hinüber— ich bin noch keine zwanzig; aber wohl man­
cher stirbt so jung vor Kummer. Dann wird Papa es be­
reuen, wenn es zu spät ist!"
Ein tiefes Mitleid mit dem armen Reinhold, welcher
noch so jung schon auf dem öden Friedhof ruhen sollte, er-
erfüllte ihn. Er sah seine trostlose Mutter, seine schwarz ge-
gekleideten Schwestern, seinen gebeugten Vater, und er hörte
seinen Bruder sagen: „Es ist das Beste, was kommen konnte;
er würde doch zu nichts getaugt haben."
„Nein, das sollen sie nicht sagen! Dann wandere ich
lieber nach Amerika aus. Sie sollen nie wieder etwas von
mir hören; nur meiner Mutter will ich schreiben, dass ich
es hier bei der Tochter des Todtengräbers neben dem Fried­
hof nicht aushalten konnte. Dann werden sie es bereuen,
mich Fremden überlassen zu haben, die mich vielleicht für
einen Bruder Liederlich der schlimmsten Art halten."
Er schritt im Zimmer auf und ab und schaute zum
Fenster hinaus. Immer noch schlug der Regen gegen die rein
gewaschenen Fensterscheiben. Es war kalt im Zimmer; der
Ofen gab nicht den geringsten Qualm mehr von sich und sah
gerade so todt aus wie der Alkoven, der den Eindruck eines
geöffneten Grabkellers auf ihn machte.
„Werde ich es hier zwölfmal dreißig Abende aushalten
können?" fragte Reinhold sich schaudernd. „Ich fürchte, noch
keine acht. Ich werde es versuchen, und geht es nicht, dann
in Gottes Namen fort!"
Eine halbe Stunde später lag er unter dem kalten Leinen
im Finstern da; es dauerte lange, ehe er den Schlaf finden
konnte. Als er aber endlich einschlief, träumte er nur von
Grabsteinen und Todtengebein und von seinen Freunden, die
lachend und johlend über die Straße zogen, während er selbst
unbeweglich in seinen Leichentüchern da lag.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.767 - 19000523 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
„hat der Bauer Geld, so hat es die gaüze Welt". Der Herr
Professor Erb sagt, da kommen die Bauern wieder aus, die
trinke« ja Most und kein Bier, fie schlüpfen wieder durchs
nur die Gewerbetreibenden werden getroffen. Später aber
hat der Herr Professor Erb wieder sehr beweglich uns an-
geführt, wie der kleine Bauer von der Biersteuer getroffen;
wirk Das ist doch ein kleiner Widerspruch? den ich konsta­
tieren möchte. Ein anderer Wiederspruch, der mich speciell
sehr freut, weil er die gestrige Debatte betrifft, ist, dass heute
in Herrn Professor- Erb der Autonomist wieder zutage ge­
treten ist. Herr Professor Erb ist heute wieder Autonomist,
gestern war er Centralist. Ich habe daher gestern schon gesagt,
ich bin mir nicht mehr klar, ob Sie Autonomisten sind oder
nicht. Zuerst haben Sie gesagt, die nationale Frage darf
nicht verländert werden; dann sagen Sie, der oberösterreichische
Landtag soll sich um die Nationalitäten-Frage kümmern, und
heute sagt Herr Professor Erb wieder, das ganze Geld wird
von dem Reiche aufgesogen, wir werden förmlich ausgequetscht,
es kommt nichts zurück, und hat dann Vorschläge gemacht,
wieso quasi die Finanzen yerländert werden sollen. Meine
Herren, ich habe nichts dagegen, wenn wir recht viel vvm
Reiche bekommen. Wir werden Sie stets unterstützen, wenn
Sie uns etwas verschaffen. Ich kann sogar das eine sagen,
als die Herren obstruiert haben, hat sich unsere Partei be­
müht, für unser Land etwas zu erhalten, und wir haben
dank der Bemühungen des Herrn Landeshauptmannes und
des Herr» Baron Käst etwas Erhebliches für unser Land
erhalten zu einer Zeit, wo im Reichsrathe gar nichts ge­
arbeitet worden ist. (Beifall rechts.)"
Ein verfehltes Rechen-Exempel.
Professor Erb wollte die Sache besonders gründlich
mache« und suchte durch Berechnungen nachzuweisen, wie
schwer von der Biersteuer die Bevölkerung, besonders die Ge­
werbetreibenden, getroffen würden. Abt Grasböck erwidert:
„Der erste Redner war Herr Professor Erb, der hat
uns vorgerechnet, dass es für die Gewerbetreibenden leichter
und erträglicher sei, wenn die Landesumlage erhöht werde,
als wenn die Bierumlage eingeführt wird, und zwar hat er
für sein Ziffernmaterial die Erwerbsteuer allein auf Grund
der Statistik der Bezirke Kirchdorf und Steyr in Rechnung
gezogen."
„Es handelt sich bei diesen zwei Bezirken gewiss nicht
um große Orte wie Linz, sondern nur um den größeren Ort
Steyr, die übrigen Orte find Märkte, oder Orte im Flach­
land oder Gebirgslande. Ich gehe gewiss nicht fehl, wenn
ich sage, diese Gewerbetreibenden zum weitaus größten Theile
zählen nicht bloß eine Erwerbsteuer, sondern auch eine Haus-
zittssteuer und vielfach auch eine Grundsteuer, soweit ich die
Verhältnisse am Lande kenne. Die kleineren Gewerbsleute
könnten ja von der Ausübung des Gewerbes ohne Zuhilfe­
nahme der Landwirtschaft rc. nicht leben. Dass es auch Ge-
wcrbslente gibt, die nur Erwerbsteuer zahlen, ist ganz gewiss.
Wenn man aber solche Gewerbsleute ins Auge fasst, die zwei
oder drei solche Steuergattungen entrichten, so stellt sich die
Rechnung sofort anders und dann behaupte ich, ist die Auf­
stellung des Herrn Professor Erb hinfällig. Dass es aber auch
Gewerbsleute gibt, die eine Erwerbsteuer von 5 fl. zahlen
und vielleicht keine andere Steuer, ist richtig. Ich bestreite
aber nach meinen Erfahrungen— ich bitte um Entschuldigung,
wenn es in den Bezirken Kirchdorf und Steyr anders ist—
dass' diese kleinsten Gewerbsleute alle Tage in das Gasthaus
gehen oder zuhause Bier trinken können. Es mag ja in Steyr
anders' sein. Am flachen Lande ist es aber gewiss so."
„Die Verhältnisse sind für so kleine Gewerbsleute viel
zü schwierige, als dass sie sich das vergönnen können. Also
ist"'die Supposition, die in der Rechnung aufgestellt wurde,
nach meiner Erfahrung für diese Steuergattung hinfällig."
Sogar einem Herrn der Linken war der Tabak des
Professors zu scharf. Abg. R. v. Dierzer entgegnet daher
dem Professor Erb:
„Ich erkläre offen, dass ich eine Umlage auf
den Confum von Bier für absolut richtig
halte und durchaus nicht ungerecht. Ich bin
nicht der Ansicht, meine verehrten Herren, wie der College
Erb. Es ist nicht richtig, dass, wenn die Landesumlage be­
deutend erhöht wird, das den Gewerbsmann weniger schä­
digt als eine Bierumlage. Die Rechnung hinkt. Wenn auch
das richtig ist, wie der Herr Professor ausgerechnet hat, bei
dem Eonsum von einzelnen, so sind doch andere Consequenzen
nicht zu vermeiden. Es ist ganz richtig, dass die erhöhte
Landesumlage umgewälzt wird und die Hausbesitzer das
Plus, welches sie dann zu zahlen haben, auf den kleinen
Mann, und sogar in einem bedeutend erhöhten Maße über­
wälzen werden. Ein kleines Exempel. Nehmen Sie eine Woh­
nung oder Geschäftslocal an, die 150 fl. kostet. Da ist die
divecte Steuex circa 20%, d. i. 30 fl. Legen wir auf diese
30 fl. dann 15% mehr aus, so ist das 4 fl. 50 kr. Die
meiste« Hausbesitzer, deren Häuser belastet sind,— und das
sind die meisten— sind gezwungen, das wieder umzulegen.
Um aber diese 4 fl. 50 kr. hereinzubringen, muss er einen
uitt 9 fl. erhöhten Mietzins einheben, und der trifft den Ge-
werbsmänn. (Sehr richtig!" rechts.) Und solche Fälle gibt es
sehr viele. Es ist nicht richtig, dass eine erhöhte Landes-
«mläge die kleinen Leute weniger belasten wird als eine Bier­
umlage, („Bravo!" rechts.)"
Jur Kennzeichnung der jüdischen
Kensationspreffe.
Die „NeueFreie Presse" vom 11.Mai d.I. enthielt
folgende Mittheilung, die dann in eine Reihe von gleich-
geffÄttN Blättern übergieng:
„We MäboNney- Erscheinung in Piemont. Unser römischer Cor-.
reffbMift' schreibt uns: Aus Alice-Belcolle bei Acqui in Piemont kommt
die Nachricht von schweren Ruhestörungen, die sich dort alltäglich infolge
einer wunderbaren Muttergottes-Erscheinung ereignen und nicht bloß den
Bezirk von Acqui, sondern auch jenen von Aleffandria aus das leiden­
schaftlichste erregen. Bor vierzehn Tagen begab sich die vierzehnjährige
„Linzer Bolksblatt."
Tochter einer armen Witwe, ein zartes kränkliches Mädchen, das seit
Längerem an schweren Nervenkrisen leidet, in den kleinen Weinberg der
Mutter; mit den Zeichen tiefster Gemüthserschütterung im blassen Gesicht
kehrte sie bald zurück und erzählte, es sei' ihr während sie den jungen
Klee mähte, die Himmelsjungsrau erschienen und hätte sie leise wie ein
Hauch auf den Mund geküsst. Erschreckt vernahmen die Bauern die
Motte des Mädchens, an dessen Glaubwürdigkeit sie keinen Augenblick
zweifelten. Die Wundermär verbreitete sich in der Umgebung wie ein
LÄtsfeuer; schon ant fotzenden Tage rollten aus nah und fern die
Bauernwagen heran, und seit jener Stunde ist das kleine Dorf von
Tausenden und Tausenden verkrüppelter, blinder und schwindsüchtiger
Menschen umlagert. Das Mädchen geht alle Tage in frühester Morgen­
stunde in den Weingatten und hält dort, anscheinend in bewusstloser
Verzückung, Zwiegespräche mit der Madonna, deren Wünsche und Be­
fehle sie den lautlos im Kreise Knienden mittheilt. Weinend und betend
sammelt die Menge jeden Grashalm des Weingartens und in Schürzen
und Tüchern schleppen Frauen nie Erde fort, auf der die Füße der
Jungfrau unsichtbar geruht. Wo die erste Erscheinung erfolgte, erhebt sich
heute eine kleine Kapelle. Einige Zweifler hat man furchtbar misshandelt
und ihre Häuser zerstött und bis auf den Grund geschleift. Dreißigtausend
Bauern benützten den letzten Sonntag, um nach Alice-Belcolle zu fahren,
und harrten stundenlang des Zwiegespräches der Seherin mit der Ma­
donna. Als das Wunderkind ihnen bedeutete, die heilige Jungfrau wolle
die Wiese um das kleine Heiligthum grün und geblümt sehen wie vor­
her, da ttugen die Bauern Wasser aus einem fernen Bächlein in ihren
Hüten herbei. Nachdem die durstige, zu Staub getretene Wiese durch­
tränkt war, begleiteten sie das Mädchen psalmodierend nach Hause, und
sie hätten es mit ihren Liebkosungen erwürgt, wenn Gendarmen es ihnen
nicht rechtzeitig entttssen hätten. Die Aufregung der Bauern greift immer
weiter um sich; in der letzten Nabt lagerten auf den Hügeln von Alice-
Belcolle zehn- bis zwölftausend Menschen; ihren inbrünstigen Gesang
vernahm man meilenweit in der Runde. Der Präfect hat ein Infanterie-
Bataillon nach dem Wunderorte entsendet.
Wir haben uns bezüglich dieses Falles in Acqui selbst
erkundigt und erhielten vom Dompsarramte daselbst bereit­
willigst Aufklärung. Die Mittheilungen desselben lauten in
wortgetreuer deutscher Uebersetzung wie folgt:
Acqui, 15. Mai 1900.^
Verehrte Redacto %!
Viel Unzutreffendes ist vom römischen Correspondenten
an daS Wiener Journal geschrieben worden. Die Sache ver­
hält sich folgendermaßen:
Am 21. April d. I. kam ein ungefähr 14jähriges, in
Alice Belcolle sich im Dienste befindendes Mädchen zu ihrer
Hausfrau ganz erschrocken heim und erzählte, es sei ihr,
während sie auf dem Felde mit dem Spaten arbeitete, die
Mutter Gottes mit dem Kinde im Arme erschienen. Am 22.
sah sie dieselbe wiederum und so geschah es bis zum 12. Mai.
Als sich das Gerede verbreitet hatte, strömten die Leute von allen
Seiten dahin, und es wurde von einigen Personen eine kleine
Kapelle an der Stelle errichtet. Die geistliche Behörde be­
nahm sich, wie es in solchen Fällen immer geschieht, voll­
kommen zurückhaltend, und die staatliche Behörde war damit
zufrieden, dass eine kleine Zahl Carabinieri zur Aufrecht­
haltung der öffentlichen Ordnung und zur Vernehmung des
Mädchens aus die Stelle beordert wurde. Als endlich die
Erscheinungen aufhörten und kein außerordentliches Factum
da war, welches deren Wahrheit beweisen könnte, wurde das
Mädchen weggeführt und in einer Anstalt untergebracht. Dass
etwas Böswilliges dahinter stecke, scheint nicht der Fall zu
sein, da das Mädchen, so scharf es auch ausgeforscht wurde,
nie in einen reellen Widerspruch fiel; dass eine wirkliche Er­
scheinung dagewesen sei, leuchtet nicht ein, da, wie ich sagte,
die außerordentlichen Zeichen fehlen, die es bestätigen könnten.
Es ist wahr, man spricht von einigen Heilungen, die aber
nicht zur Genüge bewiesen sind. Falsch ist es, dass das Mädchen
kränklich sei und an starken Nervenkrisen leide; die dasselbe
behandelnden Aerzte äußerten den Zweifel, ob es nicht hyste­
risch sei, aber sie getrauten sich nicht, es zu behaupten.
Es handelt sich vielleicht dabei um eine Hallucination.
Unwahr ist es,. dass Zweifler misshandelt, und deren
Häuser niedergerissen und zerstört worden seien; alles das
steckt nur im Gehirn des römischen Correspondenten. Niemand,
mochte er daran geglaubt haben oder nicht, wurde deswegen
in irgend einer Weise belästigt.
Es wären andere Unrichtigkeiten zu erwähnen, nämlich,
dass die Wiese von den herbeigelaufenen Menschen bewässert
wurde, dass es 30.000 gewesen rc. rc. Allein ich halte es
nicht für nothwendig, weil sie keine wesentliche Aenderung an
der Begebenheit herbeiführen. Ich sage nur das Eine, dass
etliche Einzelnheiten der Erzählung, die das Mädchen machte,
mit einer wirklichen Erscheinung nicht stimmten, und das
war der Grund, warum gleich der Zweifel entstand, dass es
sich um eine Sinnestäuschung handle.
Soviel zur Steuer der Wahrheit.
Ergebenster
(L. S.) Franz Perazzi
Vicepfarrer der Kathedrale und Secretär des
Diöcesan-Comitös von Acqui.
Dieser Fall ist wieder einer der unzähligen Beweise, wie
ftech sich die Eorrespondenten katholikenfeindlicher Blätter zu
lügen getrauen, wenn sie hoffen können, dass über ihre Lügen
keine Nachforschungen angestellt werden. Er beweist aber auch
wieder, dass man sich aus katholischer Seite die Mühe des
Nachforschetts niemals verdrießen lassen sollte. Bedauernswert
aber ist und bleibt es, dass es noch immer so viele Katho­
liken gibt, welche das, was ihre jüdischen Leibblätter ihnen
vorsetzen, stets gläubig hinnehmen. Dies sind wahrhaft jene
„Armen im Geiste", über welche die Judenblätter so gerne
witzeln.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 22. Mai. (Gemeindewählen in
Wien.) Bei der heutigen Wahl im 3. Wahlkörper gelangen
bloß 2 Mandate zur Besetzung. Das Haupttntereffe lenkt sich
auf die Wahl im 2. Wahlkörper, in dem 46 Mandate zu
besetzen find. Diese Wähl findet am 25. Mai statt. Am
28. Mai wählt der 1. Wahlkörper (26 Mandate) und mtt
31. Mai zum erstenmal der 4. Wahlkörper, allgemeine
Wählerrurie (20 Mandate). Für die heutigen Wahlen find
von christlich-socialer Seite ausgestellt: im 4. Bezirk Tapezierer
Johann Breuer; im 10. Bezirk Hausbesitzer Leop. Rieder.
den 23. Mai 1900. Nr. 118.
(Oesterreichische Staatsmänner beim
P a p st e.) Im Verlaufe des heiligen Jahres sind schon eine
größere Anzahl von hervorragenden Staatsmännern und
Politikern vom heiligen Vater empfangen worden. Wir nennen
aus Oesterreich nur den gewesenen Ministerpräsidenten Grafen
Thun, der wiederholt beim heiligen Vater war und mit dem
Großkreuz des Pius-Ordens ausgezeichnet wurde, den ehe­
maligen Handelsminister Baron Di Pauli, Bürgermeister
Dr. Lueger, aus Ungarn Graf Ferdinand Zichy. Ein
katholisches ungarisches Blatt berichtete, der Papst habe in
einer Privat-Audienz den Führer der ungarischen Katholiken,
Grafen Ferdinand Zichy, belobt, zu weiterem Thun ermuthigt
und ihm aufgetragen, dies den Katholiken Ungarns mitzu­
theilen. Ferner behauptete das genannte Blatt, der Papst
habe den Grafen Ferdinand Zichy bei der Ceremonie des
Fußkusses umarmt.
In einem römischen Briese des liberalen „Budapesti
Naplo" wird nun von einem Augenzeugen, welcher sowohl
der Privat-Audienz des Grafen Ferdinand Zichy, zu der
gleichzeitig noch hundert andere Personen berufen waren, als
auch der Huldigung vor dem Papste beiwohnte, behauptet,
dass alle diese Mittheilungen unwahr sind. Dieselben seien
auch gewiss nicht vom Grafen Zichy ausgegangen. Die Um­
armung habe, wie Hunderte von Augenzeugen bekunden
können, gar nicht stattgefunden und würde auch der lang­
jährigen Gepflogenheit und dem Temperamente des Papstes
widersprechen. Die erwähnte Aeußerung sei nicht gefallen,
und Graf Ferdinand Zichy habe während der erwähnten
Audienz kaum einige Secunden vor dem heiligen Vater ver­
weilt. Graf Revertera, der Botschafter Oesterreich-Ungarns
beim heiligen Stuhle, habe der Audienz gleichfalls beigewohnt
und könne am besten bezeugen, dass die Aeußerung des
Papstes nicht gefallen sei. Bon den Pilgern aus Oesterreich-
Ungarn sei nur Baron Di Pauli nicht bloß in einer Privat-,
sondern in einer besonderen Audienz allein vom Papste em­
pfangen worden, offenbar weil der heilige Vater das Bedürfnis
fühlte, sich über die Lage der Katholiken in Oesterreich in­
formieren zu lassen und zu äußern. So weit der „Naplo".
Es ist aber keineswegs anzunehmen, dass die Mittheilungen
des „Alkotmany", das ist nämlich das ungarische katholische
Blatt, über die Audienz des Grafen Zichy erfunden sind.
Wir sind geneigt, sie in ihren Einzelnheiten für vollständig
richtig zu halten, wenn auch liberale ungarische Blätter aus
begreiflichen Gründen sich in diesem Punkte sehr hartgläubig
stellen.
(Bischof Dr. Stroßmayer gegen eine Inter­
pellation des Abg. K. H. Wolf.) In der letzten Sitzung
des Abgeordnetenhauses im vorigen Sessionsabschnitte hat der
Abg. K. H. Wolf auf dem üblichen Wege der Interpellation
einen coufiscierten Artikel eines deutschnationalen Blattes in
Deutschböhmen zur Kenntnis des Hauses und der Oeffentlich-
keit gebracht, in welchem unter anderem behauptet wurde,
Bischof Stroßmayer von Djakovar habe auf dem vaticanischen
Concil im Jahre 1870 gegen die Unfehlbarkeit des Papstes
gesprochen und dabei Pius IX. so heftig angegriffen, dass
ihn Cardinäle wüthend von der Kanzel herabgerissen hätten.
Reichsraths-Abgeordneter Pfarrer Zickar hat, wieder „Reichs­
wehr" mitgetheilt wird, damals diese Interpellation Wolfs
dem Bischof Stroßmayer mit der Bitte übermittelt, ihm
eventuell bekannt geben zu wollen, ob die Angaben des be­
treffenden Blattes ganz oder theilweise aus Wahrheit beruhen.
Bischof Stroßmayer hat auf diese Anfrage in einem sehr
ausführlichen Schreiben in kroatischer Sprache geantwortet,
in welchem der Bischof zunächst bemerkt, dass die Be­
hauptungen des deutschnationalen Blattes vom ersten bis
zum letzten Worte unwahr seien, denn er (Stroßmayer) habe
weder auf dem genannten Concil, noch sonst irgendwo und
irgendwann gegen die Unfehlbarkeit, gegen Papst Pius IX. oder
gar gegen die katholische Kirche gesprochen.
Ausland.
Schweiz. (Eine Volksabstimmung.) Am Sonn­
tag, 20. d., fand eine sehr bemerkenswerte Volksabstimmung
über die Einführung der obligaten Kranken-, Unfall- und
Militärversicherung statt. Die Bundesversammlung hatte das
betreffende Gesetz mit allen gegen die Stimmen von vier
katholischen Socialpolitikern angenommen. Von katho­
lischer Seite wurde hierauf an eine Volksabstimmung appel­
liert und diese auch durchgesetzt. Bei derselben wurde das
Gesetz mit 335.000 gegen 145.000 Stimmen verworfen.
Diese immense Majorität überrascht allgemein, denn die An­
hänger des Gesetzes hatten gewaltige Anstrengungen gemacht.
Große Jndustrieorte brachten mitunter eine Vierfünftel-
Majorität gegen das Gesetz auf.
Au de« StudenLenunruHen.
Wie», 21. Mai. Dem heutigen Tage sah ein großer
Theil der Studentenschaft mit besonderem Interesse entgegen,
da von vielen Seiten Stimmen laut wurden, die Deutsch-
nationalen hätten mit Rücksicht darauf, dass von Seite des
akademischen Senates noch keine Antwort aus das Memo­
randum gegeben wurde, vor, die Vorlesungen zu sprengen.
Die kathol. Studenten erwarten sich aber zum Großtheil
keine Unruhen, und in der That ist der heutige Tag auch
ganz ruhig verlaufen. Die Deutschnationalen sehen wohl selbst
ein. dass sie sich durch ein solches Vorgehen in das schlechteste
Licht stellen würden. Man muss ihnen denn doch eine schlauere
Taktik zumuthen. Unterdessen arbeiten sie fleißig im Geheimen
und inttiguieren gegen die katholischen Studenten. Dieses
Mittel ist viel erfolgreicher, da ihnen von Seite der kathol.
Studentenschaft kein Widerstand entgegengesetzt werden kann.
Auch die Polizei scheint heute böse Ahnungen gehabt zu.
haben, da in der Nähe der Universität größere Trupps auf­
gestellt waren, wie sonst.
Die Be antwortu ng der vom Abg eordneten
Doctor Weiskirchner und Genossen eingebrachten
Interpellation seitens des Unterrichts-


[ 2023-06-29 10:52:09.767 - 19000523 - Seite 3 ]
Nr 118. Linz MiimoÄ
ministers hat in kathol. Studentenkreisen Befremden
hervorgerufen und bedarf dieselbe einer Berichtigung.
Es heißt da: „Die neuen Verbindungen wurden beim Be­
treten der Universität in Farben keineswegs belästigt: sie
konnten es sich aber nicht versagen, vom Beginne der
vorigen Woche an unaufhörlich in der Aula auf und ab
zu promenieren, was an sich keineswegs unzulässlich, in
dieser Form aber etwas ungewöhnlich war."
.. Der Rector ersuchte die katholischen Verbindungen, von
diesem Promenieren abzulassen.. .. u. s. w. Se. Excellenz
ist in dieser Beziehung nicht gut benachrichtigt worden. Denn
die katholischen Studenten wurden sofort bei ihrem
ersten Erscheinen in der Aula belästigt; es war
dies am 7. Mai, dem ersten Tage, an dem sich die Vertreter
des Kürnberg und Nordgau auf der Universität in Farben
zeigten. Von einem Besuch der Vorlesungen in Farben konnte
überhaupt keine Rede sein, da die katholischen Studenten
selbst da Unruhen hätten befürchten müssen. Außerdem wurden
sie vom Rector niemals ersucht, nicht in der Aula zu pro­
menieren; wohl aber hatten sie ganz aus eigenem Antriebe,
und zwar war dies der Senior des Kürnberg, Sr. Magni­
ficenz versprochen, sie werden an dem Samstage, für den
das erstemal der officielle Bummel untersagt wurde (das
war der 5. d. M.) nicht in Couleur erscheinen, damit es
nicht den Anschein habe, als wollten sie provocieren. Seine
Magnificenz war außerdem der Meinung, dass den neuen
Couleurs sicher nichts geschehen werde, wenn deren Vertreter
in einfachen Farben (also nicht in voller Wichs) erscheinen
würden und hat auch mit Rücksicht 'darauf keine Ersuchen
gestellt. Se. Magnificenz hat eben auch hierin zuviel auf die
Ehrenhaftigkeit der Wurzelhaften gebaut. Darum kann den
neuen Couleurs auch keine Schuld beigemessen werden. Wenn
sie in der Aula promenierten, so ist das ihr volles Recht,
wie ja anerkannt wird, und zudem ist zu bedenken, dass sie
ja doch niemals auf der Aula erscheinen mussten. Wären
sie damals nicht erschienen, so wären die Unruhen einfach
aufgeschoben worden, aber eingetreten wären sie sicher, da die
Nationalen schon seit etwa 3 Monaten aus diesen Augenblick
warteten.
ALkqememer Gouqrels der christlichen
Maritas in Wien.
(Originalbericht des „Linzer Bolksblatt".*)
Wien, 21. Mai.
Sonntag abends 7 '/ 3 Uhr eröffnete der Vorsitzende der
I. Section die Versammlung und begrüßte speciell die höchsten
Gäste: Cardinal Gruscha, Herrn Statthalter, Herrn Land­
marschall, und Bürgermeister Dr. Lueger. Zahlreiche Dele­
gierte aus Deutschland und Ungarn sind erschienen. Ueber
300 Theilnehnierkarten wurden verausgabt; über 250 Karten
für Mitarbeiter an den Sectionsberathungen, über hundert
Deputierte aus den verschiedenen Kronländern sind erschienen.
Als Präsident wird Graf Belcredi, Armenstadtrath in Brünn,
gewählt. 1. Vicepräsident Dr. Heinrich Jordan von Krakau,
i l. Vicepräsident Dr. Weißkirchner. Hierauf werden 3 Secre-
täre erwählt und Huldigungstelegramme an Papst und Kaiser
gesendet, sowie auf beide Gewalten ein rauschendes drei­
maliges Hoch ausgebracht.
Card. Gruscha ergreift das Wort und begrüßt die
Versammelten in seiner Eigenschaft als Gesellenpräses in den
Räumlichkeiten des kath. Gesellenvereines. Wie der katholische
Geselle die Devise habe: Gott segne das ehrbare Handwerk,
so möge dieser Segen auch herunterkommen auf die, welche
jetzt darangiengen, Hand anzulegen an die sociale Aufbesserung.
Organisation sei die Seele des Organismus. Bischöfe, Priester
und Laien wirkten diesbezüglich zusammen, denn im Grunde
genommen, seien wir alle Handwerker; so habe schon Pius IX
zu jenen Männern gesprochen, die anlässlich der Gründung
des Gesellenvereines dem hl. Vater Bericht erstatteten; auch
der Gesellenverein gehöre ja zu. den Werken der christ­
lichen Nächstenliebe. Es sei eine Fügung von oben, dass diese
Versmnmlung in die Bittage falle; möge derselbe Segen, der
in diesen Tagen auf die Früchte des Feldes heruntergefleht
werde, auch auf diese Versammlung herabströmen. Alle
Bischöfe Oesterreichs würden, so hätten sie versichert, in diesen
Tagen im Gebete der Versammlung nahe sein; die Ver­
sammlung möge, so schloss der Cardinal, recht zahlreich an
der Procession theilnehmen, die Montag früh 7 Uhr im
St. Stephansdome unter seiner Führung abgehalten werde.
Hierauf spricht der Herr S tattHalter. Er führt aus,
dass seine reichen Erfahrungen als Beamter aus dem Gebiete
des Armenwesens ihm den lebhaften Eindruck zurückgelassen
hätte, es müsse noch sehr viel geschehen; nicht durch Para-
graphe könne da geholfen werden, es bedürfe der christlichen
Nächstenliebe, und von dieser sei ein lebendiger Beweis die
tagende Versammlung, die er eben deswegen herzlich begrüße.
Der Herr Landmarschall führt dann aus, dass
die Landesverwaltung viel thue für die Linderung der Noth
der Armen; allein ihr hänge, wie allem Beamtenthum, der
Bureaukratismus, die Schablone an, die nicht ersetzen kann,
was die christliche Liebe freiwillig thue; die Thätigkeit der
Versammlung hebe die Thätigkeit der öffentlichen Organe.
Alle Redner hatten bisher reichen Beifall geerntet.
Nun erhebt sich über Aufforderung des Präsidenten
Herr Dr. L u e g e r, begrüßt in seiner Eigenschaft als Bürger­
meister die Versammlung und heißt sie willkommen. Mit der
öffentlichen Armenpflege sei nicht alles gethan, das hätten
schon die Vorredner ausgeführt; er müsse gestehen, in diesem
Falle wäre das Los der Armen ein geradezu entsetzliches;
der Arme werde protokolliert und registriert, um schließlich
einige Kreuzer zu erhalten; da sei die private Wohlthätigkeit
nothwendig. Und auf diesem Gebiete hätte unsere katholische
Kirche allen anderen Institutionen vorangeleuchtet. Dr. Weiß­
kirchner habe den Auftrag, dem Magistrate Bericht zu er­
statten über den Verlauf der Versammlung. Es sei noch nicht
lange her, da war Wien von einem Würgengel bedroht, von
-der Pest, da hätten die Schwestern gezeigt, welche Wunder
„Linzer Bolksblatt."
werkthätiger Liebe die Charitas zu wirken imstande sei; sie
machen keinen Unterschied der Nation, der Confessio«, sie
sehen nur auf die Hilfsbedürftigkeit, darum sei den Schwestern
auch die doppelte Salvatormedaille zuerkannt worden. Er
(Lueger) erscheine aber auch in der Versammlung als Katho­
lik und auch als solcher begrüße er alle Versammelten. (Lang­
anhaltender rauschender Beifall.)
Nun wurden die zahlreich eingelangten Begrüßungs­
Telegramme der hochwst. Bischöfe verlesen.
Hieraus beginnt Herr Dr. W e i ß ki r ch n e r in Ver­
tretung des Hofrathes Dr. Schindler, der unvermuthet
ans Todesbett seines Bruders gerufen wurde, seinen Vortrag
über Zweck und Aufgabe der tagenden Versammlung.
Bur Mkgerreife ins Heilige Land.
Steinbach an der Steyr. (Empfang der Pilger.)
Am Mittwoch den 16. Mai kamen mit dem Nachmittagszuge
unsere vier Pilger, die Herren Hollnsteiner, Brandstetter,
Schwarzbauer und Sighatsleithner, an und wurden am Bahn­
höfe vom Hochw. Herrn Pfarrer und Cooperator, dem Hochw.
Herrn Pfarrer von Grünburg, ihren Angehörigen und einer
unabsehbaren Volksmenge mit Tücherschwenken und den herz­
lichsten Glückwünschen empfangen und unter Pöllerschüssen und
Glockengeläute zur Kirche geleitet, wo nach einer herzlichen
Begrüßungsansprache des Hochw. Herrn Pfarrers Schwarz­
bauer die Maiandacht abgehalten und mit dem II mn
geschlossen wurde. Die Pilger sprechen ihren innigsten Dank
aus für den so ehrenvollen Empfang.
Kefermarkt, 21. Mai. (P i l g e r v o r t r a g.) „Wenn
einer eine Reise thut, so kann er was erzählen" und gar
erst nach einer so beschwerlichen weiten Reise ins heilige
Land! Darum werden unsere Pilger auch von allen Seiten
mit Fragen bestürmt und zum Erzählen veranlasst, sobald
man ihrer habhaft werden kann. Um der allgemeinen Wiss­
begierde zu entsprechen, entschloss sich unser Hochw. Herr
Pfarrer, Pilgerführer der III. Gruppe, in ein paar Vor­
trägen die Pilgerfahrt und das heilige Land zu schildern.
Der Zudrang zum gestrigen ersten Vortrage in Herrn Neu-
böcks Gasthause war ganz unbeschreiblich und die beschränkten
Räumlichkeiten konnten nur einen Theil der Einlasssuchenden
aufnehmen. In zweistündiger, gemüthlicher, vielfach mit Humor
gewürzten Rede besprach der Herr Pfarrer die Eindrücke
und Erlebnisse auf der Hin- und Rückreise, die Stadt
Jerusalem im allgemeinen und den Grabesdom. Mit Span­
nung lauschte die dicht gedrängte Menge seinen Worten und
wäre immer noch bereit gewesen, eine Weile zuzuhören.
Herzlichen Dank für das freundliche Bemühen! Der zweite
Vortrag (über die übrigen heiligen Stätten in Jerusalem
und Bethlehem) findet am nächsten Sonntage nachmittags im
Gasthause des Mitpilgers Herrn Zehethoser statt.
Bramrau. (Willkomm' der Jerusalem-
Pilger.) Am Sonntag den 20. d. M. veranstaltete das
kath.-politische Casino eine Versammlung, deren eigentliche
Veranlassung der Empfang und die Begrüßung zweier Mit­
glieder des Vereines war, welche Theilnehmer des oberöster­
reichischen Pilgerzuges nach dem hl. Lande waren. Die
Versammlung war, wie vorauszusehen, sehr zahlreich besucht,
nicht allein die meisten Mitglieder, eine sehr große Anzahl
von Gästen und Gesinnungsgenossen war erschienen. Nebst
den zwei Jerusalem-Pilgern aus Braunau, nämlich Herr
Anton Biechl und Herr Johann Schmied, waren noch er­
schienen Herr Pfarrer Martin Seifried von Minning, Herr
Josef Bernhofer von Uttendorf und Herr Andreas Doms
von Burgkirchen. Herr Obmann Stampfl eröffnete die
Versammlung mit einer äußerst herzlichen, wohldurchdachten
Ansprache, deren Grundzug ein ebenso herzliches Willkommen,
als auch ein inniger Dank für glückliche Rückkunft bildete.
Zwei Knaben begrüßten dann die Pilger mit Gedichten und
Blunienspenden, worauf Herr Anton Biechl dem neu­
gierigen Publicum einen nahezu 2 Stunden währenden
Reisebericht über die ganze Pilgerfahrt erstattete. Seine
originelle, manche Episoden der Reise lebhaft schildernde Er­
zählung begeisterte die Zuhörer zu dem lebhaftesten Applaus
und wurde dem gemüthlichen Erzähler der herzlichste Dank
durch allgemeines Erheben von den Sitzen votiert. Ueber
Aufforderung des verdienstvollen Obmannes Herrn Stampfl
sprach Herr Pfarrprovisor Ignaz P r o b st über die gläubige
Begeisterung, welche ja Grund und Ursache des Pilgerzuges
war, in eindringlicher und ernster Weise, indem er sich noch
herzlichst bedankte für das Gebet und das fromme Gedenken
der Pilger. Mitgebrachte Ansichten und Photographien er­
regten allgemeines Interesse. Um 7 Uhr abends wurde die
animierte Versammlung unter herzlichem Danke mit' dem
katholisch.« Gruße geschlossen.
Andorf. (Zum P i l g e r z u g.) Unser Pilger Josef
Hainzl kehrte frisch und gesund aus dem heiligen Lande zurück;
darüber herrscht in der ganzen Gemeinde Freude. Am 19. d.
lud der Pilger seine ehemaligen College« im Gemeinde-Aus-
schusse und andere in das Petershofer'sche Gasthaus in Andorf
ein, um ihnen Mittheilungen von seiner Reise zu machen.
Mit Interesse lauschten alle Anwesenden der Erzählung des
Pilgers von seiner Hin- und Herreise, von der Meeresfahrt,
von der freundlichen Aufnahme im heiligen Lande, von dem
unverlöschbaren Eindruck, den die heiligen Orte machen,
welcher auch bei den Anwesenden haften bleiben wird, umso­
mehr, da der Pilger nicht bloß redete, sondern auch in Form
von Rosenkränzen und Bildern den Geladenen Andenken an
das heilige Land gab. Auch etwa 400 Schulkinder erhielten
solche Andenken, man kann sagen, gut die Hälfte der Pfarre
erfreut sich eines so lieben Geschenkes. Dank sei hiemit dem
Pilger Josef Hainzl gesagt.
Carre sponderrzeu.
Goldwörth, 20. Mai. (Er n t e a u s s i ch t e n.) Das
Getreide zeigt sich sehr schön, wie auch in Nachbarorten;
nur das Korn ist hierorts sehr schlecht. Ursache davon ist das
Hochwasser, weil die Aecker ganz durchsäuert wurden. Die
den 23. Mai 1900. Seite 3.
Bäume stehen in voller Blüte. Möchte uns doch der liebe
Gott wieder ein gesegnetes Jahr schenken, damit sich die von
den wiederholten großen Ueberschwemmungen schwer betroffenen
Bewohner doch etwas wieder erholen können. Leider fühlt
man jetzt schon wieder Dienstbotenmangel. Mögen doch unsere
Vertreter dieser Sache besonderes Augenmerk zuwenden.
Scheukenfelde», 19. Mai. (Empfang unseres
hochw. Herrn Pfarrers.) Auf den 15. Mai hatte sich
die Pfarrgemeinde zum Empfange ihres geliebten und ver­
ehrten Seelenhirten gerüstet. Eine Familie kann sich kaum
mehr sehnen nach der Ankunft des Vaters, als sich diese
brave Gemeinde gesehnt hat nach dem Tage des Wiedersehens
ihres hochw. Herrn Pfarrers. Darum gestaltete sich auch der
Empfang großartig. Die Vertretung der drei Gemeinden,
Schulleitung und Kinder, die Mädchen im weißen Kleide,
sämmtliche Vereine und viele Angehörige von Nachbars­
pfarreien, sowie die hochw. Geistlichkeit derselben waren er­
schienen. Die Begrüßung war überaus herzlich. Nun, danken
wir Gott, dass wir ihn wieder gesund in unserer Mitte haben.
Kollerschlag, 21. Mai. (Schadenfeuer.) Der heu­
tige Tag (Bittmontag) war für die Bewohner 'des Dorfes
Hinternebelberg, hies. Pfarre, ein Tag des Unglückes. Gegen
bZ4 Uhr früh kani im Bauernhause des Matthias Hößlböck
(Pfoser), dessen Sohn Franz heuer seine Primiz feiern wird,'
ein Brand zum Ausbruch, der seine Entstehungsursache nur
in böswilliger Brandlegung haben kann, weil er in dem
oberen Theil der sogenannten „Einfahrt" rückwärts entstand.
Trotz der baldigen Entdeckung konnte derselbe nicht mehr
unterdrückt werden und fielen denselben noch zum Opfer die
vier Bauernhäuser in der Richtung gegen Peilstein gelegen:
Joses Gabriel (Jungbauer), Johann Märzinger (Weiß)
Katharina Märzinger (Kempinger), Josef Bogner (Kröger)
und die Oekonomiegebäude des Leopold Heußl (Wagner),
während Hausstock und Nebenhaus desselben gerettet werden
konnten. In der Richtung gegen Heinrichsberg wurde das
Bauernhaus des Matthias Kroiß (Brein) sammt Oekonomie-
gebäuden und gegenüberliegenden Getreidekasten ein Opfer
der Flammen und konnte nur das Einbrennen in die Wohn­
stube verhindert werden. Dieser erleidet den größten Schaden,
weil auch ein junges Schwein verbrannte und zwei Jung­
rinder infolge Verletzung beim Hinausjagen geschlachtet werden
müssen. Auch konnte an Kleidung und Einrichtung daselbst
wenig ausgebracht werden. Es herrschte zwar Windstille
und ist die Ortschaft seit vorigem Jahre im Besitze einer
neuartigen Handspritze; aber die anfangs herrschende Ver­
wirrung ließ die rechtzeitige und richtige Anwendung der­
selben nicht zu. Die eng aneinander gebauten Oekonomie­
gebäude gaben nur zu reichliche Nahrung für das Feuer
und so konnten auch die Wohnhäuser nicht gerettet werden.
Die nach und nach erschienenen Feuerwehren aus dem freund­
nachbarlichen Bayern: Wegscheid, Meßnerschlag und Kasberg;
und aus Oesterreich: Kollerschlag, Peilstein und Julbach,
arbeiteten äußerst wacker, sichtlich unter Gottes Segen, so dass
baldigst nach beiden Richtungen hin dem Feuer Einhalt
gethan wurde und die übrigen 9 Bauernhäuser gerettet
wurden, auch vieles bei den Abbrändlern noch in Sicherheit
gebracht werden konnte. Es sei allen diesen wackeren Feuer­
wehrmännern der herzinnigste Dank gesagt. Die Abbrändler
verdienen umsomehr Unterstützung von Seite mildthätiger
Menschen, als sie ja alle mit Ausnahme des Matthias
Kroiß von 19 Jahren vom gleichen Unglücke ereilt wurden.
Wie groß der Schade ist und demgegenüber die Versicherungs­
summe, kann derzeit nicht angegeben werden.. Jedenfalls ist
die Versicherung bei weitem nicht hinreichend!
Enns. (Bevorst ehender hoher Besuch.) Dem
Vernehmen nach wird Ihre kaiserliche und königliche Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
der hiesigen Kaiser Franz Josef-Volksschule bei sich ergeben­
der Gelegenheit einen Besuch abstatten.
Kremsmünster, 22. Mai. (Frühjahrs-Concert.)
Samstag den 19. d. veranstaltete der Männer-Gesangverein
„Harmonie" Kremsmünster unter Mitwirkung des hiesigen
Damenchores und mehrerer bewährter Kräfte ein Frühlings-
Concert, welches um 8 Uhr abends in Herrn Tönigs Saal-
localitäten stattfand. Das Programm war sehr gewählt. Trotz
des unfreundlichen Abendes waren die Räumlichkeiten mit
Besuchern dichtbesetzt. Unter Mitwirkung des bewährten
Damenchores, welcher niemals fehlt, wenn es gilt, irgend
eine Veranstaltung des engbefreundeten Männer-Gesangvereines
zu fördern, erhielt der Abend eine ganz wesentliche Be­
reicherung. Sämmtliche Nummern wurden mit bekannter
Präcision zu Gehör gebracht, und sowohl die Sänger wie
Jnstrumentalisten für ihre wirklich tadellosen Darbietungen
mit wohlverdientem, rauschendem Beifall ausgezeichnet. Alle
Ehre den Sängern und Musikern und ihren Leitern, die in
uneigennützigster Weise ihr bestes Können zu Gunsten des
Verschönerungsvereines eingesetzt haben.
Kremsmünster. (Luftschiffer.) Seit mehreren Tagen
produciert sich am hiesigen Marktplatze der mit großer Reclame
angekündigte Seilkünstler und Luftschiffer Harnig. Gestern
nachmittags wurde unter andern auch eine Ballonfahrt
unternommen, die wirklich gelungen ausfiel, und eine schau­
lustige Menge herbeilockte.
Kremsmüuster. (DerVeteranenverein) feierte am
Sonntag den 20. Mai sein 26jähriges Gründungsfest mit
einem feierlichen Kirchengang. Unter Vorantritt der Musik­
capelle rückte die stattliche Zahl der Veteranen in die Stifts­
kirche, allwo um 10 Uhr der hochw. Herr Feldpater Erenbert
Gerstmair die Festmesse celebrierte. Während der heiligen
Handlung spielte die Musikcapelle das deutsche Messlied.
Nachmittags war gesellige Unterhaltung in Herrn Schuels
Gasthof.
Sipbachzell, 21. Mai. (Von der Feuerwehr.) Bei
der gestern Sonntag den 20. d. M. stattgefundenen Ver­
sammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr wurde Herr
Josef Maurer, Stiftswagner in Kremsmünster, früher
Wagnergehilfe hierorts, für seinen Eifer und seine treuen
Dienste als Mitglied der Feuerwehr zum Ehrenmitgliede der-


[ 2023-06-29 10:52:09.767 - 19000523 - Seite 4 ]
Seite 4 Lim. Mittwoch
selben ernannt. In derselbe» Versammlung wurde Herr
Schulleiter Franz Wittenberger einstimmig zum Caffier
gewählt.
Sipbachzell, 21. Mai. (Luftballon.). Am Schlüsse
der von der Versammlung der Feuerwehr stattgehabten
Uebung, wurde der in Kremsmünster aufgelassene Luftballon
bemerkt. Er bewegte sich über den Schacherwald ganz in der
Richtung gegen Sipbqchzell und war sehr gut sichtbar. Nach
etwa 5 Minuten begann er zu sinken und verschwand langsam
noch jenseits des Waldes.
Hörsching. (Todesfall.) In Neubau starb am
19. d. M. die Gattin des Herrn Josef Ruber. Gasthaus­
und Realitätenbesitzers, nach schwerem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesacramente. im 50. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand am 21. d. M. statt. Sie war eine
tüchtige Geschäftsfrau und allgemein beliebt. Die Verstorbene
ist die Nichte des Hochw. Herrn Prälaten Ferdinand Moser
von St. Florian. Gott gebe ihr die ewige Ruhe!
Gmunden, 21. d. (Eine schöne Feier.) Eine er­
hebende, zugleich großartige Feierlichkeit, unvergesslich allen
denen, welche das Glück hatten, derselben anwohnen zu können,
fand gestern in den Räumen des Mädchen-Pensionates Ort
statt. Es begiengen nämlich 8 Schülerinnen des Institutes,
und zwar Valerie Bangyula aus Wien, Marie Bosch Edle
v. Wallerstein aus Wien, Elsa Eichlberger aus Wien,
M. Gorton aus Klagensurt, Erna Kreuzer aus Graz, Else
v. Vanay aus Czongrad, Emilie Pesendorfer aus Gmunden,
Emilie Weidinger aus Linz das Fest ihrer ersten hl. Com-
munion. Schon in der Frühe des genannten Tages rüsteten
sich die lieblich geschmückten Kinder zum Einzuge in die
Kirche, an welchem nebst den ehrwürdigen Schwestern auch
die Eltern der Erstcommunicantinnen theilnahmen, die übrigen
Pensionärinnen bildeten Spalier. In der Kirche selbst wurde
von Sr. Hochw. Herrn Johann Schwaiger, dem Katecheten
der Kinder, die Festmesse celebriert und während derselben
eine aus die große Bedeutung dieses Tages hinweisende An­
spräche gehalten, von welcher alle Anwesenden tief gerührt
waren. Nach Beendigung des Gottesdienstes fand im großen
Saale des Institutes eine Festtafel statt, bei welcher die
überglücklichen, liebreizenden Kleinen den Mittelpunkt bildeten
und noch ganz besonders ausgezeichnet wurden. Es ist nicht
zu viel gesagt, wenn man behauptet, dass sich alle Eltern
glücklich schätzen können, ihre Kinder unter der Obhut dieser
edlen, hochherzigen Frauen zu wissen, die mit selbstloser Hin­
gebung und Aufopferung alles aufbieten, um den Pen­
sionärinnen ihr zweites Heim angenehm und unvergesslich
zu machen.
Ebensee. (Frühlings-Concert.) Am verflossenen
Samstage den 19. d. M. veranstaltete das hiesige Ljeder-
kränzchen unter Mitwirkung des Damenchores ein Frühlings-
Concert, das wegen der Reichhaltigkeit, sowie wegen der
exacten Durchführung des Programmes als eines der schönsten
und gelungensten bezeichnet zu werden verdient und so den
alten Ruhm Ebensees, das immer in musikalischer wie ge­
sanglicher Beziehung stets hervorragendes geleistet hat, aufs
Neue gesichert hat. Der Vorstand des Liederkränzchens, Herr
Leander An berieth, der weder Zeit noch Opfer scheut, das
Liederkränzchen in würdiger Weise auszustatten, sowie der
unermüdliche Chormeister Franz Binder mit seinen wackeren
Sängern und Sängerinnen, sie alle schmückt mit Recht der
neuerlich erworbene Lorbeerkranz. Die äußerst schwierigen
Chöre „Das Volkslied" von Kremser, „Es war ein Traum"
von Kirchl, „Trinkspruch" von KristinuS, „Winterfreuden" von
Weinzierl und „Fröhliche Armut" von Kremser wurden frisch
und fein nuanciert vorgetragen; daher auch der laute und
reiche Beifall des zahlreichen distinguierten Publicums.
Fräulein Veronika Berger und Herr v. Zakarias ent­
zückten durch den Claviervortrag in der „Rapsodie hongroise
Nr. H“ von Franz Liszt in solcher Weise, dass sich ein wahrer
Beifallssturm erhob; dem Fräulein Berger wurde ein Bouquet
überreicht. Dass man• auch in Ebensee an classischer Musik
Gefallen findet, bewies der Vortrag des „Geister-Trios" von
Beethoven. Die Vortrefflichkeit, das verständnisvolle Zu­
sammenspiel der Mitwirkenden (v. Zakarias Clavier, Ferd.
Schalter Violine und Robert Binder aus Ischl Cello)
wurde mit frenetischem Beifalle ausgezeichnet. Solch ein Vor­
trag muss auch dem Laien gefallen, und— er gefiel auch.
Der Damenchor sang Bohms „Rattenfänger von Hammeln",
ein Cyklus von Gesängen für Soli und Chor mit verbindender
Declamation. Wer diese reizende Composition kennt und wer
weiß, was der Damenchor seit jeher leistet, der kann auch
den riesigen Beifall begreifen, den sich der Damenchor errang.
Die Präcision des Chores, die vollendete Declamation (Frl.
Mizi Gattermann), die Partie des Worulf (Frl. Mizi
Muhr), der herzliche Gesang des Reginald (Frl. Louise
Brandner), das Solo der Mutter (Frau Bregenzer)
muss ganz besonders hervorgehoben werden; auch wurde von
Seite des Herrn Vorstandes der Damenchor durch eine
Blumenspende an Frl. Mizi Gattermann ausgezeichnet. Auch
zum Lachen war Gelegenheit durch die vortrefflichen Dekla­
mationen in Volksmundart unseres weit bekannten Recitators
Lukas Sch aller, wie durch den Vortrag des urkomischen
„Riesenquartettes" (die Herren Schwaiger Josef und Julius,
Schallinger und Kapellmaier), wodurch die Zuhörer
in die heiterste Laune versetzt wurden, welche, wie ich erfuhr,
die Gesellschaft noch lange, lange zusammenhielt. Dass dem
Tanze in ausgiebigster Weise gehuldigt wurde, ist selbst­
verständlich.
Gurten, 20. Mai. (Einbrüche.) In der Nacht vom
17. auf den 18. d. M. wurde hier in den Krämereien des
Herrn Adam Dipplinger und I. Schneiderbauer eingebrochen.
In ersterer wurden die Diebe, nachdem sie bereits die ver­
schlossene Auslage aufgesprengt und das Fenster eingedrückt
hatten, noch rechtzeitig bemerkt und verscheucht, so dass sie
ohne Beute abziehen mussten. Glücklicher waren sie bei Herrn
Schneiderbauer. Hier haben sie verschiedene Waren von be­
trächtlichem Werte gestohlen. Der That verdächtig scheinen
drei in ihrem Äeüßern recht zerlumpte Individuen, von denen
»Linzer Volksblatt."
zwei etwa 20, einer circa 30 Jahre alt sein dürfte. Diese
kamen nämlich einige Tage zuvor in die erstgenannte Krä­
merei, wo einer eine sogenannte Mundharmonika kaufte, wäh-
rend die anderen zwei in auffallender Weise sich die Räum­
lichkeiten ansahen. Allem Anscheine nach waren die Thäter
dieselben, die wenige Tage vorher im benachbarten Senften-
bach an verschiedenen Orten eingebrochen haben; denn wie
dort, banden sie auch hier, bevor sie ans Werk gierigen, erst
die Hausthüren zu, um ein Erwischtwerden von Seite des
Hauspersonals zu verhindern. Möge es gelingen, dieser Lang­
finger bald habhaft zu werden!
Sigharting, 21, Mai. (Schule.— Feuerwehr.)
Herr Schulleiter Cassian Eit er er nimmt, seiner angegriffenen
Gesundheit wegen, einen dreimonatlichen Urbaub. Seine Stelle
wird der provisorische Unterlehrer von Peuerbach, Herr Josef
Schmidhuber einnehmen. Möge es Herrn Schulleiter, der
ein eifriger Anhänger Vater Kneipps ist, gelingen, seine
Gesundheit nicht nur bald gründlich herzustellen, sondern auch
für die Folge dauernd zu festigen.— Gestern sand in Herrn
Hintermayrs Gasthause die diesjährige General-Versammlung
der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt. Ueber stürmisches
Verlangen der fast vollzählig erschienenen Feuerwehrmänner
ließ sich der bisherige Hauptmann Herr Schmiedmeister
Wölfleder bewegen, seine Stelle noch für ein Vereinsjahr
zu behalten, jedoch sollte im Ausschüsse keine Veränderung
geschehen, was natürlich bereitwilligst angenommen wurde.
Es wurde auch beschlossen, die etwaigen Abgänge in der
eigentlichen Feuerwehrcassa aus der „Unterstützungscaffa", die
ein Vermögen von über 1000 K ausweist, zu decken. Auch
traten drei feste junge Burschen als neue wirkliche Mitglieder
bei, so dass gegenwärtig in unserer kleinen Gemeinde die
Anzahl der wirklichen Mitglieder 73 beträgt.
Schärding, 21. Mai. (Vom Gesellenverein.)
Am gestrigen Sonntage feierte unser kath. Gesellenverein in
alljährlich üblicher, höchst solenner Weise sein Gründungsfest,
diesmal das siebente. Was aber Heuer den Unterhaltungstheil
der Festfeier besonders anziehend machte, war die Ankündi­
gung, dass der hochw. Herr Präses I. Scheiber über den
Verlauf der Jerusalem-Pilgerfahrt, an welcher er mit noch
drei Herren aus Schärding theilgenommen hatte, Bericht er­
statten werde. Der äußerst geräumige und hübsch geschmückte
Sommerkeller des Herrn Kapsreiter roar deshalb auch zum
Erdrücken voll und nahm die gewaltige Menschenmasse den
fasslich gehaltenen Vortrag mit Beifall auf. Wir freuen uns,
dass unsere Pilger gesund und glücklich nun wieder ihre alten
Standquartiere bezogen haben.
Salzburg, 21. Mai. (Baronin Haymerle f.)
Am 19. d. früh ist in Heidelberg Baronin Theresia Haymerle
gestorben. Die Verstorbene hatte sich um das hiesige Kinder­
spital unsterbliche Verdienste erworben; der Kaiser hat sie erst
vor kurzem mit einem hohen Orden ausgezeichnet.
Wien. (Professor Dr. Josef Schindler f.) Der
hochw. Herr Prälat und Universitäts-Professor Dr. Schindler
hat einen, schweren Verlust erlitten. Im Curort Wörishofen
starb nämlich dessen Bruder Dr. Josef Schindler, Professor
am Priesterseminar in Leitmeritz. Der Verstorbene, der
als Professor hochangesehen war und um die katholische
Organisation in Deutschböhmen sich große Verdienste erworben
hatte, stand erst im 46. Lebensjahre. U. I. ?.
Katholische Arbeiterbewegung.
Ottensheim (Versammlung.) Am nächsten Donners­
tage, d. i. am Feste Christi Himmelfahrt, findet im Gasthause
des Herrn Johann Schatzl die Monats-Versammlung des
katholischen Arbeitervereines statt, wobei der geistliche Rath­
geber seine Reise nach Jerusalem erzählen wird. Mitglieder
und alle, die sich dafür interessieren, sind hiezu freundlichst
eingeladen.
Ischl. (F a h n e n w e i h f e st.) Der katholische Arbeiter­
verein für Ischl und Umgebung begeht am Pfingstmontag den
4. Juni d. I. das Fest seiner Fahnenweihe mit nachstehendem
Fest-Programm. Pfingstsonntag den 3. Juni: Bis
9 Uhr abends Empfang der Festgäfte am Bahnhöfe. 1 !ß Uhr
abends Zapfenstreich. Begrüßungsabend im Vereinslocale
(Brandhubers Saallocalitäten) am Gries.— Pfingstmontag
den 4. Juni: 4 Uhr früh Tagreveille. l/ s 6 bis 9 Uhr früh
Empfang der Festgäste. »/ 4 10 Uhr vormittags Aufstellung
des Zuges vor dem Bereinslocale bei Brandhuber am Gries.
1(0/ 4 Uhr vormittags Abmarsch in die Pfarrkirche, woselbst
Predigt, gehalten von Hochw. Herrn Lambert Schmied­
bauer, Pfarrer von Altmünster, Festmesie und Fahnenweihe,
gehalten von Sr. Hochw. und Gnaden Herrn Prälaten Franz
W e i n m a y r, Ehren-Präftdent des Vereines, stattfindet.
12 Uhr mittags Festzug. Auflösung im Curhause. 1 Uhr
mittags Mittagessen in den verschiedenen Gasthäusern. 3 Uhr
nachmittags Festversammlung im Curhaufe.
Lagesnrmgkriitll aus Mdt und Land
Linz, 22. Mai 1900.
— Auszeichnung. Seine Majestät hat dem Abte des
Benedictiner- Stiftes zu Melk Alexander Karl den Orden
der eisernen Krone zweiter Classe mit Nachsicht der Taxe
verliehen.
— Militärisches. Mit Wartegebür werden beurlaubt
die Hauptleute 1. Classe: Higersperger Heinrich des
Feld-Jäger-Bataillons Nr. 10 (auf 6 Monate; Urlaubsort:
Gonobitz in Steiermark); Spieß Heinrich v. des Pionnier-
Bakaillons Nr. 12 (Urlaubsort: Salzburg).
— Vom Clerus. Die Aussegnung der Leiche des ver­
storbenen hochw. Herrn Pfarrers i. P. Adalbert Fiedler
erfolgt am Mittwoch, den 23. d. M., um 8 Uhr früh in
Verbindung mit einem Trauergottesdienst in Haselbach bei
Braunau, worauf die Ueberführung nach Oberhofen erfolgt.
Dort findet am Donnerstag, den 24. Mai um 10 Uhr vor­
mittags die Beisetzung statt, worauf in der dortigen Kirche
ein Trauergottesdienst gehalten wird.
den 23. Mqi 1900. Nr 118
— Todesfälle. Am 21. Mai verschied in Ottensheim
Frl. Magdalena Reitter im 58. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Donnerstag den 24. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags vom Trauerhause, Ottensheim Nr. 31, aus statt.—
In Graz verschied am 19.-J), M. nach längerem Leiden die
Sternkreuz-Ordensdame Freifrau Jsabella v. M o r s e y, ge­
nannt Picard, geb. Gräfin zu Stolberg-Stolberg (Mutter des
gewesenen Reichsrathsabgeordneten Frhrn. Franz v. Morsey-
Picard), im 75. Lebensjahre.— In Ruda (Küstenland) ist
am 19. d. M. Ihre Excellenz die Freifrau Valerie von
Teuffenbach, geb. Gräfin Straffoldo, Sternkreuz-OrdeNs-
dame, Gemahlin des geheimen Rathes, Kämmerers und Feld­
zeugmeisters im Ruhestande, Albin Freiherrn v. Teuffenbach,
nach sehr kurzem schwerem Leiden, im 54. Lebensjahre
gestorben.
— Bürgermeister-Conferenzen. Vom Landeshaupt­
manne Dr. Ebenhoch wurden noch folgende Bürgermeister-
Conferenzen ausgeschrieben: 1. Für den politischen Bezirk
Rohrbach in Schlägl am 26. Mai, '/z 10 Uhr vormittags.
2. Für die Gerichtsbezirke Steyr (Land) und Weyer in
Losen st ein am 29. Mai, 11 Uhr vormittags. 3. Für den
politischen Bezirk Ried in A u r o l z m ü n st e v am 30. Mai,
1 Uhr nachmittags. 4. Für den politischen Bezirk Schärding
in Andorf am 31. Mai, 10Uhr vormittags. 5. Für den
politischen Bezirk Kirchdorf in Mol ln am 5. Juni, 11 Uhr
vormittags. 6. Für die Gerichts bezirke Grein und Perg in
Grein am 11. Juni, 11 Uhr vormittags. 7. Für den
politischen Bezirk Vöcklabruck in M o n d s e e am 23. Juni,
10 Uhr vormittags. 8. Für den politischen Bezirk Gmunden
in Ischl am 2. Juli, 9 Uhr vormittags. Für den Bezirk
Freistadt ist die Ausschreibung noch nicht erfolgt.
Wie Herr Dr. Jäger dem Gedanken des all­
gemeinen gleichen Wahlrechtes außerordentlich nahe
kommt. Wie wir aus der „Tages-Post", welche die Rede
Dr. Jägers zur Linzer Gemeinde-Wahlreform im Landtag
abdruckt, ersehen, bringt der Herr Doctor die von ihm be­
antragte Wahlreform in eine erheiternde Verbindung mit
dem allgemeinen gleichen Wahlrecht. Er sagt nämlich:
ich weise ganz besonders darauf hin, dass die Gemeindewahlordnung
der Stadtgemeince Linz meines Erachtens den Vorzug Hw, dass sie die
Wähler des vielten Wahlkörpers ganz g'eich behandelt wie den ersten,
zweiten und dritten Wahlkörper, von denen jeder 12 Mandate ha', da­
her auch der vierte Wahlkörper 12 Mandate bekommen soll. Damrch
sind wir dem Gedanken des allgemeinen und gleichen Stimmrechtes
außerordentlich nahe gekommen, weil wir eben den Wähler in jener
Curie, in der der Arbeiter, der bisherige Nichtwähler das Wahlrecht er­
halten soll, ganz gleich behandeln wie jene Curien, welche jetzt schon das
Wakprecht besessen haben.
Werden da die künftigen Wähler der IV. Curie erfreut
sein, zu hören, dass sie „ganz gleich" behandelt werden, wie
die Wähler der anderen Curien. Freilich, wenn sie sich nach­
her ausrechnen, dass in der IV. Curie 12 Mandate auf
5000 Wähler entfallen, während in der I. Curie ebensoviel
Mandate auf nicht einmal 500 Wähler kommen, dann wer­
den sie sich über diese „gleiche Behandlung" ihre eigenen Ge­
danken machen und vielleicht sogar herausfinden, dass die Be­
merkung des Herrn Dr. Jäger einer Frozzelei „außerordentlich
nahe" kommt.
— Eine angeschwemmte Frauenleiche. Aus Hörsching
wird uns unterm 22. d. geschrieben: Gestern abends wurde aus
der Traun eine angeschwemmte, weibliche Leiche gezogen, die
nur niit dem Hemde bekleidet war. Dass hier ein Mord vor­
liegt, ist außer Zweifel; denn derselben waren die Hände mit
einem Tuche auf dem Rücken zusammengebunden. Die Frauens­
person dürfte einige 20 Jahre alt sein, ist von mittlerer
Größe, hat breites Gesicht, stumpfe Nase, kurze, schwarze
Haare und schlechte Zähne; die oberen Zähne fehlen. Die
Leiche dürfte schon ein paar Tage im Wasser gelegen sein.
Sie wurde nach Hörsching in die Leichenkammer überführt.
Nachträglich wird uns hiezu gemeldet, es gehe das Gerücht,
dass die Aufgefundene wahrscheinlich irrsinnig war, und da
sie für die Umgebung gefährlich wurde, hätte man ihr die
Hände gebunden; in der Nacht aber sei sie aus der Wohnung
geschlichen und in die Traun gegangen. Einige Flößer aus
Lambach, wo die Person in die Traun gegangen sein dürfte,
berichten in dieser Weise.
— Museum Franciseo-Carolimim in Linz.
Am Samstag den 19. d., 3 Uhr nachmittags, fand im Fest­
saale des Musealgebäudes die Generalversammlung der Mit­
glieder des Museums Fraucisco-Carolinum unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Herrn Dr. Gandolf Graf Kuenburg statt.
Der Vorsitzende constatierte die Beschlussfähigkeit und widmete
nach Eröffnung der Versammlung den im Berichtsjahre ver­
storbenen Mitgliedern einen ehrenden Nachruf. Besonders
gedachte er des vor einigen Wochen dahingeschiedenen Herrn
Dr. Moriz Ritter v. Eigner, der vom Jahre 1885 bis 1889
Präsident des Museums gewesen ist; aber nicht nur in dieser
Zeit war seine Thätigkeit hervorragend, sagt Redner, sondern
er hat auch seine Sympathien für das Museum zum Aus-
drucke gebracht und sich Verdienste um dasselbe zu erwerben
gewusst, in jener fernen Zeih wo eigentlich die Grundlagen
zur Errichtung und zum Aufbau des heutigen Museums gelegt
wurden. Es sei eine seiner (des Redners) denkwürdigsten Er­
innerungen seines abgelaufenen politischen Lebens an jene
Zeit, in welcher im o.-ö. Landtage ein Musealausschuss aus
7 bis 9 Mitgliedern gebildet wurde, der aus Persönlichkeiten
bestand, die sich in schärfsten politischen Gegensätzen gegen­
überstanden. Auf der einen Bischof Rudigier u. s. w., auf
der anderen Seite Dr. Wiser, Dr. Eigner u. s. w. Dieser
Ausschuss brachte ein merkwürdiges Resultat zustande; nicht
nur, dass die Grundlage für das jetzige Museum geschaffen
wurde, wurden auch 130.000 fl. zum Bau eines Museums
votiert und was noch merkwürdiger sei, sämmtliche Beschlüsse
wurden einstimmig gefasst. Das war die Zeit, in welcher sich
Dr. Ritter v. Eigner große BMienste um das Museum er­
worben hübe. In beredten Worten gibt der Vorsitzende der
Trauer um den Dahingeschiedenen Ausdruck. Sodann gedachte
er gleichfalls mit warmen, Worten der verdorbenen Herren
Hauptmann i. P. Rsveklofsky, der 17 Jahre im Verwaltungs-


[ 2023-06-29 10:52:09.767 - 19000523 - Seite 5 ]
mm
WW
wss”qs
MWWWWW»W«WI^M»WMWWWWWWWWV»«M»,
Linz, Mittwoch „Li -zer Volksblatt" __ den 23 Mai 1900. Seite 5.
Nr. 118.
rathe thätig war, Hofrath Schwämmet, der nur ein Jahr
dem Kreise der Museumsverwaltung angehörte, ?. Bruno
Kyrle, Delegierter des Landesausschusses. Eine große Lücke
sei aber im Verwaltungsrathe durch den vor einigen Tagen
erfolgten Hintritt des Herrn Obersten Gustav Bancalari ent­
standen, der nicht nur mit geistiger, sondern auch mit phy­
sischer Anstrengung für das Museum arbeitete und sich durch
-die Herausgabe des gedruckten Bibliotheks-Kataloges ein
großes Verdienst erworben habe. Das Museum sei ihm zum
großen Danke verpflichtet und bedeutet sein Hinscheiden einen
schweren Verlust für dasselbe. Der Vorsitzende glaubt der
Zustimmung aller Anwesenden sicher zu sein, nachdem sich
dieselben bereits von den Sitzen erhoben hatten, wenn er
beantrage, dass für alle genannten Persönlichkeiten dieser
Act der Trauerkundgebung in das Protokoll der heutigen
Versammlung zur Aufnahme gelange. (Bericht über den
weiteren Verlauf der Sitzung folgt.)
— Museum Francisco-Caroliiium. Von Sonntag
den 20. Mai an ist das Museum mit der oberöster­
reichischen Landes-Gallerie während der Sommermonate an
Wochentagen vormittags von 9 bis 12 Uhr, nachmittags von
2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen vormittags von 9
bis 12 Uhr geöffnet.
— Die Generalversammlung des Musikvereines in
Linz findet am Donnerstag den 7. Juni 1900 um 8 Uhr
abends im Vereinslocale, Bethlehemstraße Nr. 7, 2. Stock, statt.
Gegenstände: 1. Erstattung des Rechenschafts-und Cassaberichtes
pro 1899. 2. Wahl der Vereinsleitung. 3. Allsällige An­
träge. Solche Anträge sind 8 Tage vor der Generalversamm­
lung der Vereinsleitung schriftlich zu übergeben.
— Erster Linzer Zitherverein „Arion". Dieser
Verein unternimmt Donnerstag den 24. d. M. einen Nach­
mittagsausflug in Herrn Paßians Gasthaus „zum grünen
Feld" bei Ebelsberg. Die unterstützenden Mitglieder und
Freunde des Vereines sind hiezu freundlichst eingeladen. Zu­
sammenkunft am Staatsbahnhof und Abfahrt 1 Uhr 43 Min.
nach der Haltestelle Ebelsberg. Nur bei ganz ungünstiger
Witterung ist der Ausflug auf Sonntag den 27. d. M. ver­
schoben.
— Gemeinderath Linz. Die 16. Sitzung des Gemeinde­
rathes findet am 23. Mai statt. Tagesordnung: Mittheilungen
des Vorsitzenden, ll. Section: 1. Aenderung der Baulinie
bei dem Neubau Landstraße Nr. 8. 2. Zurückziehung des
Parcellierungsgesuches des Franz Psanzagl. 3. Antrag über
die Canalisierung der Wiener Reichsstraße von der Union-
zur Lissagasse rc. 4. Anträge betreffend die Verlängerung
des Canales in der Waldeggasse.— Krankenhaus-Comits:
1. Definitive Anstellung von 4 Wärterinnen im allgemeinen
Krankenhause. 2. Bericht über die Eigenregie. 3. Beantwortung
einer Eingabe der Tapezierer-Genossenschaft.— Polizei-
Referent: 1. Gesuch der Vorsteher der Fiaker-Genossenschaft
um Anweisung eines dritten Standplatzes für Einspänner-
Mietwagen. 2. Drei Recurse in Angelegenheit von Hunde-
Freimarken.
— Während des Baues der neuen Eiscnbahnbrücke
in Enns haben die Flöße vom 23. Mai 1900 an bis auf
weiteres die Fahrt durch das dritte Brückenfeld der bestehenden
Eisenbahnbrücke (in der Richtung von Wien nach Linz) zu
nehmen. Diese Durchfahrtsöffnung wird durch eine an dem
Brückengeländer angebrachte roth-weiße Signalscheibe ge­
kennzeichnet sein.
— Zuerkennung der Lebensrettungs-Taglia. Die
„Linzer Zeitung" meldet: Die k. k. Statthalterei findet dem
Mühlburschen Franz Wöß in Haslach für die durch ihn mit
eigener Lebensgefahr bewirkte Rettung des 4jährigen Knaben
Karl Reiter vom Tode des Ertrinkens in der großen Mühl
die Lebensrettungs-Taglia zuzuerkennen.
— Stiftplatz im Asyle zu Mayerling für arme,
erwerbsunfähige Jäger und Forstarbeiter. In dem von
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät gestifteten Asyle zu
Mayerling für arme, erwerbsunfähige Jäger und Forstarbeiter
ist ein Stiftplatz, mit welchem freie Wohnung, vollständige
Verpflegung und Bekleidung verbunden ist, in Erledigung
gekommen. Zur Aufnahme in dieses Asyl ist erforderlich:
1. Die österreichische oder ungarische Staatsbürgerschaft;
2. die frühere Verwendung als Jäger oder Forstarbeiter,
insbesondere im Wiener Walde; 3. die Erwerbsunfähigkeit;
4. die Mittellosigkeit; 5. ein tadelloses Vorleben, und 6. der
ledige, beziehungsweise verivitwete Stand, im letzteren Falle
die Kinderlosigkeit. Bewerber um den erledigten Stistplatz
haben ihre an die k. und k. General-Direction der Allerhöchsten
Privat- und Familienfonde in Wien gerichteten Gesuche, welche
mit glaubwürdigen Documenten über die Erfüllung der ob­
angeführten Aufnahmsbedingungen, mit dem Tauffcheine, so­
wie dem Zeugnisse über ihre Gesundheit belegt sein müssen,
bis längstens Ende Mai 1900 bei der Asylverwaltung in
Mayerling zu überreichen. Auf später einlangende oder nicht
gehörig belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen und
bemerkt, dass Personen, die infolge physischer oder geistiger
Gebrechen einer ununterbrochenen besonderen Pflege bedürfen,
von der Aufnahme in das Asyl überhaupt ausgeschlossen sind.
Wien, am 4. Mai 1900. K. und k. General-Direction der
Allerhöchsten Privat- und Familienfonde.
— Viehmarkt in Urfahr. Nachdem auf Donnerstag
den 24. Mai l. I. ein Feiertag fällt, findet der Viehmarkt
in Urfahr am Freitag den 25: Mai l. I. vormittags statt.
— Bahnnotiz. Die Führung der I. Wagenclasse bei
den Personenzügen der Linie Zeltweg—Wöllan wird mit
1. Juni l. I. eingestellt.
— Diebstähle. In der Nacht vom 20. auf den 21. d. M.
oder am Morgen des letzteren Tages wurde aus dem offenen
Fremdenzimmer eines Gasthauses in Urfahr eine mit roth-
earriertem Ueberzuge versehene, ans 20 K bewertete Tuchent
entwendet. Die Nachforschungen ergaben, dass dieselbe vom
Thäter, welchem man bereits aus der Spur ist, bei einem
Tändler in Linz um 6 K verkauft wurde.— In einer der
vergangenen Nächte wurden einem Wirte in Urfahr aus dem
Gastgarten 9 Stück eiserne, zusammenlegbare Sessel im Ge-
sammtwerte von 33 K 40 h von unbekannten Thätern
, entwendet.
— Gefunden. In der abgelaufenen Woche wurden hierorts
1 Geldbörse, 1 Geldnote, 2 Eheringe, 1 Bierzipf, 1 Stock, 1 Kinder­
schirm, Leder, 1 Zwicker, Raseur-Aushängeschild und 1 Gebetbuch gefunden
und im städt. Polizeiamte hinterlegt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portio» 30 h, halb« 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h. Brot 4 h.— Mittwoch den 23. Mai:
Reissuppe, Rindfleisch mit Spinat, Selchfleisch mit Kraut, Griesichmarren.
Vermischtes.
— Vorn Tage. Gran, 21. Mai. Bei der Schiffs­
station Parkany schlug ein mit Steinen und Cement beladenes
Schiff an die Brücke an und sank.
N y i r e g y h a z a, 21. Mai. Das Magnatenhaus-Mit-
glied Graf Adam Vay «en. ist im 70. Lebensjahre in Ber-
kesz gestorben.
Nagy-Becskerek, 21. Mai. Die Hotter der Ge­
meinden Borcsa und Baranyos sind überschwemmt. Da die
Gemeinden selbst gleichfalls gefährdet sind, wurden die Ein­
wohner delogiert.
Berlin, 21.Mai. Der „Reichs-Anzeiger" veröffentlicht
die Verleihung der Brillanten zum Schwarzen Adler-Orden
an den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski.
München, 21. Mai. Prinz-Regent Luitpold und
Prinzessin Therese sind abends zum Besuche der Herzogin
Modena nach Wien abgereist.
Bukarest, 21. Mai. An der gestern aus Anlass des
überaus günstigen Saatenstandes veranstalteten Dankespro-
cession, an der über 30.000 Personen aus allen Gesellschafts-
clasien theilnahmen, betheiligten sich auch der König, der Erb­
prinz und Prinz Karl.
— „Ferner liefen!" Unter dieser Spitzmarke, die in
den. abgekürzten Rennberichten bezüglich der unplaciert ge­
laufenen Pferde vorangesetzt zu werden pflegt, berichtet die
englische Zeitung „Answers" über einen tragikomischen
Zwischenfall bei dem Rennen zu Epsom. Ein Buchmacher
aus einer Vorstadt Edinburghs, Namens Jack Andrews,
hatte lange Odds gegen den Sieger The Graster im City
und Suburban-Handicap sowie gegen Goblet Sieg und Platz
gelegt. Nach dem Rennen nun war der Buchmacher plötzlich
verschwunden und man fand an der Thür zu der Wohnung
des witzigen Gauners einen Zettel folgenden Inhalts an­
geheftet: City and Suburban-Handicap. The Graster Erster,
7 zu 1. Jnnocence Zweiter, 7 zu 1. Goblet Dritter, 25 zu 1.
Ferner lief: Jack Andrews.
Wemtilr mul KM.
— Geh' mit Gott. Mahnworte an die Jugend von
?. Ulrich S t e i n d l b e r g e r 0. 8. B. Approbiert. Verlag
Pressverein, Urfahr. 16 Seiten. Preis ä 6 h, 50 Stück 2 K
50 li, mit Postzusendung 2 K 70 h, 100 Stück 4 K, mit
Postzusendung 4 K 30 h.
Das mit der Approbation des bischöflichen Ordinariates
ausgezeichnete Schriftchen wendet sich in herzenswarmem, ein­
dringlichem Tone an die Jugend, welcher die kostbarsten
Mahnungen und Warnungen fürs Leben mitgegeben werden.
Es sei besonders dem hochw. Clerus und allem Lehrpersonale
zum Vertheilen an die aus der Schule tretenden
Kinder wärmstens empfohlen.
Uom tandschafLL. Theater in Kinx.
Am 15. Mai wurden die Pforten des landschaftlichen
Theaters officiell geschlossen und hat hiemit auch die dies­
jährige Spielzeit einen Abschluss gefunden. Ein Rückblick auf
diese Saison dürfte wohl Interesse erregen, da sich das Theater
vieler Sympathien erfreute.
In der Zeit vom 23. September 1899 bis 15. Mai
1900 fanden 272 Vorstellungen statt; dieselben zerfallen in
38 Suspendu-, 192 Abonnements- und 42 Nachmittags­
vorstellungen.— Hievon gab es 23 Premiere-Abende: Auf
die Oper entfielen 2, auf die Operette 3, auf das Schau­
spiel 6, auf das Lustspiel 2, auf das Volksstück 4, auf
den Schwank 5. Von den Novitäten hatte „Das Rhein­
gold" 12, „Philemon und Baucis" 2, „Der schöne Rigo" 4,
„Die Puppe" 15, „Ihre Excellenz" 2, „Zaza" 6, „Ungelöste
Fragen" 2, „Athlet" 4, „Hans" 4, „Ewige Liebe" 2, „Früh­
ling" 3, „Um Haus und Hof" 2, „Das fünfte Rad" 1,
„Onkel Toni" 4, „Eine Liebesheirat" 3, „Die lieben Kinder"
2, „Linzer Vereinsbrüder" 11, „Als ich wiederkam" 7,
„Hufeisen" 2, „Der kleine Zuckerbäcker" 4, „Die Löwen­
braut" 1 Aufführung zu verzeichnen. Die Gesammtsumme
der Opernaufführungen beziffert sich auf 60, die der Operette
aus 46, die der Posse auf 34, die des Schauspieles auf 24,
die des Schwankes auf 25, die des Volksstückes auf 27, die
des Dramas auf 9, die des Schauspieles auf 40 und die der
Kinderkomödie auf 4. Gastspielabende gab es 23 mit 9 Gästen
и. zw.: Karl Wagner, Societär des deutschen Schauspielhauses
in Hamburg, k. k. Hofschauspielerin Hedwig Bleibtreu, die
к. k. Hofburg-Schauspielerin Lotte Witt,— Franz Tewele
vom deutschen Volkstheater in Wien, Ferdinand Bonn, Doctor
Rudolf Pröll vom Stadttheater in Frankfurt a. M. Der
Verwandlungskünstler Signor Bernardi, Dr. Rudolf Tyrolt
vom deutschen Volkstheater in Wien, die Wiener „Urania".
Aus dem, faufitssaase.
Korneubnrg, 18. Mai. (Eine Polizeir aths-
Gattin als Militärbefr eiungs-Schwindlerin.)
Die Polizeiraths-Gattin Emma Wessely, geborene Bonatz,
deren Verhaftung kürzlich Auffehen hervorrief, hatte sich
gestern und heute vor dem hiesigen Schwurgerichte unter
Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr. Fickeys wegen 12 Fälle
von Militärbesreiungs-Schwindel, zugleich aber auch wegen
Diebstahls zweier Sparcassebücher und wegen zweier Betrugs­
facten zu verantworten. Den interessantesten Theil der vom
Staatsanwalte Dr. Lux vertretenen Anklage bilden „Militär«
befreiungen", die sie mit Hilfe eines Grundbesitzers, namens
Anton Böck, in der Provinz bewerkstelligte. Böck brachte ihr
die Kunden, nämlich Eltern von Recruten, zu, denen mit­
getheilt wurde, die Polizeiräthin stehe mit einem hohen
Officier in Verbindung und sei dadurch in der Lage, für
2000 bis 4000 K taugliche Soldaten der Präsenz im
Superarbitrierungswege frei zu machen. Die betreffenden
Soldaten mussten sich schwerhörig stellen, kamen ins Spital
und wurden in den meisten Fällen nach einiger Zeit that­
sächlich als „invalid und waffenunfähig" aus dem Heeres-
verbande entlassen. In zwei Fällen blieb die Intervention
fruchtlos, weil sich die betreffenden Recruten hartnäckig
weigerten, Schwerhörigkeit zu simulieren. Die Geschworenen
bejahten die Betrugsfrage bezüglich der fingierten Militär­
befreiungen einstimmig, die übrigen auf Betrug und Dieb­
stahl gestellten Fragen mit 12 und 11 Stimmen. Der Ge­
richtshof verurtheilte Emma Wessely unter Anerkennung
mildernder Umstände zu 5 Jahren schweren, mit Fasten ver­
schärften Kerkers.
Bozen, 18. Mai. (Die Eisenbahn-Katastrophe
von Gras st ein.) Vor einem hiesigen Erkenntnisgerichte
steht heute der Stations-Expedient der Südbahn-Gesellschaft
in Grasstein (Tirol), Rudolf Jenewein, unter der Anklage
des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens nach den ZK
335 und 337 Strafgesetz, weil er durch Vergesslichkeit, Un­
achtsamkeit und Fahrlässigkeit, den verhängnisvollen Eisenbahn-
Zusammenstoß zwischen den Stationen Grasstein und Franzens­
feste verursacht haben soll. Der Fall war übrigens Gegenstand
einer Interpellation im Reichsrathe, die vom Abgeordneten
Resel eingebracht worden war. Der Schnellzug Nr. 6 sollte
gegen 4 Uhr nachts am 18. October v. I. in der Station
Grasstein mit dem aus Franzensfeste kommenden Lastzüge
kreuzen. Jenewein soll nun diese Ordre, die zwar nicht in
der vorgeschriebenen Form, jedoch, wie die Anklage behauptet,
gut verständlich erfolgte, übersehen haben, und gab dem
Zugsführer Schwarzbauer die Ordre, nach Franzensfeste zu
fahren, wo die Kreuzung mit dem Lastzüge erfolgen werde.
Der Schnellzug gieng auf der eingeleisigen Strecke von Gras­
stein nach Franzensfeste ab, und nach dem ersten Blockhause,
in einer Biegung, prallten Schnell- und Lastzug aufeinander.
Der Umstand, dass beide Locomotivführer Contredampf gaben,
der Bahnwächter schleunig Nothsignale gab, vermochte die
Wirkung des Zusammenstoßes zu vermindern. Der Locomotiv­
führer Ferdinand Krug, der Zugsführer Johann Klausner
und der Zugsbegleiter Josef Ladinig vom Güterzug blieben
todt, mehrere Personen wurden verletzt.
Der Angeklagte gibt an, dass er die Circulardepesche
vom Abgänge des Lastzuges nicht erhalten habe und dadurch
in Irrthum geführt worden sei. Er sei schlaftrunken und
übermüdet gewesen und, wie aus den Erhebungen der Bahn
hervorgeht, konnten infolge der gesteigerten Ansprüche des
Verkehres die Bediensteten seit Wochen nicht zur‘ Ruhe
kommen. Am 15. und 16. October ist der Angeklagte dreißig
Stunden im Dienste gestanden, am Unfallstage selbst befand
sich Jenewein in der zwanzigsten Dienststunde. Er hatte nur
acht Stunden geschlafen, da er die übrige ihm gewährte freie
Zeit freiwillig zur Aufarbeitung von Rückständen im Dienste
verwendet hatte. Der Gerichtshof gab daher dem Antrage
des Vertheidigers Dr. Fried Folge und vernahm ärztliche
Sachverständige darüber, dass ein derartig langer Dienst im
Eisenbahnbetrieb die Kräfte derart in Anspruch nimmt, dass
eine Verwirrung der Sinne durch Uebermüdung eintritt.
Die Gerichtsärzte Dr. Kinsele und Foppa gaben ihr Gut­
achten dahin ab, dass allerdings kein directer Beweis für die
Unzurechnungsfähigkeit des Angeklagten erbracht sei, allein
eine derartig forcierte Dienstleistung, wie sie Jenewein ver­
sah, erscheine allerdings geeignet, eine Unzurechnungsfähigkeit
herbeizuführen. Um 1/ 2 10 Uhr nachts fällte der Senat einen
Freispruch.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6689 K 18 h. Neu: Anlässlich
der Ernennung des Hochw. Mtrisignnre Dr. Josef Pflüger
zum Domherrn in Wien widmen 2 K Herr Karl und Frau
Louise Hauer, Steuereinnehmer in Waizenkirchen.
Die Redaction des „Anzer Volksblatt" ist bereit, Beitrage
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Tramway-Strike.
Berlin, 21. Mai. Der Straßenbahn-Strike
wurde nach erneuter Verhandlung zwischen der Direction
und den Angestellten unter der von den letzteren erbetenen
Vermittlung des Oberbürgermeisters Kirschner beigelegt.
Die Angestellten erklärten sich mit den Anerbietungen der
Direction einverstanden, nachdem ihnen zum Aufrücken in die
letzte Gehaltsstufe noch zwei Zwischenstufen zugesagt worden
waren. Die baldige Wiederaufnahme des vollen Betriebes
steht zu erwarten.
Eisenbahnuufälle.
Coburg, 21. Mai. Auf der Station Heldburg der
Hildburghausen-Helburger Bahn entgleiste gestern abends ein
Zug. Ein Paffagier, der aus dem Wagen sprang, wurde über­
fahren und blieb auf der Stelle todt.
Moskau, 21. Mai. Auf der Strecke Kaschira-Michailow
der Pawelczer Bahn entgleiste ein Güterzug, wobei 35 Waggons
zertrümmert und 4 Conducteure getödtet wurden. Das übrige
Zugspersonale hat mehr oder weniger schwere Verletzungen
davongetragen.


[ 2023-06-29 10:52:09.767 - 19000523 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser,
Leite 6.. Linz, Mittwoch
Krieg in Süd-Afrika.
London, 21. Mai. Lord Roberts telegraphiert aus
Kroonstad: General Buller berichtet, dass sich sein Vormarsch
wegen der zerstörten Eisenbahn um einige Tage verzögern
werde. General Rundle meldet, dass er Ladybrand besetzt
habe. General Hunter rückt längs der Eisenbahn mit Bor-
räthen sür die Garnison von Maseking vor und richtet ein
Hospital für die Beförderung der dortigen Kranken nach
Kimberley ein. General Methuen verließ Hoopstad, um mit
der Abtheilung des Generals Hunter zu cooperieren.
London, 21. Mai. Oberst Baden-Powell wurde zum
Generalmajor befördert.— In dem Telegramme des Gouver­
neurs Milner an den Staatssecretär Chamberlain, welches
den Entsatz Mafekings meldet, wird berichtet, dass die Ent-
satzcolonne etwa 2300 Mann stark und vom Obersten Mahon
befehligt war.
London, 21. Mai. Eine Depesche des Gouverneurs
Milner an Staatssecretär Chamberlain aus Capstadt vom
Heutigen besagt: General Barton telegraphiert aus Taungs,
dass Maseking am 17. d. M. entsetzt wurde.
London, 21. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Washington, Staatssecretär Hay empfieng heute nachmittags
die Boers-Mission und gab den Delegierten der Boers be­
kannt, dass Präsident Mac Kinlcy sich unter den gegenwär­
tigen Umständen verpflichtet fühle, auf der Politik der u n-
parteiischen Neutralität zu beharren.
Wien, 21. Mai. Das Abgeordnetenhaus hat am
6. Juni seine nächste Sitzung; als erster Punkt der Tages­
ordnung erscheint die Bewilligung des Budgetprovisoriums,
als vierter die Abänderung der Paragraphe 59 und 60 der
Gelverbeordnung.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Budapest, 22. Mai. sC.-B.j Der Budgetausschuss
der Reichsraths-Delegation ist heute um 11 Uhr unter
dem Vorsitze des Obmannes Freiherrn v. Chlumecky zu einer
Sitzung zusammengetreten, welcher der Minister des Aeußern,
der Reichskriegsminister, der Reichsfinanzminister und der
Marine-Commandant beiwohnten. Erster Punkt der Tages­
ordnung war der Bericht über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern. Der Bericht, welchen Marquis
Bacquehem erstattet, betont, dass auch der Budgetausschuss
die vom Minister der jüngsten Berliner Kaiserreise bei­
gemessene hohe Bedeutung der Reise in vollem Umfange
würdigt und in der Kaiser-Begegnung ein Zeichen intimer
Beziehungen und vertrauensvoller Freundschaft der beiden
Herrscher erblickt, sowie ein neues wertvolles Unterpfand für
die Innigkeit und Festigkeit des Bundesverhältnisses, welches
zwei Jahrzehnte lang sich als Friedens-Bollwerk bewährt
und auch fernerhin seine friedliche Mission erfüllen wird. Die
dankbaren Empfindungen, welche der dem Kaiser Franz Josef
in Berlin bereitete Empfang hierzulande wachgerufen hat,
beweisen, dass die Bedeutung dieses Verhältnisses in das
Bewusstsein des Volkes gedrungen ist, dass der Dreibund
einen sicheren Friedensschutz darstellt und dass die ihm- inne­
wohnende Kraft eine feste Grundlage für die stetige wirt­
schaftliche Entwicklung der Völker bildet. Der Bericht verweist
auf die Allerhöchste Ansprache und auf die Aeußerungen des
Ministers bezüglich des unveränderten Fortbestandes des Ein­
vernehmens mit Rußland und constatiert, dass die Mehrheit
des Ausschusses ihre Befriedigung über die fortgesetzte Pflege
dieses vertrauensvollen Einvernehmens Ausdruck gab und
den erfolgreichen Beinühungen des Ministers nach dieser
Richtung hin volle Würdigung zollt.
Der Bericht betont in anerkennendster Weise das fort­
gesetzte Bestreben des Ministers für die weitere Ausgestaltung
des Consularwesens, um den Exportverhältnissen der Monarchie
zu Hilfe zu kommen und hebt hervor, dass das so verdienstliche
Bestreben des Ministers nur dann von nachhaltigem Erfolge
begleitet sein könne, wenn ihm als unentbehrliches Correlat
der Zusammenschluss und die Einigung aller Kräfte im
Innern zur Seite steht; namentlich angesichts der bevor­
stehenden Erneuerung der so viele vitale Interessen berüh­
renden Handels-Verträge müsse sich jedem einsichtsvollen
Patrioten der Wunsch nach endlicher Gesundung der inneren
politischen Verhältnisse umso lebhafter aufdrängen, als die
Fortdauer des alle productiven Kräfte lähmenden gegen­
wärtigen Zustandes eine sehr ernste Gefahr für die wich­
tigsten Staatsinteressen mit sich bringen muss. Der Bericht
schließt, dass der Ausschuss mit allen gegen eine Stimme
dem Minister des Aeußern für seine auf die Erhaltung des
Friedens abzielende Politik, sowie für die selbstbewusste und
warme Förderung unserer wirtschaftlichen Interessen das volle
Vertrauen und den Dank auszusprechen beschlossen hat.—
Nach Entgegennahme des Berichtes begann der Ausschuss
die Berathung des Heeres-Ordinariums.
Wien, 22. Mai. sC.-B.j Prinz-Regent Luitpold
von Bayern ist mit Prinzessin Theresia hier angekommen.
Wien, 22. Mai. sP.-M.j Erzherzog Friedrich ist
heute mit drei Töchtern nach Paris abgereist, um dort einen
14tägigen Aufenthalt zu nehmen.
Auflösung -es Parlaments?
Budapest, 22. Mai. sP.-M.j Wie dem „Pester Lloyd"
aus Wien gemeldet wird, sei die Regierung noch nicht ent­
schlossen, das Parlament aufzulösen. Die Polen und die
katholische Volkspartei haben noch immer nicht die Hoffnung
aufgegeben, die Czechen unter gewissen Bedingungen zum
Aufgäien der Obstruction zu veranlassen. Sollte aber dieser
letzte Versuch scheitern, dann würden die Polen und die katho­
lische Volkspartei sich mit der Linken zur Niederringung der
Obstruction ohne Rücksicht rmf den Bestand der Majorität
verbinden. Die Regierung habe die Absicht, das Haus zu ver
tagen und während der Vertagung die Sprachengesetzentwürfe
auf Grund des 8 14 zu promulgieren.
»Linzer Bocksblatt."
Verlobung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
: Wien, 22. Mai. fP.-M.j Das ^Wiener -Abendblatt"
meldet: Wie wir aus sonst verläsMcher Quelle'-erfahren, wird
die „Wiener Zeitung" am Pfingstsonntage die Verlobung
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Sophie C h o t e k verlautbaren. Die Vermählung soll
in der Zeit vom 15. bis 22. Juni ohne allen Pomp statt­
finden. Das neuvermählte Paar wird das „Belvedere" be­
ziehen, welches bekanntlich nach der Uebertragung der Biblio­
thek für den Erzherzog adaptiert wurde. Gegenwärtig werden
bereits die Vorarbeiten für den Einzug des hohen Paares
in Angriff genommen.
Gräfin Lonyay.
Wien, 22. Mai. sP.-M.j Das „N. Wr. Abendblatt"
erfährt aus Brüssel von wohlinformierter Seite, dass der
König der Belgier seiner Tochter, der Gräfin Lonyay, eine
Besprechung gewährt habe; die Begegnung werde demnächst
in Paris stattfinden. Die Gräfin soll nicht nur die Erlaubnis
erhalten, den Titel „königliche Hoheit" zu führen, sondern
sie soll auch für einige Tage .entweder auf dem Schlosse
Laecken oder in Brüssel im Kreise ihrer Familie Aufenthalt
nehmen.
Krieg in Südafrika.
London, 22. Mai. sC.-B.j „Daily Express" meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Die Buren fangen an,
Pretoria zu verlassen. Frauen und Kinder werden mit
der Eisenbahn nach dem aus dem Wege nach Lijdenburg ge­
legenen Machadodorp gesandt, wo die Buren ihr Lager auf­
zuschlagen gedenken.
London, 22. Mai. jC.-B.j Nach einer Mittheilung der
„Times" bestätigt sich die Nachricht nicht, dass die Regierung
oder die Königin vom Präsidenten Krüger ein Telegramm
mit der Bitte um Friedensschluss erhalten hätte.
Washington, 22. Mai. Staatssecretär Hay enipfieng
die Buren-Deputation inosficiell. Die Unterredung währte eine
Stunde. Nach deren Beendigung erklärten die Mitglieder der
Deputation den Berichterstattern gegenüber, sie hätten nichts
mitzutheilen.— Der Senat beschloss, den Abgesandten der
Buren den Eintritt in den Sitzungssaal zu verweigern, mit
dem Hinweise darauf, dass die Delegierten versuchten, das
Volk zu veranlassen, einen Druck auf die Regierung aus­
zuüben.— In der Begründung der Haltung des Präsidenten
gegenüber den kriegführenden Parteien in Südafrika weist
Hay darauf hin, dass die Haager Conserenz jedes weitere
Vorgehen der Vereinigten Staaten unter den jetzigen Um­
ständen als unrathsam erscheinen lasse. Der Präsident gieng
mit seinen Schritten zur Herbeiführung des Endes des
Krieges an die äußerste Grenze und ist von der Ansicht
durchdrungen, dass derzeit kein anderer Weg offen sei, als
bei der Politik unparteilicher Neutralität zu verharren.
Anderes widerspräche den Traditionen und den nationalen
Interessen und zöge Folgen nach sich, mit welchen der Prä­
sident und das Volk der Vereinigten Staaten sich nicht be­
freunden könnten.
London, 22. Mai. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Peking: Das diplomatische Corps richtete eine gemeinsame
Note an das Tsungli-Aamen, in welcher ausgeführt wird,
dass, falls der fremdenfeindlichen Bewegung nicht ein Ende
bereitet würde, die Vertreter der auswärtigen Mächte ge­
zwungen wären, wieder militärische Wach-Abtheilungen nach
Peking zu bringen.
Verstorbene in litt*.
Am 1. Mai: Anton Schachinger, Knecht, 46 Jahre alt, Landcs-
Jrrenanstalt, an Gehirnschwund.— Maria Gayer, Private, 66 Jahre
alt, Hofgasse 22, an Schlagfluss.— Michael Mittermaier, Taglöhner,
K9 Jahre alt, Lustenau 227, an Herzmusk, lentzündung.— Florian
Feilmayer, Inwohner, 70 Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Nierenent­
zündung.— Maria Heimel, Magazinmeistersgattin, 32 Jahre alt,
allg. Krankenhaus, an Neubildung.— Maria Ratzesberger, Private,
72 Jahre alt, Herrenstraße 30, an Herzfehler.
Am 2. Mai: Johanna Hausleitner, Poftbeamtenskind, l Jahr alt,
Klammstraße 9, an F.aisen.— Rosina Schwarzgruber, SchuhmacherS-
witwe, 72 Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit, an Altersschwäche.—
Anna Weber, Inwohnerin, 66 Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit, an
Herzfehler.
Am 3. Mai: Matthias Konkol, Dachdecker, 54 Jahre alt, barmh.
Brüdern, sterbend überbracht.— Katharina Wakolbinger, Taglöhners­
witwe, 65 Jahre alt. Elifabeth-Spital, an Schlagfluss.— Anna Jetzinger,
Bauerstochter, 65 Jahre alt, LandeS-Jrrenanstalt, an Altersschwäche.—
Cäcilia Batka, Taglöhnerskind. 2 Jahre alt, Kinderspital, an Bronchitis.
— Franz Wolfmayr, Arbeiterinskind, 15 Monate alt, Altstadt 8, an
Tuberculose— Amalia Koberwein, Malersgattin, 80 Jahre alt, Maria-
hilsgasse 28, an Altersschwäche.— Maria Stadler, Hausbesitzerin,
53 Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Gebärmutterkrebs.
Stimmen aus ckern ifluSsicum
Kath. Arbeiterverein für Linz und Umgebung.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst eingeladen,
sich Donnerstag den 24. Mai (Christi Himmelfahrtsfeste) an
der feierlichen Mai-Procession zahlreich zu betheiligen.
Zusammenkunft nachmittags halb 4 Uhr im Gasthofe „zur
Sonne". Die Vereinsleitung.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Hrn. Webering:
Bon Herrn Hammerschmid, Kammerdiener 2 K.
. 5
k 23—, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 14 50, Nr. 8 k 1150 Kleie
«tobe k 10.—*, seine k 9.20* Rogammebl: «t 0 k 26.—,
»e. 1 k 25— Nr. 2 k 23 —, Nr. 8 k i9 60 Klei« k 10 —. Lamp,
und größere Kunstmüblen: Weizen me ui Nr oo k, Nr. ß
k 29.20, Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 26 80 Nr. 3 k 25.— Nr 4
k 24,—, Nr. 5 k 22.50, Nr. 6 k 20 50, Nr. 7 k 18.—, Nr. 7‘/,
k 16.80, Nr. 8 k 13.40 Roggernnebl Nr i k 2i,— 8h. 2
k 24,—, Nr. 8 k 22.—, Nr. 4 k 17.— Kleie k 11.20. D>-* nr,
bezeichneten Sorten »erstehen sich exclusive Sack.
Linz. (Uebersicht der M'ttelvreise) rer hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 22. Mai bis inclusive 29. Mai 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Zaw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schwein Misch 1 K 40 h,
Selch?eiich 1 TT 80 7t, Schöpsen Selsch 1 K 20 h, Riridschmaiz 2 K
40 7t, Scbweimchmalz 1 K 60 7t, Fische gewöhn! 1 K 84 7t. Butter
i K h, R mdfilz 1 K— 7t, Schwein filz 1 K 80 h, Zwetschken
gedörrte 56 7t, frische— h, Suppengrün, s 20 7t, Gelbe Rüb n 24 h
Beiße Rüben— 7t, Saure Rüben— 7t, Kohlrüben alt— 7t, neu— 7t,
Kohlkraut alt— 7t, neu- 7t, Zwiebel 20 7t, Kren 1 K— 7t,
Majoran 1 K 20 7t, Sauerkraut 20 7t, Spinat 30 h, Fisolen grüne
— K— 7t, Salat zum Kochen— 7t, Kohlrabi— 7t, Kram süßes— 7t,
Selleri-.Köpse alt— 7t, neu 50 7t, Aepfil 50 h, Kirsch-m gedörrte
l K 20 7t, (neue— K— 7t), Erdäpfel neu 40 7t, alt 10 7t, Linsen
18 7t, Erbsen 32 7t, Bohnen 24 7t, Milch Ooers 24 Ti,, kuhwarm 18 7t,
«binär 12 7t Rahm. saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
48 7t, mittel 0 86 7t, ordinär 1 34 7t, Mundmehl 22 32 7t, Semmel­
mehl 3 30 7t, Weißpohlmehl 4 28 7t, Scdmarzpohlmehl 5 26 7t, Grieß
38 7t, 1 St. Gans— K— 7t, Ente— K— h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 80 7t, Alte Henne l K 60 7t, J-nge Taube 50 7t, Eier 5 7t,
Ein He'tol. Erdäpfel frisch 6 K 40 7t, Weizen schönster— K— 7t,
mittel— K— h, ordinär— K— h Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— 7t, Herste schönste— K— 7t,
nittel— K— h, ordinär— K— 7t,§ ffer schönster— K— h,
mittel —K— h, ordinär— K— h.
Wien, 21. Mai. (Schlachtviehmarkt) (Bericht der Wiener Bieh-
md Fleischmarktcasse.) Der heuttge Austrieb beli.'i sich auf 3627 Stück
mgarische, 1157 Stück aaiizi che, 65 Stück Bukowina er, 787 Stück
deutsche, zusammen 5626 Stück Rinder, worunter sich 857 Stück Beinlvieh
befanden. Bei gleich hohem Austrieb wie vorige Woche war das Geschäft
oormittags noch fast gänzlich unentwickelt, da die Käufer nur zögernd in
mS Geschäft sich einlassen. Die sporadisch vorkommenden Be saufe ei folgten
ms Grund vorwöchentlicher Preise. Der Stiermarkt tendierte sehr fest,
und sind gegen die Vorwoche kleine Preiserhöhungen erzielt worden.
Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast-
ochsen Prima von K 62 bis K 67, ansnahmsw. K 70. Secunde
>on K 54 bis K 61, Tertia von K 46 b's K 53, galizische Mast­
achsen Prima von K 62 bis K 70, ausnahmsweise K— bis K -, Secunda
>on K 55 bis K 61, Tertia von K 48 bis K 54, deutsche Mast«
'chsen Prima von K 70 bis K 77, ausnahmsweise K 78 bis K —,
Secunda von K 60 bis K 69 Tertia von K 52 bis K 59; minder«
Mast- und Bau-rn-Ochsen von K 40 bis K 54, Stiere und Kühe von
K 38 bis K 69, ausnahmsweise K 70.
Wegen des auf Montag den 4. Juni fallenden Feiertages findet
der Rind-rmarkt Dienstag den 5. Juni 1900 statt.
Wien, 21. Mai. (Amtliche Wareneourse der Wiener
Särfe.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Juni Frachtbasis Aussig
K 27.80 bis K 27.90, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
etto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, sehr fest, prompt coniing
rb Wien K 42.60 bis K 43.—. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 36.—
K 36.50, Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien K 86 bis K 88, Oelsaaten.
dohlreps, sehr fest, per Aug.-Sept. 1900 ob Wien K 13.75 bis K 13.85
setroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest kranstto
8^13.50 b. X14-, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg K38 5 f>
bis K 39.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien ver Waggon K 39.50 bis
K 40.50. Fettwaren, ruhig, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
l. Kosten ab Wien K 59.— bis K 60.—, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
A iS K 54.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 36.—. Colonial,
oaten: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Triest K 50.— bis K 53
Bestindiicher je nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 17. Mai. 18 13 14 52 13 46
Telegraphischer Curs-Bericht vom 22. Mai.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
b'apierrent- .... 97.65
Silberrente .... 97.14
Mbrente 115.85
Oesterr. Kronenreute. 96 75
Ung. Goldrente... 116—
Ung. Kronenrente.. 91.40
(860er Lose zu 100 fl. 158—
1360er Lose zu 500 fl. —.—
Ung. Prämien'ose. 159.—
llest.-ung. Bankactien. 1775.—
Creditactieu .... 720.50
Ung. Creditactier!.. 724—
Anglobank... .286—
Umonbankactien... 5-7.50
Bankverein .... 513.—
riänderbankactien.. 446.—
Nordbahnactieu.. 6408.—
Dampfschiffactien.. 744.—
StaatSbahnactie».. 642.—
Mdbahuactiev.. 1« 9.60
Alpine Moman-Acttea. 515—
Böhm. Montanactirn. 1510.—
Rima 580.50
Poldi ...... 505.—
London ...... 242.40
D. Reichsvoten... 118.25
Napoleonsd'or... 19.26
Jtal. Banknoten.. 90.40
Ducaten 1134
100 Rubel .... 256.—
O.-Oe. LandeSanleheu. 88—
O -Os. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 50 ).—
Kleinmünchner Actien. 151.—
Türken 116.—
Linzer Branerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 644.—
Matt.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 22. Mai. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 740 und 745 Mm. westlich von Irland, das
Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Schottland,
ein zweites Minimum befindet sich über Sicilien.— Süd­
östliche Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, warm,
schwache Winde.
Linz, 22. Mai, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 32 Cm. ober Null. Temperatur: 11 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostlust. Witterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 22. Mai:
Luft 16, Wasser 11 Grad.
Sparkasse- A«^.iveije»
Linz. (Wochena usweis der städtischen Sparcas se.) In der
Woche vom 13. Mai bis inclusive 19. Mai 1900 wurden bei der städt.


[ 2023-06-29 10:52:09.767 - 19000523 - Seite 7 ]
Nr. 118
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt."
den 23. Mai 1900.
Seite 7.
Sparcasse in Linz von 141 Parteien eingelegt 69.878 K 44 h und an
1X9 Parteien zurückbezahlt 82.125 K 10 h.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 13. Mai bis inclusive 18. Mai 1900 wurden von 514 Parteien
242.381 K 70 h eingelegt. Rückgezahlt würden an 478 Parteien
192.520 K Uh
Landschaftliches Theater in Linz.
Schlierseer Bauerntheater.
Mittwoch den 23. Mai.
Ansang 48 Uhr. Ende 10 Uhr.
Sechstes Ensemble-Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
(30 Personen).
Drector: Konrad Dreher, königl. daher. Hofschauspieler.
Erste Anzengruber-Ausführung!
Zum erstenmale:
Der Meineidbauer.
Volksstück mit Gesang in drei Acten (7 Bildern) von Ludwig Anzengruber.
Einstudiert und in Scene gesetzt vom königl. bayer. Hofschauspieler
Konrad Dreher.
Cassa- ErSsfuung 7 Uhr.
In den Zwischenpausen Zilhiroocträge.
Die Schlierseer spielen ogne Soafflkur.
Theater-Nachricht.
Der Erfolg der Schlierst r wächst mit jeder Vorstellung u d er-!
freuen sich unsere Schlierseer Gäste eines steten überaus zahlreichen
Besuches. Mittwoch bringt das Schlierseer Bauerntbe >ter das erste Anzen-
gruber'nhe Stück während ihres Bestandes zur Darstellung und gelangt j
„Der Meineidbauer" zur Ausführung, mit dem ne bei ihrem Berliner!
Gastspiel einen durchschlagenden Erfolg erzielten. Donnerstag finden zwei j
Vorstellungen statt und geht Nachmittag „Jägerblut" nochmals in Seen".
Am Abend bringen die Schlierseer eine Novität „Der Ausgestoßene", in
der namentlich Terofal hervorragknd beichäitigt ist und diese Leistung
als ein wahres Cabinetstückchen zu dezei nen ist.
Panorama International,
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Meise durch Russland.
««tritt» 2 r Person SO h, Kinder, Studenten nnd Militär
(1248) vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa.
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorräthig in den Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Qberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Kranz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrueker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
. hard, Linz.
Melier
ffe moderne
Eaknteetmik.
T.fw«. l»&a&®tra*ae 34, Linz. IU m
ellmaEB
Zahnextractiones
und
^torabierongea,
Irtitrisrtif Lchil
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
BöhmerwaldeS). (674 21)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
ä sür Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller
Wer einen guten
tvublschmec^enäen Kassee
haben will, verwende (2129—1C8>
Half Me'' 8 iM znpMtt.
kaust man am billigsten nnd beste» bei
Fra«) Weber,
Ureife: (39s 52)
Tischweine, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,„„ 22„ 24
Gpecialweine,,„„„ 25„ 27
frnnro gin; ine ®nue ßefteUt ah«« ab Aahnhof tztleinmiinchrn
jSei Äriflinalfässern separates Ureisbfatt.
Vertheilen an die aus
der Schule tretenden Kinder i
ch' mit
Mahmorte für die christliche Jugend
von p. Ulrich Steindlb erger. Das Schriftchen
ist für die ans der Schule anstretenden
Jugend bestimmt. Approbiert. 16 S. Preis 6 h,
50 St. 2 K 50 h, mit Postzusendung 2 K 70 h,
100 St, 4 K, mit Postzusendung 4 K 30 h.
Bestelladrefie:
Kathol. Urkssvereiils-Aruckerei Urfahr.
K. k. östevreichifche Stcrcrtsbcchnen.
18.36
Auszug aus dem Fahrplaue giltig ab 1. Mai 1900.
«nlunst t« Linz:
Nicht«», van Dpi»»:
Abfahrt vo« Lt«z:
Nicht«»» «ach Wir«:
nachtr spetfonemiM Nr. m nach Wien, Mauthausm, Watt»
Hofen a. d. 8-, Billach, Tarvi«, ^ntafei, Laibach, Triest,
Graz, Klagmfnrt.-
3.30 nacht« Schnellzug Nr. 3 nach Mm, Waidhofen ». ».
Kleinreisting.
5.SS früh Pers-nenzngNr.20 nach Wim, Mauthausm, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreisting, Billach, Tarvir,
Pontasel. Venedig, Graz, Klagmfnrt, Laibach, Trieft.
8.16 vorm. Personen,«« Rr. 116 nach St. Balentin, Gra,,
Billach, Tarvis, Klagmfnrt, Laibach, Triest.
18.17nachmittag« Personen,ug Rr. I4nach Wim, Mauthausm,
Greini
hosen a. d. 8-
1.43 nachm. Personen,«« Rr. 118 nach St/Balmtin, Steyr,
Graz, Billach, Klagenfurt, Tarvis, Laibach, Pontasel, Triest.
8.15 nachmittag« Oftende-Expresszng Rr. 8 täglich nach Wim,
Budapest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinopel. Jeden Mittwoch u.Sam«tag nach Constanza.
8.58 nachm. Orient-Exprestz«, Rr. 10 täglich nach Men
und Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonnt«,
nach Constantinopel; jedm Mttwoch und Samitag nach
Eonstanza.
3.15 nachm. Schnellzug Rr. 6 nach Mm.
4.— nachm. Personen,»« Nr. 18 nach Mm, Mauthausm,
Waidhofen a. d. H., Kleinreiflirw.
8.31 nachm. Schnell,»« Rr. 4 nach Wim, Waidhosm a. d. 8-,
Kleinreisting.
8.15 abend« Personen,«« Rr. 216 nach Et. Balentin, Maut.
hausm, Grein (Bad Kreuzen), Steyr, Garsten.
8.44 abend« Personen;«« Rr. 16 nach St. Balmtin, Maut­
hausm, Steyr, Amstettm, Waidhosm a. d. U., Billach,
Tarvi«, Pontasel, Bmedig, Graz, Klagmsurt, Laibach,
Triest.
Picht«»« «ach «aisbach-Wavtbor«:
7.45 srüh Personen,«» Rr. 1222 nach Budwei«, Prag, Pilsm,
Marimbad, Eger, Franzmsbad, Karlsbad.
18.35 nachmitlagr Personen,«« Rr. 1214 nach Budwei«, Prag,
Pillen, Marimbad, Eger, Franzmsbad, Karlsbad.
8.05 nachm. Personen,«« Rr. 1248 jedm Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen, Gairbach-Wartberg.
4.32 nachmittms Personen,»« Rr. 1234 nach Budwei«.
8.33 abmd« Personen,«« Rr. 1228 nach Budwei«, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Franjmrbad, Karlrbad.
8.22 srüh Perfonem», Rr. tl von Wim, über Amstettm, «on
PontasR, Triest, Laibach, Tarvi«, Billach, Klagmsurt,
Graz, Waidhofen a. d. f).
7.23 srüh Personen,«, Rr. 15 über Amstettm von Bmedig,
Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagmsurt, Graz, Waid-
hosm a. d. 8-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
11.03 vorm. Personen,«« Rr. 17 von Wien; über Amstettm,
von kleinreisting, Waidhosm a. 8-
11.23 vorm.Schnell,»« Rr.3 von Wim,Kleinreisting,Waidhosm
a. A., Steyr, Mauthausm.
11.38 vorm. Orient-Expressz«« Rr. g täglich von Budapest
und Mm. Jeden Mttwoch, Freitag und Sonntag von
Constantinopel. Jeden Montag und Donnerstag von Eon-
3.32
Picht««« «ach Motor
früh Personen,«« Rr. 11 nach Aschach a. Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof-, Gmundm, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Zell S., Saalfeldeni
Innsbruck, Bozen-Grie«, Meran, Bregenz, St. Marga-
rethm, St. Gallm, Eonstanz, Buchs, Zürich, Basel,
Pari«, Ried, Simbach, .München, Schärding, Pastau,
Wmberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstet, Lmdon.
7.41 früh Personen,«« Rr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmundm, Ischl, Auffee, Salzburg, München, über
Ried-Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regmsburg, Rümberg, Frankfurt «. M., Köln, Brüssel,
London.
11.13 vorm. Personen,«« Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter.
rohr, Rico, Simbach, Münchm, Schärding, Pastau, Regen«-
burg, Nürnberg, Franksurt M., Köln, Brüssel, London,
GmundmcSeebahnhof), Gmundm, Ischl, Austee, Böcklabmck,
Kammer.
11.40 vorm. Orient-Erpress,«, Rr.» nach Gmundm, Ischl,
Anstee. S-tzburg, Minchm, Pari«.
11.47 vorm. Schnell,«« Rr. 3 nach Aschach a. D., Gmundm
(8.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Satzburg,
Münchm. Zell a. S., Saalseldm, Innsbruck, SBojen,
Grie«, Meran, Bregenz, St. Margarethm, St. Gallm,
Constanz, Buch«, Zürich, Basel, Pari«. überRied, Simbach
nach München, über Schärding-PaffaN nach Regmsburg,
Nürnberg, Frankfurt a. W., Köln, Brüffel, London.
1.57 nachm. Ostende-ExPresSz»« Rr. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
2.02 nachm. Personen»«» Rr.117 nach.Satzbnrg, Zell a.S.,
EaalstldeN. AN Wester W°chenmarrt«tagen nach Kammer.
4.16 nachm. Personen,«« istr. 13 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Rmmarkt-Kallham, Gmundm (Secb.), Gmundm, IW,
Austee, Kammer, Salzburg, Münchm, Zell a. S., Saal-
Ö, Innsbruck, Bozm-Grie«, Meran, Bregenz, Lindau,
, St Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Pari«.
7.03 abmd« Personen,«, Rr. 115 nach Frankenmarkt, Ried,
Münchm, Schärding, Pastau, Gmunden, Ebensee.
An Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, nach Ischl.
Salzburg, Ried, Sim-
7.48 abend« Schnellzug Rr. 5 nai
dach, München, Schärding,
An Werktagen vor Könn- und
in, Gmundm, Ebmsee.
»gm nach Ischl.
10.87 abmd« Personen,ng Rr. 11» nach WH«.
11.55 nacht« Schnellzug Nr. 1 nach Sztzbnrg, München,
Zell am See,.Saasteldm, Innsbruck, Pozen-Grie«, Merans
, Et. Margarethm, St. Gallm, Constanz, Zürich,
. Basel, Schärding, Pasta», Rümberg, Frankfurt
a. M„ Köln, Brüstel, London.
1.46 nachm. Personen,«« Nr. 117 vo» Wim über Amstettm
von Pontasel, Triest, Tarvi«, Laibach, Villach, Klagmfnrt,
Bmck a. d. M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
1.5» nachm. Ostende-Expresszng Nr. 7 täglich von Budapest und
Wim. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con-
stantinovel, Montag und Donnerstag von Constanza.
8.57 nachm. Personen,«« Rr. 13 von Wien, Mauthausm.
8.25 abend« Persanenzn« Rr. 115 von St. Balmtin, Maut­
hausm, Steyr.
7.31 abend« Schnell,«» Rr. 5 von Mm; über Amstettm, von
Triest, Laibach, Tarvi«, Gra,, Billach, Klagmsurt, Waid­
hosm a. d. 8-, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
8.55 abend« Personen,«« Rr. 1» von Wim, Triest, Laibach,
Taroi«, Graz, Villach, Klagmfnrt, Waidhosen a. d. 8.,
Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
10.30 abend« Personen,»« Rr. 11g üb r St. Balentin von
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Tarvi«, Villach,
Klagmsurt, Graz, Steyr, Mauthausm; an Sonn- und
Feiertagen dm Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nacht« Schnellzn« Rr. 1 von Wien über Amstettm von
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Tarvi«, Villach,
Klagmsurt, Graz.
Picht««» »an «»wbach Mortbo»,:
7.01 früh Personen,ug Rr. 1227 von Prag, Eger, Karlsbad,
Franzmrbad, Marimbad, Pilsen, Budwei«.
10.55 vorm. Personen,«, Rr. 1233 von Budwei«.
1.37 mittag« Schnellzug Rr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Franzmsbad, Marimbad, Pisten,-Budwei«.
8.39 nachin. Personen,«« Rr.12i3 von Budwei«, Eger, Karls­
bad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm.
8.11 abend« Personen,«« Rr. 1215 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abend« Personen,»« Rr. 1221 von Prag, Eger, Karl«-
bad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm, Budwei«.
Picht««» vb« Mols:
18.28 »acht« Personenzug Rr. 12 über Salzburg von Pari«,
BaN', Z«rich, Buch«, Constanz, St. Gallm, St. Marga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozm-Grie«, JnnSbmck, Saal­
seldm. Zell am See, Münchm, über Simbach-Ried von
München, über Pastau-Schärding von London, Köln,
Frankfurt a. M.; semer von Kammer, Austee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (8.), Unterrohr.
3.18 nachts Schnell,«« Rr.2 über Salzburg von Pari«, Basel,
Zürich, St. Margarethm, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregmz, Weran, Bozen-Grie«, Innsbruck, Saalseldm,
Zell a, S„ München, über Pastau-Schärding von London,
Brüstel, Köln, Frankfurt a. M„ Rümberg.
8.49 srüh Personen,»« Rr. 20 von Weis.
7.34 früh Personen,«« Rr. Ile von Frankenmarkt, Ebmsee,
«inmiden, Pastau, Schärdtng, Münchm, Simbach-Ried,
Aschach a. D.; an Welser Wochmmarktstagm von Gmundm
(Seebahnhos).
18.— mitt. Personen,«» Rr. 14 von Salzburg, Pari«, Basel,
Zürich, Buch«, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallm,
Bozm-Grie«, Jnnrbrnck, Saalseldm, Zell a. S., Kammer,
«ustec, Ischl, Gmundm, Gmundm (S.), Simbach, Ried,
Regmsiurg, Pastau, Schärding, Aschach a. D., Unterrohr.
8.10 nachm. Ofiende-ExpresSzn» Rr. 8 von London-Ostmde,
Paffau.
8.5« nachm. Orient-ExpresS,«» Rr. 10 von Pari«, Münchm,
Satzburg.
3.02 nachm. Schnellzug Nr. 6 von Pari«, München, Satzburg,
«ustee. Ischl-, «munden, Aschach a. d. D.
8.29 nachm, Personen,«« Nr. 18 von Saalseldm, Zell am See,
SaWurg, Aust«, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
8.19 nachm. Schnell,«« Rr. 4 über Salzburg von Pari«, Basel,
Zürich, Buch«, Constanz, St. Gallen, St. Margarechm,
Bregenz, Merait Bozm-Grie«, Innsbruck, Saalseldm, Zell
am See, München, Kammer, Ischl, Gmundm, Gmundm
Unterrohr, über Simbach-Ried von Münchm, über
t-Schärdmg von London, Brüstel, Köln, Frankfurt
-. M., Rümberg, Regmsburg.
8.01 abend« Personen,«, Nr. 21« von Böcklabmck, Kammer,
Gmundm, Gmunden (S,), Unterrohr, Simbach,
Die„
Stationen zum
1
itjtita find in
eise von 10 kr. per Stück
Ni.
8.26 abmd« PersoukNM« Rr. 18 von Münchm, Salzburg,
Aust«, Ischl, Gmundm, «schach a. d.D.,Rmmarkt-Kallham;
an Welser Wochmmarkt«tagm von Kammer.
angesetzt.— Da« Fahrplanp'acat der «estlichm Staatrdahnm ist in dm
Tmrbiltler und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BicMMfira fies Motten Pressvereiis in Linz
der
4% igen ffirioriMfs~ Qphiteihe
der
Welser £ocalbahn-§esetlschaft
im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Oberösterreich& Salzburg, Linz.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem
k. k. Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-
Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4percent. Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge yod* 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Localbahn-Gesellschaft und
der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Uebernahme dieser
Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die Lpercentige rentensteuerfreie und durch Stundung der
Betriebsauslagen staatlich garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser
Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich
und Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und
ihre sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe.
Der Preis, zu welchem die 4percentige Welser Localbahn-Priorität von
der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden
bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt 94 netto für tOO Kr. Nominale.
Die 4percentige, rentensteuerfreie, staatlich garantierte Welser Local­
bahn- Priorität zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten
Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich hier
um keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen
Nennwerte rückzahlbare Eisenhahn-Prioritäts-Obligation handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt heim Course von' 94 eine
Verzinsung des Capitales mit4V4% rein, bietet dem Besitzer ausserdem einen
6percentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jedermann als eine
ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens
empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Ein­
tausch gegen andere Hercentige Werte, die meist höher im Course stehen
und gegen 4percentige ungarische Werte, die mit der Rentensteuer be­
haftet sind.
(1066 Dank für Cberösterreieli und Salzburg.
i
I


[ 2023-06-29 10:52:09.767 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
.Linzer Volksblatt"
den 23. Mai 1900
Nr. 118.
harte
das
JEBt
5 einzig
schmerzlos und siche»
Trukoczy's Pflaster
rc
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und Ablebens
unserer innigstgeliebten Schwester, Schwägerin und Tante, des Fräuleins
(Clnrta Blcrhcr
Mitglied des katholische» Arbeiterinnen- «nd St. Anna-Vereines und angehende LOjahriae Jubilanti«
der k. k. Zigarren-Hauptfabrik, Inhaberin der Kaiser Jubiläums-Erinnerungsmcdaille und der
40jäyrigen Verdienstmedaille
sowie für die schönen Blumenspenden und für die ungemein zahlreiche Theilnahme am Leichen­
begängnisse, sprechen wir hiemit Men und Jedem unsere» tiesstgefühlten Tank aus
Insbesondere gilt derselbe dem Hochw. Herrn P. Bnrghard für den Beistand in der
letzten Stunde, dem Hochw. Herrn Pro essor Ludwig Josef Berwauschläger für die gütige
Führung des Conductes bis zum Grabe, Herrn Raimund Orelt, Jnspector und Herrn
Theodor Preiset, Official der k. k. Zigarren-Hauptfabrik, ihren lieben Mitarbeiterinnen, der
Abtheilung der löbl. Fabriksfeuerwehr, den weißgekleideten Fräuleins, welche den Leichenzug
so schön verherrlichten, und dem katholischen Arbeiterinnen- und St. Anna-Vereine.
Wir bitten, der theuren Verstorbenen im Gebete zu gedenken. (1268)
Linz, am 21. Mai 1900.
Die tirstrauernd Hinterbliebenen.
Airchl. LeichenbestattungS'Anstlilt „Pietät", Johann Dobretsberger, Landstraße 33, Aapuzinerstraße 18.
T
i^i
7\
Tiesgerührt von den vielen Beweisen innigster Theilnahme während der langen Krank­
heit anlässlich des Ablebens unseres theuren Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders, Schwieger­
vaters, Großvaters, Schwagers und Onkels, des Herrn.
gew. Ileischhauers und Kausöesthers
sowie für die große Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden,
bitten wir aus diesem Wege unseren herzlichsten Dank entgegennehmen zu wollen.
Insbesondere aber danken wir Sr. Hochwürden Herrn P. Methodius für die vielen
trostspendenden Krankenbesuche, der hochwürdigen Geistlichkeit der St. Matthiaspfarre für die
Führung des Conductes, der P. T. Genossenschaft der Fleischhauer und Selcher; ferners den
Herren Fackulanten und dem I. Feldmarschall Gras Radetzky-Militär-Veteranen- und Krieger­
verein für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte.
Linz, am 21. Mai 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
(1271)
Erste Linzer LeichenbestatlungS-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz.
Annoucerl-Entrvürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoucen-Expedition Rudolf MoffS,
Wie«, I., Seilerstätte 2.
iHnni
r
Schwiele« re., ver reibt rasch,
nete, in feiner Wirkung unerreichte
welches einzig und allein zu haben ist in der Franeisens-Apotheke, Wien,
V/2, Schönbruvnerstratze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster ohne
Wert 65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr, franco bei Borhersendung des
Betrages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirkung garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens, sag*
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««eutgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Stellengesuche.
Braves Mädchen
vom Lande, aus gutem Hause, mit
guten Zeugnissen, welches drei Jahre
in einem Geschäftshause in der Küche
thätig war, sucht behufs besserer Aus
budung in einem Privathause unter­
zukommen. Wird mehr auf gute Be­
handlung gesehen. Adresse in d. Adm.
d. Bl. (1263-3 1)
von fl.
Aäuse u nd V erkäufe.
Ju Goldwörtk
ist ein großer, brauner, vorzüglicher
Haushund zu verkaufen, derselbe
ist auch im Ziehen sehr gut abgerichtet
Zu erfragen im Gasthaus Nr. 44.
(1265)
Hansverkanf.
Das Haus Baumbachstraße Nr. 22
mit 2 schönen Baugründen in der
Steingasse, ist wegen Verlegung des
dort betriebenen Steinmetzgeschästes
aus freier Hand zu verkaufen. Aus
kunst dortselbst bei der Hauseigen
thümerin. <1185 10 8)
Trauerhüte
1.80 bis ins feinste Genre
Auswahl bei Cidenböckt
Rachs., Modistin, Linz, Promenadl
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auck
ausgeliehen. (1057)
Allgeme iner Verkehre
Gibknböcks Nachf-. Modistin
Linz, Promenade 20, „Rnppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt um 80 kr. (1058)
habe ich noch einige 1000 Kilo a ?-
zugeben. Adresse :Leopold Schwarz,
Rudolfstraße Nr. II, in Urfahr.
(1272 3 1)
ZU Firmgeschenke«
empfehlen: Silberne Remon
toir-Uhren von 5 fl. aufwärts,
Silbern« Dame«»Remontoir
Uhren von« fl. aufwärts. Voll­
ständige Garantie. -Joses Böheirn
& Comp., Linz, Schmidthor
«ratze Nr. 4.
Zn Firmgeschenken
empfehlen: Goldene Remon
toir-Uhren von 20 fl. aufwärts,
Goldene Damen» Remontoir
Uhren von 18 fl. aufwärts
Alle Gattungen Uhren in Stahl,
Tula rc. unter vollständiger Ga­
rantie zu den billigsten Preisen.
Joses Böheim& Comp. Linz»
Schmidthorstratze 4.
Welchen mt ßmailMcklktt
z« fl. 3.50, Rickel-Rewontoir
mit Emailziflervlatt zu fl- 4.50
Unter vollständiger Garantie
nnr solide Ware bei Joses
«öheim& Comp., Linz.Schmid-
thorstratze 4. (1174 18 9)
Trauerbilder u. Partezettel
liefert schnellstens n. billigst die;
Press verein sdruokerel Lin*
MMWMBU
Gtzttöstm.
's etutcr, Schürer
& §omp.
LINZ
Prmt»Nt 41
(im eige«e« Haufe)
Glasmalereien
und (2605 59)
SußitMn
aller Art in ftylvoller Aus­
führung für Kirchen, Re-
präfentotionS-u.Wohnräu«!.
^ostmvvrllnsäküge u. Ilizzrr
werde» auf Wunsch kostenfrei vorgelegt
and ftehm Referenzen über zu»
Zufriedenheit auSgeftihrte Arbette»
i« kirchlicher Mid profaner Richtn»!
>» Diensten.
Antik- «nd Kathedral-Gläs«
sowie Butzenscheiben werden z«
Fabrikspreise» abgegeben.
Die P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Elerus
«erden strrmdüchst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Gesuche;u beehren.
Vorzügkiclleg
-^laschen-KLer
Maus der fürstl. Schwarzen»
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/ 10 L. zu 13 kr.,
^ J Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
nr.018 mroLL»win»
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(1190) halle", Linz. (30 8)
Ar die fitmuufl
empfehle ich mein reichsortiertes Lager
von Gebetbüchern (mit bischösl. Apro-
bation), sowie Rosenkränze in größter
Auswahl zu den bekannt billigsten
Preisen. 0264 10 I)
Anna Laugfellner
Herrenstraße 34.
Uorzirglicher
Liptauer Käse V 4 kg. 40 h, Emen-
thaler,Groyer,Gorgonzola,Schwarzen
berger 1 Ziegel 80 h, Waldhoser 28 h
Olmützer 2 Stück 6 h. Verschiedene
Pains, kalter Imbiss 1 Dose 56 u.
6 h. Sehr bequem für Touristen.
Sardellen u. Anchovis Pasts 1 Dose
64 h und 1 K. Rinds- und Kalbs-
guliasch, Beuschl empfiehlt
Rob. Kobingei»
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
Sonn- und Feiertage nur vorm,
von 8—11 Uhr geöffnet. (1129 5 3)
Flüssige Hrorqetmrture«
in allen Farben, als: Gold, Kuvs«
Silber, Blau, Grün rc. sind da<
vortheilhafteste und vorzüglichste Prä
parat zum Bergowen oder Bronziere
aller denkbaren Gegenstände, als
Eisen» Leder, Holz, Papier. Gyps
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unserer
Tincturen zu erzielen. Zu haben nui
allein in der ersten Linzer Farben»
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabri!
Matz& Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 97)
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter HI 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Lindenan,
sofort senden. (633 52)
DANK.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme wäh­
rend der Krankheit und anlässlich des Hinscheidens unserer
innigstgeliebten Tochter und Schwester, des Fräuleins
Anna Maria Schneider
Bonns
sowie für die vielen Blumen-, Kranz- und Dombau­
spenden oder anderweitig gewidmeten Liebesgaben und
für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sagen wir hiemit Allen innigsten Dank.
Namentlich gilt derselbe dem Herrn Dr. Obermüller
für die liebevolle Behandlung, dem löbl. Jungfrauen-
Bereine, speciell den weißgekleideten Freun­
dinnen, der verehrten Frau Hofbauer für die
besonderen Beweise der Theilnahme.
Der so früh Dahingeschiedenen ein freundlich'
Gedenken zu bewahren bitten
Linz am 22. Mai 1900.
Die NesttWerndeii Eiter« unlt Geschwister.
Kirchl. Leichenbeft.-Aaft. „Pietät" Dobretsberger Linz. (1269.)
Wftm Singers Mm in 8i«j
Aarvwareu- Aavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden«
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fntz»
Voden-Glasur, in einer halben
Stundetrocknend, Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
: ocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Del-
färben» trockene Malerfarbe«,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bieyclelack und Helmlack,
Strohhut- Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhntlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Maitalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «olb u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon» Kittmittel für
Glas und Porzellan, Fimiffe,
Terpentinöl» Flader-Abzug
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinsel« und Sargverziernngeo
zu billigsten Preisen' (137 152 45
'hurm-Uhren- fa“
Rieh. Liebing
beeidigter Sachverstand»
n.Schatzmeister öee k.k
Handelsgerichtes Wien
u. des k. k. städt.-deleg*.
Bezirksgerichtes Wien,
(982) 13. Bezirk (84)
WIEN,
13/10, Sueisittgeistr. 66
erzeugt ausschliessl. nur
Thurmuhren f. Kirchen,
Rathhäuser, Schlösser,
Kasernen, Schulen, Fa­
briken etc. in neuester-
bester Construction und
solider Ausführung, so­
wie jedwelche Reparatur
von Thurmuhren. Pfarr­
ämtern untl Kirchenge­
meinden liefere ich auch,
auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos.
Vöttger's RÄtM-sssö
p VollstSndlaen Ausrolln»!, >' 9 -r Natten, «ist»
f”t für Menschen «Ud Hanitwerr, t 56 !kk»
und 1 Ml. zu Haben nur in
de» Apotheken: zur Krone, Fra», Josefplatz
Nr. 3, zum heil. Leopold, Landstraße 73,
«nd in Urfahr.
-ngros bei I. M. v. Haselmayrr Erbe«.
ä 30 und 60 kr. (726 52 6)
. Mil der Wirkung des von Ihnen bezog,-ne»
Aatten.Tod war ich sehr zufrieden. Ich send
nach dem ersten Legen 18 Ratien todt vor' nd
lann ich dasselbe Jedrrn-ann bedeut empj.hlen.
Lch»ei»k»rt, 11. Februar 188».»
L. Kreitz. Mollerei.
X U■ Toaste
*/ Anschriften♦
enthalten folgende Bücher:
Der kirchl. Festdichter
90 kr.
Der Vereinsdichter
90 kr.
Der patriot. Festdichter
50 kr.
Pressverein Linz.
+♦♦♦♦♦♦♦♦<
2 Eriählungeu f
%tt tilg iff NSl-tts.
Dss EtistttMsss.
Preis So kr., p r Post 65 kr.
Krestsner» Unz-Urschr.
Vers chied enes.
Alleinstehende Frau
erhält gegen kleine Verrichtungen freie
Wohnung. Adresse in der Adm d.
Blattes. (1262)
Fahrplan der llfilil]p>elsbalm.
Oittia vom io. April i»o« 5ts aas weiteres
Urfahr. ab
S SS
1*00
4'öO
6-00.
6-8S§
Aigen. ab
5-00
11-00
5‘40l'£ co.
OttenShei« „]
615
1 48
S'SO
Oepptng„
5 16
11 16
gH f
Mottenegg„
6*89
1 SS
5*44
6*502
Rohrbach„
5 26
11 26
6-Or.
— 'Z
Gerling..
6’5fl
2*84
6^12
an-
Haslach.„
5*44
11*44
6 92
= ti
Reuhan».„
7*19
3*44
6*33
« “2
Pnrnftei».
6 05
12*15
6*43
55 1. Q
C s=.
Neufelden„
7*43
8*08
6-66
Neufelden„
6 18
12-17
6-57
ä s-
Pnrnftei»„
7-51
S'IS
7-04
Nenhanr„
6*40
12*40
7 19
Haslach..
8.15
SSS
7_38
Gerling.„
7*00
12*69
7 37
ZKH
Rohrbach.„
8 SS
3'59
7_48
AJA
Ratteneg»
7*35
1*25
8-03
7'10^
Oeppin«-»
8'45
4*09
7^58
_.®:
2 »fi
OttenShei«»
7*37
1*39
8 16
7*2S^
Aloe». an
8*00
4*34
»2»
B«
Urfahr. an
8 14
2*16
8Ü3
8*00®
^ Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abend« bi, 5.59 Uhr früh ist
ftreichimg der Minutenziffer bezeichnet.~
durch
Unter-
Fahrplan der Kremsthalbahn.
OUlig vom l. Mai 1899 an 6is auf weitere».
Li»,..
Bad Hall
Bad Hall
ab
5.34
11.55
3.85
an
7.28
1.45
5.40
an
9.04
3.14
7.20
7.681 Bad Hall
9.si|8itt)..
ab
5.00
7.10
11.44
an
7.28
9.21
1.45
an
8.11
10.45
2.56
5.56
7.58
l5| «.861 8.601 1.091 7.27 I »OS QftB. ab! 6.261 1.001 5.081 7.87
Li»,... an| 8.iijio.45| 8 56] S.IS| SlauS-Slthrl. an] g.o-t] s.is] 7.S»] 9.»
Die Nachtzeit von S.oo Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Mnuteuziffer bezeichnet.
Äkad. Buchdruckerei der kath. PresSveremeS m Linz (verautw. Leiter Karl Lo««enda).

