
[ 2023-06-29 10:52:09.675 - 19000219 - Seite 1 ]
GO ft.
50"
Nränumeraiiott:
Für Mn,:
.tumofltcfj 1 K 20 h—— fl
Bimeliäfirig 3 K 50 h= 1
halbjährig 7 K— h= 8
gnnMhrig 14 K— i= 7„—„
Aufteilung 25 h— !0 ft. mehr Pr. Monat.
Durch die Pos,:
monatlich I K 80 h=— fl. 90 tc.
vieneliäbrio 5 K— h« S, jo,
haldjährig 10 K- h= S,—„
gauz>ährig 80 K— h=iO„—„
Einzelne Blätter Z fr. 10 d
La? Blatt erscheint täglich mit Au-nahme der
Lo»„- uud Feiertage um s Uhr abends.
für Madt und Wand.
Weöcrctions- urrö GZepeöitions-Loeate: WcrLHHcrusgcrsss Wv. 5. xat^ ,9lt-
In
Kittal-Grpedite:
Sinz: Ttiftcrstratze 22, Tchillerftraße
st, Humboldtstr. i, Ttarhrmbersftr, 47,
Waldegg HO, Keplerstraßr ssy»,‘ Dom-
gaffe 16, Herrenstratze Nr. 24 und »s.
Hirschgaffe 14, Hafnergaffc 13. Klafter-
straffe 18, Bethleffemffr. 37, Landstraße
iS u. 70, Feldftr 24 Balksgartenftraffe
24, Kapuzlnerftr. ,äußere! 43, Baumbach-
straffe S, Harrachftraffe 24, Franz Jafef.
platz 3, ffiömerstraffe :S, Haiberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckers! des kathol
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Sir. 13.
Auswärtige Filialen:
Kn Stehr bei F Weichielbaumer, Pfarrg.
Kn Speis in der Filiale des Pressvereines,
bei Hr» Kaufmann MaUk und I. Kerbler.
Lu Gmunden bei Serrn Franz Födinger.
PrefSvercines.
LuRied in der Filiale des t
der Preisvereiiis-Bnchdruckerei
Budapest und den Haupt­
werden nicht aufgenommen.
Dienstag den 19. Februar 1900.
XXXII. Jahrgang.
Keinrich Hraf Mraudis ft
Ein um Oberösterreich außergewöhnlich verdienter Mann,
der erste Präsident und spätere Ehrenpräsident des katholischen
Volksvereines, Herrenhausmitglied Heinrich Graf Brandis, ist
in der Nacht vom Samstag den 17. Februar auf Sonntag
um V-11 Uhr in die Ewigkeit abberufen worden. Ueber
Todeskrankheit und Hinscheiden des Verblichenen wird uns
aus Wien mitgetheilt:
„Seit 8 Tagen fühlte sich Gras Heinrich Brandis unwohl,
er musste sich auf Geheiß des Arztes zu Bette legen, eine
Lungenentzündung hatte sich eingestellt. Ohne Zögern ließ er
seinen gewöhnlichen Beichtvater P. Xav. Schwärzler 8. J.
rufen, den er gleich um die hl. Beicht ersuchte. Mit sichtlicher
Freude empfieng er täglich die hl. Communion. Am S a m s-
t a g konnte der Beichtvater ihn nicht besuchen und vertröstete
ihn aus den Sonntag. Um 10 Uhr vormittags kam der Be­
diente mit der Bitte, sogleich dem Kranken die hl. Sterbe-
sacramente zu reichen. Statt des Beichtvaters, der verhindert
war, gieng ein alter Freinberger Bekannter (P. Fischer) zu
ihm und bot sich ihm an, die hl. Sacralnente zu spenden,
was der gute fromnie Greis mit sichtlicher Freude annahm.
Mit großer Andacht verrichtete er seine letzte hl. Beicht und
antwortete bei Spendung der hl. Communion und der hei­
ligen Oelung mit lauter Stimme dem Priester. Besonders
rührend war es, als der Priester das Sterbekreuz am Nacht­
tischchen suchte, und er den Kranken fragte, wo eS sei; da
zog der brave Graf seine Hand unter der Bettdecke hervor
und sagte: „Das Kreuz hier und den Rosenkranz habe ich
immer bei mir, wenn ich zu Bette gehe". Mit größter
Rührung küsste er dann die hl. 5 Wunden und sprach so
andächtig: „Ö Jesus, dir lebe ich, o Jesus, dir sterbe ich,
o Jesus, dein bin ich im Leben und im Tode!"
Als ich ihm sagte, dass ich dem Herrn Dechant von
Weyer geschrieben, „der große Freund des katholischen Volks­
vereines von Oberösterreich ist krank", da war er sichtlich
erfreut und dankte. So verblieb er denn bis '/ s 10 Uhr
ruhig und gottergeben; an seiner Seite war sein alter Beicht­
vater, seine Frau und seine zwei Kinder. Um Vs 10 Uhr
kam aus Graz ein Telegramm von seiner jüngsten Tochter
Immaculata, die Generaloberin der Vincentinerinnen ist,
Mkgerreife eines WnzgarrerHauerrt im
Jahre 1856.
(Fortsetzung.)
Am 14. März, Freitag, dem Feste Maria sieben Schmerzen
Nachmittags 4 Uhr erreichten sie Jerusalem. Eder ist da voll
Begeisterung und Andacht. Von dem Spruch „O Jesus dir
leb, dir sterb, dein bin ich todt und lebendig" war sein Herz
' erfüllt.
Der erste Gang war in die hl. Grabeskirche. Eder sagt,
was ich da enipfunden, ist unbeschreiblich. In der Kapelle
der Kreuznagelung empfieng er die heilige Communion. Um
2 Uhr war Procession mit brennenden Kerzen.
Am 16. März, Palmsonntag, Procession in der heiligen
Grabesgrotte mit geweihten Palmen. Nachmittag waren sie in
Bethlehem und im Hirtenseld.
Am 17. März war Eder in der Grotte der Geburt
Christi und empfieng dort die hl. Communion. „Wie selig
war ich da in der Betrachtung und im Empfinden des
Heiligsten". Aus der sog. Milchgrotte nahm sich Eder einige
Steine mit.
Dann kamen sie zu den Teichen Salomons; an den Ort,
wo Gott den: Abraham das Strafgericht über Sodoma
offenbarte und sahen hin, wo Loth wohnte. Dann wo Philippus
den Kämmerer taufte, zur alten Eiche, Abrahams-Baum, wo
der Patriarch die drei Männer bewirtete.
Am 18. März waren die Pilger in Hebron.
Am 19. März in St. Johann; sie besuchten dort die
Grotte der Heimsuchung Mariä.
Nach der Rückkehr nach Jerusalem wohnten sie den
hl. Trauernietten bei, welche bis abends dauerten. Am
Morgen des 20. März, Gründonnerstag, ertheilte der hoch­
würdige Patriarch selbst die hl. Communion. Nachmittag waren
sie bei den hl. Trauermetten zugegen, deren Ceremonien hier
sehr feierlich abgehalten wurden.
In der Nacht des 20. März war Eder in der heiligen
Grabkirche, wo das hochwürdigste Gut ausgesetzt war.
Am 21. März war Charfreitag. An diesem Tag auf
dem Calvarieuberg und im heiligen Grabe zu Jerusalem sein
— wer könnte aussprechen, was ein Christenherz empfindet!
Ein heiliger Schauer durchzuckt Mark und Gebeine. Auf dem
worin sie für sich und alle ihre Schwestern um den väter­
lichen Segen bat. Als man dem Sterbenden davon Mit-
theilung machte, sagte er wiederholt: Ja, ja,; so segnete er
auch seine Gattin und seine zwei Kinder.
Um V«11 Uhr trat der Todeskampf ein, wenn man
überhaupt es einen Todeskampf nennen kann, denn ruhig
schloss er seine Augen, athmete kurz und leise und gieng hin­
über zum Herrn, dem er durch 79 Jahre so treu gedient hat.
Oberösterreich kann stolz sein, einen solchen Mann besessen zu
haben!"
Das war ein tief erbauliches katholisches Sterben und
so war auch das Leben des edlen Grafen beschaffen, wie
wir sofort an einigen Zügen veranschaulichen wollen.
Es war gegen die Mitte der Sechziger-Jahre. In der
Hauskapelle des ehemaligen Knabenseminars auf dem Frein­
bergs war die Studentenschaft versammelt; es war ein Festtag
, und eine Festseier der Marianischen Sodalität. Zu der fand
sich auch ein Herr ein, der durch seine imposante Erscheinung
geradezu Aufsehen erregte; und dieser Herr— es war
Heinrich Graf Brandis— ließ sich in die Marianische
Congregation aufnehmen, trat, eine brennende Kerze in der
Hand, an den Altar und sprach mit kräftiger Stimme das
Weihegebet an die Mutter Gottes. Ein unvergesslicher Anblick
für alle, die Zeugen waren.
Ein anderer Zug. Bekanntlich waren die letzten
Sechziger-Jahre stürmische Zeiten in unserem Vaterlande;
auch die Bedrängnis des heiligen Vaters war bereits eine
große geworden, wenn auch das Werk der Beraubung noch
nicht vollendet war. In jener Zeit wurde eine Collecte für
den heiligen Vater veranstaltet. Im Linzer Dom geschah dies
in der Art, dass in der Nähe der Hauptpforte zwei Sammel­
tische aufgestellt waren, bei denen Herren von hervorragender
Stellung Aufstellung nahmen. Einer dieser Almosensammler
für den Vater der Christenheit war Heinrich Graf
Brandis. Der Spott der bekannten Presse— und an dem
fehlte es wahrlich nicht— beirrte den edlen Grafen nicht,
er zeigte sich als ganzen katholischen Charakter.
Einst fuhr Schreiber dieser Zeilen von einer Versamm­
lung des katholischen Volksvereines heim, die
in einem Orte des Mühlviertels stattgefunden hatte; ihm
gegenübersaß Graf Brandis, welcher der erwähnten
Calvarienberg, wo die heiligen Ceremonien gehalten wurden
und viele Lichter brannten, war es ergreifend feierlich. Nach­
mittag besuchten sie den Oelberg, begiengen dann den Kreuz­
weg. Die Abendandacht war besonders weihevoll. Es war für
Eder die geistige Vorstellung der Kreuzabnahme, welche ihn
erfüllte. Er bedachte im Herzen die sieben letzten Worte des
göttlichen Heilandes. Das Bewusstsein aus dem Platze zu stehen,
wo Christus gekreuzigt wurde, ergriff ihn so, dass er sein
Herz stärker schlagen hörte. Besonders zog ihn an die Be­
ttachtung der heiligen Maria unter dem Kreuzstamm als
Königin der Märtyrer. Ihrer Fürbitte empfahl er insbesonders
Oesterreich, Salzburg, Pinzgau und Alm.
Am Charsamstag den 22. März machten die Pilger
Besuch beim Hochw. Patriarchen. Die Nacht wurde wieder
in der Grabeskirche zugebracht, in welcher um 11 Uhr die
heiligen Metten gehalten wurden. Am Ostersonntag fanden
keine besonderen Feierlichkeiten statt. Nachmittag waren sie
beim Consul geladen.
Am Ostermontag empfieng Eder die heilige Communion
an dem Altare, an dessen Stelle Christus nach der Auf­
erstehung zum erstenmale seiner heiligen Mutter erschienen
ist. Nachmittag besuchten die Pilger das Thal Josaphat, kamen
in die Burg Davids und in den Saal, wo der göttliche
Heiland das letzte Abendmahl gehalten und das allerheiligste
Altarssacrament eingesetzt hatte. Dieser Saal war ganz leer,
was auf Eder einen sehr ttanrigen Eindruck machte. Hier
haben die Ungläubigen die Herrschaft noch in Händen. Am
Osterdienstag verrichtete Eder seine Andacht in der Grotte,
wo der göttliche Herr und Meister Blut geschwitzt hat, von
da gieng er zur Grotte des Grabes der heiligen Maria und
dann in den Garten Gethsemane, wo er den Kreuzweg ab­
betete. Weiter hinein ins Thal kamen sie in das griechische
Kloster St. Sabas, wo sie übernachteten. Am nächsten Tag
reisten sie zum Jordanfluss, wo sie badeten und dann sich
an der Stelle lagerten, wo Jesus von dem heiligen Johannes
getauft wurde. Der Pater, der mit den Pilgern war, goß
dem Eder über dessen Bitte Wasser auf den Kopf im Namen
des Herrn. Dort hatte sich Eder einen Pilgerstab abgeschnitten.
Abends kamen sie nach Jericho und übernachteten in Zelten.
Vor dem Schlafengehen hatten sie das Schauspiel eines
Beduinentanzes, wobei ein Höllenlärm gemacht wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Versammlung präsidiert hatte, und betete. Ja, Graf Brandis
betete viel für das Gedeihen des Vereines, für Gelingen und
Frucht der Versammlungen.
War Gras Brandis eine edle fromme Seele, ein ganzer
katholischer Charakter, so zeigte er dies auch in ernster an­
gestrengter Arbeit.
Vom Beginne des katholischen Volksvereines bis zum
Jahre 1891 stand er dem katholischen Volksvereine als
Präsident vor und er lieh diesem für unser Land so hoch­
bedeutsamen Vereine nicht bloß einen glänzenden Namen,
sondern auch eifrige Arbeitsleistung. Wer zählt die Ver­
sammlungen alle, welche vom Grafen Brandis geleitet
wurden? Das ganze Land kannte den Grafen, denn es gibt
keinen Landestheil, wo nicht Gras Brandis zu einer Ver­
sammlung sich eingefunden hätte. Aber nicht bloß, dass er
die Versammlungen leitete, er trat auch selbst eifrig als
Redner auf und doch mochte für den Grafen, der ja zu
Beginn seiner katholisch- politischen Thätigkeit schon bejahrt
war, dieses öffentliche Auftreten nicht allznleicht sein. Am ge­
wandtesten sprach Graf Brandis, wenn er specifisch katholische
Themate behandelte; da war der ganze Mann dabei, Ver-
stand und Herz, da wirkte die Wärme der tiefinnersten Ueber­
zeugung, da sprach er am besten, da musste der Zuhörer
fühlen: der Gras gehört ganz der Sache, der er dient.
Wie an der Spitze des katholischen Volksvereines stand
Graf Brandis durch eine Reihe von Jahren auch dem ober­
österreichischen Volkscredite als Präsident vor; Name
und Charakter des Grafen haben gewiss ein Guttheil beige­
tragen, dass dieses wichtige Institut auch in schwierigen
Zeiten vollstes Vertrauen genoss und bewahrte und so eine
segensreiche Thätigkeit entfalten konnte.!
Jahre hindurch gehörte Graf Brandis dem o.-ö. Land­
tage und dem Reichsrathe an. In den L a n d t a g wurde
er vom Landgemeindenbezirk Vöcklabruck gewählt am
27. Juni 1870, 2. September 1871, 11. December 1871
und 7. September 1878. Vom 21. September 1871 ab war
er auch kurze Zeit Mitglied des Landesausschusses. Den Land­
gemeindenbezirk Freistadt vertrat Graf Brandts vom Jahre
1884 an im Landtage. Im Jahre 1892 legte er das Land­
tagsmandat nieder. Im Reichsrath hat Graf Brandis die
Landgemeinden Freistadt— Perg vertreten.
Verschalten.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(46. Fortsetzung.)
„Ich wollte, dass ich etwas sagen könnte," seufzte Jevers
und rieb sich die schmerzenden Arme; „ich wäre schon längst
damit gekommen. Aber von seinem Verschwinden weiß ich
nichts, buchstäblich nichts."
„So bleibt es also bei unserer Absprache: morgen zu
dieser Zeit. Ist dann das Blatt fertig?"
Jevers nickte bejahend.
„Dann hole ich es ab und bringe Euch das Geld."
Am folgenden Tage stand der Widerruf in -6er Zeitung
und Jevers sackte die Gulden ein. Einige Stunden später
langte Verheide, mit dem Resultate seiner Reise zufrieden, in
Erkeloo an.
XX.
Reyna erhielt auch ein Exenrplar von dem betreffenden
Blatte und zugleich einen zweiten Brief von Jevers, worin
er sich als Ehrenretter ihres Namens aufspielte. Sie würdigte
ihn natürlich keiner Antwort und sprach mit niemand von
der Sache.
Major Vrede kam zu dieser Zeit öfters nach Haidedaal
und hatte eifrige Gespräche mit Frau und Tochter. Aber nach­
dem er mit dem Notar gesprochen, gab er der letzteren den
Rath, einfach die Sachen sich ruhig abwickeln zu lassen.
Dann hatte er mit Reyna eine ernste. Unterhaltung,
wobei Helene zugegen war. Nach langem Hin- und Herreden
kam man überein, dass Helene als Vormünderin ihres Sohnes
alles gut hieß, was Reyna in Bezug auf Haidedaal beschlossen
hatte. Verheide wurde als Hauptverwalter ernannt und hatte
Reyna Rechenschaft abzulegen, während Major Vrede im
Namen seiner Tochter von Zeit zu Zeit die Vorlage der
Bücher verlangen durfte. Das Inventar wurde unterzeichnet,
und nun erst ward es Helene klar, dass sie selbst nichts in
Haidedaal zu sagen habe, da ihr Mann sie nicht in seinem
Testament bedacht, sondern nur sein Leben zu ihren Gunsten
versichert hatte.
„Also ich habe gar nichts zn bestimmen?" sagte sie
enttäuscht.


[ 2023-06-29 10:52:09.675 - 19000219 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
Aeußerst gewissenhaft fasste Graf Brandis die Pflichten
eines Abgeordneten auf, und wo er nur konnte, war er be­
strebt, sich seinen Wählern nützlich zu erweisen. Bei den hohen
Beziehungen des nunmehr Verblichenen ist es auch begreiflich,
dass seine Vermittlungen, wo es nur zulässig war, auch mehr
denn gewöhnlich erfolgreich waren. Trotzdem blieben auch
dem Grafen Brandis die Bitterkeiten, die nun einmal das
öffentliche Wirken im Gefolge hat, keineswegs vollständig er­
spart; die liberale Bauernbewegung der Achtziger- Jahre
wirkte hie und da verwirrend; dies, wie Schwierigkeiten
anderer Art brachte wohl für den hochverdienten Grafen keine
Wahlniederlage, blieb indes nicht ohne Einwirkung auf das
Stimmenverhältnis, was den so eifrig, gewissenhaft und
selbstlos den Interessen des katholischen Volkes dienenden
Mann schmerzlich berühren musste.
Als die Last des Alters schwer zu drücken begann, zog
sich Graf Brandis von der öffentlichen Thätigkeit zurück, ver­
äußerte seinen Besitz auf dem Freinberg und nahm dauernd
in Wien Aufenthalt, bewahrte aber fortgesetzt regstes Interesse
an den öffentlichen Vorgängen unseres Landes und innigste
Antheilnahme an den Geschicken der katholischen Volkspartei
und deren Vertreter. Nun hat ihn der Herr, dem er treu
gedient, den er unerschrocken vor der Welt bekannt, zu sich
gerufen. Der Herr sei sein überaus großer Lohn. Die Mit­
glieder der katholischen Vereine und speciell des katholischen
Volksvereines mögen des edlen Heimgegangenen im Gebete
gedenk sein. B. I. P.
**
Heinrich Graf Brandis war k. k. Kämmerer, Secretär
des Siernkreuz- Ordens, Comthur des Franz Josef-Ordens
mit dem Sterne, Ritter des Leopold-Ordens, Besitzer der
Kriegs-Medaille, Comthur des päpstlichen Pius-Ordens, Herr
und Landmann von Tirol u. s. w. Zahlreiche katholische
Vereine haben ihn zum Ehrenmitgliede ernannt.
Aus dem deutschen Weiche.
Die Ordensfrage in Baden. Die Abstimmung in der
zweiten Kammer über die Ordensfrage ist für das Centrum
günstig ausgefallen. Aus Karlsruhe, 15. Febr., wird gemeldet:
Die zweite Kammer nahm mit 30 gegen 22 nationalliberale
Stimmen den vom Centrum beantragten Gesetzentwurf wegen
unbeschränkter Zulassung geistlicher Orden an; weiterhin trat
sie mit 32 gegen 20 Stimmen dem Centrumsantrag bei,
der die Regierung auffordert, von dem Ihr gesetzlich zustehenden
Recht der Zulassung einzelner Ordens-Niederlassungen Gebrauch
zu machen. Für letzteren Antrag stimmten auch ein National­
liberaler und der einzige conservative Abgeordnete. Die beiden
freisinnigen Vertreter enthielten sich der Abstimmung, während
Demokraten und Socialisten geschlossen mit dem Centrum
gierigen. Die liberale Presse gibt der Hoffnung Ausdruck, dass
die erste Kammer es der Regierung ermöglichen werde, das
Ordensverbot aufrecht zu erhalten. Wird die erste Kammer
dieses Odium aus sich nehmen?
Centrum und- Flottenvorlage. In Sachen der
deutschen Flottenvorlage bemühen sich die Officiösen, das
Centrum zu bewegen, dem Gesetze zuzustimmen. In einer
Berliner officiösen Correspondenz wird an das Centrum die
folgende Mahnung gerichtet:
„Als die Regierung sich die Ablehnung ihrer Arbeits­
willigenvorlage ruhig gefallen ließ, war das eine interne An­
gelegenheit des Reiches. Auf die Flottenvorlage ist die Auf­
merksamkeit ganz Europas, ja der ganzen Welt, gerichtet.
Wollte die Regierung auf dieselbe verzichten oder auch nur
in eine den eigentlichen Zweck vereitelnde Abschwächung ein­
willigen, so würde das internationale Ansehen des Reiches
einen argen Stoß erleiden. Das Centrum wird sich also bei
„Nicht für Dich, aber wohl für Deinen Sohn."
„Aber ist das nicht ungerecht?"
„Im Gegentheil! Es ist ein Beweis der zärtlichen
Sorge Deines Mannes, welcher wusste, dass Du von Ge­
schäften nichts verstehst; darum hat er dir eine feste Rente
gesichert."
„O, mein lieber, guter Mann! Daran erkenne ich ihn
wieder, immer so voll Sorge und Liebe!"
Reyna hörte zu, ohne dass sie eine Miene verzog; ihre
Hand zitterte nicht, als sie unterzeichnete und damit einen
bedeutenden Theil ihres Vermögens opferte.
Als die Sachen so weit geregelt waren, beschloss Helene,
nach dem Haag zu gehen, um sich ein wenig zu zerstreuen.
Corry war nach ihrem letzten Abenteuer plötzlich abgereist.
Reyna blieb daher in dem großen, fast ausgestorbenen Hause
allein mit der Dienerschaft.
„Aber nimmst Du Dir keinen Beschützer?" fragte Frau
Vrede.
Reyna deutete auf ihre weißen Haare. „Die werden
mich am besten schützen," entgegnete sie.
Es entstand für sie eine große Leere, indem Helene den
kleinen Anton mitnahm. Sie hatte sich so sehr an das Kind
gewöhnt, dass sie glaubte, ihre Zeit kaum ausfüllen zu können,
als er fort war, obschon sie alle Hände voll zu thun hatte.
Sie hatte einen großen Theil der Verwaltung von Haide-
daal auf sich genommen und widmete sich außerdem, so
diel sie konnte, der geistigen und materiellen Wohlfahrt ihrer
Leute.
Früher war sie immer von ihrem Vater in der Aus­
führung ihrer Pläne behindert worden. Nun war sie allein
Herrin und machte sich ganz und gar mit den Bedürfniflen
der Arbeiter vertraut. Gewöhnlich handelte sie in Ueberein­
stimmung mit Verheide, der es auch gut mit den Bauern
meinte, aber vor allen Dingen sein Augenmerk darauf richtete,
wie diese selbst es am liebsten hatten und am nöthigsten
fanden. Reyna wollte gewöhnlich nur ihrem guten Herzen
und den Rathschlägen, die sie in Büchern gefunden hatte,
folgen.
„Das ist die Erbsünde der Weiblichkeit," sagte sie
„Linzer Volksblatt."
der Abmessung seiner Vorschläge die verantwortungsvolle
Tragweite seiner Entschließungen sehr klar machen müssen."
Diese eindringliche Mahnung verfehlt aber ihre Wirkung.
Die „Kölnische Volksztg." antwortet:
„Wenn auch die Flottenvorlage im Auslande große Auf­
merksamkeit erregt hat, so wird doch kein Mensch behaupten
können, dass sie nicht ebenfalls eine „interne Angelegenheit
des Reiches" sei. Selbst wenn die Regierung sie zurückzöge,
so gienge das weder die Engländer noch die Franzosen
etwas an. Ganz unverständlich ist es, weshalb gerade das
Centrum die „Tragweite" einer Ablehnung erwägen soll.
Gilt das nicht weit mehr von der Regierung, welche diese
Eventualität schon bei der Ausarbeitung der Vorlage in
Rechnung ziehen musste? Man hat hier wieder einen jener
„Gründe" vor sich, die auf jeden Leisten passen und auch
vorgettagen werden könnten, wenn die Regierung vorschlüge,
den Flottenbestand zu verzehnfachen und die Präsenzstärke
der Landarmee zu verdreifachen. Denn ein solcher Plan
würde gewiss noch in weit höherem Grade die „Aufmerksam­
keit Europas, ja der ganzen Welt", erregen."
Abg. Dr. Lieber. Aus Berlin, 16. d., wird gemeldet:
Im Befinden des Abg. Dr. Lieber ist heute wiederum eine
Besserung zu verzeichnen. Nachdem gestern morgens infolge
des nächtlichen Fiebers eine große Schwäche eingetreten war,
blieb der Patient die letzten 24 Stunden fieberfrei, was bei
der andanernd befriedigenden Nahrungsaufnahme eine sicht­
liche Stärkung des Kräftezustandes zur Folge hatte und auch
die Stimmung des Schwerkranken günstig beeinflusste. Die
ungünstigen Nachrichten Berliner Blätter über das Befinden
des Abg. Dr. Lieber in den letzten Tagen, welche auch in
einen Theil der Provinzpresse übergegangen sind, waren stark
übertrieben. Allerdings ist der Krankheitsstand noch immer
im hohen Grade besorgniserregend; aber es ist noch keines­
wegs die Hoffnung auf eine Wiederherstellung geschwunden,
so lange der Heilungsprocess durch den natürlichen Abfluss
der kleinen Abscesse, die sich durch das Gallensteinleiden in
der Leber gebildet haben, erleichtert wird und die Kräfte des
Patienten in befriedigender Weise erhalten werden können.
Herz und Lungen sind gesund und nach wie vor in ihren
Functionen nicht gestört.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 19. Februar. (Vom Verband
der Rechten.) Im Abgeordnetenhaus fand am 16. d. M.
mittags eine Besprechung zwischen den Parteiführern der
Rechten R. v. Jaworski, Dr. Engel, Dr. Pacak, Graf Palffy
und Prinz Schwarzenberg statt. Gegenstand der Verhandlung
war, wie „Narodni Listy" melden, die Frage des weiteren
gemeinsamen Zusammengehens. Die Vertteter des Czechen-
clubs erklärten, auch sie wünschen, dass der Verband der
Rechten erhalten werde, fügten jedoch hinzu, dass die
czechischen Abgeordneten gezwungen wären, falls nicht eine
Reactivierung der czechischen inneren Amtssprache erfolgt, in
der schärfsten Opposition zy verbleiben. Die czechischen Dele­
gierten haben aus diesen "Dispositionen für den gegebenen
Fall auch gegenüber der Regierung kein Hehl gemacht.
(Zur Einberufung des Parlaments) schreibt
ein Parlamentarier der Rechten in der „Reichswehr", dass
die Jungczechen isoliert bleiben werden, wenn sie abermals
die Obstruction anfangen. Dann heißt es: „Sollten die
Czechen das Aufgeben ihrer Obstructionstaktik von der Wieder­
einführung der inneren czechischen Dienstsprache abhängig
machen, dann kann die Parlamentskrisis gleich in den ersten
Tagen nach dem Wiederzusammenttitte des Abgeordneten­
hauses acut werden. Das Recrutengesetz ist ein sogenanntes
„Terminstück". Am 1. März soll mit dem Stellungsgeschäft
lächelnd, indem sie schließlich dem Rathe des praktischen
Mannes folgte.
Ihr Verhältnis zu Verheide blieb immer das nämliche.
Er kam ein paarmal in der Woche zu ihr, um Bericht zu
erstatten, und dann unterhielten sie sich über Geschäftliches,
selten oder nie aber über andere Dinge.
Verheide widmete sich gleich ihr mit vollem Eifer seiner
Ausgabe. Es wurden neue Strecken urbar gemacht, die
neuesten Erfindungen verwertet, den Pächtern alle möglichen
Hilfsmittel und Erleichterungen verschafft. Bald stand nun
kein Häuschen mehr leer. Wenn Major Vrede kam, um im
Namen seiner Tochter die Bücher einzusehen, musste er ge­
stehen, dass die Colonie blühte, wie seit Jahren nicht mehr.
Einige Wochen nach Helenens Abreise kam der kleine
Anton mit der Bonne unerwartet zurück. Helene schrieb, dass
sie Reyna in ihrer Einsamkeit innig bemitleide und ihr zum
Troste das Kind schicke. Reyna freute sich sehr, obwohl sie
wusste, dass die Familie Vrede und besonders die Mutter
das Kind als eine Last betrachteten und es nur deshalb
ihrer Sorge überantworteten.
Mit ihrem Brüderchen kam ein Sonnenstrahl in Reynas
Leben. Das Kind begann zu plaudern, und die wenigen
Worte, die es vorzubringen wusste, verriethen einen geweckten
Geist. Es war daher ein Genuss, den kindlichen Verstand in
seiner Entwickelung zu beobachten, sein Herz zu bilden, seine
Liebe zu gewinnen.
Als die warmen Sommertage kamen, gieng Reyna oft
mit dem Kinde in den Wald und ließ es im Moose spielen,
während sie selbst ein Buch oder eine Arbeit zur Hand
nahm. Auch Julius bekam das Kind lieb; öfters kam er,
um es abzuholen und mit ihm in seinem Garten zu spielen.
Wenn dann die Geschäfte mit Reyna abgethan waren, er­
zählte er allerlei Drolliges von dem Kleinen, so dass Reyna
ihre Freude daran hatte.
Als Helene im Spätsommer mit einigen Gästen zurück­
kehrte, ließ sie Reyna mit dem Knaben nach Belieben schalten.
Ihr wäre ein Mädchen lieber gewesen, das sie wie eine
Puppe in schöne Kleider hätte steten können.
(Fortsetzung folgt.)
den 1 9 Februar 1900. Nr. 40.
in der Monarchie begonnen werden. Würde die Vorlage
daher bis zu diesem Termine nicht erledigt sein, so wäre
eine Verschiebung der Assentierungen die erste Folge hievon.
Dies soll aber auf jeden Fall vermieden werden, und aus
diesem Grunde werden auch alle Parteien sich beinühen, die
Recrutenvorlage glatt und rechtzeitig durchzubringen."
(Die Abgeordneten Baron Di Pauli und
von Zallinger im Kreise ihrer Wähler.) Am
15. d. M. hielten die Abgeordneten Baron Di Pauli und
von Zallinger in Lana und Marling Besprechungen mit ihren
Wählern ab, zu denen sich zahlreiche Personen eingefunden
hatten, die den beiden Abgeordneten einen überaus freund­
lichen Empfang bereiteten. Mehrere vorgebrachte Interpella­
tionen wurden von den Abgeordneten zur vollsten Zufrieden­
heit beantwortet. Baron Di Pauli berichtete auch von seiner
Audienz beim heiligen Vater, während Abg. von Zallinger
über seinen Empfang beim Kaiser und Erzherzog Franz Fer­
dinand Mittheilung machte. Die beiden Abgeordneten konnten
das Wohlwollen der höchsten Autoritäten in Kirche und Staat
für das katholische und kaiserttene Land Tirol zur größten
Freude aller Anwesenden melden. Zur Versammlung in
Marling, welcher auch Landtags-Abgeordneter Trogmann
(conservativ) anwohnte, hatten sich auch mehrere Bauern-
bündler, sowie die Führer der Meraner Socialdemokraten
eingefunden. Den Abgeordneten war es ein Leichtes, die von
socialistischer und bündlerischer Seite vorgebrachten Anschul-
digungen gegen die katholische Volkspartei zu widerlegen, so
dass sich ein Bauernbündler zum Schluffe veranlasst sah, jede
Gemeinschaft des Bauernbundes mit den Deutschradicalen und
den Socialisten abzulehnen. Die überwiegende Mehrheit der
Anwesenden spendete den Ausführungen der Abgeordneten
lebhaften Beifall.
In Marling ist der Sitz des neugegründeten südtirolischen
Bauernvereines.
(Zu den Wiener Gemeinderathswahlen.) Abg.
Wolf möchte, wie es scheint, in den Wiener Gemeinderath
kommen. Nach einer Wiener Meldung der „Bohemia" wird
er bei den heurigen Gemeinderathswahlen aus dem 2. Wahl­
körper als Candidat im Bezirke Währing auftteten. Darum
angelt die „Ostd. Rdsch." jetzt schon nach den Stimmen der
Ju d en lib er al en für Wolf. Sie behandelt dieselben mit
ausgesuchter Hochachtung und nennt sie nicht anders als die
„Fortschrittlichen". Es ist keine geringe Schande für Wolf,
dass er sich nunmehr schon den Juden in die Arme wirst.
(Die Furcht vor der Zweitheilung.) Von den sechs
Mitgliedern des steirischen Landesausschusses haben vier,
nämlich Derschatta, Reicher, Kokoschinegg und Schmiederer
folgendes Einladungsschreiben verschickt: „Wir haben in Er­
fahrung gebracht, dass die Ernennung eines slovenischen
Landesschulinspectors für Untersteiermark bevorsteht, wenn
nicht bereits vollzogen ist. Diese Ernennung bedeutet den
ersten entscheidenden Schritt für die Zweitheilung unseres
Heimatlandes. Entschlossenes Handeln ist geboten!" In dieser
Zuschrift werden sodann alle deutschen Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten, sowie die Vertrauensmänner Steier-
marks zu einer am 19. d. M. in Graz abzuhaltenden Ver­
sammlung eingeladen.
Es ist nur auffallend, dass die Liberalen in Steiermark
eine Zweitheilung des Landes perhorrescieren, während sie
in Böhmen eine solche sehnsüchtig anstreben. Das Partei­
interesse gar so sehr voranstellen, ist denn doch nicht schön.
Ausland.
Frankreich. (Das „aus w är tige Ober h a up t".)
Die Regierung will eine Vorlage in der Kammer einbringen,
derzufolge jene katholischen Congregationen, die ihren „Haupt­
sitz" oder ihr „Oberhaupt" im Auslande haben, aufgelöst
werden. Nun weist die „Libre Parole" darauf hin, dass der
deutsche Banquier, Baron Sickler, Präsident der liberalen De­
legation der reformierten Kirche Frankreichs, Präsident der
protestantischen Bibelgesellschaft in Paris, -Präsident des Ver­
eines für die Geschichte des französischen Protestantismus,
Präsident des Comites des protestantischen Frankreich, Prä­
sident des Vereines zur Förderung des Elementarunterrichtes
unter den französischen Protestanten ist. Beabsichtigt die Re­
gierung auch gegen diese Vereine vorzugehen? Der Regierung
ist dieser Schachzug der „Libre Parole" äußerst zuwider.
Denn nichts macht bei den argwöhnischen Franzosen einen
schlechteren Eindruck, als wenn ein „Berliner Banquier" an
der Spitze französischer Vereine und Gesellschaften steht.
(Ein Spion im Marine-Ministerium.) Aus
Paris, 17. Februar, wird berichtet: Seit einigen Tagen bringt
die oppositionelle Presse Enthüllungen über die Entlarvung
eines Spions im Marine-Ministerium. In einer officiösen
Note wird erklärt, dass ein Beamter dieses Ministeriums
beurlaubt und in Untersuchung gezogen worden sei, weil er
sich Jncorrectheiten nicht gegenüber Frankreich, sondern gegen­
über einer fremden Macht zuschulden kommen ließ. Diese
fremde Macht ist Transvaal. Die „Libre Parole" weiß
nämlich heute zu berichten, dass es sich um einen Oberbeamten
der Marineverwaltung, Vicechef der administrativen Section,
handle. Er habe im Jänner einen Brief an den englischen
Botschafter geschrieben und demselben vorgeschlagen, gegen
Zahlung einer Summe von 25.000 Franks Dokumente
zu liefern, welche sich auf eine geheime Mission be­
ziehen, die Dr. Ley ds, Vertreter der Transvaalrepublik, ihm
anvertraut hätte.
Dem „Mattn" zufolge ist der compromittierte Beamte
des Marine-Ministeriums ein Bureauchef namens Philippe;
er soll in zahlreiche unlautere Affairen verwickelt sein. Wie
verlautet, wurde er bereits seines Amtes entsetzt. Der „Jn-
tranfigeant" behauptet, Philippe habe der englischen Botschaft
angeboten, ihr die Namen derjenigen Schiffe bekanntzugehen,
welche Kriegscontrebande nach Transvaal bringen
sollten. Philippe habe sich nach England geflüchtet.
Belgien. (Vor den Wahlen.) Man merkt es, dass
die Wahlen herannahen. Die socialistische Abgeordnetengruppe
veröffentlicht im „Peuple" ein Manifest mit dem Titel: „An


[ 2023-06-29 10:52:09.675 - 19000219 - Seite 3 ]
Nr. 40. Linz, Dienstag
die ehrlichen Leute", worin die Namen von 46 früheren und
jetzigen Ministern, Senatoren und Abgeordneten, welche früher
die Privilegien der Nationalbank vertheidigten und heute hohe,
direct oder indirect mit der Bank zusammenhängende Stel-
lungen einnehmen und Gehalte von 10- bis 80.000 Franks
beziehen, aufgezählt werden. Der Aufruf schließt mit den
Worten: „Lassen wir das Land richten, ob unter den gün­
stigen Stimmen für die Bankprivilegien keine interessierten
sind. Im Namen der nationalen Ehrlichkeit wenden sich die
Vertreter der Arbeiterpartei an die öffentliche Meinung."
Wenn die Socialisten in Oesterreich und speciell auch in
Oberösterreich eine Liste von Abgeordneten veröffentlichen
würden, die mit dem Großkapital in Beziehung stehen, dann
käme man zu interessanten Ergebnissen.
Rußland. (Verurtheilung von Officieren.)
Der „Regierungsbote" meldet: Kaiser Nikolaus hat die vom
St.-Petersburger Militärbezirks-Gerichte in einer außerordent­
lichen Session gefällten Urtheilssprüche bestätigt, wonach der
Generalmajor des Don'schen Kosaken-Heeres, Jlowaiski, wegen
eines Vergehens, das er zur Zeit, da er Commandeur der
Leibgarde-Kosaken des Kaisers Nikolaus war, verübt hatte,
zuni Verluste des Adels, der Charge, der Orden, Medaillen
und anderer Auszeichnungen, zur Entziehung der Standes­
rechte und zur Ansiedlung im Gouvernement Tomsk, ferner
der Oberst Popov für ein Vergehen, ausgeübt zur Zeit, da
er Gehilfe des Commandeurs- her Leibgarde-Kosaken des
Kaisers Nikolaus war, und Stabsrittmeister Kundrjuzki für
ein Vergehen, ausgeübt während seiner Thätigkeit als stell­
vertretender Geschäftsführer des wirtschaftlichen Theiles der
Verwaltung desselben Truppentheiles, zum Adelsverluste, zum
Verluste ihrer Chargen, Orden und anderen Auszeichnungen
und zur Entziehung der Standesrechte verurtheilt werden.
Außerdem wurden Oberst Popov zur Verweisung nach dem
Gouvernement Perm, Stabsrittmeister Kundrjuzki zur Ver­
weisung nach dem Gouvernement Tomsk und drei Kanzlei­
beamte der Bezirks-Jntendantur-Verwaltung zu verschiedenen
Strafen verurtheilt. Welcher Natur die Vergehungen dieser
Officiere sind, wird nicht gesagt.
Amerika.(Schreckensthat eines Tyrannen.)Das
„Petit Journal" meldet aus Guatemala: Während eines
Schulfestes, welchem Präsident Cabrera beiwohnte, entstand
infolge eines unbedeutenden Unfalles ein Tumult. Cabrera
glaubte, es handle sich um ein Attentat gegen seine Person,
und befahl den Soldaten des Ehrendienstes, zu feuern.
Dreihundert Kinder sollen dabei tödtlich verwundet worden
sein. Was sich diese amerikanischen Augenblicks- Potentaten
erlauben, geht über alle BegriK.
Krieg in Südafrika.
London, 17. Februar. Während die breiten Schichten
der Bevölkerung anhaltend in gehobener Stimmung find und
dem baldigen Eintreffen Roberts' in Bloemfontein entgegen­
sehen, erklären sich die Fachleute außerstande, diesen extremen
Optimismus zu theilen. Sie fragen übereinstimmend, wo ist
Cronje? Und weil sie aus den officiellen Depeschen sich hierauf
keine Antwort zusammenzureimen vermögen, so werden sie
von Zweifeln geplagt. Die Erbeutung eines Boers-Convois
von 80 Wagen durch Kellys Brigade hat daran wenig ge­
ändert, da dem die Erbeutung eines englischen Convois, der
vermuthlich den Truppen des Oberstlieutenants Hannay ge­
hörte, von 200 Wagen durch die Boers am Rietfluffe gegen­
übersteht. Am meisten fällt auf, dass bisher keine Boers-
kanone erbeutet und keine Boersabtheilung gefangen wurde.
Es überwiegt daher die Ansicht, dass Cronje schon seit mindestens
einer Woche de» Rückzug vorbereitet und begonnen hatte, und
zwar wahrscheinlich nach mehreren Richtungen, hauptsächlich
aber in nordwestlicher Richtung, in die Gegend jenseits des
Vaalflusses. Der erbeutete Convoi, glaubt man, war bloß ein
Nachzügler von irgend einer der Positionen entlang der Bloem-
sonteiner Straße und nicht von Cronjes Hauptposition. Es
befremdet sehr, dass Roberts sich noch immer nicht klar zu
sein scheint, ob die Boers die Maggersfonteiner Verschanzun-
gen verlaffen haben oder nicht. Was aber geradezu beunruhigt,
ist die Meldung, dass in Frenchs Colonne die Pferdekrankheit
grassiert und dass die „reichliche Erbeutung feindlicher Re-
monten nöthig wäre". Danach ist man betreffs der Fort­
setzung des englischen Vorstoßes nord- wie ostwärts sehr
skeptisch. Zu alledem flößt der Boersvorstoß gegen Naauwport
und vielleicht De Aar immer größere Besorgnisse ein. Der
„Times" wird vom Oranjeriver von Freitag abends depeschiert,
dort sei die Meldung eingetroffen, die Boers trachten die
englischen Verbindungen bei Graspan zu unterbrechen. Ein
englischer Panzerzug patrouilliere auf der Bahnlinie und auf
allen Stationen befänden sich englische Detachements. Es sei
daher unwahrscheinlich, dass die Boers ernstlichen Schaden
anrichten würden. Diese Depesche hat sehr zu denken gegeben:
London, 17. Februar. Die Königin ernannte den
Obersten F r e n ch, der bisher nur Titular-General war, zum
wirklichen Generalmajor und den Oberstlieutenannt Kekewich
(Commandanten von Kimberley) zum Obersten. Diese Ernen­
nungen finden überall herzliche Zustimmung. French ist ob
seiner im Stillen geübten Tüchtigkeit und seines sympathischen
Wesens sehr beliebt. Er ist wie Roberts Irländer.
London, 17. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
Lord Roberts aus Jakobsdal vom Heutigen besagt: Kelly-
Kenny erbeutete gestern 78 Waggons Vorräthe, davon zwei
mit Mauser-Gewehren beladen, ferner 8 Kisten mit Granaten
und 10 Fässer Sprengstoffe, sämmtlich aus dem Lager Cronjes
stammend. Zur Zeit der Absendung vorstehender Meldung
durch Lord Kitchener wurde das Lager Cronjes noch von der
englischen Artillerie beschoffen.
London, 17. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Jakobsdal vom Heutigen: Wegen Erschöpfung der Zug­
ochsen musste Cronje mit den bei ihm verbliebenen Wagen
ein Lager bilden, das von Kelly-Kennys Artillerie gegenwärtig
energisch beschaffen wird.
London, 17. Februar. Die Abendblätter melden aus
Sterkström vom Heutigen: Die Boers begannen früh den
„Linzer Volksblatt."
Vormarsch auf die englischen Stellungen bei Molteno und er­
öffneten ein Geschützseuer auf die englischen Feldwachen.
London, 16. Februar. Eine Depesche Lord Roberts aus
Jakobsdal von heute abends 7 Uhr 45 Minuten besagt: „Ich
war hocherfreut bei meiner Ankunft, hier eine wunderbare
Spitalseinrichtung der deutschen Ambulanz unter den Doctoren
Kättner und Hildebrand vorzufinden. Dieselben standen unseren
Verwundeten ebenso hingebend bei wie denen der Boers.
Einige englische Verwundete waren seit December hier, andere
sind jetzt hinzugekommen. Insgesammt befinden sich hier zwei
Officiere und 35 Mann im Spital."
London, 17. Februar. Die Engländer fanden bei ihrem
Einrücken in den Freistaat alle Farmen verödet und alle
Habseligkeiten entfernt.
Ei« neuer Angriff Buffers.
London, 17. Februar. „Evening News" melden aus
Lourenco-Marques vom Heutigen: Telegramme aus Boers-
Quelle melden, dass General Buller neuerdings den Vaal-
krantz angreift. Ein erbitterter Kampf ist im Zuge. Die Boers
behaupten gegenwärtig ihre Stellung.
London, 16. Februar. Ein aus Ladysmith entwichener
Correspondent berichtet: „Ladysmith nährt sich nur noch von
Pferde- und Mauleselfleisch; die Pferdewürste find aber vor­
züglich. Der Mangel an Gemüsen wird von den Soldaten
hart emfunden. Ein Kännchen Milch kostet l x j t sh., ein Ei
3 sh., ein Pfund Tabak 4*/* Pfd. St."
London, 17. Februar. Eine Depesche aus Ladysmith
von gestern meldet: Die Belagerung lässt merklich nach. Es
lässt sich eine Bewegung der Boers in nördlicher Richtung
wahrnehmen.
***
Hinrichtung eines Spions.
Paris, 14. Februar. Der „Temps" schreibt: Unser
Correspondent sendet uns aus Durban den folgenden Bericht,
für den wir ihm die Verantwortung überlassen.
„Ich muss Ihnen die Hinrichtung des englischen Leucht­
thurmwächters zu Durban mittheilen, der nach 3 Monaten der
Spionage überführt wurde. Als dieser Tage wieder ein Truppen­
transport anlangte und bei dem Leuchtthurm vorüberkam,
bemerkte der wachthabende Ossicier auffällige Signale, die
vom Leuchtthurm durch den optischen Telegraphen gemacht
wurden. Der Wächter wurde denunciert und eine Ueberwachung
eingerichtet, welche ergab, dass mit Hilfe des optischen Tele­
graphen der Wächter jede Ankunft von Truppen, ihre Stärke
und die Zahl der Kanonen und Pferde meldete, und dass
diese Signale von Complicen aufgenommen wurden. An­
scheinend find von diesen Leuten die Meldungen von Anhöhe
zu Anhöhe weitergegeben worden und haben das Haupt­
quartier der Buren am Tugela in 2 bis 3 Tagen erreicht.
Das muss seit Anfang des Krieges geschehen sein, so dass
die Buren über alle Ankünfte unterrichtet worden find. So
kann es jetzt nicht mehr verwunderlich erscheinen, dass 2 Tage
nach der plötzlichen, geheim gehaltenen Ankunft des Generals
Warren in Durban die Buren bei den Englängern in Colenso
durch den Heliographen nach dem Befindest, des Generals
Warren sich erkundigt hatten. Der Leuchtthurmwächter wurde
verhaftet und gestand, er habe seit Beginn des Krieges dem
Feinde Meldungen gemacht und für eine jede 60 Pfd. St.
(1200 M.), als Anfangsbezahlung aber 15.000 M. erhalten.
Die betreffenden Summen sind von der Filiale der Transvaal-
Bank bezahlt worden, zusammen etwa 120.000 M. Der
Mann war etwa 60 Jahre alt. Er wurde auf der Rhede
an Bord des Kriegsschiffes erschossen, aus welchem er inter­
niert worden war."
Kirchliches.
Linz. (Die Kapelle in der Seiler st ä t t e.)
Es wird wiederholt aufmerksam gemacht, dass in dieser Ka­
pelle jeden Donnerstag von 6 Uhr früh bis 6 Uhr
abends das Allerheiligste zur Anbetung ausgesetzt ist.
Christgläubige, denen es ihre Verhältnisse ermöglichen, werden
eingeladen, an Donnerstagen zur Anbetung des Allerheiligsten
sich einzufinden.
Ach, 14. Februar. (Mission.) Vom 17. bis inclusive
25. März d. I. wird hier von den hochw. PR Kapuzinern
der nordtirolischen Ordensprovinz, P. Johannes, Guardian
von Salzburg, P. Hubert von Ried und P. Dominicus von
Salzburg, eine heilige Volksmission gehalten werden.
Correspottdenzen.
St. Georgen an der Gusen, 18. Februar. (Zur
Herz J-esu-Kirche in Lustenau.) Heute hielt in
hiesiger Pfarrkirche den Hauptgottesdienst sammt Predigt
Hochw. Herr P. Anzengruber, wobei ein Opfergang zu Gunsten
des Kirchenbau-Vereines zur Erbauung einer Herz Jesu-Kirche
in Lustenau bei Linz stattfand. Das Ergebnis des Opfer­
ganges und der Sammlung an den Kircheuthüren war die
Summe von 136 K. Eine Anzahl Pfarrkinder trat sogleich
diesem Kirchenbau-Vereine bei und werden hoffentlich noch
viele folgen. Gott segne dieses schöne Werk!
Reichenau, 17. Februar. (Schlittenfahrt.— An­
kunft der Stare.) Donnerstag, den 15. d., unternahmen
die Reichenauer trotz des Schneegestöbers, das am Vormittage
wenig einladend war, eine Schlittenpartie Nach dem benach­
barten Schenkenfelden. Ueberraschend war der Empfang seitens
der Schenkenfeldner mit voller Musikkapelle, sowie durch
costümierte Vorreiter. Unter verschiedenen abwechselnden Vor­
trägen und Unterhaltungen entschwanden die Stunden gar
schnell. Für nächsten Donnerstag ist von den Schenkenfeldner»
die Revanche-Schlittage geplant.— Trotzdem hier noch der
Winter in voller Geltung ist, kamen heute in dem Schul­
garten die ersten Stare an.
Neuhofen au der Krems, 17. Februar. (Concert.)
Der hiesige Männergesangverein veranstaltete am Sonntag
den 18. d. M. in den Localitäten des Herrn Franz Moser
ein Concert zu Gunsten der Suppenanstalt Neuhofen.
den 19. Februar 1900. Seite 3.
Allharning. 16. Februar. (Hausverkauf.) Das dem
Herrn Georg Meier gehörige Bäckerhaus in Allhapling gieng
um den Kaufpreis von 8000 K an Herrn Ferdinand Hiegels­
berger aus Roitham über. Derselbe wird(das Geschäft bis zum
26. d. M. übernehmen.
Marchtreuk, 17. Februar. (Liedertafel-General-
v er sammlung.) Gestern abends hielt die hiesige Liedertafel
in ihrem pro 1900 statutenmäßig bestimmten Clublocale, in
Herrn Poetzls Gasthause, ihre 7. Generaljahresversammluug ab.
Herr Vorstand Wilhelm Becker eröffnete die Sitzung durch
Dankesworte an den Chor mit specieller Hervorhebung des
Damenchores, von welchem einige Damen als Gäste erschienen
waren, und ganz besonders des Chormeisters Herrn Schul­
leiters Rainer, dem der Verein es zu verdanken habe, dass
er als Verein eines kleinen Landortes in gesanglicher Be­
ziehung eine solch .hohe Stufe, die ihm allseitige Anerkennung
verschafft, errungen habe. Allseitiger Beifall bewies, welch
warmes Plätzchen sich der Chormeister bei seinem Gesammt-
Chor zu erringen gewusst hat. Hierauf erstatteten die ein­
zelnen Funktionäre Bericht. Der Verein zählt 6 Ehrenmit­
glieder, 25 unterstützende und 18 ausübende Mitglieder;
extern, bei Aufführungen mit dem Verein zusammenwirkend,
steht der Damenchor mit 10 Mitgliedern. Die Einnahmen
beliefen sich auf K 654, die Auslagen auf K 596, somit
ein Cassastand von K 58. Damit derselbe wachse, wurde im
-weiteren Verlaufe der Sitzung fast einstimmig beschlossen, dass
hiefür wieder ein kleiner Monatsbeitrag, u. zw. 40 li, bezahlt
werde. Das Archiv ist um 16 Nummern gewachsen und be­
steht jetzt aus 120 Nummern. Der Verein hatte Heuer wieder
zwei bestgelungene, statutenmäßige Aufführungen, feierte Heuer
zum erstenmale die Jahreswende mit einem Geselligkeitsabend
und machte Heuer ebenfalls zum erstenmale einen größeren
Sängerausflug in das herrliche Gebiet des Leopoldsteiner
Sees. Nach Dank an die Functionäre von Seiten des Vor­
standes folgten diverse Reden. Herrn Becker wurde für die
herrliche Gabe, mit dem er den Verein zu letzter Aufführung
überrascht hatte (gemalter Vorhang und Wandel-Decoration)
durch Herrn Haidinger wärmster Dank ausgesprochen, der bei
der ganzen Versammlung Wiederhall fand. Bei der nach­
folgenden Wahl durch Stimmzettel erscheinen gewählt: Fa­
briksbesitzer Herr Wilhelm Becker, Vorstand, Herr E. Plunder,
k. k. Bahnvorstand, Stellvertreter, Herr Schulleiter Rainer,
Chormeister, Herr Lehrer Müller, Stellvertreter, Herr Fabriks­
buchhalter Luger, Cassier, Herr Postbeamter E. Plunder,
Schriftwart, Herr Gasthofbesitzer Bergmann, Stellvertreter,
Herr Gasthosbesitzer Poetzl, Archivar, Herr Bahnaffistent Wei­
bold, Stellvertreter, Herr technischer Fabriksleiter Ernst
Becker, Ordner und Hornwart. Durch Acclamation wurden
die Herren k. I. Bahnvorstand Plunder und Ernst Becker als
. Cassarevisoren gewählt. Sämmtliche Herren nahmen die Wahl
an. Die folgende Debatte zeitigte wieder verschiedene An­
träge, welche für das Fortblühen des Vereines von Wichtig­
keit sind. M.
Wels, 18. Februar. (E in b r u ch s d i e b st ah l.) In
der Nacht vom Samstag auf Sonntag wurde in die Wohnung
des Gasthauspächters S p e r e r „zur Traube" am Stadt­
platze eingebrochen, ein Kasten geöffnet und aus demselben
über 400 fl. entwendet. Von den Thätern ist keine Spur z.
St. Georgen im Attergan, 17. Februar. (Von der
Feuerwehr.) Unsere freiwillige Feuerwehr hält ant Fasching­
sonntag in Herrn August Galmichs Gasthause einen Ball ab,
deffen Reinerträgnis der nothleidenden Casse zufließt. Beginn
des Balles 7 Uhr abends. Der Verein hat für Heuer ein be­
sonderes Zugmittel zum Besuche durch Veranstaltung einer
Tombola während der Ruhepause ermittelt und steht daher
zu erwarten, dass die Casse erheblich gestärkt wird.
Nnßdorf am Attersee. (Der Beteranenver-
eins-Obmann todt.) Donnerstag den 15. Februar
trug der hiesige Veteranenverein unter ergreifender Blech-
harmoniemufik und außerordentlich zahlreichem Geleite der
Bevölkerung seinen Obmann zu Grabe, den Herrn Franz
L e i t n e r, Auszügsbauer vom Roithergute im Pfarrdorf.
Als er im Schatten unserer alten Pfarrkirche das letzte, erd­
kühle Quartier unterm Gebete des Priesters bezog, wirbelte
die Trommel und krachten die drei Salven als ehrenvolle Er­
innerung, dass er 1859 für unser damals auch vom deut­
schen Bruder verlassenes Oesterreich am 24. Juni bei Sol-
serino im Kugelregen der Welschen gestanden habe. Die 11.
Compagnie Rainer hörte mitten in der Schlacht auf einmal
ihre Trommel nimmer zum Streite schlagen, da ihr Tam­
bour, eben unser Lettner, einen Streifschuss am linken Vor­
derarm bekommen hatte! Was die Feindeskugel im schnellen
Fluge 1859 nicht vermocht, hat am alten, von dem italieni­
schen Fieber jahrelang gepeinigten Veteranen die schleichende
Lungentuberculose am 13. Februar 1900 langsam voll­
bracht li. 1. P.— An seine Stelle wurde als Obmann
des Veteranenvereines Nußdorf Josef Renner am Sichtenberg
gewählt. g.
Natternbach, 18. Februar. (Frühlingsboten.) Nach
den Stürmen der letzten Zeit hatten wir gestern einmal einen
angenehmen Tag. Derselbe brachte uns auch die ersten Stare,
nach dem Heuer so lange andauernden Winter doppelt will­
kommene Frühlingsboten.
Vöcklamarkt, 18. Februar. (Todesfall.—
Trauung.) Am 11. Februar nachmittags starb Herr
Matthias Gehmair, durch 23 Jahre Oberbauarbeiter,
Besitzer der Kriegsmedaille und Erinnerungsmedaille und
Mitglied des Militär-Veteranen-Vereines Vöcklamarkt, nach
längerem Leiden und Empfang der hl. Sterbesakramente, im
59. Lebensjahre. Er hatte den Feldzug im Jahre 1866 mit-
gemacht. Er ruhe im Frieden.— Am Montag den 19. d.
findet u.n 10 Uhr vormittags die Trauung des Herrn Gott­
lieb Gößner, Zimmerpolier des Herrn Lukos in Sanct
Georgen, Bauerssohn von Milchreith hiesige Pfarrer, mit
Frl. Maria Gramlinger, Bauerstochter, ebenfalls von
Milchreith, statt.
Frankenmarkt, 17. Februar. (Feuerwehr.— Ge-
meindewahl.) Am Faschingsonntag den 25. Februar findet


[ 2023-06-29 10:52:09.675 - 19000219 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Diensta g
in Gaiggs Gasthause der Feuerwehr-Ball statt, bei welchem
Herr Organist Wolfsgruber mit einheimischen Kräften die
Musik besorgen wird. Das Reinerträgnis fließt dem Unter-
stützungsfonde des Vereines zu.— Die Functionsdauer der
dermaligen Gemeindevertretung ist dem Ende nahe und
finden am Faschingmontag den 26. d. M. die Gemeinde­
ausschußwahlen in Herrn Alois Winters Gasthause statt.
Frankenmarkt, 18. Februar. (Trachtenkränzchen.)
Ueber das von der Liedertafel und dem Turn- und Rad­
sahrervereine gestern in Herrn Gaiggs Gasthaus stattgehabte
„Trachtenkränzchen" herrscht nur eine Stimme: Es war ge­
diegen und gelungen. Das Arrangement wurde meisterhaft
durchgeführt, die Decoration des Locales einfach und doch
hübsch. Dass man sich sehr gut amüsierte, geht schon daraus
hervor, dass noch lange nach Mitternacht immer noch Lebens­
lustige im Ballocale anzutreffen waren. Unter den costümierten
Damen ragten besonders hervor zwei hübsche Wiener Wäscher­
mädeln und die Vertreterin der Marine in der kleidsamen
Matrosentracht. Die Musik unter der Leitung des Herrn
Wolfsgruber muss als trefflich bezeichnet werden. Nicht un­
erwähnt soll bleiben, dass sich Herr Apotheker Gsreiner um
die Vorbereitungen des Kränzchens viel annahm und in
Gemeinschaft mit Herrn Engelberger wohl die Seele der
ganzen Veranstaltung bildete.
Geiersberg bei Ried, 17. Februar. (Frühlings­
boten.) Soeben um 5 Minuten vor 9 Uhr fitzt ein Staren­
paar auf einem Kirschenbaume im Pfarrhofgarten.— Möge
nach den letztverflossenen stürmischen Tagen milderes Wetter
kommen, um den angekommenen Frühlingsboten die Anwesenheit
angenehmer zu machen.
Ort im Jnukreise, 17. Februar. (Frühlingsboten.)
Heute ließen sich hier die ersten Stare sehen und führten
Josef Reischls herrliches Gedicht: „D'Stärln Hand da!" in
neuester dramatischer Bearbeitung mustergiltig auf; freilich
vorderhand nur den ersten Theil.
Münzbach, 18. Februar. (Unser Dilettanten-
Theater) erfreut sich sehr großer Beliebtheit. Es wurden
hübsche und unterhaltende Volksstücke gegeben, ein paarmal
wurden auch Kindertheater nach Pailler gespielt. Besondere
und anerkennenswerte Mühe im Einüben geben sich die hiesigen
Herren Lehrer Degenhard, Schönbeck und Franz Salzbauer,
sowie sie selbst auf den Brettern sicher und gewandt auftreten.
Auch die Herren Lehrer aus der Nachbarschaft Windhaag und
Pergkirchen wirken bestens mit.
Mauerkirche«, 18. Februar. (Todesfall.) Donners­
tag den 15. d. M. um 10 Uhr vormittags starb in Gerets-
dorf, gegenwärtig zur Pfarre Burgkirchen gehörig, an Lungen­
entzündung und nach Empfang der hl. Sterbsacramente Frau
Maria Mischak, Schneidermeisters- und Hausbesitzersgattin,
im 67. Lebensjahre. Ihr Leichnam wurde gestern Samstag
de« 17. d. um 10 Uhr vormittags mit Bewilligung der
zuständigen Behörden zur Beerdigung in den Friedhof
Mauerkirchen überführt.
Mauerkirchen, 18. Februar. (BesitzWechsel.) Der
hiesige Gasthos des Herrn Alois Wey land, vormals Huber,
ist dieser Tage um den Kaufpreis von 44.000 K (22.000 fl.)
in den Besitz des Herrn Josef Birgmänn, gewesenen Spitz-
bräuers, im hiesigen Markte übergegangen.
Dorf bei Riedau, 17. Febr. (Kirchendiebstahl.)
Große Auftegung erregte heute in unserem stillen Dorfe die
Nachricht, dass ein silberner Kelch und eine Summe Klein­
geld aus der Sacristei entwendet wurde. Der Kelch ist von
sehr schöner Arbeit und wegen seines Alters sehr wertvoll.
Der Dieb musste mit den Verhältnissen genau bekannt sein.
Wie gewöhnlich am Samstag wurden die Kirche und Sacristei
gereinigt und die damit beschäftigte Person entfernte sich auf
eine kurze Weile aus der Kirche und diesen Augenblick be­
nützte der Dieb, schlich sich in die Sacristei und raffte schnell
zusammen, was er erwischte. Die silberne Patene, die aus
dem Kelch sich befand und in das Purificatorium eingehüllt
war, warf er beiseite. Er musste sehr Eile haben, da er
einen anderen Kelch, der sich im Nebensache befand, unberührt
ließ. Vom Thäter weiß man bisher nichts. Man sah wohl
um diese Zeit eine Person aus der Kirche gehen, doch da der
Diebstahl erst mehrere Stunden darauf entdeckt wurde, schöpfte
man keinen Verdacht. Möge es bald gelingen, den Dieb aus­
findig zu machen.
Ranshofen, 17.Februar. (Todesfall. —Unglück.
. Frühlingsboten.) Heute früh um 7 Uhr verschied in
Blankenbach Nr. 9 die Mitbesitzerin des Bocklhubergutes
Maria Schmitzberger, nach kurzer Krankheit und Empfang
der heiligen Sterbesacramente, im 26. Lebensjahre. Das feier­
liche Leichenbegängnis findet Montag um 0,10 Uhr vor­
mittags, statt. Dienstag den 20. d. M. sollte die Schwester
der Verblichenen ihren Ehrentag halten.— Ein Unglück
kommt selten allein, sagt ein altes Sprüchlein. So wurde
Freitag früh in obgenanntem Bauerngute Karl Schneebichler
von einem Pferde derart geschlagen, dass er zur Thür hinaus­
fiel. Glücklicherweise scheint derselbe unbedeutend verletzt
worden zu sein.— Heute früh sah man auf den Bäumen
die Stare, lustig ihr Liedchen singend, munter herum sich
treiben.
Raab, 18. Februar. (Theater.— Faschingzug!)
Unter der Direction Aigelsreiter kam gestern und heute die
Schlierseerposse „Der Amerikaseppl" mit einem ungeheueren
Heiterkeitserfolge zur Aufführung. Der tolle Humor, welcher
in diesem Stücke verschwendet wird, konnte seine Wirkung
aus das Publicum an und für sich nicht verfehlen; diese wurde
indes durch das flotte Spiel noch bedeutend gesteigert. Damit
wurde eine echte Faschingsfröhlichkeit erzielt, die den Carneval
noch bis an dessen Lebensende begleiten soll; denn schon seit
längerer Zeit bereitet man sich zu einem kolossalem Fasching­
zuge vor, dessen detailliertes Programm von allen Mauer­
ecken abzulesen ist. Die Hauptpunkte desselben sind, eine
. Burencapelle mit einem leibhaftigen Vetter des bekannten
Generals Joubert als Eapellmeister, eine Truppe eingesungener
Engländer, deren Anwerbung jedoch bedeutende Schwierig­
keiten veranlasst, Zigeuner, Wahrsager, .Zeichendeuter u. dgl.
„Linzer Volksblatt."
Die Erwartung der bei diesem Faschingzuge kommenden Dinge
ist eine sehr lebhafte.
Braunau, 17. Februar. (Todesfall.) Herr Friedrich
Schönthaler, Kaufmann in Braunau am Inn, Orts­
schulinspector und Vorstand des Verschönerungsvereines dahier,
Handelskammerrath und Besitzer des gold. Berdienstkreuzes,
ist heute morgens 0,7 Uhr nach längerem Leiden und Em­
pfang der heiligen Sterbsacramente, im 73. Lebensjahre ver­
schieden. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 20. Fe­
bruar, vormittags 10 Uhr, vom Trauerhause aus statt.
Gampern, 18. Februar. (Todesfall.) Heute starb
hier Frau Theresia Ferstl, Krämersgatttn hierorts, versehen
mit den hl. Sterbesacramenten, 72 Jahre alt. Die Verstorbene
ist die Mutter des hochw. Herrn Josef Ferstl, Pfarrers in
Unterweissenbach. R. I.
Stift Hohenfurt. (Leichenbegängnis.) Am
Samstag den 17. d. M. fand im altehrwürdigen Cistercienser-
ordens-Stiste Hohenfurt das feierliche Leichenbegängnis des
Hochw. Herrn P. Raphael Pavel, Priors, bischöfl. Budweiser
Notars und Consistorialrathes, Patronats-Commissärs rc., statt.
Conduct und Requiem hielt unter großer Assistenz Seine
Excellenz Dr. Martin Joses R i h a, Bischof von Budweis,
Geheimrath Sr. Majestät. Die Absolution nahm Se. Gnaden
der hochwürdigste Herr Generalvicar Abt Theobald Gras­
bö ck von Wilhering vor. Die überaus zahlreiche Betheiligung
an der Leichenfeierlichkeit, die ehrende Anwesenheit Seiner
Excellenz des Herrn Bischofes, des Hochw. Herrn Bicars
von Kaplitz, von Vertretern der Behörden und verschiedenen
Vereine, der Stifte Schlägl und Wilhering, die zahl­
reich erschienenen Ordensmitbrüder und die Nachbarsgeistlich­
keit, eine große Menge Volkes gab den Beweis der großen
Verehrung und Hochachtung, deren sich der Verstorbene er­
freute. Möge der liebe Gott dem Hochw. Herrn P. Prior
die ewige Ruhe verleihen und er selbst dessen überaus großer
Lohn sein.
Salzburg. (Verschiedenes.) Zur Competenz sind
ausgeschrieben: Die Pfarre Thierbach bis 5. März, sowie die
Decanalpsarre St. Georgen bei Oberndorf und die Stadtpfarre
Kitzbühel bis 12. März.— Herr Jakob Lukasser, Coop.
in Kitzbühel, wurde Psarrprovisor daselbst.— Pfarrer Hof­
mann, dessen Ableben das „Linzer Volksblatt" jüngst ge­
meldet, stammte aus Eggelsberg in Oberösterreich, wo er am
25. Jänner 1829 das Licht der Welt erblickte.
Salzburg. (H e b a m m e n c u r s.) Der nächste Hebammen-
Curs in Salzburg beginnt am 1. März l. I. Bewerberinen
um Aufnahme in denselben haben sich in der Zeit zwischen
1. bis längstens 5. März l. I. im Gebäude der k. k. Landes-
Regierung (1. Stock) und in der Landes- Gebüranstalt zu
melden.
Tagesimligkeiten aus AM und IM.
Linz, 19. Februar 1900.
— Heinrich Graf Brandis P. Am Mittwoch den
21. Februar 9 Uhr wird der .Hochwürdigste Herr Bischof
Franz Maria in der D o m k i r ch e für den verblichenen
Ehrenpräsidenten des katholischen Volksvereines, Heinrich
Grasen Brandis, einen Trauergottesdienst abhalten.
Die Mitglieder der katholischen Vereine und speciell des
katholischen Volksvereines wollen sich möglichst zahlreich zu
diesem Gottesdienste einfinden.
Der Präsident des katholischen Volksvereines Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Max Mayr hat anlässlich des
Hinscheidens des Ehrenpräsidenten dieses Vereines an den
Sohn des Verblichenen, Leopold Grasen Brandis,
eine Condolenz-Kundgebung gerichtet. An der Leichenfeier,
deren Zeit uns leider noch nicht bekannt ist, werden Vertre­
tungen des katholischen Volksvereines (darunter der Herr
Präsident) und des o.-ö. Volkslredites theilnehmen. An Stelle
von Kranzspenden widmen Volkscredit und Volksverein je
100 K zum Dombau.
Anlässlich des Ablebens des Grafen Brandis sei der
Wortlaut des Diplomes in Erinnerung gebracht, welches
dem Ehrenpräsidenten bei feinem Scheiden vom katholischen
Volksvereine überreicht wurde. Es lautet:
Der katholische Volksverein für Oberösterreich,
die 33.000 katholischen Männer unseres Landes, welche zu­
sammenstehen unter dem Wahlspruche: „Mit Gott für unseren
Glauben, für Kaiser und Vaterland", fühlen sich beglückt und
geehrt, dass sie vom Tage an, da der Verein ins Leben ttat,
vom 4. Jänner 1870 an, bis zum heutigen Tage, 12. Ok­
tober 1891, den hochgebornen Herrn Heinrich Grafen von
Brandis als ihren Vereins-Präsidenten verehren konnten.
Jetzt verlässt er Oberösterreich und das hat leider seinen
Rücktritt von der Präsidentenwürde zur Folge.
Um dem langjährigen und hochverdienten Präsidenten
bei seinem Scheiden ein kleines Zeichen der großen, innigen
Verehrung, des unvergänglichen Dankes zu geben, beschließt
die heute tagende General-Versammlung einstimmig und
begeistert:
Se. Hochgeboren Heinrich Grafen v. Brandis,
k. u. k. Kämmerer, Ritter des k. u. k. Leopold-Ordens, Com­
mandeur des päpstlichen St. Gregor-Ordens, Secretär der
h. Sternkreuzordens-Kanzlei, Mitglied des h. österr. Herren­
hauses, Abgeordneten des v.-ö. Landtages, Ehrenbürger mehrerer
o.-ö. Gemeinden rc.
verehren wir von jetzt an als
Ehren-Präsidenten
des katholischen Volksvereines für Oberösterreich.
Linz, den 12. October 1891.
(Die Unterschriften der Ausschüsse.)
— Vom Clerus. Dem „Linzer Volksblatt" wird mit­
getheilt: Am 15. Februar starb im Collegium zu Preßburg
mit den hl. Sterbesacramenten versehen, ft. Julius Co st a-
Rosetti 8 J Geboren den 2. Juni 1841, war er
1857, nachdem er seine Studien am Freinberger Knaben­
seminar vollendet, als Zögling der 6. Classe in Baumgarten-
den 19. Februar 190 0 Nr. 40.
berg ins Noviziat der Gesellschaft Jesu eingetteten. Mitt
scharfem Verstände begabt, fühlte er sich vor allem zu philo­
sophischen Studien hingezogen; auch die sociale Frage zog er
in den Kreis seiner literarischen Thätigkeit. Einen kurzen
Aufenthalt in England abgerechnet, war er über 30 Jahre
als Professor der Philosophie in Pressburg thätig, bis ihn
fast völlige Blindheit und ein hartnäckiges Magenleiden, dem
er zuletzt erliegen musste, zwangen, sein Amt niederzulegen.
P. Rosetti war auch literarisch shätig; außer mehreren asceti-
schen Schriften schrieb er über sociale Fragen und ein größeres
Werk in lateinischer Sprache über Ethik und Naturrecht. Er
war das Muster eines eifrigen Priesters und Ordensmannes.
Seine ehemaligen Mitschüler und Freunde werden im heil.
Messopfer des edlen Priesters gedenken. ft. 1. ft.
— Casino in Linz. Die T. Mitglieder des katholisch­
patriotischen Casino für Linz und Umgebung werden hiemit
eingeladen, an dem feierlichen Requiem, welches der Hoch­
würdigste Herr Bischof für den verstorbenen Herrn Grafen
Heinrich Brandis, einem hochverdienten Ehren- Mitgliede
des Casino, am nächsten Mittwoch im alten Dome um 9 Uhr
celebrieren wird, zahlreichst theilzunehmen. Mittwoch abends
Ausschusssitzung._ Die Vereinsleitung.
— Todesfälle. Am 18. Februar verschied Fräulein
Mathilde T i ch a t s ch e k im 57. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 20. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Mozartstraße 33, aus statt.—
Am selben Tage starb hier Herr Jakob E h m a y r, lang­
jähriger Hausdiener, erster Bruder der Frau Thalmayr,
Gastwirtsgattin, Gasthaus „zur Sonne", im 43. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 20. d. M. um halb
3 Uhr nachmittags vom Spital der barmherzigen Brüder
aus statt.— Desgleichen starb hier Frau Clara Dopp-
l i n g e r, Wäscherin, Mitglied des Wiener Josefstädter Leichen­
vereines „Maria Treu", im 60. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 20. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Römerstraße 40, aus statt.—
Samstag den 17. Februar verschied in Urfahr Herr Jakob
Pötzl, k. k. Finanzcommissär i. P., im 78. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 20. Februar um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Hauptstraße 61, aus statt.—
Gestern starb in Urfahr Frau Aloisia Eggers st orfer,
geb. Zigler, Köchin bei Herrn Langmeyer, Gastwirt, im
54. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
21. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Maxi­
miliansstraße 28, aus statt.
— Die Lügenpresse ist mit einem Eifer, der einer
besseren Sache würdig wäre, bemüht, alles, was sie nur über
den Clerus auftreiben kann, in die Oeffentlichkeit zu bringen.
Und findet sie nichts Thatsächliches, so nimmt sie zu Lügen
und ungeheuren Uebertreibungen ihre Zuflucht, wie wir schon
an vielen Beispielen nachgewiesen haben. Ganz recht. Wir
haben gar nichts dagegen. Diese Presse, die etwa der katho­
lischen Kirche zu schaden hofft, leistet ihr in Wirklichkeit die
größten Dienste. Sie sorgt ja dafür, dass jeder Priester sich^
umsomehr bemüht, correct zu wandeln und seine Pflichten
tadellos zu erfüllen, und dass überhaupt nicht Unberufene
in den Priesterstand eintteten, was gewiss viel öfters vor­
kommen würde, wenn das priesterliche Leben und Wirken­
ein ganz rosiges wäre.— Es ist auch für den katholischen
Clerus sehr ehrenhaft, dassIman die ganze Welt durchsuchen
muss, um doch einiges Fehlerhafte aufzutreiben und an die
große Glocke zu hängen. Wenn wir gleiches mit gleichem
vergelten wollten, so würden wir bei manch einem anderen
Stande bei weitem nicht so viel Mühe haben, um „schöne
Geschichten" zu entdecken.— Aber gegen eines müssen wir
protestieren: Man rede nicht, wie es z. B. die „Montags­
post" in ihrer letzten Nummer that, f# im allgemeinem
herum, dass man nicht nachforschen und ihr nicht ant­
worten kann.
Die „Montagspost" appelliert in dem von ihr ange­
deuteten Falle in nichts weniger als höflicher Weise an den
hochwürdigsteu Herrn Bischof und wünscht ein Einschreiten
Hochdesselben. Gewiss wird er es thun, aber die „Montags­
post" möge doch so gefällig sein, der kirchlichen Behörde Ort
und Namen des „Delinquenten" bekanntzugeben, sonst kann
sie ja eine Untersuchung nicht einleiten. Pauschaliter ver­
dächtigen ist wohl recht leicht, aber anständig ist es
nicht! ***
— Briefträger-Kränzchen. Samstag den 17. d. M.
fand in dem festlich decorierten Volksgarten-Salon ein von
den k. k. Briefttägern in Linz veranstaltetes Kränzchen statt,
welches sich eines zahlreichen Besuches erfreute und einen sehr
animierten Verlaus nahm. Diesem Ballfeste wohnten als Gäste
bei die Herren: Hofrath Ramsdorfer, die Posträthe Hintringer
und Schaff, Postamts-Director Hessinger, die Secretäre Sauer
und v. Suttner, sowie die Vorstände sämmtlicher Abtheilungen
der k. k. Post- und Telegraphen-Directton Linz. Die Gäste
wurden von dem Ballcomite, an dessen Spitze Herr Niemetz,
k k. Briefträger, stand, freundlichst empfangen. Den Ball er­
öffneten Herr Postrath Hintringer mit Frau Niemetz, Secretär
Sauer mit Frl. Littringer und Herr Niemetz mit der Ober-
controlorstochter Frl. Mathie. Die Ballmusik besorgte die
Capelle des k. und k. Tirolerjäger-Regimentes, das Tanz-
Arrangement lag in den Händen des Tanzmeisters Herrn
Demmel. Den Damen wurden beim Eintritte hübsche, die
Tanzordnung enthaltende Spenden in Wappenform, aus welchem
der kaiserliche Adler angebracht war, überreicht. Großen Bei­
fall erzielte das Arrangement der 2. Quadrille (an derselben
nahmen über 100 Paare theil), bei welcher ein Briefttäger in
Gala-Unisorm aus einem in den Saal geführten Post--
Gepäckswagen den Damen hübsche Blumenbouquetts über­
reichte. Das nicht unbedeutende Reinerttägnis dieses Festes
ist dem Unterstützungsfonde für Witwen und Waisen von-
Postbediensteten gewidmet.
— Faschingsunterhaltung des Sängerbundes des
katholischen Arbeitervereines sür Linz und Umgebung.
Der Sängerbund des hiesigen katholischen Arbeitervereines
ist gestern zum erstenmale in die Oeffentlichkeit getteten und


[ 2023-06-29 10:52:09.675 - 19000219 - Seite 5 ]
Nr. 40, Linz. Dienstag
hat deine erste Production in gelungenster Weise zur Durch­
führung gebracht. Es waren fast nur Mitglieder des jungen
Gesangvereines, welche die 16 Programmnummern zur Freude
der zahlreich erschienenen Vereinsmitglieder und der 0. T.
Gäste aus Linz und Urfahr vorführten. Herr Obmann Pilazzi
drückte feine Freude und seinen Dank aus für die Sympa­
thien, die dem neuen lebenskräftigen Sprößling des Vereines
allenthalben entgegengebracht werden. Die Herren Geßl,
Michlmayr, Zachhuber, Lettmüller, Meisinger und Zaunbaur
leisteten theils durch Gesang, theils durch Declamation treff­
liches. Herr Stingeder zeigte sich als Meister auf der Guitarre.
Dem Herrn Chormeister Gruber ist nur zu gratulieren, dass
er in so kurzer Zeit mit seinen Sängern so anerkennenswerte
Resultate erzielt hat. Die lieben Gäste Fräulein Baier und
der Meister der Komik Herr Friseur Anderer aus Urfahr
verdienen den wärmsten Dank für ihre Leistungen. Es war
9 Uhr geworden und kein Plätzchen wollte frei werden für
die tanzlustigen Paare. Doch auch für die Tanzenden hatten
die wackeren Sänger ein großmüthiges Herz und so hieß es
zusammenrücken und nun gieng es los. Luftig in Ehren war
die Devise. Dem wackeren Sängerbünde sei gedankt für die
heiteren Stunden.
— Katholischer nichcholitischer Männerverein für
Urfahr und Umgebung. Die den 18. Februar abgehaltene
erste Monatsversammlung obgenannten Vereines war wohl
infolge der aufs höchste gestiegenen Anforderungen des Prinzen
Carneval schwach besucht. Die Tagesordnung wurde glatt
erledigt. Nach der Begrüßung durch den Vereinsobmann
und Protokollverlesung hielt Hochw. Herr Weilhartner einen
Vortrag über den Kampf zwischen der modernen Aufklärung
und den christlichen Grundsätzen, der sehr beifällig aufge­
nommen wurde. Der geistliche Beirath Hochw. Herr Karl
Pleninger richtete einen warmen Appell an die Mitglieder,
für den Verein nach Kräften zu agitieren und ihn nach Mög­
lichkeit zu unterstützen. Dem Vereine find 10 neue Mitglieder
beigetreten.
— Bruckner-Concert Am Sonntag den 1. April d. I.
wird der Musikverein in Linz unter Mitwirkung der hiesigen
Gesangvereine und anderer hiesiger Kunstkräfte das 2. Concert
der vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Linz creierten
Bruckner-Stiftung mit der 3. Symphonie und dem 130. Psalm
des verewigten Meisters zur Durchführung bringen. Die Or­
chesterproben sind bereits im Gange, die Gesangsproben (kauf­
männisches Vereinshaus, Parterre), beginnen am Mittwoch
den 21. d. M., und zwar für die Damen um 7 Uhr, für
die Herren um 8 1 /» Uhr abends.
— Der Localverein Linz des österreichisch-ungar.
Musiker- Verbandes veranstaltete am 17. d. M. einen
Familienabend, bei welchem dank der Mitwirkung der Harfen-
virtuofin und Concertsängerin Frl. Hausmann, sowie der
Herren Musikdirector G ö l l e r i ch, Concertmeister L a u b o e ck,
Opernsänger Astner, Capellmeister Winternitz und des
vollständigen Vereinsorchsters ein sehr abwechslungsreiches
Programm geboten wurde. Den größten Beifall fand Herr
Lauboeck, der durch• den Vortrag des A-mgio aus dem
9. Violinconcert von Spohr und einer Polonaise von Wie-
niawsky, sowie einer Zugabe von Chopin neuerdings gezeigt
hat, dass er sein Instrument vollkommen beherrscht und sich
durch seltene Reinheit des Tones und einfachen ungekünstelten
Vortrag auszeichnet. Die angekündigten Liedervorträge des
Fräulein Hausmann mussten leider wegen Heiserkeit entfallen,
was bei dem bereits um 9 Uhr herrschenden großen Rauche
sehr begreiflich ist. Dafür erfteute uns selbe mit mehreren
Vorträgen auf der Harfe. Doch trotz der großen, staunens­
werten Virtuosität, über die Frl. Hausmann verfügt, hören
wir dieses Instrument im Concertsaale lieber als Begleitungs-
denn als Solo-Instrument, und wurden die Vorträge auch
durch die herrschende Unruhe etwas beeinträchtigt.
Herr Astner sang Loewes Ballade „Die Uhr", welche
mehr seelenvollen Vortrag als gewaltige Stimmittel verlangt,
und Schumanns „Wanderlied" und wurde demselben wohl­
verdienter Beifall zutheil. Die Clavierbegleitung zu diesen
Liedern, sowie den Violinvorträgen besorgte Herr Capellmeister
Winternitz in einer durch die Qualität des zur Verfügung
stehenden Instrumentes bedingten etwas zu discreten Weise.
Herr W e h n e r zeigte aus dem Xylophon eine staunenswerte
Fertigkeit. Der humoristische Theil war vertreten durch die
Aufführung der „Ersten Probe der Blunzenkirchner Bade­
capelle". Der Dirigent, Herr Fischer, der eine hiesige
Musikgröße in trefflicher Weise persiflierte, sowie die Mit­
wirkenden haben sich durch diese Aufführung bei dem lach­
lustigen Publicum sehr verdient gemacht. Von der von dem
gesammten Orchester unter Leitung Göllerichs vorgetragenen
Schlussnummer, nämlich der 5. Suite von Massenet, hätten
wir mehr erwartet. Wir hörten viel Lärm und wenig In­
halt. Die tanzlustige Jugend ist infolge des reichhaltigen
Programmes, welches erst um die Mitternachtsstunde beendet
war, erst spät zu ihrem Rechte gelangt. Der Redoutensaal
war in sämmtlichen Räumen bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt.
— Katholischer Lehrlings-Verein. Am Sonntag,
18. d. M., fand im Festsaale des katholischen Waisenhauses
die General-Versammlung des katholischen Lehrlings-Vereines
statt, wozu sich eine Anzahl von Freunden und Gönnern des
Vereines eingefunden hatte. Der Obmann, Se. Gnaden Herr
Canonicus Helletsgruber, eröffnete die Versammlung mit
einer Ansprache, worin er auf die Wichtigkeit der Lehrlings-
Vereine hinwies und insbesonders die Schaffung eines
Lehrlingsheims in Linz als sehr wünschenswert be-
zeichnete. Ein ungenannt sein wollender Wohlthäter habe
jüngst zu diesem Zwecke 2000 K gespendet. Eine hervor­
ragende Persönlichkeit habe sich kürzlich geäußert, gründen Sie
solche Vereine, sonst werden uns die Gefängnisse, die ohnehin
schon mit jugendlichen Verbrechern gefüllt sind, zu wenig.
Der Präses, Herr geistlicher Rath und Pfarrer zu St. Josef
Schildhammer, der sich der Lehrlinge vätetlich annimmt,
beleuchtete die Ausführungen des Vorredners durch praktische
Beispiele von den Gefahren, denen die Lehrlinge ausgesetzt
„Linzer Volksblatt."
sind. Seine Worte brachten tiefen Eindruck hervor. Hieraus
wurden die Formalitäten abgethan und der bisherige Aus­
schuss wieder gewählt. Im Schlusswort dankte der Obmann
speciell noch dem Direktor des Waisenhauses Herrn Doctor
Kern, sowie den ehrwürdigen barmherzigen Schwestern, die
sich mit solcher Sorgfalt der Lehrlinge annehmen, dem ge­
wesenen Präses Herrn Stadtpfarrsenior Hochaschböck, und
überhaupt allen Wohlthätern und Gönnern des Vereines.
Dann wurde von den Lehrlingen das Lustspiel „Lord Beef­
steak" aufgeführt, das viel Heiterkeit, hervorrief. Die Capelle
des Waisenhauses machte sich durch gelungenen Bortrag
mehrerer Musikstücke verdient.
— Der Jungfraucnvereiu. Gestern verstanden aber­
mals die strebsamen Mitglieder des hiesigen Jungfrauen­
vereines dem so überaus zahlreich versammelten Publicum
einige angenehme Stunden zu bereiten. In dem von A. P.
vortrefflich dramatisierten ländlichen Schauspiele „Sonnen­
wende" brachte die gelungene Aufführung aller Spielerinnen
in harmonischer Weise das Heitere und das Ernste zum Aus-
drucke. Davon erzählen die Lachmuskeln, die sich schon beim
Erscheinen so mancher Spielerin unwillkürlich in Bewegung
setzen mussten; dafür sprechen die rege Antheilnahme, mit
welcher die Zuhörer die Fabel des Stückes „Hoffart kommt
vor dem Falle" verfolgten, und der anhaltende Beifall, mit
welchem alle Anwesenden in vollster Zufriedenheit und bester
Anerkennung das unermüdliche Bestreben der Vereinsleitung
und das ausgezeichnete Zusammenwirken der Mitglieder be­
lohnten. Die vortreffliche Leistung des gestrigen Tages be­
rechtigt zur Annahme, dass die letzte der Vorstellungen, das
Lustspiel „Fräulein Gimpl" am nächsten Sonntage, 25. d.,
die Reihe der Aufführungen in vorzüglicher Weise beschließen
werde. Gottes Hilfe und Mariens Schutz dem edlen Wirken
des Vereines.
— Kneipe der frciw. Feuerwehr Urfahr. Zum
Costümkränzchen der Kneipe der freiwill. Feuerwehr in Urfahr
am 26. Februar 1900 sind die Karten im Vorverkäufe zum
Preise von 50 kr. für Herren und 30 kr. für Damen bei
den Herren Bruckner, Friseur, Hauptstraße, Schmied, Friseur,
Hauptstraße und Wagner, Friseur, Maximiliansstraße zu
haben. An der Cassa beträgt der Eintritt für Herren 60 ix.,
für Damen 40 kr.
— Feuerwehr-Tanzkriinzchcn. Das vom Löschzug
„Margarethen" der freiwilligen Feuerwehr Linz am
letzten Samstag in Roithmayrs Gasthaus abgehaltene Feuer­
wehrkränzchen, welches sich eines recht zahlreichen Besuches
erfteute, war ein recht herzliches Familienfest. Der gewiss
nicht kleine, recht sauber mit Feuerwehr-Emblemen geschmückte
Saal, in dessen einer Nische, umgeben von einem Pflanzen­
haine, das mit Tannenreis bekränzte Bild des Obmannes
Rosenbauer prangte, konnte kaum die ansehnliche Anzahl von
Besuchern fassen. Das rührige Comite, an der Spitze die
Herren Zugsführer Barth und die Rottenführer Fuchs und
Nenning, hatte alles aufgeboten, um das Fest zu einem recht
animierten zu gestalten, was demselben auch vollkommen ge­
lungen und wofür dem Comite ganz gewiss die Anerkennung
aller Theilnehmer gebürt. Die Musik spielte recht flott und
fleißig, so, dass ein anwesendes Feuerwehrmitglied, welches
während der Tanzpausen die Erzählung des Theaterstückes
„Linzer Vereinsbrüder" zum Besten geben wollte, keine Zeit
hiezu fand und die Geschichte vom zweiten Acte der neu­
gierigen Tafelrunde schuldig bleiben musste, zum Leidwesen
seiner Zuhörer. Dem jungen, tanzlustigen Volke aber, dem
war's recht.
— Zusammenstoß auf der Eisenbahn. Aus Ried
(Jnnkreis) wird uns unter dem 18. d. M. geschrieben:
Gestern abends gab es am hiesigen Bahnhöfe einen Zu­
sammenstoß mit glücklichem Ausgange. Der Personenzug,
welcher um 8 Uhr 55 Minuten abends nach Schärding
verkehrt, wurde abgelassen. Zu gleicher Zeit verschoben ein
Güterzug und ein Kohlenzug und wurden ein ungarischer
Lastenwagen und ein bayerischer In über die Grenze gestoßen,
in der stockfinsteren Nacht aber nicht bemerkt, dass sie zu weit
gelaufen waren. Der stark besetzte Personenzug fuhr in die
Flanke dieser beiden Wagen; selbe wurden circa 30 Meter
weit mitgerissen, der Lastenwagen umgeworfen, der bayerische
aus dem Geleise geworfen und sehr stark beschädigt. Die
Maschine ist auch.ziemlich beschädigt, jedoch transportfähig.
Die Waggons des Personenzuges blieben unbeschädigt und
brachte eine Lastenmaschine mit einiger Verspätung die
Passagiere weiter. Es ist nur der Geistesgegenwart des Herrn
Maschinführers Roßhorn zu verdanken, dass die Passagiere
mit dem bloßen Schrecken davonkamen. Er fuhr langsam
aus der Station und hat die Gefahr rechtzeitig bemerkt, um
Contredampf zu geben.
— Gemeindesccretär-Stelle Bei der Gemeinde Gurten
ist die Stelle eines Gemeindesecretärs zu besetzen. Näheres
hierüber ist aus dem Inserate in heutiger Nummer zu ent­
nehmen.
— «in flüchtiger Diel». Laut einem am 18. d. M., nach­
mittags, aus Passau hier eingelangten Telegramme hat sich von dort am
18. d, 4 Uhr früh, der Hausierer Karl Nentwich, 1861 in Kreuzburg
geboren, nach Verübung eines verbrecherischen Diebstahles von 13011 M.
Papiere und Gold und 130 fl. Papiergeld geflüchtet. Derselbe soll »ach
Wien abgereist sein und wäre im Betretungssalle zu verhaften. Er ist
von mittelgroßer Statur, hat schwarzes Auslehen, Schnurrbart, ist dunkel
gekleidet, trägt Ueb-rzieher, schwarzen, weichen Hut und eine Schachtel
unter dem Arme. Es ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass er sich
irgendwo umgekleidet habe. r.
— Verhaftung. Der nach Schlesien zuständige Bäckergehilfe
Wilhelm Unger wurde am 17. d. M., nachmittags, in Urfahr von der
dortigen Sicherheitswache verhaftet, weil er bei einem k. k. Amte einen
Betrug versuchte.
— Biffiger H««d Der in Urfahr wohnhafte Maschinenführer
der Mühlkreisbahn Franz Hammerstorser wurde, als er heute früh 6 Uhr
durch die Landgurstraße gieng, um feine Diensttour anzutreten, von einem
dort befindlichen Hunde einer Marktgeherin in daS untere Fußgelenk des
rechten Fußes gebisieu.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Dienstag den 20. Februar:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpure, Leberknödeln mit Kraut,
Rosinenreis.
den 19. Februar 1900. Seite 5.
Vermischtes.
~ Vom Tage. Berlin. Hiesige Witwen unternehmen
in neuerer Zeit Agitationsreisen in die Vororte, um ihre
„Berufsgenossinnen" zur Gründung von Witwenvereinen zu
bewegen. In Friedrichshagen haben sie damit, nach mehr­
maligen vergeblichen Versuchen, schließlich auch Erfolg gehabt.
Dort hat sich jetzt ein Witwenverein unter dem Namen „Erika"
constituiert. Lange halten es aber die jungen Witwen in diesen
Vereinen nicht aus, denn sobald sie wieder einen Mann be­
kommen haben, sagen sie den Witwenvereinen mit Vergnügen
Valet!
Leipzig, 15. Februar. DieKohlennoth in den sächsischen
Städten steigt täglich, und Einstellungen von Betrieben nehmen
einen immer größeren Umfang an. Heute werden 11 Betriebs­
einstellungen mit 800 Arbeitern gemeldet. Die Zahl der bis­
her arbeitslos gewordenen Arbeiter in der sächsischen Industrie
wird aus 6 bis 7000 geschätzt.
— Revolverattentat durch Studenten. Aus Rheine,
14. Februar, wird gemeldet: Ein Revolverattentat auf den
Director des hiesigen Gymnasiums, Herrn Dr. Führer, ver­
übten zwei von der Anstalt wegen böswilliger Streiche ent­
lassene Schüler. Sie hatten sich zunächst „Muth" angetrunken,
zertrümmerten dann die Fenster an der Turnhalle und ver­
anlassten den Director, vor die Thür seines Hauses zu kommen,
wo er sofort mit einem Schuss empfangen wurde. Glücklicher­
weise verfehlte die Kugel ihr Ziel und zertrümmerte eine
Wanduhr ün Corridor. Die jugendlichen Revolverhelden, von
denen der eine aus Münster, der andere aus Paderborn ist,
sitzen hinter Schloss und Riegel.
— Eine Mordthat. In der Nähe des Bauerngutes
„Precipizio", bei Roncegno (Südtirol) gelegen, befinden sich
da und dort zerstreut einige kleine von Bauern bewohnte
Häuser, in deren einem am Sonntag den 11. d. M. nach­
mittags einige Burschen des Ortes zusammengekommen waren,
um dem Tanzvergnügen zu huldigen. Auf dem obgenannten
Hofe „Precipizio" besitzt Giovanni Dalsasso zwei Gewölbe,
deren eines als Keller, das andere aber als Aufbewahrungs­
ort für Werkzeuge verwendet wird, bezüglich deren Eigen­
thums jedoch bereits seit einigen Monaten ein Rechtsstreit
zwischen ihm und dem Sohne seines verstorbenen Bruders
namens Giovanni behängt. Dies hatte zur Folge, dass der
alte Onkel Dalsasso seinen Neffen tödtlich hasste. Zur Däm­
merungszeit begab sich nun der alte Dalsasso am Sonntag 11 Uhr
mit seinem Sohne Benvenuto und seinem Schwiegersöhne
Giovanni Jmlo in den Keller, wo er ihnen ein bereits geladenes
Gewehr mit den Worten zeigte: „Dies ist für meinen Neffen."
Um die gleiche Zeit verließen die zuerst erwähnten Burschen
den Tanzboden, um nach Hause zu gehen, und als auf diesem
Wege Emil Dalprä, Sohn des Messners der Kirche von San
Brigitta in Roncegno, der auf dem Hofe Rozzatti wohnt,
am „Precipizio"-Hofe vorbeikam, krachte plötzlich ein Schuss,
den der wüthende Giovanni Dalsasso in der Meinung, der
auf dem Fußsteige Gehende sei sein Neffe, gegen den armen
Dalprä abfeuerte. Lautlos sank der letztere zu Boden und
war sofort eine Leiche. In aller Eile wurden Bezirksgericht
und Gendarmerie von der Mordthat verständigt und einige
Stunden später saß der Mörder bereits hinter Schloss und
Riegel. Der Ermordete war ein sehr braver Bursche, die
Freude seiner trostlosen Eltern, die mit ihm ihre Stütze ver­
loren. Innerhalb des Zeitraumes von eineinhalb Monaten
ist dies die dritte Blutthat, mit der sich das Bezirksgericht
Borgo zu befassen hat.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfänguisdomes.
Bisher 1287 K 06 h. Neu: Anlässlich des Hinschei­
dens des Hochgeb. Herrn Heinrich Grafen Brandis
widmen: Der katholische Volksverein 100 K; der
o.-ö. Volkscredit 100 K; bie Stebaäivn des „Linzer
Volksblatt" 10 K.
Stephan und Rosina Mayr in Pasching 10 K.—
A. St. mit dem Motto: „Heilige Maria, schenke uns ferner
unsere Gesundheit" 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfänguisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Lt«z. Conventus fratrum feria quarta.
Bortrag Bulthaupt. Heute wegen Raummangel leider nicht
möglich. Bitten, zu entschuldigen.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London, 18. Februar. Lloyds Weekly News Paper be­
richtet aus Modder-River vom 16.: Es -verlautet daselbst,
dass der österreichisch-ungarische und der amerikanische Militär-
Attache vermisst werden. (Dieser Meldung gegenüber ist das
k. k. Telegr.-Corr.-Bureau in der Lage, festzustellen, dass dem
k. u. k. Kriegsministerium gestern aus Modder-River vom
16. Febr. 2 Uhr 30 Min. nachm, eine Depesche des Inhaltes
zugegangen ist, dass der österr.-ungar. Militär-Attache k. u. k.
Hauptmann Frimmel nicht vermisst wird.)
London, 18. Februar. Aus Jacobsdal hier einge-
troffene Depeschen stellen fest, dass sich sowohl der österr.-
ungarische, als auch der amerikanische Militär-Attachä dort­
selbst befinden.
London, 18. Februar Reuters Office meldet aus Dur­
ban vom Gestrigen: Wie verlautet, hat heute auf dem
äußersten rechten Flügel Bullers ein Kampf stattgefunden,
dessen Resultat noch unbekannt ist.
London, 18. Februar. Lloyds Weekly News Paper
meldet aus Bird-River Camp vwn 16. d.: Heute stieß bei
Dortrecht das Regiment der Brabants Horse aus die Boeren.
Es entspann sich ein acht Stunden andauerndes, lebhaftes
Gefecht, das den Charakter einer förmlichen Schlacht an­
nahm.


[ 2023-06-29 10:52:09.675 - 19000219 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Prcfsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. Linz, Dienstag
London, 18. Februar. Reuters Office erhielt aus Pre­
toria über den Kampf bei Jakobsdal am 15. d. M. ei»
Telegramm, welches besagt, dass 2000 Engländer durch die
Stellung der verbündeten Boeren am Modder-River hindurch
nach Kimberley gelangten, während gleichzeitig ein Theil der
Boeren bei Kfmberley im Kampfe begriffen war. Weiters
verlautet, hass der Nachtrab der Engländer von den Boeren
abgeschnitten wurde, welche eine Anzahl Gefangene gemacht
und eine groß? Menge Ochsen erbeutet hätten. Die Wegnahme
des englischen Convois am Riet-Flusse erfolgte in Waterval,
während die Engländer unter Kelly-Kenny ihrerseits 78 Wagen
des abziehenden Cronje an einem Punkte nördlich von
Modder-River erbeuteten.
Magdeburg, 18. Februar. Die „Magdeburg'sche Ztg."
weldet aus „London: Der Boerengeneral Delarey gieng im
Rücken des. Generals French vor, schnitt dessen Verbindungs­
linie ab und nahm ihm den gesammten Proviant und den
Munitionstrain weg. Delarey steht südöstlich von Jacobsdal
und bedroht Lord Roberts im Rücken. Der Boeren-Comman-
dant Prinslov deckt Bloemsonteiu. Starke Commandos vom
Heere Cronjes suchen Roberts nordwärts gegen die befestigten
Höhen zu ziehen.
Petersburg, 18. Februar. In Mitte Ost- und Nord-
Rußland, sowie m den Ostsee-Provinzen herrscht ein unge­
wöhnlich starker Frost. Die Kälte betrug gestern in Riga 27,
in, Petersburg heute 25 Grad.
Paris, 18. Februar. Eine Note der hiesigen englischen
Botschaft dementiert in formeller Weise die Meldung, dass sie
mit einem Beamten des französischen Marineministeriums
irgendwelche Beziehungen unterhalten habe.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Krieg i» Südafrika.
London, 19. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Chieveley vom 18. d.: General Doundönalds Cavallerie
nahm, von Artillerie und Infanterie unterstützt, den Husaren­
berg, während eine Reiterabtheilung den Fynd hinderte, den
Engländern zuvorzukommen. Inzwischen chatte sich die Brigade
des Generals Littleton um die rechte Flanke der Buren
herumgezogen, während General Warren den linken Flügel
des Feindes angriff. Die Buren sind auf dem Langwanaberg
stark verschanzt. Die britischen Haubitzen verhinderten den
Feind, Verstärkungen heranzuziehen. Die britische Infanterie
verschanzte sich auf dem Hüsarenberge, welcher von großer
strategischer Bedeutung ist. Der Feind hatte Geschütze in
Thätigkeit, die er später über den Tugeka zurückzog.
London/ 19. Februar. Reuters Bureau meldet Es
Chieveley: Am Donnerstag beschränkten sich die Opera­
tionen auf das Bombardement der feindlichen Verschanzungen.
Die Engländer giengen durch Artilleriefeuer unterstützt, vom
Husarenberge aus vor und nahmen auf einem niedrigen
Höhenzuge Stellung. Am Freitag warf der Feind mehrere
Granaten nach dem Husarenberge, wo sich General Bullers
Hauptquartier befindet.
^ Zwei Mann vom Gefolge Bullers wurden verwundet. Der
Artillerickampf dauerte de» ganzen Tag fort: Abends zwangen
die Engländer den Feind, durch ein Gehölz hindurch zurücke
zukehren. Mittlerweile bewegten sich die Truppen Littletons
am Ende des rechten Flügels bergaufwärts. Die englische
Artillerie beschoss unaufhörlich den Monte Christo mit Lyddit-
Granaten, welche große Verwüstungen anrichteten. Nachmittags
schwiegen die schweren Geschütze des Feindes. Vermuthlich
wurden dieselben über den Tugela geschafft. Freitag nachts
gelangten die englischen Truppen einige hundert Aards berg­
aufwärts.
London, 19. Februar: Ein Telegramm der „Daily
News" aus Modder-River vom Gestrigen:-besagt: Dem Ge­
neral Cronje ist es nach verzweifelten Anstrengungen gelungen,
zu' entkommen, wobei ihm die Krümmungen des Modder-
River zustatten kamen. Das Blatt bemerkt hiezu, Cronje
könne vielleicht doch noch eingeholt werden, da die ihn ver­
folgenden englischen Truppen verstärkt wurden.— Eine De­
pesche des „Standard" aus Jakobsdal vom 16. d. M.:
Gestern machten 1400 Buren einen Angriff auf den Nachtrab
der Haupttruppen. Die Buren zogen in Eile von Colesberg
heran und es gelang ihnen, den Engländern einen Wagen
wegzunehmen. Auf Seite der Engländer fielen einige Mann.
London, 19. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Jakobsdal vom 17. d.: Aus weiteren Berichten geht hervor,
hass der Nachtrab der abziehenden Buren in guter Ordnung
marschiert und nacheinander eine Reihe von Kopjes besetzt,
um den Convois, welche wegen Erschöpfung der Zugthiere
langsam marschieren müssen, das Vorwärtskommen zu er­
möglichen. Nach den letzten Meldungen befinden sich die
Buren in der Nähe von Klip-Kraals-Drist.
London, 19. Februar. „Daily News" berichtet aus
Capstadt: Marschall Roberts erließ an die Freistaatburen eine
Proklamation, in welcher er sagt, die britische Regierung
glaube, dass der Einfall in britisches Gebiet nicht mit all­
gemeiner Zustimmung der Bevölkerung erfolgt sei und fie sei
der Ansicht, dass die Verantwortung dafür allein auf die
Regierung des Freistaates falle, die unter unheilvollem Ein­
flüsse von qußen her gehandelt habe. Großbritannien hege
gegen die Freistaatbureu kein Uebelwollen und sei bemüht,
sie vor den schlimmen Folgen zu bewahren, welche die ver­
kehrte Handlungsweise der Regierung mit sich gebracht habe.
London. 19. Februar. „Daily Mail" meldet aus Chie­
veley vom 18. d. M. abends: Der britische Vormarsch wurde
den ganzen Sonntag hindurch stetig fortgesetzt. Abends waren
die Engländer im Besitze des Cengolo-Hügels und hatten den
Monte Christo theilweife erstiegen. Der erste Schuss der
Burenartillerie schleuderte heute ein 100 Pfund-Granate in
eine Gruppe von 10 englischen Artilleristen; 4 Engländer
wurden getüdtet und 1 verwundet.
„Linzer Volksblatt."
London, 19. Februar. Nach einer Meldung des
Reuter'schen Bureau aus Ladysmith vom 17. d. herrscht
daselbst über den Sieg des Generals French und über den
Entsatz Kimberleys große Freude. Die Mannschaft ist in vor­
trefflicher Stimmung und zu jeder Action bereit.
London, 19. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Durban vom Gestrigen: Nach Berichten aus dem Zululand
ist die englische Recognoscierungs-Truppe, die wegen Er­
scheinens eines starken Burencommandos kürzlich nach Süden
zurückgehen musste, inzwischen durch Artillerie und Cavallerie
verstärkt worden.
London, 19. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Jakobsdal: General Kelly-Kenny nahm bei der Wegnahme
der Wagen des Generals Cronje auch eine deutsche Ambulanz
gefangen.
London, 19. Februar. Die „Times" veröffentlichen
nachstehendes Telegramm vom Modder-River: Die Nachhut
Cronjes, welcher tausend Wagen mit sich führt, hat Klipdrist
und Rietput angegriffen. Das ist wahrscheinlich der Beginn
einer Reihe von Gefechten, die mit der Nachhut auf dem
Wege nach Bloemfontein stattfinden dürften. Die Engländer
haben zwei feindliche Lager genommen und bedrängen die
Buren im Rücken mittels Infanterie und Cavallerie, welche
aus Kimberley wieder zum Gros gestoßen sind. Es werden
Vorräthe nach Kimberley geschafft.
London, 19. Februar. Der bei den Truppen des Mar­
schalls Lord Roberts befindliche Correspondent des Reuter'­
schen Bureaus gibt eine Beschreibung der Besetzung von
Jakobsdal und sagt, es herrsche daselbst größte Ordnung; die
Straßen würden von Militär abpatrouMert; nicht ein Apfel
sei vom Baume genommen worden. Die Bewohner der Stadt
feien darüber sehr überrascht, da ihnen stets gesagt wurde,
dass die Engländer die genommenen Städte ausplündern;
jetzt begrüßen fie die Engländer als Freunde. Aus Gesprächen
mit den Einwohnern gehe hervor, dass die Freistaat-Buren
des Krieges müde seien. Der Correspondent berichtet ferners,
dass sich in Jakobsdal ein großes deutsches Hospital befinde,
das sich namentlich durch seine Reinlichkeit auszeichne.
Die Verwundeten beider Parteien würden von den Aerzten
daselbst in gleich humaner Weife behandelt.
Prag, 19. Februar. Die Lage im böhmischen Streik­
gebiete ist andauernd unverändert.
Privat-Meldungen.
Wien, 19. Februar. Die Einsegnung der Leiche
des verstorbenen Grafen B r a n d i s findet morgen um 3 Uhr
nachmittags statt.
Wien, 19. Februar. Die parlamentarische Commission
des Czechenclub ist für Mittwoch, 10 Uhr vormittags, der
Club selbst für 6 Uhr abends: zu einer Sitzung einberufen-
Sämmtliche Mitglieder sind zum Erscheinen in derselben auf­
gefordert.— Das Executivcomits der Rechten versammelt
sich Donnerstag nach der Haussitzung.— Der verfassungs­
treue Großgrundbesitz ist für heu 22. d. zu einer Sitzung
einberufen.
Wien, 19. Februar. Die deutschen Delegierten der
Verständigungsconferenz aus Böhmen find heute vormittags
10 Uhr beim Ministerpräsidenten Dr. von Koerber zu einer
Separatconferenz zusammengetreten. Die ezechischen Dele­
gierten hielten heute nachmittags im Abgeordnetenhause eine
Conferenz.
Fulda, 19. Februar. Heute wurde in Fulda Domdechant
Dr. Karl Braun begraben.
Madrid, 19. Februar. Wie aus St. Vincente de la
Barquera, Provinz St. Angre, gemeldet wird, find dort drei
Fahrzeuge gescheitert und 24 Personen ertrunken.— Wie aus
Oviedo gemeldet wird, sind an der dortigen Küste 2 Schiffe
mit 47 Personen verlorengegangen.
London, 19. Februar. In einem Artikel der „Times"
heißt es: So lange das Schicksal von Cronjes Strejtmacht
unbekannt ist, können wir über den Erfolg Lord Roberts kein
abschließendes Urtheil fällen. Die berittene Mannschaft Cron­
jes wird wohl in großer Zahl entkommen, aber die Wagen,
die Vorräthe und die Munition müssen den Buren abge­
nommen werden.— Der „Standard" gibt der Ansicht Aus­
druck, man könne wohl das Ende des Krieges nicht nahe be­
vorstehend finden, doch sei es sichtbar.
Für die arme Fra«
(siehe die Bitte im „Kleinen Anzeiger" des „Linzer Bolksblatt" Rr. 33).
Ungenannt 1 K.
Kotto-Ziehnngen.
Linz, 17. Februar. 61 72 58 40 66.
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun üb in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
zn»ekmdz«m«zig vollständig
eingerichtete, elektrisch ke-
lenchtete Mohuranme (Iriewm)
aufgestM habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Z. W. Müller
Wunft# und 2TT3£>etfcif«Hier
(83i 32) iiuf, 10. jittf.
den 19. Februar 1900. Nr. 49.
; ...- i
( Feneryerzinkte st ac lie1zamidrälite
^Drahtgeflechte als Zartenraune
schln ubcI billig in der Dauer unverwüstlich <278 15 i)
Joh. Strassers Nachf, f Draht- L «- 2 s ^X a ra e s "; E £f eu9una
Landschaftliches Weiter in Linz.
—Dtrecfton.■* l< t, h Satt as.—
Dienstag bin 20 Februar 1900.
Anfang £8 Uhr. Ende -|10 Uhr.
129. Abonnements- Borst llmig (ungerader Tag).
Wertmarken gütig. Bierteljcheine grün. Wertmarken gütig..
Der Ring des Nibelungen.
Borabend zu der Trilogie:
Zum 11. Male.
Das Nheingold.
In Scene gesetzt von Max Moris.— Dirigent: Capellmeister Arnold
Witzternitz.
Theater-Nachricht.
Dienstag findet die 11. Aufführung Richard Wagners mächtigen.
Werkes „Das Rheingold" bei mäßig erhöhten Preisen mit Giltigkeit der
Wertmarken statt.— Mittwoch nachmittags geht A. C. GSrnerS Märchen-
Komödie „Schneewittchen und die sieben Zwerge" verbunden mit Ge-
winstlpielen in Scene. Am Abend begeht ter Altmeister Leop. Beringen
als Valentin in Raimunds ^Oer Verschwender": das Jubiläum seiner >•
SSjährigen Thätigkeit an d r Linker Landerbühne. Der Glanz deS
Abendes wird durch ein großes Concert im 2. Acte wesentlich erhöht. —■■
Für Donnerstag ist eine Reprise der Operette „Die Puppe" in Aussicht:,
genommen.
I» laisertioraii tsr mol tkt
SM. Ms-
Dienstag den
Mten-Ai».
20. Februar
PT* ohne Costiinrzrvang. "DE
Die Tanzmusik besorgt die. Capelle des k. it. k. 4. Regi­
mentes der Tiroler KaifeMger.
Tanj-Arrangement Herr Demmel. \A>w
Karten im Vorverkaufe bei Herren Play& Müller, P -Pier­
handlung, Schmidthorstraße, und in der Bolksgarten-Restauration.
— Damenkarte 80 h, Herrenkarte 1L 20 h.— An der Abend­
kasse: Damenkarte 1 K 20 h, Herrenkarte 1 K 60 h.
m Beginn 8 Uhr abends,
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
hochachtungsvollst
( 888) Ignaz Pelikan, Restaurateur.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 19. Februar.
Papierrente
Silberrente
99.90
99.85
Boldrente 98 95
Oesterr. Kronenrente. 99.60
Ung. Boldrente... 98.55
Ung. Kronenrente.. 9415
1860er Lose zu 100 fl. 160.50
1860et Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 162.35
Oest.-ung. Bantactie«. 126 40
Treditactieu .... 236.—
Ung Treditactieu.. 184,50
Anglobank .... 124.50
llnionbankactien...— .—
Bankverein .... 186—
Läuherbankactien.. 119.5>
F. Nordbahnactteu.. 299.—
Dampsschiffactien.. 73 80
Staatsbahnactieu.. 137.50
Südbahnactien... 26.60
Alpine Moman-Aclie». 273.40
Böhm. Montanactie». 419.—
Rima 823.—
Poldi ...... 151.
London ..... 242 50’
D. Reichsnoten... 118.17'
Rapoleonsd'or... 19.27
Jtal. Banknoten.. 89.80
Ducaten 1138
100 Rubel .... 265.75-
O.-Oe. Landesanleheu. 99.50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 93.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankactteu.. 125.—
Kleinmünchner Actieu. 69.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Act. —.—
Türken ..... 125.—
Linzer Branerei-Actien 65.—
GeschästSlos.
Telegraphischer Witterimgsbericht.
Wien, 19. Februar. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 720 und 725. Mm. westlich von Irland, daK
Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Nordrußland,
ein zweites Minimum befindet sich über dem Balkan. -—
Südwestliche Windrichtung, trübe, Regen, milde Temperatur,,
schwache Winde.
Linz, 19. Februar, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückeu-
Pegels: 88 Centimeter ober Null. Temperatur: 1 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Etwas Bewölkt..
GesMM-Zeitimg.
Wie«, 19. Februar. (Börse sür land Wirts ch astlich c
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Bolksblatt".)
Die fortgesetzt fehlende Kauflust lähmte den Widerstand im
Effectivmarkte und es wurde wieder Weizen um 5 st-billiger
offeriert. Geschäft war noch keines, weshalb auch die Preise
unbestimmbar sind. Im Terminhandel ist eine kleine Baisse
eingetreten. Gehandelt wurde Weizen per Frühjahr zu
K 7.81 und K 7.78, per Herbst zu K 8.- und K 8.01,
Roggen per Frühjahr zu K 6.71, per Herbst zu K 6.79,
Hafer per Frühjahr zu K 5.33.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.77
bis K 7.78, per Herbst K 8.— bis K 8.01, Roggen per
Frühjahr iT 6.70 bis K 6.71, per Herbst K 6.78 bis
K 6.79, Mais per Mai-Jrrm K 5.37 bis 5.38, Hafer per
per Herbst K 5.32 bis 5.33, Reps per August-September
K 12.45 bis K 12.55.


[ 2023-06-29 10:52:09.675 - 19000219 - Seite 7 ]
Nr. 40.
Linz, Dienstag
, Linzer Volksblatt.*
Linz. (Marktbericht.) Der am 16. Februar l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz staNgrsundene Fleischmarkt wurde mit Slv Schweinen,
295 Kälbern, 107 Lämmern und Kitz n und 4630 Kg. Rindfleisch be­
schickt. Es notierten: Fettschweine «8 h bis 92 h, Jungschweine 96 h
OiS 100 h, Kälber 80 h bis 92 h, Rindfleisch SO h bis 100 h pro
Kilogramm, Lämmer und Kitze pro Stück 4 bis 12 K. Der Markt
war sowohl von Händlern, als auch von Käufern sehr gut besucht, der
Marktoeikehr dementsprechend ein äuß rst reger.
«Victualienpreise zu Wien in der Woche vo« 11. Februar
brS 17. Fehr.) Weizenmehl von K 7.50—14J0, Kornmehl K 7.— bis
K 12.—, Weizengrieß K 13 70—14.10, exclusive Verzehrungssteuer
per 50 Kilo: Auszugsmehl h 28—40, Mundmehl h 2t—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 p;r 1 Kilo, Kaisersemmel zu k 4
Z'7 bis 7 5 Deka, Mundjemmel zu h 4 4 5 bis 9'5 Deka, weißes Brot
,h —.— bis h —.—, gemischtes Brot h 21 4—40 0, schwarzes Brot
h 19'4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -76, Bohnen h 20-48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 10—20, Knoblauch h 2 >—50 per
i Kilo, Kraut, weißes h 12—iO per Stück Sauerkraut Ir 20—30, saure
Rüben h 20—24 per 1 Kilo, Kohlrüben h 4—10 per Stück, Kchl
h 4—16 per Stück Häuptelsalat, sranz. h 18—28 per Stück, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K 5.90—7 —, per 1 Kilo h 7—10, heurige per
100 Kilo K 32—. bis K 36.—, per Kilo h 86 bis 50, Kipfel, alte
K 16.— bis K 20— per 100 Kilo, per 1 Kilo h 13—20, Kivfel
hmrige K —.— bis K —.—, per 1 Kilo kr— bis h —, Spinat
K —.60 bis —.80, Aeplel L—.20—1.20, Birnen h —.— bis L —.—,
Zwetschken, frische, h— bis h —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.16—1.52, Schweinefilz K 1.08—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butler K 1.63—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 ver 1 Liter, Eier, frische, 23 bis
80 Stück um K 2 —, Reis h 40-80, Rothwild K —.50—2.60 per
Kilo, Hasen K 1 60—3.—, Hühner, geputzte, K— 90—2.20, Poulards
K 1.80—2 80, Enten K 2.40—4.—, Gänse K 4-9 ver 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1. 80—2 20 per 1 Kilo, Karpfen, tobte, K -.80—1.20
chec 1 Kilo, Schlachtvieh K 36—84 p r 100 Kilo- Austriev 4412 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.56—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.72 bis
K 1.90, Kalbfleisch K -.^4-2.20, Scha fleisch K —.60—1.80,
Schweinefleisch —.96—2 50, Brennholz, hart, 1 Raummeter geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, L 8 —13, w-ich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß Stein­
kohlen K 1.28—1.38 per 50 Kilo, loco No-dbabnhos, Steinkohlen eu
«äötuil K 1.60—1.76 per 50 Kilogr., incl. Berzeymngssteucr.
Nürnberg, 17. F bcuar. (Hopseamarkt.) Das Hopfeng lschäft
nahm in d.eser Woche einen flotten Verlaus am hiesigen Markte, indem
während derselben 1000 Ballen, ein für die jetzige Jahreszeit ganz
nennenswerter Abzug, an welchem sich auch Brauereien direct beth iligten,
umgesetzt wurden. Gegen denselben stehen die zum Ersatz herangekommenen
Zufuhren ziemlich erheblich zurück, denn die letzteren bezifferten sich für
di: ganze Woche auf kaum 2 0 Säcke vom Lande und auf 350 Säcke
von der Bahn. Die Lageworräthe sind mithin in stetiger Abnahme be­
griffen. Auf dem gestrigen Ma kte wurden bei einem Umsätze von 150
Ballen gute Ma'kthopsen mit 80, 82, 85 M., mittlere 70, 75 M., ge­
ringere um 65 M., mittlere Hallertauer und Württemberger mit 85 M.
und gleichfalls mittlere Elsässer zu 80, 81 M. bezahlt. Für Export
kommt es selten zu einem Abschluss, da der diesseitige Preisstand für
den englischen Markt keine Rente bietet. Bielm hr ist das Gegentheil der
Fall, indem englische Hopfen in diesem Geschäftsjahre schon wiederholt
nach Deutschland gelangten; allerdings haben in letzter Zeit die Liefer­
ungen von dies r «eile wieder fast ganz aufgehört. Gestern wurden von!
der Bahn 50 Säcke abgeladen, ein« Laudzusuhr blieb gänzlich aus und
s heute besch-äakt sich letztere auf 25 Säcke. Bis jetzt sind einige Partien,
'meist Mitteloopsen zwischen 80 und 90 M., zum Verkauf gelangt. Die
Woche schließt in fester Stimmung.
D e heutigen Rotierungen der Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80 -85 Mark. Marktware Secunda 70 bi!
60 Mark. Marktware Tertia 5i—65 M. GebirgShopsm Prima 88
SiS 95 M. GebirgShopfen Secunda —.— M. Aifchgründer Prim«
—M. Aifchgründer Secunda —M. Aifchgründer Tertia
—.— M. Spalter Landfiegelhopfen 90—115 M. Hallertauer Prima
90 —98 M. Hallertauer Secunda 80-85 M. Hallertauer Tertir
60—65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—105 M. Württemberger
Prima 90—98 M. Württemberger Secunda 80-85 M. Württem-
berger Tertia —.— M. Badische Prima 100—1(8 M. Badisch;
Secunda 80-90 M., Polen Prima 90-95 M., Polen Secunda
80 biS 85 M., Elsässer Prima 90-95 M. Tlsäffer Secunda 75—85.
1899er Hopfen —M. Marktware Prima—.— M. Marktware Secunda
—M. 1899er Hallertauer Prima M. 1899er Haller-
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899er
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stehende Preise. (.Allg. Brauer- ». Hopfen-Zeitung.",
Durchschnitts* Marktpreise.
Weizen
Stein Geiste Lins
Hafer
K h
K h K h K h
K h
Salzburg, 15. Februar. 18 «8
14 07——
12 57
Verlosungen.
— Lose der Stadt Staniöka« Bei der am 15. d. M. in i
Stanislau vorgenommenen Verlosung fiel der Haupt,reffer mit 18.000 K
auf Nr 19489, der zweite Treffer mit 1200 K auf Nr. 16327. Je!
300 K gewannen Nr. 6563 und 12473. Je 100 K gewannen Nummer!
1355 12565 13495 24347 24544 und 24870.
Adolf
Melier
Eahnextraetioneu
und
^Plombierungen.
fftr moderne
Eahntechnik.
Tanz,, Landstrasse 24, Linz.
(lMtt
den 19 Februar 1900. Seite 7.
Fahrplan der Mflhlkrelsbahn.
M OiCttfl tM I. Ociatec UMW Ms mmt «xitnes.
Nrtzchr. ab
6 3«
10*»
8*00
11*55
Atzen.
5^0
11*00
8 00
Ottrntztzrim„
7‘i d
11 »4
»4»
1*88
OepNittz
fp!
5_l*
11*16
8 16
Rotte«««»
7*86
11 4«
8 84
ft«
tziohrbach
"
5J6
11*86
8*36
Berlin,.,
7*5®
181*
4 88
Haslach.
tt I
5^44
11*41
8*48
RentzorS.,
8 1«
18 8?
4*45
8
Pur« stein
"
S_Oj
12*0*
4*04
kteuteld»» ..
8 48
I 01
5 11
A 6
Beufeldrn
ft
6*18
18*15
4 17
Dürnstein ff
8L»
1*W
5*1»
§1
tzsontzans
ff j
«*40
18*88
4*4«
PRtzloch.„
8.14
1*88
548
ti
Eerltztz.
ff
7*00
13*87
5 08
Rotzrbach..
»84
1*53
«_08
AMI««««,
G
7*87
1*28
5*8«
veppin,-»
9 44
8*6»
618
ff*
OttenshotzNff
7*88
1*8«
544
fitzen. an
r»
8*1«
H7
£ 3
Urfahr
8*17
8*14
Ö-U
Sie Nachtzeit sw &oo Uhr «MM M 6.59 Uhr tzsth ist durch Unter-
stretchmtz der SämMcngiffet b^tchuet.*
Fahrplan der Kremsthalhalm.
|ttti| Dom l. ©ciofier 1899 an Bis ans wailete*.
«Ri ....
«ab Ha«..
KlanS-SteyrU««. an
1
8.23
11.58
5.5»
Slans-Stetzrli««. ab
8.18
1.45
7.58
»ad Hall
... «n
9.52
3.17
8.88
Lütz..
.. ftN
ab 8.62
7.4«
1.08
an 8
8«
—
——
3.55
8.58
—.—
8.17
an—
—
——
—
Bad Ha» .... ab 8.« 7.4«—— l.o»— «.a i.v
SHm I.H——— 2.58— 9.37
»lauKtrtzrltH,.„- 9»—— ».»7—“,
viel» ...
D Die Nachtzeit MB s.Ov Uhr abntbi til 5.69 Uhr srith tz durch Unter»
stretchmiß der MimMenztffer hezcichnet. c
Eben erschien im Verlag des kath. PresSvereineS in Linz-Nrfahr
0) ches ch) ch>
von P. Ulrich Steindlberger, 0. 8. B.
Approbiert. 227 Seiten. Preis geb. im Ganzlmienband mit Golddmck
80 kr., mit Postzusendung 05 kr.
Das Büchlein enthält bei 50 Messformularie«, welche der
Priester an den Festtagen d.s Herrn, Mari ns und dec Heiligen in
lateinischer Sprache bei der heiligen Messe am Altare betet, übersetzt
in deutscher Sprache und mit Erklärungen Verseden. D>e
herrlichen Schätze der liturgischen Messgebete werten dadurch dem Volke
erschlossen. Wer dus Büchlein gebraucht, wird mit doppelter Andacht
und Freude dem heiligen Messopfer anwohnen.
K. &. österreichische StaatsbaHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ad 1. Oetodev 189S.
Abfahrt vo« Linz:
Richtung nach Mt»n:
12.86
3.90
5.69
nach» Personemua Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid-
a. d. iSillach, Tarvjz, Pontasel, Laibach, Trieft,
10.14
12.17
1.94
2 .-
3.9»
3.66
hosen.._
Graz, Klagensnrt.
srüh Schuektzng Nr. 9 nach Wien, Budapest; an Sonn-
nnd Feiertagen und an Waidhofener Wochenmarktttagen
«ach Waidhosen a. d. D., Sleinreifttug.
früh Persanenzitg Nr. so nach Wien, Mauthausen, «rein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvid, Sraz, Klagensnrt,
Laibach, Triest.
vorm. Personenzug Nr. 31« «ach St. «alentin, Steyr,
Karsten.
nachmittag« Personen,«« Sir. 14 nach Wien, Mauthausen,
Krein, Waidhofen a. d. A.
nachmittag« Oftende-Expres»,«« Sir. 8 «ach Men. Jede»
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Conftantinopel.
Jeden Dienstag nach Trieft, beMi. Alexandrien,
nachm. Pe^ane«,u^ Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz,
_.. L-rvi«, Laibach, Triest, Pontasel.
nachmittags Schnell,«« Nr. 906 nach Wien.
4.-
5-81
6.18
8.41
nachm. Vrient^xpres»,«« Nr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag nnd Donnerstag nach Conftantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopel.
Wien, Mauthausen,
, Watdhofen a. d. P.,
Kleinreisting.
abends Personen,«« Nr. 91« nach St. «alentin, Maut-
Hausen, Grein, Steyr.
abend» Personen,«« Nr. 16 nach St. Valentin, Want-
Hausen, Amstetten^ Waidhose« a. d. $., Steyr, Billach,
Darvis, Bontafel, Benedig, Floren,, Rom, Graz, Klagen-
surt, Laibach, Drieft.
7.48
Richt««« «nch «at«chach-Ma»t>>»»gr
üh Perfonenzn« Nr. 1929 nach Budwei», Prag, Pilsen,
-itarienbad, Eger, Leipzig, Franzensrad, Karlsbad.
12.99 nachmittags Personenzug Nr. 1914 nach Bndweir, Prag-
Pilsen, M-rienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.80 nachmittags Personen,«« Nr. 1284 nach Budweis.
S.Si abends Personenzug Nr. 1228 nach Budweie, Prag,
>, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
Pilsen,
Sichtung nach Mol»:
Meran, Bregenz, Et. Margarethen, Et. Gallen, Constanz,
s, Zürich, Basel, Paris, Ried, Eimbach, München,
Paisau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
£ BuchS,
Cchürdinl
Brüssel, London.
7.41 srüh Personen,«« Nr. 16 nach »schach Krems-
münster Stift, Gmunden, Ischl, Auffce, Salzburg, München,
..tu.« it -~.u* JC* 1 VJl.. j«.^ e .._« ä k m ..c*
über Ried.Eimbach nach München, ferner nach Schärding,
ln, Brüssel,
Passau, Regensburg, Nürnberg, Franksurt, K»ln,
London.
11.18 vorm. Personen,«« Rr. 17 nach «schach a. D., Unter­
rohr, Ries, tzimbach, München, Pafiau, Regensburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London, Gmunden
(Seebahnhofl, Gmunden, Ischl, Anffee, Bbcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-Express,«« Rr. 9 nach Gmunden. Ischl,
«nfiee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnell,ng Nr. 9 nach «schach a. D., Unterrohr,
Gmunden (%.), Gmunden, Ischl, Aufiee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
Sr. Gallen, Constanz, Buchs, Zürich. Bas-l. Paris, über
M Ried, StmbaL nach München, über Schärdina-Paffan nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a, M., Köln, Brüssel,
London.
9.09 nachm. Personen,«, Rr. 117 nach Wels. «n Welser
Wochenmarktstagen nach Bücklabrnck, Kaauner.
2.81 nachm. Oftende-ExpresSz«, Rr. 7 nach Passau, Ostend-,
London.
4.1« n-chm^Pe^onenzNA M.^18 nach «schach a.D„ Unterrohr,
...-,-,-. Passau, Regensbnrg, Ried,
Simbach, München, Gmunden iSceb.), Gmunden, Ischl,
„ Aufiee, Kammer, Salzburg, Saalfclden, Zell am See,
»M Innsbruck, Bozen-Grie«. Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Parts.
7-90 abends Personen,«« Nr. 116 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.87 abend» Personen,», Nr. n« nach Wels.
11.59 nachts Schnell,«« Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt.
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozen-
Bries, Meran, Bregenz, El. Margarethen, St. Gallen-
Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Pasßlu, Nürn
berg, Franksurt, Köln, Brüssel, London.
Stationen zum^Pr^fi von 10 kr. per Stück
te.i find in
A»r««st in Linz:
Rieht««« «»« Mio«:
0
3.92 stütz Personen,«« Nr. ll von Wien, über «mftette», von
Pontasel, Diest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensnrt,
Gri
. Waidhosen a. d. ..
7.98 stütz Personen,«« Rr. 16 von Amstctten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensnrt,
Graz, Waidhosen a. d. Y., Steyr, Grein, Mauthaifien.
11.08 vorm. Personen,», Rr. 17 von Wien über «mstetien,
von Kleinreisting, Waidhosen -.~
11.98 vorm. Schnellzug Rr. 8 von Wien, Waidhose» a.Y.. Steyr
11,86 dorm. Ortent^xprrsszn« Rr. 9 von Wien. Jeden Mitb
woch und Samstag von
Jede» Donnerstag von
Bukarest.
inftautinopel über Sofia, Belgrad.
Coustaulinopel über «üstenichhe-
1.46 uachm. Personen,«« Rr. 117 von St. Balenttn, Pontasel,
Tarvis, Triest, Laibach, Klagenfurt, Billach, Muck a. d. M.
Grein, Mauthausen.
2.97 nachm. Ostende-Exprefi,«« Rr. 7 von Me». Jeden Mon»
tag von Küstendsche-Bukareft, bezw. Constairtinopel. Jeb en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
8.46 nachm. Perfonenzn« Rr. 19 von Men, Mauthausen.
6.2o abends Personen,»« Rr. 115 von St. Balenttn, Maut­
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnell,«« Rr. 805 von Men; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensnrt, Waw-
hosen a. d. ?J., Grein, Mauthausen.
8.64 abend« Personen,«« Rr. 19 von Men; über Amftetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Klagenfurt,
Watdhose» a, d. $., Steyr, Grein, Mauthausen.
10.99 abends Personen,«« Rr. 119 in den Monaten Orwber u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarots,
Triest, Laibach, Magensürt, Graz.
11.61 nachts Schnell,«« Rr. 1 von Men.
Richt««« »an «a»»vach Martvo», r
7.01 früh Personen,«« Rr. 1297 von Prag, Letpsig, «»er,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsm, Budwei«.
10.57 vorm. Perfonenzn« Rr. 1288 von Budwei«.
S.
Karlsbad,
persouenzn« i
1, Franzensbad
. ... «ger,
Marienbild, Pilsen, Budweis.
ane«,«, Rr. 12 ich« Salzburg von Pari»,
Gallen, St. Marge-
Richt«»« M» Mot»:
12.28 nachts
Basel,
reihen, Bregenz, Meran, Bo^n-Gries, Jimsbruck, München,
' über Simbach-Ried don München, über Passüu, Schärdtna
von London, Köln, Franksurt a. M.; ferner von liRnmer,
«ussee, Ischl, Gmunden, Gmunden (E.), Unteerchr.
8.18 nachts Schnell,«» Rr. 2 über Salz^rg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Galle», Bnchr, Emchanz,
Bregenz, Merau, B-tzen-Gries, Innsbruck, Stveßbur«,
Karlsruhe, Stuttgart, München, ü»er Pastau-Schärding
clSruhc, Stuttgart, 'München, über Pastau
! London, Brüfiel, Köl», Franksurt a. M„ Rürnber,'
5.6» früh Personen,«, Rr. Sü von Wels.
7.84 Uh Personenzug Nr. 11« von Frankenmarkt, «-atze,
.. «. 2 >..
irktStagen »on Gmuiwcu
12 ..
1. 2«
Gmunden, Pafiau,.
Simbach-Ried; an Welser Wo>
(Seebahnhos).
- mitt. Person«,«, Rr. 14 von Salzburg, Pari». Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
«uffee, Ischl, «munden, Gmunden <@.), Simbach, Ried,
RMMsburg, Pafiau, Schärding, «schach a. D„ Krems-
münfter-Stist.
Mfimi Rr.» von London, Ostend«,
-- ,M.Pers°«e»z»«Rr.ls vonSaalselden,Bischotzhosen,
Salzburg, Aufiee, Ischl, Gmunden, «schach a. b. ».
8.61 michm. Orirnt^xpr-ssgu« Rr. 1« von Paris, München,
Salzburg.
5.28 nachm. Schneüzng Rr.4 über Salzburg von Paris, Basel,
Krich, Buchz, Constam. St. «allen. St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Stroßhurg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden (S-),
Uuterrohr, über Simbach-Ried von München, über Pa
Schätdtng vo» London, Brüssel, «ln, Frankfurt a.
Nürnberg, Regensburg; au Sonn- unk Feiertagen von
Ischl, Gmnnden, an Gmundener BochenmmstStogen von
Gmunden.
6.81 abends PerkoneNM« Rr. 21« von weis; an Welser
Wochenmarktstagen von Bstcklabruck, Kammer, strner
Uuterrohr, über Simbach-Ried von München, «or rmfiau-
^» ..... -» Franksurt, fflöür
Schärding von London, Brüfiel,
berg, Reaensburg.
8.26 abends Personen,«« Rr.
Aussee, Ischl, «munden, ...
marktslagen von Kammer.
16 von
a.». D.;
München, Salzburg,
an «elser Wochen-
%
— *«• Fadrplanplaeal dar westlichen Staatsbahneu ist in de»
Josvl vralldslLdrsr.
Asj. AAsitzch Iß
übernimmt alle
Schteifeveien
besonders in
Rasiermessern
re. re.
sowie
und Keparstturen
aller Art
bQrgerl. Messerschmied
und Schleifermeister
8i«z. AWiszch Nr. 18
halte ein
großes Ware«-Laser
Mer erdenklichen Sorten
von
Messern «.Scheren
besonders*
9 Rasiermesser
aus Solingen, (Rheinpreu-
tze«), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie wirb für jsdes Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
Mran) Niedrrmayr' Möbellngrr
Lokxkdssv Nr. Z, LINZ, Hofgaue Nr. 8
OeubJUtakNiaal aelt dem Gmluee UH.
Kussug aus dem driaillirrtru Nrrisuurautr:
Politterte Möbel. «ngeftrtch-n- Möbel.
Betten... »o» st. e>
., für Kinder.. 14.60
f nrniffe«.-.» —.90
mperiestangrn
: |S
ff ff ■•eWnl ff
Sonnst.
_ Silben).
m Racht-
_ Trumeau-
- «-ich-^
Mit
" MarmorpM« .. »».-
Eültschk M.MgtWWv
platteu.SpiefN„ »».—
Kleiderrechen... ,, ,» —.4«
fcü:
18.
»9
6.60
W—
11.60
njvette». mb st. 5— an
Kaste», Chiffonier.„ l».60 ,,
., Comode» m« 60„
» Sreden).. m„ (.60„
„ Rächt.. k M 4.80„
„ «Jrife*.« 7.60,,
« ®8|M^* 9» H *•““ n
Sessel».,. h 1.46,,
Stockerl..,„ ■>—•80,,
Tische ....> h 6,60 ,,
«afferhan, 1.4#,,
«eLknschirmstände»„ 6 ,6„
Schlüstelhalter. .. ## !■—,,
Seffel mit Hotz- »der
Rohrfitz
Stiesel,ieher-
Tische, Räh..-
„ Rauch«.
„ Salon-.
„ Schreib-.
Soso-■
" Speis«..
_ Toilette.
; «»sch-!
m„ —.80„
ff ff -.8»„
ff ii 9.60 ,,
« ii 8.60„
ff„
»« ii 16.—„
"-
" ","
"""
Setteinsatz«, tapeziett«
«onst. m
„ andere Seetea„ *.68 M
Sana»««, iafq.„„ 16 .—„
Tidand ..„„ »«.—,
«aruttnre»»„„ 58.—*
Ottomane„ H„ 84.—„
Rnhedette«■»„ 17—„
Schlnsdidan»*„„ 86—„
Bettdecke»
Matratzen,
Pölster mit
oder Haars
Strohsäck«
Tuchent...
sttlen- nnd Gatten«»»«!, Spielt, «»der und olle tznstife» ,»r NoststindlM» «»»ich»», «in— «atz»«», gehfrtfe» «4«,
find vorrit^ und^RTbiSigft d-rechmt. 40ditz50 wmpi.I.Zt««.,in.erschtede».»«n,lt>dr«»,mft.,6In,.r»d,
«r fdostenstSorlchkstgo. Eine fanze Schlas»t«»er«»richtmi, ».m. destehend aal: tGhiff»,
1 Rmhtktsten, 1 Waschlasten, 1 Tisch, 4 Sefiel, 1 Spiegel, 1 Spncknaps, 1 «leiderhalter, 1 Stzcha. 8 «trohsfcke, RMattatze»,
8 «kilpslfier, 8 Sarnifien und 8 Bilde,, wen» »ngefirich«» fi.' """
E» st. 11». st. 11», st. 199, st. 14«, st. 168 nnd enftvsrt»; Hn
polm'ert fl. 178, fi. Ist" fl.908, st. 999, st. 971, st.,06 und aufirstr».— »in Speisezimmer, destrhenb NUS Credntz. «pettz.
«sch, Trnmenn mit S«te»l nnd 8 Sefiel »u 190 st. an.- «erpmlnna mied »n« ei,««, »ostrnprei» derechmt.
<8187—900) Ausführliche Preiseourante ans Berirneen.


[ 2023-06-29 10:52:09.675 - 19000219 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Dienstag
„Linz er Volkrhlatt?
den 19. Februar 1900.
Nr. 40
Die landwirtschaftlich-chemischen Fabriken
von
m Uran; Waptiss Kilvermann
in Augsburg und Ludwigshafen a. Kh.
vielfach prämiiert, u. a. ruf der baherischev Landesauöfteltnna in
Nürnberg 1886 mit der W goldenen Staatsmectaille, 'S®
liefern unter voller Gehaltsgarantte und kostenfrei r Controle durch die
Versuchsstationen
SilperPhosphaie
aller Art und sonstige künstl. Düngemittel in den besten Quali­
täten und zu den billigsten Preisen.
Gütige Anfragen su d zu richten, an die Firma
(340 3 1)
23. StXfcermann
in Augsburg, Kayrru.
Zu verkaufen i
Zahl 12».
tfoamrs-ftttsfiteiöttstg.
Durch die Ernennung des gegenwärtigen Gememdesecre"
tärs in Gurten zum Secretär bei einer Marktgemeinde in
Oberösterreich komrnt bei der Gemeinde Gurten die Stelle eines
GemM-Kmw
Ein ganz lastenfreies
Bauerngut
sofort zur Besetzung.
Hiemit ist ein Jahresgehalt von 360 K, sowie der Ge
nuss einer freien Wohnung und ein Holzbeitrag von jährlich
48 K verbunden. Auch gibt es Nebenverdienst.
Bewerber wollen ihre ungestempelten Gesuche mit dem
Nachweise der Befähigung an die Gemeinde-Vorstehung Gurten
bis längstens 26. Februar l. I. einsenden.
Gurten, am 18. Februar 1900. (3-9 3 i)
Der Gemeindevorsteher:
(L. S.) M. Gerstberger.
in sehr gutem Bauzustande, in unmittelbarer Nähe einer größeren
Bahnstation, wird wegen Sterbefall des Besitzers zu dem
äußerst billigen Preis mit 14.000 fl. gegen halbe Anzahlung
verkauft. Selbes umfasst: 33 Joch Aecker und Wiesen mit
Hochwald, lauter 1. und 2. Classe Grund, 10 Stück sehr
schöne Kühe, 2 Pferde 3*/, Jahre alt, sehr schön, sechs große, j
sechs kleine Schweine, 10 Metercentner Selchfleisch, 15 Betten, j
5 Zimmer im 1. Stocke fein möbliert, auf 1000 Eimer Fass-,
geschirr, sämmtliche Oekonomie-Fahrzeuge, bei gutem Obstjahr
öfters um 1000 fl. Obst verkauft worden.
Briefe werden beantwortet mit Retourmarke unter^der
Adresse „R. D. 100" postlagernd Enns O.-Oe. (33? 4 3,
Wer einen guten
oohljcfi nud'teiuk’n Haffe
baden will, verwende (2129—Ü 6)
Aals i Xifct’ 8 Am Krii'ikifftt.
mm
Versuchen Sie
Kaffee- Sorten
rohe und
gebrannte
von
Math. Kislinger* in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba
Garantiert echten, arabischen Mocca
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldl Portorlco
Allerfeinsten Plantation Ceylon
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery
Feine, kräftige Portorico
Sehr feinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben fflenado
per ‘/ 2
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santos
Kilo IC 2.20
.... n n 2.—
»»»» 2.20
•»„»» 2.20
* i)»» 2.
1-85
n n n» 2.03
>,»» n t.20
per 1 Kilo K 1.70, 1.80, 1.85
per V, Kilo K. 2.85
. i.io
»» D i) 1.80
n» n w 1• 10
von K 1.10 bis 1.50
Gebrannt empfehle:
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange per
Sehr fein Portorico und Cuba„
Sehr fein Portorico und Guatemala„
Feinst Neilghery und Java„
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner„
Mittelgut Carracas mit Santos„
Wirtschaitscaffee, sehr empfehlenswert„
Mittelgut Santos mit Campinas„
Gut und reinschmeckend Santos„
/, Kilo K 2.40
„„» 2.20
»». 2.10
NN» 2.
»„» 1-80
.»- 160
n n V l.hO
»»» 140
»* 1.2o
Bipuchhalfee billigem. j
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger j
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Pos:- f
Paket-Exporthaus. (114 30)■
ObttHm.
Remter, Schürer
A §omp.
LINZ
PrmMe 41
(iw eigenen Hanfe)
Glasmalereien
Mid 126 05 59
ftilfUfiiffi
aller Art in stylvole, Am,
führvng für Kirchen, R?
präsente! ionS-u.Wohnräu»»
AopenrotflntifiigfB Ili^t
Verden auf Wunich koken!re> vorxeUs
»Nd Sehe» Reierenzeo über js*
Knsriedenbeit »uegellibttt «rbeUe.
Ü kirchlicher und proiauei Richlu».
0 DienLen
Antik- und Kothedral-Gläser
sowie Butzenscheiben werden z»
Fabrikspreisen abgegeben.
Die P. T. Mitglieder
des lsochmiirdigrn Girrn»
wikden frrundlichss ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Hrsuchr -u beehren.
unter schriftlicher Garantie bei
PI Landstrasse 47, nebe« dun Kaufn). Vareinsfeauss
^: ZE2-U.d.i§rierstarsitss© 3/a.
Dort bietet sich jedem Käufer günstige Gelegenheit zum
Einkäufe aller Gattungen Möbel, Schlafdivans, Matratzen, Einsätze, vonqchste
pslitierte und altdeutsche Einrichtungen
ü> erbest» Auswahl zu staunend billigen Preisen in solider und geschmackvollster Ausführung.
Bei Einrichtungen von flötels, Tillen, Badehinsero, Stifte«, Klöstern,
Schlössern u. Brautansstattungen, besonderes Entgegenkommen im Preise.
Amerikanf^ch mattnusj? ScWaf- und Speisezimmer
ln reichster Auswahl. (1198—W)
Reich fflüstri.erte Möbel-Albums gratis and franco.
\ /0BTBÄ6E
rar Casino und Männgrvereias
für Arbeiter- und Gesellenvereine
für Präses und Bathjieber
Kr FaftflenmBtter end VereinsgSnnar
Kr Fahnenwaitie and Vereinsfest e
Kr Gesetiiakeits- U-Wahithätigkeitsvereim
Kr Weihnacht und Neujahr”~
listiges und Ernstes --*•
Toaste und Inschriften
enthält das Bach 0
206 Seite«. 90 kr. Burch die Pest 96 kr.
Verlag fowim
für Kinder
E jan Csjeta» Echachiuger.
Approbiert. —G—- Approbiert.
11. bis 20. Tausend.
Per Stück 3 kr. (mit Post 5 fr.),
5Ö St. fl. 1.20 (mit Poh fl. 1.30)
100 St. fl. 2.-(mit Post fl. 2.15).
Verlag Preßverein Linz-Urfahr.
(2831 65)
stets Irtsch
geröstet ohne jede
künstliche Zntliat
ViKilo 60 bis 120 Heller
Bruch 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate M «Nb vermittelt Me
Adipmisirakion unentgeltlich Auskunft— Preise der Inserate billigst, fiik
"'' Tie'"
Arbeiter und Tienftboten, welche Stellung suchen, halbe Pr,
Nnteooiebt.
I n Weißnähen
und Wäschezuschn iden sowie feinere
Handarbeitenwird gründlich Unterricht
erth ilt, s- wie alle Wcksnäharbeiten u
Ausbesserungen übernommen werden.
Gemkindestraße 58, 3. St. (887 8 1)
Amerikanische sowie feinste Südtiroler
Compote «. Marmeladen
empfiehlt zu Original Fabrikspreisen.
Mat». Kielinger, Landstraße 52.
(383 2 1)
Offene Stellen»
kis cd)n!j!HflWtl|rIi>g
wird ausgenommen bei Joh. Bjehawy,
Schuhmachermeister, Linz, Feldstraße
Nr. 24. (386 2 1)
Westphäler und täglich frisch g--
kocht-n Prager Schinken, frischen
Aufschnitt, sowie jeden Mittwoch
sehr gu>e Blut- und Leberwnrste
(»84> empfiehlt (2 l)
Mathias Kislinger
Landstraße 52.
Aufgenommen werde»:
1 Sp ngler, 1 Wagner, 1 Schneider.
Arbeit suche« i Mechaniker, 1 Bild
dauer.Auskunft in katholischen Gesellen
Vereine Linz.
Aänfe und Verkäufe,
Aviso!
Ein alles einge
führte« Geschäft
in Zwirn und Wolle ist aus freier
tzanv sogleich zu verkaufen. Adresse
in der Adm. d. Bl. (378 3 2)
Ällgeineinev Verkehr,
Zum Selbftfärve«
Kachs-Schinken
Z i
'
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge.
brauch ianweisur g 10 kr. Zu habe
t 8l« verschiedenen Mustern bet de
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis
und Siegellack-Fabrik Mab£ Weiß
Linz, Graben 42. (1348 100 72)
ahne«»«sieüisse
is feinster Assfahrosg
Franz Sliwinsk!
bebfrll. besagter Zahateeftotfcir
L(MZ, Landstvaass 84.
Zar Pflege des Mundes amd
der Zähne ist das vollkommet
unschädliche Mundwasser mi
Zahnpulver (848—789
Indiana
zu empfehlen.— Zu habe®
in den Apotheken und Par
fomerie-B aadtange».
Verrfchiedenes»
Asti spumanti
l^mit rnnffnnfpr )Dafr«rhrn
Champagner, feinste Marken,
Rheinweine, empfiehlt
jVtathias JCislinger
Linz, Landstrasse Kr. 52.
(885*2 1)
WB» Singers Mm i
Karö wäre»- AaSriKs -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
wachs für Tanzbödm, Fußboden-
Sparwichse für P-rquet- und an­
gestrichene Böden, Linolettw-Futz-
üoden-Alasur, in einer halben
Stunde trocknend. Futzboven-Bern-
stei«-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, mglische Emailglasur
für Wa-chkästen, frisch geriebene Oel-
sarben, lrockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Biehelelack und Helmlack»
Strohhnt- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farbe», feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in all«»
Farben, Schuhlacke. Politurlacke,
Mattatin für Na U'nnöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stofsarven, Naphtalin, gegen
M ben, Shndettko«, Kittmittel für
0-las und Porzellan, Firnisse,
T-rpentinöt, Flader»Abzug-
Paniere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargvertierungen
zu billigsten Preisen. (137 156 22)
(mit konstanter Wasserkraft)
neu eingerichtet (drei Walzen,
2 Franzosen, 1 deutsche), für
wöchentliche Vermahlung von
2 bis 3 Waggon, mit altem
ständigen Kundenkre s,im vollen
Betriebe behend, ist Umstände
halber unter sehr günstigen B>
dingungen zu verpachten. An­
fragen erbeten unter „Snuft-
mühle T. K. 3323" an
Haasevkei»& Vogler,
Wien, I. (367 6 2)
Zu pachten gesucht
wird ein lrbenssähiges Gast-
hans. Adresse in der Adm. d. Bl.
(369 3 3)
Jene Damen
u Hause süi
welche zu Hause für ein Geschäft Hand­
arbeiten, die überallhin vergeben
werden, zum Nebenverdienst anierligen
wollen, sollen Adresse an I. Feikl
in «oniggrätz senden. (365 3 3)
Johann Altenhofen
Schneidermeiüer, Linz, Land-
Graste Nr. 33 im Karmelüengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
nkleider modernster Fa;on.
iehlt sich auch ganz besonderst
Herrmkleider
Empfiehlt sich auch ganz
einer Pi. Pit. hochw. Geistli-t-keit für
Priester-Talare, Cleriken, Abbsröcke,
Havelocks und Civilkleidunq. Garantte
für gutes Passm Ai-le Zufriedenheits-
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst bMg. Die besten
In- und Auslänoerstoffe sind stetst
aus Lager. Linz, Landstraße Nr. 38
im Karmelitengebäude. (71 91)
Tüchtige, zuverlässige
Agenten
(Reisende oder Platzvertreter gegen
Provision), mit Ia°Referenzen, werden
von d. prämiierten Ginosseustdasts»
Kellerei der vereinigten Weiu Pro-
dueente« i« Borgo, Süd irol, ge­
sucht. (366)
Um Adressen zur Ver­
sendung von Probe­
nummern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press-
vereinshaus.
Lognse-^asMen
Karlen
Mck Mss Miiinß
prachtvoll in Farben ausgeführt
Ar »eie I«
lehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24' h, so auch verschiedene __
Soften Seid««, Erdbeer-, und in seiner «ollendnng.~
WWMI Mr*>Wei f II01V
eugltsche Erfrischnngsbonbov tz,
Praline», 5 Deka 12 bis 20 h,
Lnttt-Frutti-Schnitten 1 Stück
2 h, Chokolade Lecherti 1 Stück
2 h, empftehtt Robert Kobinger,
In 8 Farbe» ausgeführt.
Ueriag
Pressserem Lin; -Urfahr.
Akav. -oucyoluarlcl rmholischen Prt,rveremep m Linz lveramw. Leiter Karl Cömmeuda).
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.!Borräthig in derPrekSvereinS»
(3l8i 86) drnckeretLinz,Rat »>«, r«
nätma*-.
iÜ8

