
[ 2023-06-29 10:38:50.737 - 19000520 - Seite 1 ]
NrSirirmeratio«:
Für Lt»z:
nronattich 1 K 20 h=— fl 60 ft.
rtmrijsitmg H K 50 h= 1« 76»
balbjährig ?K— h= 8„ 50„
t >üU’ju^ng 14 K— d ---- 7 M—„
Stellung 20 h= io kr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
r.:ona:Iisft I K SO h—— fl. 90 kr.
tMPrrcIjäl'.riiT 5 K— li= 2„ 50„
daldjährig Ist X— d ----- 6*—*
ganzjährig 20 K— d ----- 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr. —• 10 h
T a^ Blatt erscheint täglich mit Am nähme der
Eonu- und Keiertage um 6 Uhr abends.
Mr Stadt und Land.
Weöactrorrs- und Gxpeditions-Local'e: Wathyausgafle Wv. S. T-l°vh-»-Nr.
Filial-Kepedite:
Walde,g 110, Keplttftraffe ss/»< Tom-
gafi« 16, Herrrnstraße Rr. 21 m,d ss,
Hirsch,affe U, Hafner,affe IS, ktlofter-
«W 18, Bethlehem»". 87, Landftraße
S 8 ». 70, Felds«. 24, Lolks gartenstraffe
24, Kapuziners« löuffere> 43, Banmback-
straffe s, Harrachstratze 24, Kranz Joses«
platz 3, Römerstraffe 18, Hofberg 7,
In Nrfahr in der BuchdruSerei des lathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Rr.S, nnd
bei Fr>. Weixlbaumer, Marktvlatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stetzr bei F. Weichseliaumer, Psarrg.
stn Wels in der Filiale des PrcssvcrcineS,
bei Hrn Kaufmann Wank und J.Kerbler.
rvmunden bei Herrn Franz Fodingn.
lalenilnn uno Vvgtrt- m xxivii, «4JUVU+/V,* «..v *.v..— T-
ainslniieUe Reel amen werden mcht aufgenommen.
Nr. 116.
Sonntag den 20. Mai 1900.
Jahrgang.
H^arlamentsörrefe.
Wien, 18. Mai. Von allen Parteien des Abgeordneten­
hauses wird anerkannt, dass die Obstruction eine große Schä­
digung der gesammten Bevölkerung tote des Staates ist. Der
Fall der Curse unserer Wertpapiere muss jeden, der nicht blind
ist, überzeugen, dass die jahrelang dauernde Obstruction nun
bereits den Staatscredit zu untergraben beginnt. Selbst die
Jungczechen geben zu, dass das böhmische Volk große wirt­
schaftliche Nachtheile durch die Obstruction zu erleiden habe,
aber dennoch bleiben sie aus nationalen Gründen bei ihrer
bisherigen Haltung. Bei dieser Sachlage ist es begreiflich, dass
keine Partei die Verantwortung übernehmen will, Schuld zu
sein, dass die jungczechische Obstruction nicht gebrochen werde.
Die „N. Fr. Pr." bemüht sich heute im Schweiße ihres An­
gesichtes zum so und sovieltenmale den Nachweis zu erbringen,
dass es den Rechtsparteien nicht ernst ist mit der Unter­
drückung der Obstruction, dass dieselben im Gegentheil mit
den Jungczechen liebäugeln. Das Blatt macht dabei so in­
teressante Geständnisse, welche die Stellung der von ihr ge­
führten Parteien kennzeichnet, dass wir nicht umhin können,
uns mit dein Artikel etwas näher zu besassen.
Die „N. Fr. Pr." gibt zunächst die vollständige „Passi­
vität, nüt welcher die deutschen Parteien der czechischen Ob­
struction zusehen, zu." Dieses Geständnis muss man sich merken.
Also die Linke hat bis jetzt gar nichts gethan, um die jung­
czechische Obstruction zu brechen, sie hat sich rein passiv Ver­
halten, sie hat den Polen und der katholischen Volkspartei
den Kampf gegen die jungczechische Obstruction allein über­
lassen. Thatsächlich sind auch die von einigen Mitgliedern der
Linken vorgeschlagenen Mittel zur Bekämpfung der Obstruc­
tion von der Mehrheit der Linken abgelehnt worden.
Vergegenwärtigen wir uns noch einmal die Mittel, durch
welche überhaupt die jungczechische Obstruction gebrochen
werden kann. Das erste Mittel ist die Verhandlung mit
den Jungczechen, dass sie freiwillig von der unsinnigen Ob­
struction ablassen. Dieses Mittel ist bis zum Uebermaß von
uns angewendet worden, so dass selbst die „N. Fr. Pr." sich
über die vielen Verhandlungen lustig machen zu müssen glaubt.
Wenn diese Verhandlungen erfolglos blieben, so liegt die
Schuld nicht an uns, sondern an der Starrköpfigkeit der
Jungczechen.-
Ein zweites Mittel wäre die Abänderung der Ge­
schäftsordnung. Die Nothwendigkeit dieser Abänderung wird
allseitig anerkannt, allein die Linke hat sich entschieden ge­
weigert, mit uns an diese Arbeit heranzutreten. Der Grund
ist leicht einzusehen. Die Linke will sich die Wege zur Ob­
struction nicht verrammeln lassen. Die „N. Fr. Pr." gibt dies
Mtgeröriefe
von Ferdinand Zöhrer.
Am Bord des „P o s e i d o n“ 13. Mai 1900.
Am Bord des „Poseidon" beginne ich diesen Brief.
Die Inseln Kephalania und Jthaka leuchten im Sonnenglanze
griechischen Frühlingsmorgens zu uns herüber. Weiße Wohn­
häuser blenden aus dem Grün der Oelbäume heraus, saubere
Dörfer grüßen von den Ufern herüber und auf den Lehnen
der poetischen Gestade drehen Windmühlen ihre Flügel.
Wir kehren heim vom heiligen Land, das schon weit,
weit hinter uns liegt. Ein Rückblick auf die letzten Tage
und Stunden, die Oberösterreichs Pilger dort verlebt, sei
mir gegönnt. Das allgemeine Programm unseres Aufent­
haltes in Jerusalem schloss Dienstag, 8. Mai, mit einem
feierlichen Abendgottesdienste in der schönen Salvatorkirche
der kt'. Franciscaner. Der hochw. Herr Generalcommissär
des heiligen Landes k. Franz Angeli Ord 8 Fr hielt eine
ergreifende Abschiedspredigt. Noch einmal sahen die 520
Pilgrime das durchgeistigte Mannesantlitz dieses seraphischen
Führers, der uns zur Seite gestanden vom ersten Augen­
blicke an, als der „Poseidon" auf der Rhede von Jaffa
ankerte, welcher auch der Letzte gewesen am Bord des
„Poseidon", als dieser die Anker gelichtet und seinen Kiel
der Heimat zugekehrt hatte. Mit Freuden theilte k. Angeli
von der Kanzel mit, dass sich die Mohamedaner sehr lobend
über den Pilgerzug der Oberösterreicher ausgesprochen, dass
auch die Schismatiker über die Ordnung sehr erbaut waren.
Dass ein Bischof an der Spitze der Halbtausendschaft ge­
standen, erregte Aufsehen, denn seit den Kreuzzügen ist noch
kein Bischof mit einer solchen Anzahl von katholischen
Männern im heiligen Lande eingezogen. Der hochw. Herr
Dr. Franz Maria Doppelbauer ist bekanntlich der erste Bischof
aus der Linzer Diöcese, der das heilige Land und zwar schon
wiederholt besucht hat. Ein Abendgebet in der hl. Grabes­
kirche schloss diesen letzten Tag des Aufenthaltes der Ober-
österreicher i m heiligen Lande.
*) Einer der noch nicht eingelangten Pilgerbriefe enthielt die Be­
schreibung der Reise von Triest bis Jaffa.
heute ganz offen als Grund für diese Haltung an. Sie schreibt:!
„Eine Partei, der es so nahe gelegt wird, dass sie
über Nacht in die Rolle der obstruierenden Mino­
rität gedrängt werden kann, hat alle Ursache, sich des
Spruches zu erinnern: Was du nicht willst, dass man dir
thu', das füg' auch keinem andern zu." Ueber Nacht kann
also die Linke zur Obstruction greifen und sie wird das thun,
wenn die frühere— Majorität sich wieder zusammenschließt.
Wir geben da dem Blatte ganz recht, wenn es behauptet,
dass der gegenwärtige Kamps von Seite der Linken kein
Kampf um ein nationales Gut, sondern ein Kamps gegen
„ die Wiederkehr... der parlamentarischen Mehrheit" sei.
Der Linken handelt es sich in erster Linie nicht um Be­
siegung der Obstruction, nicht um die Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes, nicht um die Erledigung der wirtschaftlichen
Vorlagen, sondern in allererster Linie um die Verhinderung
der Wiederkehr der Majorität. Weil sie nun fürchtet, dass
nach Niederwerfung der Obstruction durch die Abänderung
der Geschäftsordnung die Majorität wieder erstehen könnte,
darum sollen die Jungczechen in ihrer Obstruction nur fort­
fahren. Man sollte glauben, dass eine solche Argumentation
aus die Jungczechen wirklich ernüchternd einwirken sollte,
allein es scheint eine eigene Art Verblendung über dieselbe
gekommen zu sein. Also mit Abänderung der Geschäftsordnung
ist es auch nichts.
Ein dritter Vorschlag der Rechten gieng dahin, auf
die erste Lesung der Sprachengesetz-Entwürfe zu ver­
zichten, einen Sprachenausschuss zu wählen, diesem eine Frist
zur Prüfung der Vorlagen zu setzen, in keinerlei meritorische
Berathung irgend einer Regierungsvorlage einzutreten. Auch
dieser Vorschlag wurde von der Linken abgewiesen. Die
„N. Fr. Pr." verräth uns auch die Gründe dafür. Sie sagt:
„Die Deutschen wären genöthigt, zur Obstruction zu
greifen, um ein Sprachengesetz verhüten, von dessen Inhalt
man sich leicht eine Vorstellung' machen kann, wenn man sich
vor Augen hält, dass es aus polnisch- czechisch- clericalen
Majoritätsbeschlüssen hervorgienge."
Diese Behauptung ist eine Perfidie, welche der „N. Fr.
Presse" vollkommen würdig ist. Die kath. Volkspartei und die
Polen sind der vollkommenen Ueberzeugung und haben der­
selben auch der Linken gegenüber offen Ausdruck gegeben,
dass es bei der Beschließung eines Sprachengesetzes keine Ver­
gewaltigung einer Nation geben könne und dürfe, weil dadurch
der nationale Friede nicht nur nicht hergestellt, sondern der
rücksichtsloseste Kampf losbrechen würde. Bei gutem Willen
hätte die Regierungsvorlage jedenfalls die Grundlage zu
einem im Cömpromisswege zustande gekommenen Gesetze
werden können.
Am nächsten Morgen, 9. Mai, versammelten sich die
Gesammtgruppen in der heil. Grabeskirche, um die dort auf­
gestellte Statue der heil. Rosenkranzkönigin zu holen. Betend
bewegte sich der Zug hierauf nach dem Bahnhöfe von Jerusa­
lem, wo der hochw. Herr F. Angeli bei der Einwaggonierung
der Pilger und der Obsorge des Gepäckes eine so hilfreiche
Hand leistete, dass wir selbe noch im Geiste drückten und
dahin gieng's in die sonnenlichte Morgenlandschaft hinein
durch das Gebirge Judäa und die Ebene Saron hinaus nach
Jaffa. Bewegter war die See, da kurz vorher stürmisches
Wetter gewesen, doch auf dem Maste des „Poseidon", der
Flaggengala angelegt, leuchtete das Jerusalemkreuz und dieses
wurde der Hoffnungsstern, der nie getrügt. Der hochwürdige
Generalcommissär ?. Angeli war zum Abschiede an Bord
des „Poseidon" gekommen; als er das Schiff verließ und
seine Barke hoch auf den Wogen des Meeres schaukelte, da
erbrauste ein „Hoch" in die Lüfte und es erklang das Pilger­
lied wie ein Dankgebet für alle Gottesgnaden, welche wir
im heiligen Lande genossen.— Lange noch blieb uns dieses
in Sicht und als endlich die Küste sank, stieg unsere Hoff­
nung auf den Herrn, der Wind und Wellen gebietet, der
uns eine Leuchte sein wird auf unserem Heimwege.— Bald
hatten alle Pilgrime wieder ihre liebgewordenen Unterkunfts­
stätten im großen Schiffsdorfe aufgefunden und Nummer
für Nummer besetzt; wieder fanden alle den Tisch gedeckt und
in der würzigen Seeluft regte sich der Hunger. Wieder suchten
die Pilger ihre Auslugpunkte auf, von denen aus der herr­
liche Blick auf das Meer sich öffnete, auf die großen und
kleinen Eilande, welche Abwechslung in das Bild brachten.
Wieder stiegen die Andächtigen zur Gnadenkapelle hinan,
wieder lächelte das Bild der Himmelskönigin auf sie herab,
wieder zitterte unter dem Kolbenstoße der Maschine der Rosen­
kranz in ihren Händen, die Priester standen wieder an den
Altären, es war wieder ganz dasselbe Bild der Weihe wie
aus der Hinreise; auch tiefe Sehnsucht bewegte die Herzen
der Pilger, doch diesmal nach der geliebten Heimat.
Wieder feierten wir Sonntag ans dem Meere mit
Pontifikalamt, das der hochwürdigste Herr Bischof unter
Wenn man aber aus so nichtigen Gründen die Wahl
des Sprachenausschusses hintertreibt, so muss man wirklich
sagen, dass auf der Linken sehr wenig guter Wille vorhanden
ist, aus der gegenwärtigen Misere herauszukommen. Es ist
dasselbe Vorgehen wieder wie seinerzeit beim Dipauli'schen
Antrag auf Einsetzung eines Sprachenausschusses.
Das vierte Mittel, nämlich die Verlesung des
Einlaufes am Schluffe der Sitzung, um den ewigen nament­
lichen Abstimmungen vorzubeugen, fand keine Gnade in den
Augen der Linken.
Das fünfte Mittel, Dauersitzungen, hat sich bereits
in den letzten zwei Sitzungen als unwirksam erwiesen, da die
Beschlussfähigkeit des Hauses nicht so lange herzuhalten ist.
Umso weniger werden jetzt Dauersitzungen helfen, da leider
bei den Südslaven die Sympathien für die jungczechische Ob­
struction im Wachsen begriffen sind, und einzelne südslavische
Abgeordnete sich bereits direct für die Obstruction ausge­
sprochen haben. Uns ist dieses Vorgehen der Südslaven
geradezu unbegreiflich, allein die Vernunft ist in unserem
Parlament nicht maßgebend, da regieren die Leidenschaften.
Von dem Mittel, den Jungczechen die interne czechische
Amtssprache zu bewilligen, damit sie die Obstruction auf­
geben, sprechen wir nicht, denn ein solches Zugeständnis
würde nur die Obstruction von rechts nach links verlegen
und wir stünden wieder dort, wo wir vor drei Jahren
gestanden.
Sollte die Linke mit concreten Vorschlägen zur Be­
kämpfung der Obstruction nur hervortreten, uns werden sie
stets bereit finden, alles zu thun, was in unseren -Kräften
steht, uni das Parlament arbeitsfähig zu machen. Es ist
leider nach den Ausführungen der „R. Fr.Pr." fast keine Aus­
sicht, dass eine Verbindung der Rechtsparteien mit: den Par­
teien der Linken zu dem einen Zweck, um die Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes herzustellen, zustande kommen
wird, und so ist die Rechte machtlos gegen die Obstruction;
Die Linke verhält sich passiv und die jungczechische Obstruction
wird siegreich bleiben zum unermesslichen Schaden der Be­
völkerung, zum RuiNe des Parlamentarismus, zum Nach­
theile des Vaterlandes. Wir aber müssen dagegen protestieren,
dass man uns als mitschuldig an der jungczechischen Ob­
struction bezeichnet, denn die katholische Volkspartei ist die
einzige, welche ernste Vorschläge zur Niederwerfung der
jungczechischen aber auch jeder anderen Obstruction gemacht
hat. Präsident Dr. von Fuchs hat in der gestrigen Sitzung
in seinem Namen, aber in voller Uebereinstimmung mit der
ganzen Partei erklärt: „Ich werde mich nie und
nimmer zur Obstruction herbeilassen, und
deshalb werde ich mich nie dazu hergeben, gegen meine bessere
Assistenz hielt. Wieder stand der unermüdliche Musikleiter,
Hochw. Herr Director Hiegelsperger, unter seinen Getreuen,
und ließ Posaunen klingen und dem Herrn zum Preise singen.
Drunten aber, im Schiffsspitale des „Poseidon", lag ein
stiller Schläfer im Sarge und schlief den Schlaf des Gerechten.
Der Pilger Nr. 505 Herr Johann Brunmayr, Oekonom
aus Inn, Pfarre Eferding, hatte ein dem Comite unbekannt
gebliebenes Unterleibsleiden von seiner Heimat mit auf die
Reise genommen und war diesem am Samstag den 12. Mai^
Y 28 Uhr abends trotz sorgsamster Pflege des Schiffsarztes
auf der Höhe von Albanien erlegen. Gesegnet vom hochwür­
digsten Bischöfe, der am Sterbebette des Pilgers gestanden,
wohl versehen mit allen Tröstungen der heiligen Religion,
war der Pilgrim gerade in der Stunde des Rosenkranzes
hinübergeschlummert, still und sanft und gottergeben. Seine
Gebeine werden nicht unten am Meeresgrunde bleichen,
sondern die Leiche wird— die Entfernung nach Triest betrug
von der Stelle des Todes nur 36 Stunden— nach Triest
mitgeführt, dort ausgeschifft und nach der Heimat überführt.
Dort unter'm grünen Rasen des Friedhofes von Eferding
werden die Gebeine des frommen Pilgers bestattet werden
Ehre seinem Andenken und Friede seiner Asche!
An diesem Sonntagsmorgen dampfte der „Poseidon"
hart an der Insel Lissa vorüber, Flaggensignale wurden ge­
geben und der Telegraph trug die Kunde nach Triest, dass
die oberösterreichischen Pilger schon jenen Landen sich genähert,
über welchen der Kaiseradler schwebt.
Dem letzten Tage auf dem „Poseidon" folgte die letzte
Nacht und dieser der letzte Morgen unserer Meerfahrt.
Der hochwürdigste Herr Bischof nahm angesichts des
verwaisten Fürstenheims Miramare die Einsegnung der Leiche
des verstorbenen Pilgers Brunmayr unter Theilnahme sämmt­
licher Pilger vor.—’
Triest ist in Sicht, das ersehnte Ziel der Seereise— der
„Poseidon" hält an, wir find unter Gottes Schutz und
Marias Hort gestanden, dem Herrn sei Lob gesägt, seiner
Mutter Dank.
7 Uhr ftüh, 14. Mai M00.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 20) Der laufende Roman ,,Alda Reuzoui, befindet fich auf Seite 9


[ 2023-06-29 10:38:50.737 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Sonntag,
,r $M~
„Linzer, BolMatt.
den M. Mai 1900.
Nr. 116.
Ueberzeugung die Geschäftsordming im Sinne der Obstruction;
auszulegen. Das werde «S> nie thun."" "" I
"T
Art den Wnrnljen an -er Wiener Wni-
verfiLat.
In-der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses be­
antwortete der Minister für Cultus und Unterricht die Inter­
pellationen betreffend die Vorgänge an der Wiener Uni-
verfität folgendermaßen:-
Die Bildung zweier neuer farbentragender, aber nicht
schlagender— sogenannter progressistischer, oder wie sie sich
selbst nennen, katholischer— Vereine, welche sich den in
früherer Zeit nur von ihren Gegnern gebrauchten Namen:
„Landsmannschaften" beilegten und deren eine („Nordgau")
weiße Kappen angenommen hat, ähnlich jenen der deutsch­
nationalen Verbindung „Markomania", rief in Studenten­
kreisen Aufregung hervor.
Da bei dem ersten korporativen Auftreten der neuen
Verbindungen gelegentlich der samstägigen Versammlung
sarbentragender Verbindungen an der Universität, dem so­
genannten „Bummel", Reibungen zu befürchten waren, verbot
der Rector vom 5. Mai an bis auf Weiteres diesen „Bummel".
Dieses Verbot wurde von allen Studierenden respektiert, und
es ließ sich hoffen, dass Ruhestörungen gänzlich vermieden
würden, zumal weder die Mitglieder der neuen „progressi-
stischen" Verbindungen, noch die Mitglieder der bereits seit
längerer Zeit an der Universität bestehenden katholischen Ver­
bindungen beim Betreten der Universität in Farben und
beim Besuche der Hörsäle irgendwie belästigt worden sind
und die befürchteten Reibungen am „Bummel" durch das
Verbot des Bummels selbst beseitigt schienen.
Diese Hoffnung erfüllte sich jedoch nicht.
Die neuen Verbindungen konnten es sich nicht versagen,
vom Beginne der vorigen Woche angefangen, in den Vor­
mittagsstunden unaufhörlich in der Vorhalle der Universität
in ihren neuen Farben auf und ab zu promenieren, was an
sich keineswegs unzulässig, aber in dieser Form wenigstens
ungewöhnlich war.
' Es kam gleich an den ersten Wochentagen (Montag und
Dienstag) zu zwar vereinzelten, aber doch ärgerlichen Scenen.
Der" Rector ersuchte die katholischen Verbindungen, von diesem
auffälligen, bei den herrschenden Gegensätzen nur zu leicht
vöN Friktionen begleiteten Auf- und Abpromenieren in den
Vormittagsstunden abzulassen und statt dessen die Vorlesungen
zu besuchen, woselbst sie auch bei Auftreten in Farben bisher
nie belästigt wurden. Ein direktes Verbot an die katholischen
Studenten-Verbindungen, sich dieser korporativen Promenaden
zu enthalten, aber konnte und wollte der Rector nicht aus­
sprechen, weil hierin eine kränkende Zurücksetzung derselben
erblickt werden musste. Dem bloßen, wiederholt ausgesprochenen
Wunsche des Rectors aber fügten sich diese Verbindungen
nicht, und so kam es trotz des Aufgebotes der Universitäts-
Dienerschaft am Mittwoch und Donnerstag zu heftigen Ex­
cessen, bei denen die neuen Verbindungen und die ihnen zu
Hilfe eilenden bestehenden älteren katholischen Verbindungen
in 'völlig rechtswidriger Weise aus der Universität
gedrängt wurden. v
Zahlreiche Disciplinar- Untersuchungen gegen die bei
diesen Heessen Betheiligten' sind im Zuge. Auch die Polizei-
Organe haben außerhalb der Universität 11 Studierende
arretiert, wobei es sich zeigte, dass beinahe die Hälfte der
Excedenten, nämlich 5, nicht Universitäts-Hörer, sondern
Hörer der Technik waren.
Die Vorgänge vom Mittwoch und Donnerstag veran­
lassten den akademischen Senat, am Freitag das allgemeine
Verbot des Farbentragens in allen Universitätsräumen aus­
zusprechen— eine von allen farbentragenden Verbindungen
schwer empfundene strenge Maßregel, welche aber die sofortige
Wiederkehr ruhiger Verhältnisse zur Folge hatte.
Allerdings wurde von mancher Seite die Besorgnis laut,
dass die Betroffenen dieses Verbot nicht ruhig hinnehmen
werden, sondern ähnlich wie dies anlässlich eines in Prag
von der Statthalterei vor 2 Jahren unter bestimmten poli­
tischen Verhältnissen erflossenen allgemeinen Farbenverbotes
geschehen ist, zu gewaltthätigen Störungen des Unterrichtes
.sich werden hinreißen lassen, obgleich das in Rede stehende
Verbot sich nur auf die Räume der Universität bezieht und
nur- im Interesse des Ansehens der Universität und im
Interesse des ungestörten Fortganges der Studien der großen
Majorität der an diesem Streite unbetheiligten Studierenden
erlassen ist.
Höchst bedauerlich würden unter allen Umständen die
unabwendbaren Consequenzen eines so unbesonnenen Schrittes
sein: Schließung der Vorlesungen, Verlust eiues Semesters
für'alle, auch die fleißigen und unbetheiligten Studierenden,
Ms die Störung des Unterrichtes gelänge; aber auch der
bloße Versuch würde zu beklagen sein, weil durch zahllose
Relegierungen die Existenz hoffnungsvoller Studierender,
welche unter großen Opfern ihrer Familien an der Univer­
sität erhalten werden, vernichtet werden müsste.
, Es scheint jedoch erfreulicherweise, dass es dem Einflüsse
, ;her akadMischen Behörden gelingt, diese- Gefahr abzuwenden.
Die Energie» welche die akademischen Behörden durch den
Erlass des Farbenverbotes gezeigt haben, .die Festigkeit, mit
welcher dieselben, dies Verbot insolange aufrechtzuerhalten ge-
wAt sind, als nicht volle Sicherheit für die Wiederkehr nor­
maler Zustände geschaffen find- haben Eindruck ans die Stu­
dierenden. gemacht. Keiner derselben hat sich bisher ihren An­
ordnungen, widersetzt. Die Vertreter von circa 40 farben­
tragenden Corporationen sind beim Rector erschienen,- um
Hm zu versichern, dass sie, wenn apch schweren Herzens, sich
:,$gm .Gebote jügtzN. Uebrigens haben zahlreiche NichtHnMen-
hmgenhe Vereins der UniverfitätHch WiÄ»^chriMichMHttS
mündlich mit der Bitte an den Rector gewendet^ MigWU
mögliche Folgen von GewÄMtzten, begangen -dürchÄie"farben
tragenden Verbindungen, zu schützen. Alle diese viele Hunderte
iMnMPndMDtMerenden vSmrtMen Ke Austragung des,
MbraMtn MstnpW» äüflrakademWem BodeA- Die? Äch-j
Mten ^llkr ParMen MhLuE selbst, dass sie voü Äem
iststen oft-ÄbeuMsench» WoWioKen der- akademischen Behörden;
iWr M ernÄtztenfhabßn als von estchrMuflehnuntz^gegeW-ie!
WadeMsthen^GesH^ dass mit d^Erfchütterung der Autorität
der akademischen Behörden die bestehenden Grundlagen der,
akademischen Einrichtungen untergraben würden.-
ALK dies stestärkt mich «in der- Ueberzeugung, dchs es
dem Rector und Senat gelingen werde, durch energisches und
taktvolles Vorgehen zugleich große Gefahren von der Univer­
sität und der Studentenschaft abzuwenden.
Die akademischen Behörden in diesen Bestrebungen stören
oder in ihre Kompetenz einzugreifen, könnte zur Folge haben,
dass die Sachlage, welche sich zur allgemeinen Befriedigung
zu klären beginnt, neuerlich kompliciert würde.
Ich möchte nur wünschen, dass die Autorität, welche die
akademische Behörde der Jugend gegenüber besitzt, aber auch
dringend benöthigt, nicht durch von außen kommende Angriffe
herabgesetzt und geschmälert werde.
Wie r»om österreichischen Parlamente
GisenvaHnen getraut werden.
Wien, 18. Mai. Heute vormittags wurde eine Eisen­
bahn-Ausschusssitzung abgehalten, in welcher unter
anderen wichtigen Gegenständen auch die zweite Triesterlinie
zur Berathung kommen sollte, jedoch verlief die Sitzung trotz
Intervention von allen Seiten durch die Obstruction der
Czechen resultatlos. Zuerst wurde über die Reihenfolge der
auf der Tagesordnung stehenden Punkte debattiert, und mit
namentlicher Abstimmung entschieden, dass zuerst die Einläufe
vertheilt werden sollen. Als erste Petition kam nun die des
oberösterr. Landesausschusfes bezüglich Erbauung
der Pyhrn-Linie zur Verhandlung. Die Czechen verlangten
die Verlesung derselben und ein anderer wieder die Verlesung
sämmtlicher Beilagen u. s. w. Der Herr Abg. Zaunegger
beantragte, dass dieselbe nach dem bisherigen Usus ohne Ver­
lesung gleich einem Referenten u. zw. dem Herrn Abg. Abt
Baumgartner, welcher diesen Gegenstand auch im oberösterr.
Landtage behandelte, zugewiesen werde. Doch das missfiel
den Herren Czechen. Abg. Dr. F o f t beantragte, dass sie
dem später zu wählenden Hauptreserenten der Tauernlinie
zur Berichterstattung zugetheilt werde und verlangte hier­
über namentliche Abstimmung.
Abg. Zaunegger beharrte jedoch auf seinem Antrag
und bemerkte, dass bei so großen Vorlagen über verschiedene
Bahnen auch unbedingt Coreferenten gewählt werden müssen,
und dieser für eine oberösterreichische Linie doch völlig kein
anderer als ein Oberösterreicher sein kann. Die Czechen hin­
gegen erhoben Einwendungen aus Obstructionsgründen, was
den Unwillen der übrigen Mitglieder des Ausschusses derart
erregte, dass ein Lärm entstand, und deshalb der Obmann
Kaftan die Sitzung schließen musste.
Nachhinein wurde doch wegen' einer neuerlichen Aus
schusssitzung verhandelt, und es schien nicht unmöglich, dass
die Czechen morgen, Samstag, eine solche ohne Obstruction
zulassen werden.:
Die unglückliche Obstruction, die links angefangen und
nun nach rechts verpflanzt wurde, lässt sich wahrscheinlich
nicht früher brechen, bis nicht allseits Ernst gemacht und
für eine parlamentarische Thätigkeit wieder freie Bahn ge
schaffen wird.
fügt, die NeuwcWn füKDfingstsonntag, den 3. Juni, und die
etwtv-nothwendigey? Mchwahley für Sonntag, den 10. Juni,
anordnet. Oie neugewählte Deputiertenkammer soll am
16. Juni ihre Arbeiten beginnen.
Die- Anordnung der Wahl auf eines der höchsten kirch­
lichen Feste- .bedeutet» dass die Regierung auf die Gefühle
der Katholiken gar keine Rücksicht nimmt. Denn wenn auch
.die guten Katholiken in Italien nicht zur Wahl gehen, so ist
es doch ein nicht geringes Aergernis, die Neuwahlen gerade
am Pfingstseste anzuordnen.
Belgien. (Ein zweiter Dasns.) Aus Brüssel,
11. Mai, wird der „Germ." geschrieben: Der leider nur zu
bekannte Abbö Daöns hat in Belgien einen Nachahmer ge­
funden. Vor ungefähr 10 Tagen verließ Herr Fonteyne,
Vicar in Zarren (Diöcese Brügge), ohne vorherige Abmeldung
seinen Posten und begab sich nach Antwerpen, wo er als
erster stellvertretender Caudidat auf der daänsistischen Liste
figuriert. Der Bischof von Brügge bat den Geistlichen, seine
Stelle wieder aufzunehmen; die bischöfliche Mahnung blieb
unbeantwortet und eine zweite Mahnung war ebenfalls
fruchtlos. Zweimal berief der Bischof den Untreuen ins
bischöfliche Palais, um ihn zur Pflicht zurückzurufen. Seine
väterlichen Ermahnungen waren vergebens, und die bischöf­
liche Behörde sah sich genöthigt, Fonteyne seiner Stelle zu
entheben. Es wurde ihm untersagt, die Messe zu lesen und
sich außer der Diöcese aufzuhalten.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 19. Mai. (Worum sich der Kamps
dreht.) Die „N. Fr. Pr." erklärt hinsichtlich unserer parla
mentarischeu Zustände offen: „Gekämpft wird auf der einen
Seite für die Wiederaufrichtung der Autonomisten-Majorität,
auf der andern Seite gegen ihre Wiederkehr." Dass denn die
Jungczechen picht einsehen wollen, wem sie das Wasser auf
die Mühle treiben?
(Ein judenliberaler Presscandidat.) In
einer jüdisch-liberalen Wählerversammlung im 9. Wiener Bezirk
am 17. d. M. stellte sich der für den zweiten Wahlkörper
ausgestellte Professor der Staatsgewerbeschule I. W. Maier
den Wählern mit folgendem Programm vor:
„Im Falle meiner Wahl werde ich den parlamentarischen Anstand
wahren. Doch werde ich schärfere und schärfste Tonarten anschlagen und
auch vor Ehrenbeleidigungen nicht zurückschrecken. (Stürmischer
Beifall.) Wenn Leute, welche über das Einsäumen von Unterhosen
sprechen können, über Elektricitätswerke sprechen, dann fange ich zu
raufen an und werde Meine Kräfte zeigen, wie ich es itn Athletik-
Club gewohnt bin. (Stürmischer Beifall.) Ich werde dem „Gottsöbersten"
sagen, was Götz von Berlichingen gesagt hat, wenn er es verdient.
;Bravo!) Ich kann es nicht dulden, wenn mir Unrecht geschickt, und
kann es auch nicht dulden, wenn anderen Unrecht geschieht. Sollte der
Fall eintreten, dass ich in technischen Fragen mit meiner Partei nicht
gehen köiinte, dann werde ich Ihnen mein Mand'at zur Verfügung
stellen. Ich schwöre Ihnen: ein Ueberläuser werde ich nicht sein!" (Stür­
mische Bravo-Ruse.)
Der Mann hat jedenfalls sonderbare Ansichten vom
parlamentarischen Anstand.. Es ist fast unglaublich, dass ein
Professor so-sprachen- kann.- Für die Schäler dieses Warmes
könnte es ein Hochgenuss sein, ihren Professor.— raufen zu
sehen.. Die juden-liberale? Partei muss aber schon ganz-.auf
den Desperado-Standpunkt herahgesunken sein, wenn derartige
Candidaten ihr „stürmischen" Beifall entlocken.
" Italien. (R am w achl-en mm PchvN'g st-fto nm e.)
Jn-HtMemhatdie stit Monaten schweberckeParlameMkrise
Nun dtesLösmrg:- gesunde«;« welche- Äi »den wÄhr^M den letzten
Tagen emgüangtewEorichtenmaaK -Rom alSadiectmchrschein-
lichste hingestellt worden war: die Kammer wurde aufgelöst.
^ÄönigWtzümWU ««teMichnrte, Me die^-ZAgeNF^Gtefaui"
meldet, ein Decret, welches die Auflösung der Kammer ver-
Die bevorstehenden Wiener Gemeinde-
wahlen
haben die gesammte Judenpartei in die größte Angst und
Aufregung versetzt. In der sicheren Voraussicht, dass diesesmal
die Hauptschlacht— verloren wird, macht eine Partei der
anderen den Vorwurf der Unthätigkeit gegenüber dem
„gemeinsamen" Feinde, den Christlich-Socialen. Es ist köstlich,
zu sehen, mit welchem Galgenhumor sich das einemal die
„Arbeiterzeitung" über den muthigen Wolf lustig macht,
welcher vor Dr. Lueger bereits die Segel gestrichen und sich
auf eine böhmische Verfammlungstour begeben habe, und mit
welcher Zudringlichkeit sie sich ein anderesmal anbiedert, doch
zur Niederringung des gemeinsamen Feindes einig zu sein.
Das eine erhellt aus allen Blättern: die gegnerischen Parteien
sind völlig muthlos. In der „Arbeiterzeitung" stand in dem
vor mehreren Tagen veröffentlichten Aufruf ausdrücklich zu
lesen, dass anfangs ein Großtheil der tonangebenden Genossen
angesichts der Ausfichtslosigkeit eines Wahlkampfes für Wahl­
enthaltung war und gegen Ende des Aufrufes wurden
die Genossen gemahnt, trotz der Ungewissheit eines Erfolges
doch um Gotteswillen zur Wahlurne zu erfcheinen.
Das ruhige, sichere Vorgehen der christlich-socialen Partei
ist geeignet, die Angst und Verwirrung der gegnerischen nur
noch zu erhöhen. Ganz in die Quere ist den letzteren der
christlich-sociale Aufruf gekommen. In demselben wird näm­
lich auf die Leistungen der christlich-socialen Gemeinderaths­
mehrheit hingewiesen mit einer Sachlichkeit und Ruhe, dass
sich einfach gegen solche Argumente nicht auskommen lässt.
Die „Arbeiter-Zeitung" kann den: gegenüber nur in den
alten Chorus einfallen: „Wer sich in Wien vor der anti­
semitischen Verpöbelung und Corruption retten will, hat bloß
Einen Weg: die Sache der Socialdemokraten zu fördern,
ihren Fahnen zu folgen."— Die „Ostd. Rundschau" fordert
„die gemeinsame Gegnerschaft Aller, in denen der echte,
ehrliche Hass gegen pfäffische Verdummung alle anderen
politischen Gegensätze in den Hintergrund
drängt", heraus. Man braucht nur die Art und Weise,
wie auf beiden Seiten der Wahlkampf geführt wird, zu be­
achten: Auf der einen Seite, auf Seite verbündeter Juden­
parteien, eine rohe, rüpelhafte, verleumderische und gemeine
Kampfesweise, auf Seite der Christlich-Socialen ein ruhiger,
sachlicher Hinweis auf die bisherigen Leistungen der Partei
in kommunalen Angelegenheiten und man fühlt instinktiv
heraus, auf welcher Seite das Recht ist und auf welcher auch
der Erfolg sein wird.
Allgemeine Jahrhundertfeier der kath. «Lehrer­
schaft zu Göerammergau und Kt tat.
Der Ausschuss des kath. Landes-Lehrervereines von Ober­
österreich ladet hiemit alle seine Mitglieder und Freunde zu
recht zahlreichem Besuche der allgemeinen Jahrhundertfeier
zu Oberammergau und Ettal am 7., 8. und 9. August l. I.
ein und bittet freundlichst, dem gefertigten Vereinsobmanne
die etwaige Betheiligung unter Angabe einer der untenstehen­
den Routen mittels Correspondenzkarte anzuzeigen, da die
Hinreise ab Salzburg gemeinsam und die Rückkehr ab
Ettal in Gruppen beabsichtigt ist.
I. Programm.
Dienstag, den 7. August: Nachmittags 5 Uhr: Be-
rathende Comitöfitzung im Schulhaufe zu Oberammergau.
Nachmittags 6 Uhr: Besichtigung der Kreuzigungsgruppe.
Abends 7 Uhr: Zapfenstreich der Ortsmusik. Abends 8 Uhr:
Begrüßungs-Versammlung im Saale des Restaurants „zum
Herrgottsschnitzer."
Mitttvö-ch,s-den O. August: Morgens lf 2 7 Uhr:
Gottesdienst. Morgens 8 Uhr: Beginn des. Passionsspieles.
Mittags Val Uhr: Fortsetzung desselben. Abends: Zwang­
lose Unterhaltung..
Donnerstag, den 9. August: Morgens, 8 Uhr:
Abmarsch nach Ettal. Morgens 9 Uhr:: Festgottesdienst in
der KlOexkirche in WÄ,-.MorgMM.MrnFe^eLstmmM«g.
EröffMygschor. BMiWngsaMrachen.Mchrede. Schlusswort
mrd-Gchlusschor^, MaG.WeendigMg,„hM-Feier,. gemeinsames
sMW^effen im Conventgarten, beziehungsweise in den Con­
venträumen. n,
II. Die KörngsschlW-y.< r^^
: f. 1«Di« Batst««ftzNOWiMeyergM ist OK erau./ welche
bei directer Verbindung von München auS in 2 1/ 1 (sonst 4),


[ 2023-06-29 10:38:50.737 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr 116. Linz Sonntag
Stunden erreicht werden kann. Von hier aus 11 Kilometer
näch Öberammetgau— Poftsahrt mit einer Taxe von l t.
30 Pfg.— In der Mitte dieses Weges Kloster Ettal.
2. Von Oberammergau direct nach Schloss
Linderhof 3 Stunden (täglich einmal Poftsahrt), über
Ettal in 4 Stunden. Eintrittskarte 3 Mark; Besüchsdäuer
2V 2 Stunden; die Beleuchtung der blauen Grotte nur
bei mindestens 10 Karten; die Wasserwerke spielen um 12 Uhr
und 1 Uß Uhr.
3. Von Linderhof nach Hohenschwangau: a) die
Fahrstraße über Ammerwald, Plansee, Reutte, Füssen, Hohen­
schwangau 44' 2 Kilometer; Omnibus 7 Stunden für 6 M.;
jedoch nicht lohnend und sehr umständlich; besser ist b) der
Fußweg bis Ammerwald nach der Fahrstraße 2 1 /. 2 Stunden,
dann direct in 3'/» Stunden (immer schattig) nach Neu­
schwanstein (Besichtigungsdauer 1 Stunde, Eintritt 3 M.),
hieraus' Stunde nach Hohenschwangau (Besuchszeit
I Stunde, Eintritt 50 Pfg.), dann 1 1 /. 2 Stunden (sehr loh­
nender Weg) nach Füssen; somit Linderhos— Füssen
8 Stunden.
4. Zur Rückkehr von Füssen benützt man entweder die
Bahn über München oder die Poststraße von Füssen nach
Reutte, Plansee (oben erwähnte Fahrstraße). Von Plansee,
die Straße nach Linderhos links lassend, nach Garmisch-
Partenkirchen (Bahnstation, 8 Kilometer nach Oberau),
II Gehstunden, Stellwagen.
5. Von Partenkirchen aus kann wieder die Rück­
reise über München (Route der Herfahrt) angetreten werden;
es hat jedoch wenig Zweck, die eilfstündige Fußwanderung
Füssen—Partenkirchen zu machen, um von hier aus heim­
zufahren, vielmehr wenden sich Touristen häufig gegen Inns­
bruck. Von Partenkirchen nach Zirl über Schornitz 39 Km.;
Omnibusse 7 i; 2 Stunden Fahrzeit; Zirl—Innsbruck 15 Km.,
Eisenbahn.
HI. Mundreisehcfte.
Zur Ausführung obiger Pläne bediene man sich folgender
Rundreise-Fahrscheinhefte, da selbe nicht nur
eine durchschnittlich 30»,stge Fahrpreis-Ermäßigung in sich
schließen, sondern auch zur Benützung der Schnellzüge (auf
bayerischen Bahnen auch bei 1IL Classe) berechtigen.
1. Attnang— Salzburg—Rosenheim—München—Ober­
ammergau und retour 634 Kilometer; Preis: H. Classe
32.40 Mark, IIl. Classe 18.20 Mark. Ueber Simbach werden
für diese Route keine Fahrscheinhefte ausgegeben.
2. Attnang—Oberau wie oben und zurück über Füssen,
München, Salzburg, bis Attnang 674 Kilometer; Preis:
II. Classe 34.70 Mark, III. Classe 19.60 Mark.
3. Attnang—Oberau wie oben und zurück über Inns­
bruck, Wörgl und Salzburg nach Attnang 644 Kilometer;
Preis: II. Classe 29.90 Mark, III. Classe 15.50 Mark.
Die Bahnverwaltung gestattet auch sogenannte combi-
nierte Fahrscheinhefte, so dass man sich für österreichische
Bahnen I!.. und für bayerische Bahnen III. Classe nehmen
kann, um überall die Schnellzüge benützen zu können. Diese
combinierten Karten kosten für: Route 1 23 Mark, für 2
24.40 Mark, für 3 25.20 Mark.
IV. Anmelde-Modus
1. Die Anmeldung hat auf der Postanweisung
zu geschehen, und zlvar nicht in Oberammergau,
sondern bei der Vorstandschaft des Katholischen Lehrerver-
cines i. B., München, Elvirastraße 24-1.
2. Die schriftlichen Mittheilungen haben zu enthalten:
a) Name und Adresse des Anmeldenden;
-b) Angabe der gewünschten Billette nach Preishöhe und
Zahl. Erster Platz 10 Mark, zweiter Platz 8 Mark,
dritter Platz 6 Mark, vierter Platz 4 Mark, fünfter Platz
2 Mark. (Vierter Platz nicht zu empfehlen, fünfter Platz
nur an den Rücksitzen gut, an Vordersitzen nicht übersicht­
lich und der Witterung ausgesetzt);
m) Angabe der gewünschten Betten pro Nacht und Bett
4—7 Mark für 7. und 8. August. Ohne Nachtquartier
sind gemäss Passions-Comitr beschloss für Hauptspiele keine
Billetten zu erhalten. Für allenfalsigen Aufenthalt in der
Nacht des 9. August kann mit- den Hausleuten selbst
Uebereinkommen getroffen werden;
d) Angabe, ob eventuell der reich illustrierte Führer
& 1 Mark gewünscht wird.
3. Für das Gewünschte soll durch die Postanweisung
Zahlung geleistet werden, nebst einer Vornrerkgebür von
20 Pfennigen.
4. Nach erfolgter Meldung erhalten die Gemeldeten
direct vom Wohnungs-Comitö Oberammergau die Quartier-
und Billettenvormerkungen zugesandt und haben weiterhin
für Platz und Unterkunft keine Sorge und Ausgabe mehr zu
tragen. Der Vormerk ist mitzubringen, und erhalten die Ge­
meldeten dann bei ihren Quartiergebern die Billette.
Für den Ausschuss des kathol. Landes-Lehrervereines
Gmunden im Mai 1900.
Der Obmann: Karl Bundschuh.
Jur Aikgerreise ms Heitige Land.
Eferding, 17. Mai. (Leichenbegängnis des
Pilgers I 0 h. B r u n m a y r.) Die Leiche des an: 12. Mai
-ans hoher See in der Nähe der Insel Tano rasch verstorbenen
Pilgers Nr. 505, Herrn Joh. Brunmayr, Besitzer des Saxen-
gutes zu Inn, Gemeinde Fraharn, traf heute halb 8 Uhr früh
per Bahn von Triest am hiesigen Bahnhöfe ein. So ward
der letzte Wunsch des edlen Verstorbenen, dem kurz vor seinem
Tyde sein Landsmann und Mitpilger Herr Karl Schachinger
mit deutschem Handschläge versprechen musste, ihn ja sicher,
falls der Tod eintreten sollte, am heimatlichen Friedhofe zu
-Eferding beerdigen zu laffen, erfüllt. Vor seiner Abreise am
24. April sprach Herr Brunmayr zu seiner Frau und seinem
einigen Kinde Marie die sichere Erwartung aus, dass er
bestimmt wieder glücklich zu den Seinen aus dem hl. Laude
zurückkehre; am 17. Mai kam er Meder zu den Genügen,
„vinzer VoikMmn"
aber— todt! Der Leichenzug selbst glich wahrhaft dem
Triumphzuge eines Glauberlshelden! Se. bischöfliche Gnaden
Herr Dr. F r a n z M a r i a Doppelbauer selbst eilte,
wiewohl noch ermüdet von den Strapazen der Reife, hieher,
um persönlich den Conduct zu führen; Hochw. Herr Pater
Freund, der am Schiffe dem Schwerkranken die hl. Sterbe-
sacramente reichte, Hochw. P. Z i m mermann, Missionär
und' Leiter des Pilgerzuges, der hochw. Herr Obmann und
Obmann-Stellvertreter der V. Gruppe und viele Pilger, im
Ganzen 63 Männer vom Pilgerzug, hatten sich
eingefunden, um dem dahingeschiedenen Mitpilger bas letzte
Geleite zu geben. Die Pilger-Armbinde Nr. 505 und die in
Jerusalem erhaltene Medaille des Verstorbenen wurden auf
einen: schwarzen Sammtkissen mitgetragen. Eine große Menge
der Bewohner Eferdings und Uingebung schloss sich dem
Leichenzuge an. Bei der Einsegnung der Leiche versagte dem
hochwürdigsten Herrn Bischöfe die Stimme, hochderselbe konnte
aus Rührung nicht mehr weitersprechen. Nach einer er­
greifenden Ansprache des hochw. P. Zimnrermann, der dem
Verstorbeüen einen kurzen Nachruf hielt und die Pilger und
Trauernden aufforderte, „treu auszuharren in Christo dem
Herrn bis an ein selig Ende", und des verstorbenen
Mitpilgers im Gebete stets zu gedenken, waren alle An­
wesenden zu Thränen gerührt und in väterlich milden Worten
tröstete unser geliebter Oberhirte die vor ihm kniende schmerz­
gebeugte Frau und Tochter des nun in Gott ruhenden Pilgers.
In wohlgeordnetem Zuge zogen die Pilger in die Stadtpfarr­
kirche, wo sie dem feierlichen Requiem und Libera für den
Verstorbenen beiwohnten. Nach Beendigung des Gottesdienstes
hielt der hochwürdigste Herr Bischof an die Andächtigen eine
wahrhaft rührende Ansprache, in welcher Hochselber auch das
selige Sterben des glaubensstarken Pilgers Herrn Brunmayr
schilderte: „ich lebe gerne, ich sterbe aber auch gerne, wie
Gott es will", das waren die Worte des sterbenden Pilgers
Brunmayr, der an einem Marientage, gerade als die Glocken
im heimatlichen Städtchen zur Maiandacht riefen, am fernen
Meere nahe der albanischen Küste ohne Todeskampf seine
gottestreue Seele aushauchte. Maria, die Pilgermutter, wird
ihrem treuen Verehrer vor Gottes Thron eine warme Für­
sprecherin gewesen sein und der liebe Gott wird seinem braven
Diener, der trotz seiner 67 Jahre in glühender Begeisterung
zu den heiligen Stätten hinzog, wo Gottes Sohn für uns
lebte, litt und starb, in seiner großen Barmherzigkeit zu sich
genommen haben.
Der hochwürdigste Oberhirt verließ, nachdem namens
der Eferdinger Pilger Hr. C. S ch a ch i n g e r für die außer­
ordentliche Güte dem hochverehrten Herrn Oberhirten den
wärmsten Dank ausgesprochen und nachdem Hochselber auch
den versammelten Pilgern zu deren lebhafter Freude und
den Hinterbliebenen des Verstorbenen einen kurzen Besuch
abgestattet hatte, um l l/ 2 Uhr mittags unter Glockengeläute
unsere Stadt. Das Erscheinen des hochwürdigsten Herrn
Bischofs beirr: Leichenbegängnisse des einfachen, schlichten Land-
nrannes und Pilgers ergriff die Herzen der katholischen Be­
völkerung gar mächtig und wird die Liebe zu dein verehrten
Oberhirten noch mehr kräftigen und entflammen. Für die außer­
ordentliche Fürsorge und Güte-' aber, die der hochwürdigste
Herr Bischof unserem todten Pilgerkameraden in seinen letzten
Lebensstunden und noch nach dem Hinscheiden erwies, können
wir nur durch das Gebet danken und die Versicherung ab­
geben, dass die Pilger dankbaren Herzens nie vergessen
werden, was unser hochverehrter Herr Bischof denr Kame­
raden Nr. 505 Gutes und Edles gethan.
Wels. (Der Grundstein der neuen Herz
I e s u- K i r ch e in Wels.) Unser hochwst. Herr Bischof
D r. Franz Maria Doppelbauer hat der Bitte des
Welser Kirchenbau-Comites huldvoll entsprochen und bei seiner
Rückkehr aus Jerusalem einen Stein aus dem Garten
Gethsemane als Grundstein für die neue Herz Jesu-
Kirche in Wels mitzubringen die Gnade gehabt. Dieser Stein
ist von jener heiligen Stätte, wo der göttliche Heiland in
seiner Todesangst blutigen Schweiß vergoß, wo er sein Er­
lösungsopfer begann.
Schlierbach. (UuseresechsJerusalempilger)
kamen gesund und zufrieden nach Hause. Der Empfang war
ein recht herzlicher, eine große Menge Volkes und die Musik-
Capelle hatte sich zu ihrer Begrüßung eingefunden. Nur das
kleine Töchterchen des Herrn Pokhuber wollte seinen bärtigen
Vater nicht wiedererkennen und begrüßen.
Oberwang. (Den Jerusalem pilgern) wurde
hier ein recht herzlicher Empfang bereitet. Obwohl das Wetter
ungünstig war, fand sich doch eine großartige Menschenmenge
zusammen, um die lieben Pilger zu begrüßen und wieder zu
sehen. Manche Augen füllten sich mit Thränen, da doch der
theure Bruder, der theure Sohn oder Ehegatte wieder da
war. Der struppige Bart und das gebräunte Gesicht ließen
es erkennen, was die Pilger durchgemacht haben, die nun in
ihre liebe Heimat gesund und fröhlich angekommen waren
zur Freude ihrer lieben Angehörigen. Der Empfang war ein
großartiger und recht feierlich. Eine lange Procesiion, wozu
auch die Feuerwehr ausgerückt war, die Schulkinder, geführt
vom Herrn Schulleiter, die Musikcapelle, der hochw. Herr
Pfarrer und zuletzt die Psarrgläubigen erwarteten die Pilger
und begleiteten sie unter Gebet und Geläute der Glocken in
das Gotteshaus, wo der Herr Pfarrer eine herzliche Anspräche
hielt. Hierauf war Pilgersegen, Maiandacht und das Lied
„Großer Gott wir loben Dich." Nach beendetem Gottesdienste
fand man sich in Herrn Stabauers Gasthause zusammen, wo
die allgemeine Begrüßung angieng. Des Fragens war kein
Ende. Unter den Klängen der MUsik verliefen diese Abend­
stunden, welche in Oberwang lange in Erinnerung bleiben
werden, in der herzlichsten und ungezwungensten Weise.
Geiersberg, 15. Mai. (Ierus alempilger.) Aus,
der Ortschaft Wim, welche eigentlich zur Pfarre Hohenzelk
gehört, deren Bewohner aber infolge der weiten Entfernung
bec Kirche HähKGell (I 1 /« Stunden) wohl ein KiyzÄ Jahr
hindurch die Pfarrkirche Geiersberg besuchen, welche nur eine
den 20. Mai 1900. Seite 3.
kleine Vierkelstunde entfernt ist, hatte sich Herr Franz Zauner
vom Reicherltzüte stuf der Wim, enischlWn, mit dem erster:
oberösterreichifchen Pilgerzugd Ins heftige LäNd Zu reisen.—
Am weißen Sonntag den 22. April d- I-, .DWütlich der,
OstercomMuniön der Kinder, unmittelbar Nach Schtstss des
HaaptgottesdieNstes, verabschiedete sich die Pfärrgemeittde
GekttMerg von ihrem Pilger. Hochw. Herr Pfarrer Rost
hielt eine diesbezügliche Ansprache, die kurz des Inhaltes
war: „Im Jahre 1882 im Winter rief der Kaiser sein treues
Heer zu den Waffen nach Süddalmatien und Herzegowina.
Auch einem jungen Bauerssohn aus der Pfarre Geiersberg
galt dieser Ruf. Begleitet von den Thränen seiner nun in
Gott ruhenden Mutter rückte derselbe nach Salzburg ein zu
seinem Jägerbataillon, von dort giengs nach Triest und per
Schiff nach Neum in Süddalmatien. In der Zeit der Fn-
surrection kämpfte er in vielen Gefechten mit und kehrte nach
drei Jahren wieder glücklich in die Heimat zurück.— Der
Herr hatte ihn beschützt!— Heute nun, den 22. April, ist
derselbe gewesene Bauerssohn, nun Reicherlbauer auf der
Wim, daran, als Pilger ins heilige Land zu ziehen. Unsere
Segenswünsche, sowie die Bitte, auch unser eingedenk zu sein,
begleiten ihn."— Im Vereine mit den Erstcommunicanten
beteten wir das erste „Vaterunser" um eine glückliche Reise
für die Pilger.— Am 24. April d. I. um ‘/„5 Uhr früh
verließ unser Pilger mit einem wohl recht besorgten „B'hüat
Dich Gott" seines braven Weibes das heimatliche Haus auf
der Wim, wohnte in Linz der Fahnenweihe bei und reiste
mit der „oberösterreichischen Beterschar" ins heilige Land ab.
— Seitdem sind drei Wochen vorübergeeilt und obwohl
öfter Telegramme nreldeten: „Alles gesund", regte sich doch
manchmal der Gedanke: „Wenn er nur wieder gesund zurück­
kommt."— Gott hat ihn behütet!— Der heilige Raphael
war mit ihm!—
Am 15. Mai reisten unser „Fünfe", darunter die brave
Bäurin des Pilgers, nach Linz und warteten mit so vielen
anderen Tausenden bei der Ankunft des Pilgerzuges den
„unseligen".— Unvergesslich! herzerhebend wird uns dieser
Einzug bleiben. Diese ehrwürdige Beterschar, in ihrer Mitte
die Fahne und Rosenkranzkönigin, der hochwürdigste Bischof,
der Gefahr und Freud mit seinen Oberösterreichem getheilt,
wir sahen es und weinten alle —! Endlich kan? Nr. 475.
„Da ist er! da ist er!" „Grüß Gott! Grüß Gott!"— Die
Augen waren aufs neue nass!— In Gottes Namen! wir
haben unseren Pilger wieder!— Heimwärts gieng's ins
liebe Heimatdörfchen— die Pöller knallten— die Fahnen
wehten, als wir um 1/ 2 8 Uhr zur Kirche Geiersberg fuhren
in die Maiandacht, um nach einer Ansprache des hochw.
Herrn Pfarrers im Vereine mit dem Pilger für die glückliche
Rückkehr zu danken.— Unser lieber Jerusalem-Pilger hat
außer vielen anderen kostbaren Andenken für Verwandte und
Bekannte für die Kirchen Hohenzell und Geiersberg je lein
Tabernakelkreuz, für letztere Kirche ein besonders schönes,
reich mit Perlmutter verziertes, von Jerusalem mitgebracht.
Ein herzliches Bergelt's Gott für diese Geschenke und für
die herzinnigen Gebete, die unser Pilger Franz Zauner an
den heilige« Stätten für uns dargebracht hat.
St. Agatha, 17. Mai. (Heimkehr unserer Pilger.)
War schon der Abschied unserer Pilger recht herzlich und
feierlich, so war der Empfang derselben noch schöner. Es war
rührend anzusehen, wie die Leute trotz des Regens und trotz
der Abendstunde— erst um 7 Uhr trafen die Pilger von
Aschach ein— voll Begeisterung herbeiströmten. Im be­
sonderen betheiligten sich dabei: Hochw. Herr Pfarrer von
Haibach, der Ortscvoperator, die Herren Lehrer mit der
Schuljugend, die löbliche Feuerwehr mit ihrer braven Musik­
capelle. Die Kirche war bei der darauffolgenden Anspräche
des rückkehrenden Hochw. Herrn Pfarrers Vincenz Blast Und
Dankesseier dicht besetzt.
78. Ausweis über die für das öifchöff. Knaben­
seminar (Collegium Petrinum) i« Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Krhaltuttg eingeffossenen
Spenden.
Freie Spenden: Ungenannt aus Linz 20 K-, ein Re­
servist 80 h; Ungenannt widmet ein zurückerhaltenes Gut­
haben per 2000 K; Ungenannt mit Jnteressenvorbehalt
1200 K; Ungenannt (nachträgliche Gründonnerstagsgabe?
1 K; A. M. Sch. als Dankopfer für alle in 33 Lebens­
jahren empfangenen Gnaden 3 K; Ungenannt aus Strohein:
2 K 30 lt; das Kloster vom guten Hirten in Baumgarten­
berg 40 K und verschiedene Paramente; Ungenannt durch
Hochw. Herrn Domvicar Ch. Stöger 5 i; Ungenannt aus
Peükrbach 200 K (Obl.) mit Jnteressenvorbehalt; der Hoch
würdigste Herr Cölestin Baumgärtner, Abt des Stiftes
LaMbach 400 K; Hochgeb. Frau Baronin Starkenfels
eine größere Anzahl Bücher und Musikalipn; Hochw. Herr
Michael Peterseil, Cooperator in Frankenrnarkt 50 K:
Ungenannt in Moosbach 200 K; die inzwischen verstorbene
Dienstmagd Julie Grauk in Sarleinsbach 30 K; ein Land­
tags-Abgeordneter 100 K; Ungenannt zum Danke für die
glückliche Wiederkehr der Pilger 200 K; Hochw. Herr Prälat
M$rt. ,Zyh. Dürrnberger in Steyr zum Danke für die
glückliche Rückkehr vom heiligen Lande 200 K; Ungenannt
aüs Mattighofen 20 K; Hochw. Herr Consistorialrath Matthias
Hiegelspergcr 200 K.
Aus der Pfarren: Kopfing 7 K; Taufkirchen b. Sch.
10 K 17 h (Gabe des Herrn Pfarrers); St. Johann am
Windberg 9 K 42 h; Oherweissenbach 8 K; Arbing 6 K;
Weng 31 K 26 h; Roßbach 6 K 50 lt; Gallspach 8 K;
Latttvach 4 K; Steinerkirchen a, I. 4 K; Schärfling 25 K;
Wimsbach 12 K: Borstadtpsarre Wels 50 K; Traberg
8 K; Wolfern 6 K (darunter 4 K von Joh. Nöhaueri.
St. Lambrechten (von Kath.. H. 20 Clara. M. ,100_ K).
..Schuldeystaud am 1. Mai 1900 (nach Äbzahlungpon
289^ votbehaltener Interessen und 302 K Schüldzinsen):
399.916 K 80 h.


[ 2023-06-29 10:38:50.737 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 4 __ Linz. Sonntag
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein-
geflossenen und im „Linzer Bolksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle. welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 19. Mai 1900.
f F r a n z M a ri a,
Bischo».
Correlpondenzen.
Moll«, 18. Mai. (Todesfall.— Beterane n-
Verein.) Heute nachts verschied nach langem, mit größter
Geduld ertragenem Magenleiden die weitunr bekannte Bäcker­
meisters- und Hausbesitzersfrau Josefa Aigmüller im
55. Lebensjahre. R. I. P.— Am 20. Mai hält der hiesige
löbl. Veteranen-Verein seine diesjährige General-Versammlung
ab. Vormittag ist festlicher Kirchenzug.
Molln, 18. Mai. (Ein s e lt en e r V o g e l) hat sich
in unsere Gegend vor einigen Tagen verirrt: Ein Fischreiher
von seltener Größe. Er fass gemüthlich auf einem Feldwege
nahe bei der Kirche. Schon hatten Jäger Aufstellung ge­
nommen, Da kamen zwei Mägde herbei; diese hielten den
großen Vogel anfangs für einen Schulknaben, aber bald ent­
puppte er sich in seiner wahren Gestalt und flog davon.
Die Jäger eilten ihm nach, konnten ihn aber nicht mehr
bekommen.
Von der grünen Steyr. (Fehlgeschossen.) Vor
einiger Zeit fand sich im Graf Lamberg'schen Revier im
Bodinggraben Se. Excellenz Graf Vetter v. d. Lilie, Statt­
halter von Mähren, zur Auerhahnbalz ein, und hatte die
Freude, richtig ein schönes Exemplar von einem Auerhahn
zu erbeuten. Er sandte den prächtigen Vogel seiner Gemahlin
nach Brünn. In Reisig verpackt, den Kopf jedoch frei, im
Schnabel 2 lange Federn, lag der todte Vogel im offenen
Gepäckswagen an der Eisenbahn, da wackelt langsamen Schrittes
ein allweiser, behäbiger Märktler heran und mit hochwichtiger
Kennermiene untersucht dieser Naturforscher den von vielen
angestaunten Vogel und, den Zeigefinger erhoben, entschlüpfen
dem Gehege seiner Zähne die Worte: „A prächtige—
Fischotter!"
Mauthausen. (Raiffeisencasse.) Ueber Anregung
des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes W a ch a von Perg wurde
Sonntag den 13. Mai l. I. in Gaßners Gasthaus eine
Gemeindemitglieder-Versammlung einberufen, welche den Zweck
hatte, behufs Gründung einer Vorschusscasse nach System
Raiffeisen in der Gemeinde Haid schlüssig zu werden. Die
Versammlung war zahlreich besucht und wurde dieselbe auch
mit dem Erscheinen des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes
Wacha beehrt, welcher Wesen, Einrichtung und die Vortheile
einer solchen berufsgenossenschaftlichen Casse derart eingehend
und in für jeden der Anwesenden leicht verständlichen Weise
vorzutragen wusste, dass allgemein der Wunsch ausgesprochen
wurde, die Gründung einer solchen Casse zu beschließen.
Herr Matthias Ramm er, Reichsrathsabgeordneter, bean­
tragte eine Abstimmung und wurde durch Erheben von den
Sitzen nahezu einstimmig beschlossen, in nächster Zeit an die
Gründung einer genossenschaftlichen Vorschusscasse nach Raiff­
eisen in der Gemeinde Haid zu gehen. Auch wurde zur
weiteren Vorarbeit ein Comite und zwar die Herren Anton
Fasching, Oekonomieverwalter in Heinrichsbrunn, Florian
Marksteiner, Besitzer des Mairgutes in Haid, Johann Wie­
singer, Bauer in Reiterdorf, Franz Wittich, Verwalter der
Dampfsäge in Heinrichsbrunn und Johann Gaßner, Wirt in
Vormarkt, gewählt. Als Mitglieder haben sich gleich aus den
Versammelten 33 einzeichnen lassen. Für den eingehenden
und sehr detaillierten Vortrag des Herrn k. k. Bezirkshaupt­
mannes Wacha wurde von Herrn Matthias Rammer im
Namen der Versammelten der herzlichste Dank ausgesprochen.
Eferding, 18. Mai. (U eberfuhr in Brand statt.)
Gestern den 17. Mai wurde die neue Ueberfuhr (Drahtseil­
fähre) in Brandstatt für den allgemeinen Verkehr eröffnet.
Damit ist einem dringenden Bedürfnisse abgeholfen und der
Verkehr mit Feldkirchen, Mühllacken, Gerling rc. bedeutend
erleichtert.
Grieskirchcn. (Besitzveränderung.) Das Gasthaus
des Herrn Johann Ammerer (vormals Mühllehner) ist durch
Kauf in den Besitz des Herrn Josef Leithner, Schweinehändlers
und Hausbesitzers in Grieskirchen, übergegangen. Herr Franz
Schickbauer, bisher Pächter des v. Wierer'schen Gasthofes,
wird nunmehr das Leithner'sche Gasthaus in Pacht nehmen.
Grieskirchen. 19. Mai. (P f e r d e m a r k t.) Der Pferde­
markt am letzten Donnerstag war sehr gut besucht und wurden
schöne Pferde zur Musterung aufgetrieben. Preise erhielten:
Für 2jährige Pferde: 1. Preis vom Landesculturrathe:
H. Matthias Hakner, Unterleitner in Puchberg. 2, Franz-
Standhartinger, Oekonom in Peurat, Pfarre Wendling.
3. Johann Hattinger, Zistler in Kirchberg, Pfarre Meggen­
hofen. 4. Leopold Hummer, Oekonom in Wetzenbach, Pfarre
Prambachkirchen. 5. Karl Aigner, Niedermair in Hofreit,
Pfarre Weibern. 6. Blattenbinder, Unterbachner in Aigen­
dorf, Pfarre Schönau. 7. Johann Traunwieser, Mair in
Widldors. Pfarre Taufkirchen. 8. Johann Mair, Aschl in
Steinerkirchen (mit Landesculturraths-Preis). 9. Paul Spiel-
mansberger, Holzinger in Dittenham, Pfarre Taufkirchen.
10. Johann Oberroither, Graf in Jwisl, Pfarre Pichl.
11. Johann Wolfsmair, Oekonom in Schwabling, Pfarre
Pichl.! 12. Johann Pichler, Oekonom in Hof, Pfarre Hys-
. kirchen. 13. Johann Humer, Schneider in Lamet, Pfarre
St. Thomas. 14, Franz Plotz, Oekonom in Pöttenham,
Pfarre Aistersheim. 15. Mathias Schmidsberger, Mair in
Sumeting, Pfarre Pütting.— Für 3- bis 5jährige
Pferde: 1. Preis: Franz Watzinger, Wirt in Wilhelmsberg,
Pfarre Meggenhofen. 2. Karl Muggenhurner, Müller in der
Ah, Pfarre Pichl (mit Landesculturraths-Preis). 3. Johann
Hummer, Oekonom in Habetswahl, Pfarre Dorf! (mit Landes-
„Linzer Bolksblatt."
culturraths-Preis). 4. Johann Mader, Steiger in Moos,
Pfarre Steinerkirchen. 5, Ferdinand Aschl, Oberfellsnger in
Felling, Pfarre Meggenhofen. 6. Johann Grabmair, Garten-
lehner in Buchkirchen.
Schlierbach. 13. Mai. (Ehrenbürger.) Der Ge­
meinde-Ausschuss von Schlierbach hatte in seiner Sitzung
vom 4. Mai beschlossen, Se. Gnaden den Hochwürdigsten
Herrn Abt Gerhard Haslroither zum Ehrenbürger der
Gemeinde Schlierbach zu ernennen und hat am 13. d. M.
Sr. Gnaden das Diplom überreicht.
Schlierbach. 15. Mai. (Jubiläum.) Am 13. d.
feierte die hiesige Bürgergarde das 50jährige Jubiläum ihres
Commandanten des Herrn Michael H u b i n g e r. Nach der
Feldmesse, welche der hochw. Abt celebrierte, wurde Herrn
Hubinger ein Ehrendiplom überreicht und der Stiftsköchin
Theresia Kirchweger die Medaille für 40jährige Dienst­
zeit übergeben.
Wien, 19. Mai. (D er Waggo ndieb inOfficiers-
Uniform.) Jener Passagier in Officiers-Uniform, welcher
gestern früh bei seiner Ankunft mit dem Pariser Schnellzug
auf dem Westbahnhofe in Wien verhaftet wurde, weil er
verdächtig schien, zweien mitreisenden Herren, während sie in
der Nacht schliefen, eine Brieftasche mit 200 K und ver­
schiedene Pretiosen gestohlen zu haben, ist thatsächlich Ober­
lieutenant im nichtactiven Stande des in Lemberg garniso-
nierenden Landwehr-Infanterie-Regiments Nr. 1s. Sein
Name ist Eduard Straßer. Er ist 29 Jahre alt und aus
Innsbruck gebürtig, woselbst seine Familie seit vielen Jahren
ansässig ist. Eduard Straßer hat in Innsbruck ein kleines
Speditionsgeschäft, das seine Thätigkeit nur wenig in An­
spruch nahm und auch keinen großen Gewinn abwarf. Trotz­
dem reiste Straßer, wie er selbst sagt, viel und führte auch
einen ziemlich kostspieligen Lebenswandel, der jedenfalls die
Grenzen seines bescheidenen Einkommens überschritt. Auch
seine diesmalige Reise von Innsbruck nach Wien weiß
Straßer weder durch geschäftliche noch durch private Gründe
zu motivieren. Die Behörde vermuthet daher, dass Straßer
die Reisen nur zu dem Zwecke.unternahm, um Diebstähle
an Passagieren zu verüben, wobei ihn die Uniform gegen
Verdächtigungen schützen sollte. Straßer ist, wie bekannt,
gestern nach der erfolgten Verhaftung der Militär-Behörde
übergeben worden. Nachdem er aber als nichtactiver Officier
der Civilbehörde untersteht, so wird er heute nachmittags
dem Sicherheits-Bureau der Polizeidirection übergeben
werden. Heute mittags hat bereits ein Officier des Platz-
commandos bei der Polizeibehörde bezüglich der Uebergabe
Straßers verhandelt. Bemerkt sei noch, dass Straßer als
nichtactiver Landwehr-Officier zum Tragen der Uniform außer
Dienst und bei Reisen gar nicht berechtigt war und dass er
sich der Uniform zweifellos nur bediente, um bei den Mit­
reisenden Verttauen zu erwecken und desto sicherer und un­
auffälliger seine Diebstähle verüben zu können.
Katholische Arbeiterbewegung.
Rohrbach. 18. Mai. (D er k a t h o li sche Arbe i ter­
verein für Rohrb a.ch--P erg) und Umgebung hält
Sonntag den 20! d. M. um 4 Uhr nachmittags in Herrn
Oberngrubers Gasthaus (Fischer) seine Monatsversammlung
ab. Hochwürden Herr Gottfried Vielhaber, Bibliothekar des
Stiftes Schlägl, wird seinen dritten Vortrag über „Die Ge­
schichte des Mühlviertels" halten. Freunde und Gesinnungs­
genossen sind freundlichst eingeladen zu zahlreichem Besuche,
die Mitglieder zu reger Betheiligung.
Wels. (Der katholische Arbeiterverein Wels)
veranstaltet am 24 d. M., Christi Himmelfahrts-Fest, seine
Monatsversammlung im Krachsberger-Saale, 5 Uhr, wozu
Mitglieder und Gesinnungsgenossen freundlichst eingeladen
werden. Hoffentlich bleiben die Bemühungen der Vereins­
leitung, zu dieser Versammlung einen Jerusalempilger als
Redner zu gewinnen, nicht erfolglos.— Betreffend die
Sterbeumlage sah der Vereinsausschuss durch gewichtige
Gründe sich veranlasst, folgenden sofort in Kraft tretenden
Beschluss zu fassen: „Das Recht auf die Umlagesumme ver­
liert, wer den Sterbeumlagebeitrag innerhalb 20 Tagen von
der ersten Veröffentlichung des Sterbefalles in der „Welser
Zeitung" an nicht entrichtet hat." Nach dem verstorbenen
Umlagentitgliede Klara Pramendorfer ist der Beitrag ein­
zuzahlen; Schlusstermin 4. Juni.
Lagesnkiligkkiten ms Äta)t und Imd
Linz, 19. Mai 1900.
— Bischöfliche Visitations- und Firmungsreisen.
Der hochwürdigste Herr Bischof wird am Mittwoch den
30. Mai in Grieskirchen, Donnerstag den 31. Mai in
Waizenkirchen und Donnerstag den 7. Juni in Krems­
münster canonische Visitation und Religionsprüfung halten
und das hl. Sacrament der Firmung spenden— Am Freitag
den 1. Juni wird Hochderselbe in Pupping den Novizen
des Franciscaner-Ordens die Tonsur und niederen hl. Weihen
ertheile«.
— Militärisches. Mit Wartegebür wird beurlaubt der
Oberlieutenant Jockel Adolf des Landw.-Jnf.-Reg. Linz
Nr. 2 (auf ein Jahr— Urlaubsort: Wien).
— Anerkennung. Der Abgeordnete Dr. Kern erhielt
folgendes Schreiben: Sehr verehrter hochwürdiger Herr
Doctor! Der Feuerwehr-Bezirks Verb and „Inneres
Salzkammergut Nr. 5" sieht sich auf das angenehmste
veranlasst. Euer Hochwürden für die warme und energische
Befürwortung bei Ueberreichung seiner beiden Petitionen an
das hohe k. k. Ackerbau- wie Finanzministerium» in Angelegen­
heit jener forst-, salinen- und bergärarischen Arbeiter, welche
Mitglieder einer Feuerwehr sind, um Fortbezug der Bezüge
derselben bei einer Verunglückung in einem Brandfalle, so­
wie wenn dieselben im ärarischen Dienste verunglückt wären,
nachdem' diese Petitionen nun von Seite des Hohen k. k.
Ackerbauministeriums im vollen Umfange, von Seite des
den 20. Mai 1900. *r._116._
hohen k. k. Finanzministeriums mit zwei Drittel des jeweiligen
Lohnbezuges im günstigen Sinne erledigt wurden, den auf­
richtigsten und wärmsten Dank hiemit zum Ausdrucke zu
bringen. Ischl, am 15. Mai 1900. Peter Bandzauner, Be-
zirksverbands-Obmgnn.
— Maiakademie im bischöflichen Priesterseminar.
Die von der rnarianische» Congregation des bischöflichen
Priesterseminars in Verbindung mit der Begrüßung der
Pilger veranstaltete Maiakademie nahm einen herrlichen
Verlauf. Nachdem der hochw. Herr Regens die zahlreich er­
schienenen Festgäste— darunter den Hochwst. Herrn Bischof,
mehrere Mitglieder des hochwst. Domcapitels, den hochw.
Prälaten Msgr. Zeininger, zahlreiche Vertreter des hochw.
Clerus von Linz und Urfahr, die Vertreter der Herren- und
Arbeiter- Congregation, sowie einige Pilger von Linz—
herzlich begrüßt hatte, hielt Herr Fuchs eine begeisternde
Rede über „Die apostolische Idee in der marianischen Con­
gregation". In überzeugender Weise legte der Redner dar,
wie das Wesen, das Ziel und die dreihundertjährige Geschichte
der marianischen Congregation von den Sodalen eine rege,
apostolische Thätigkeit fordern. Hierauf wurde Eicherts schönes
Gedicht: „Der Maiengruß" von Herrn S tri gl meisterhaft
vorgetragen. In gediegener Rede führte uns alsdann Herr
Parzer die Geschicke der Congregation innerhalb der
300 Jahre ihres Bestandes vor Augen und wies auf die
erfreuliche Thatsache hin, dass die Congregation in unserer
Zeit allenthalben wiederum neu aufblühe. Reicher Beifall
lohnte sämmtliche Redner. Nicht minder beifällig wurden die
Leistungen des Sängerchores aufgenommen, womit derselbe
die Zwischenpausen ausfüllte. Besondere Erwähnung verdient
das vom hochw. Herrn Höllrigl komponierte „Ave Maria".
Zum Schluss erklang das Pilgerlied, in das die anwesenden
Pilger begeistert einstimmten. Nach einer kurzen Ansprache
ertheilte der Hochwürdigste Bischof allen Anwesenden den
heiligen Segen und erfreute jeden mit einem Andenken von
Jerusalem.
— „Montagspost" und Welser Geschäftsleute In
ihrer letzten Nummer bringt das Organ für deutsche Micheln
und Seppen wieder folgendes gelungene Stück: Vorne wird
die vielleicht nach Jahren einmal erstehende Herz Jesu-Kirche
in Wels als ein Schaden für die Geschäftsleute erklärt, da
sich um die Kirche ein neues Verkehrscentrum bilden werde.
Als ob die Kirche gebaut würde, damit sich ein neuer Stadt­
theil bilde, und nicht vielmehr, weil ein neuer Stadttheil dort
im Entstehen begriffen ist, später auch eine Kirche für den­
selben nothwendig sein würde. Im Inseraten theile
aber fordern Handelsangestellte (jedenfalls deutschvölkische)
ihre Kollegen auf, ihren Wüschebedarf nicht bei Welser
Geschäftsleuten zu decken. Ein Grund für diesen Boycott
wird nicht angegeben. Die Welser Geschäftsleute werden aber
von der Fürsorge der „Montagspost" für ihre Interessen
lebhaft gerührt sein.
— Merkwürdige Abstammung. Die „Tages-Post"
vorn 18. d. enthält folgendes: „Das Gasthaus in P. gieng
um den Preis von 33.000 K an Herrn I. M., Sohn des
Winkler'schen Gasthauses in G. über.
— Staatsbeamten- Casino. Sonntag den 13. Mai
unternahm das Staatsbeamten-Casino in Linz einen Ausflug
nach dem besonders im Frühlinge so beliebten Ausflugsorte
Scharten. Ein herrlicher Morgen ließ auf einen prächtigen
Verlauf der Tageswanderung schließen und so kam es, dass
über 100 Theilnehmer Linz um 7 Uhr 40 Min. mit dem
Dampfrosse verließen, um von Oftering aus den Marsch
durch das im hellen Sonnenscheine liegende Land, dessen
Grünen und Blühen Jung und Alt erfreute, zu beginnen.
Nach kurzem Aufenthalte in Scharten wurde sodann nach
Eferding ausgebrochen. Se. Durchlaucht Fürst Starhemberg
hatte in liebenswürdigster Weise den Ausflügler« die Erlaub­
nis ertheilt, das Schloss und Museum zu besichtigen, was
denselben umso willkommener war, als sie an Herrn Lehrer
Grüner einen sachverständigen und zuvorkommenden Führer
hatten. In Eferding entspann sich so recht die fröhliche
Stimmung, die sich beim Marsche zur Dampsschiffhaltestelle
Brandstatt, sowie während der alten und doch immer wieder
reizenden Donaufahrt fortsetzte. Und als man endlich abends
in Linz ankam, so war es ein Wunsch, den alle Theilnehmer
dieses Ausfluges äußerten, dass bald wieder das Casino
einen derart gelungenen und so genussreichen Ausflug ver­
anstalten möge.
— Landesculturrath. Die 15. ordentliche Plenar-
Bersammlung des Landesculturrathes im Erzherzogthume
Oesterreich ob der Enns findet am Mittwoch den 30. Mai
um 9 Uhr vormittags im braunen Saale des Landhauses
statt. Tagesordnung: 1. Vorlage des Protokolls der vier­
zehnten ordentlichen Plenarversammlung vom 25. Mai 1899
und Bestimmung der Schriftführer gemäß§ 19 der Geschäfts­
ordnung. 2. Bericht über die Thätigkeit des Landescultur­
rathes für das Jahr 1899. 3. Berathung und Beschluss­
fassung über den Voranschlag des Landesculturrathes für das
Jahr 1901 gemäß§ 20 des Landesgesetzes vom 9. März 1886.
4. Berathung und Beschlussfassung wegen Abgabe eines Gut­
achtens an den hohen oberösterreichischen Landesausschuss, ob
und welche Bestimmungen des oberösterreichischen Jagdgesetzes
vom 13. Juli 1895 abänderungsbedürftig erscheinen und in
welcher Weise eine Abänderung oder Ergänzung vorzunehmen
sei. 5. Berathung und Beschlussfassung wegen Erwirkung
der Abänderung einiger Bestimmungen des Gesetzes vom
12. Juli 1896 betreffend die Abschreibung der Grundsteuer
bei Elementarschäden. 6. Anträge in Gemäßheit des 8 2,
Abs. 5, der Geschäftsordnung.— Rach Festsetzung der Tages-
Ordnung eingebrachte Anträge können zur Verhandlung
kommen, wenn zwei Drittel der anwesenden Mitglieder des
Landesculturrathes ihre Zustimmung geben.
— Vortrag Westmark. Wie man uns mittheilt, wird
in der nächsten Woche der Afrikareisende, Oberlieutenant a> D.
Westmark, hier einen Bortrag über seinen Aufenthalt am
oberen Congo halten. Nach den in süddeutschen Blättern


[ 2023-06-29 10:38:50.737 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 116._ Linz, Sonntag
enthaltenen Recensionen verspricht dieser Vortrag viel des
Interessanten.
— Todesfälle. Am 19. Mai verschied Frl. Anna
Maria Schneider, Bonne, Mitglied des Jungsrauenvereines
in Linz, im 19. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Montag den 21. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauer-
hause, Starhembergstraße 26, aus statt.— Am gleichen Tage
starb Herr Johann Zechmann, Laborant der k. k. österr.
Staatsbahnen, im 62. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Montag den 21. d. M. um halb 5 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Weingartshofftraße 38, aus statt.
— Schulderem. Die Stadtpfarrgruppe Mariä Himmel­
fahrt des katholischen Schulvereines für Oesterreich hält am
20. d., um 8 Uhr abends, im Gasthofe „zum grünen Baum"
ihre Generalversammlung. Programm: 1. Eröffnung der
Versammlung durch den Obmann. 2. Rechenschaftsbericht und
Neuwahl des Ausschusses. 3. Rede des hochw. Herrn Josef
Lang, Generalpräfect am Collegium Petrinum in Urfahr.
4. Bericht über die Wallfahrt ins heilige Land vom hoch­
würdigen Herrn Karl Theodor P l enin ge r, Cooperator in
Urfahr. 5. „Die Konversation zum Namenstag", Lustspiel in
1 Act, aufgeführt von den Damen: Frau Anna Stenzl,
Frl. Rosa Ledermüller und Frl. Anna Brandstätter. 6. Ge­
sangs- und musikalische Vorträge.— Alle Mitglieder, Freunde
und Gönner des Vereines sammt Angehörigen, mit Ausnahme
schulpflichtiger Kinder, haben Zutritt und werden zu recht
zahlreicher Theilnahme freundlichst eingeladen. Beginn
präcise 8 Uhr.
— Die Aufführung der Akademie zum Besten des
Linzer Verschönerungsvereines und des Linzer Bruckner-
Denkmales am 17. und 18. Mai im hiesigen landschaftlichen
Theater erfreute sich eines außerordentlichen Zudranges seitens
des Publicums. An beiden Tagen war das Haus vollständig
ausverkauft. Die Leistungen, die dabei geboten wurden, er­
hoben sich weit über das Niveau des Dilettantismus. Sie
bereiteten einen wahrhaftigen Kunstgenuss und fanden infolge
dessen ungetheilten, stürmischen Beifall. Eine eingehende Be­
sprechung bringen wir am Montag.
— Stahlrad- Club Linz. Das bereits angekündigte
Radwettfahren dürfte dem Pi. Tir. Publicum eine Neuheit
bieten, indem auch ein gemischtes Tandem- Wettfahren (eine
Dame und ein Herr) stattfinden wird. Das Rennprogramm
wird in einigen Tagen veröffentlicht werden, sowie auch mit
der Versendung der Einladungen begonnen wird.
— Acrztlichcr Nachmittags-Infpcctionsdrenst. Für
den 20. Mai d. I. hat sich Herr U-in Doctor Jakob K aiser,
wohnhaft Walterstraße Nr. 3, bereit erklärt, den von A Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Juspec-
tionsdienst zu übernehmen.
— Almrausch Linz. Das von obiger Gesellschaft an­
beraumte große Sommerfest in. Seyrlufer findet wegen zu
großer Vorbereitungen und Ausführungen nicht Anfangs
Juni, sondern am Sonntag den 8. Juli statt. Dasselbe wird
mit einem Festzug durch die Stadt eingeleitet. Es soll den
Besuchern großartige Unterhaltung bieten.
— Geflügelausstelluug in Linz. Bei der am 12.,
13. und 14. Mai in Linz stattgefundenen internationalen
Geflügelausstellung, zugleich zweiten Ausstellung österreichischer
Geflügelzuchtvereine, wurden nachstehende Preise zuerkannt:
I. Ehrenpreise für Großgeflügel: 1. Von der
Stadtgemeinde Linz für eine große Collection Großgeflügel:
der Frau Jsabella Pallisch in Pitten, Niederösterreich. 2. Von
dem Präsidenten des Verbandes österreichischer Geflügelzucht­
vereine für eine schöne Collection Hühner: der Frau M. Leiden­
müller in Linz. 3. Von Frau Anna Keglevich in Wiener-
Neustadt für die beste Collection rebhuhnfarbiger Cochins:
der Fr. M. Leidenmüller in Linz. 4. Von der Stadt Linz für
die beste Collection Wassergeflügel: Herrn Adam Radetzky in
Würzburg. 5. Von Damen der Stadt Linz für eine schöne
Collection Großgeflügel: Frau Irma Nagl in Graz für Hou-
dans. 6. Vom Geflügelzuchtvereine Eger: Hrn. Karl Schreiter
in Wien für helle Brahmas. 7. Vom Ausschüsse des I. oberöst.
Geflügelzuchtvereines: der Frau Johanna Tintara in Möd­
ling für Houdans. 8. Vom I. oberöst. Geflügelzuchtvereine:
Herrn M. Völkl in Linz für Hühner.— II. Ehrenpreise
für Tauben: 1. Von der Stadt Linz: dem Herrn I. Arm­
stark in Wien für Kröpfer. 2. Von der Stadt Linz: Herrn
Völkl in Linz für verschiedene Tauben. 3. Von Linzer Herren:
Herrn Völkl für weiße Malteser. 4. Vom Ausschüsse des
I. oberösterreichischen Geflügelzuchtvereines und von Linzer
Damen: Herrn F. Koberger in Wien. 5. VonHrn.A.F. Beyer
in Linz (20 K): Herrn I. Obermüller in Steinhaus fürHühner-
schecken. 6. Von Herrn Friedl in Wien (15 K) für das beste
Paar schwarze Malteser: Herrn I. Landerl in Enzing. 7. Von
Herrn Frieds (15 K) für das beste Paar schwarze Hühner­
schecken: Herrn Hinterleithner in Thanstetten. 8. Von Herrn
Wiesbauer in Urfahr-Linz (Id): Herrn Völkl in Linz für das
beste Paar Lockentauben.— III. Ehrenpreis (20 K) für
eine Collection Ziergeflügel: Herrn Karl Aumayer in Linz.—
I V. M e d a i l l e n: Silberne Verband-Medaille für eine Col­
lection Großgeflügel: Gabrielenhof (Poschacher) Linz.— Sil­
berne Staatsmedaille für eine Collection Großgeflügel: 1. ober­
österreichischer Geflügelzuchtverein in Linz; für eine Collection
Hühner: Frau M. Leidenmüller in Linz; für eine Collection
Hühner: landwirtschaftlicher Verein Rothtoein bei Marburg;
für eine Collection Tauben: Herrn Georg Aldinger in Pfarr­
kirchen; für eine Collection Tauben: Herrn I. Hinterleithner in
Thanstetten.— Bronzene Staatsmedaille für eine Collection
Großgeflügel: Herrn Franz Schuldn in St. Martin b. Traun;
für eine Collection Hühner: Herrn I. Kirchmayr in Wien; für
eine Collection Tauben: Herrn I, Obermüller in Steinhaus;
für eine Collection Tauben: Herrn. I. Merker in Wien; für
eine Collection Tauben: Herrn I. Tpvarek in Brünn.— Sil­
berne Medaille des oberösterreichifchen Landesculturrathes:
Frau Jsabella. Pallisch in Pitten. für Hühner, Frag Ann«
Keglevich in Wr.-Neustadt für Hühner. Herrn Adam Radetzky in
Würzburg für Enten, Herrn O. Franck in Wien für Hühner,
Herrn M. Wiesbauer in Urfahr-Linz für eine Collection Brief-
„Linzer BolkSblatt"
tauben.— Große silberne Medaille der k. k. oberösterreichischen
Landwirtschaftsgesellschaft: Frau Irma Nagl in Graz für Hou-
dan-Hühner, Herrn I. Leitner in Wien für Modeneser Tauben,
Herrn O. Franck in Wien für Monteaubans-Tauben.— Kleine
silberne Medaille der k. k. oberösterreichischen Landwirtschafts-
gesellschast: Herrn Wilhelm Höhnet in Linz für Hühner, Herrn
I. Tovarek in Brünn für Tauben, Herrn F. Woitech in Wien
für Tauben.— Silberne Medaille des 1. österreichisch-ungar.
Geflügelzucht-Vereines Wien: Gabrielenhof (Poschacher) in
Linz für Ziergeflügel, Herr A. F. Beyer in Linz für Brief­
tauben, Herrn A. Brezina in Linz für Harzer Kanarien,
Fattinger& Co. in Wien für Fleischfaser-Futter.— Silberne
Medaille des 1. kärntnerischen Geflügelznchtvereines in Kla-
genfurt: Herrn I. Bäck in Linz für Hühner, dem 1. oberöster­
reichischen Geflügelzuchtvereine in Linz für Italiener Hühner,
Herrn Georg Wieninger in Schärding für Hühner.— Silb.
Medaille des Wiener Geflügelzuchtvereines: Herrn I. Neu­
müller in Linz für Brieftauben, Herrn I. Landerl in Enzing
für Brieftauben.— Silberne Medaille des 1. steiermärki­
schen Geflügelzuchtvereines Graz: dem 1. oberösterreichischen
Geflügelzuchtverein für Ziergeflügel, Herrn I. Kopelent in
Wien für Langshan- Hühner.— Bronzene Medaille des
Landesculturrathes: Herrn I. Schütz in Urfahr für Hühner,
Herrn Ernst Riedl in Linz für Hühner, der Gutsbesitzung
Freiling für Großgeflügel, Herrn C. Taucher in Waltersdorf
für Brahma-Hühner, Herrn C. Zinterhof in Linz für prak­
tische Gerüche aus Zinkblech.— Bronzene Medaille des ersten
österreichisch-ungarischen Geflügelzuchtvereines Wien: der Guts­
pachtung Hummelhof für Italiener Hühner, Herrn I. Hofer
in Linz für Hühner und Brieftauben.— Bronzene Medaille
des 1. steiermärkischen Geflügelzuchtvereines in Graz: Herrn
I. Germer in Offenbach a. Main für Tauben, Herrn Alfred
Schopper in Linz für Tauben, Herrn I. Finger in Linz für
Korbwaren.
— Sommerfrische und Bad Haslach an der Mühl­
kreisbahn verdienen ob ihrer vielen Vorzüge allen denjenigen,
denen es möglich ist, auf einige Zeit dem aufreibenden Trubel
der Berufsarbeiten zu entfliehen, empfohlen zu werden. Wir
verweisen auf das Inserat in heutiger Nummer auf S. 13,
wo die Vorzüge dieses Ortes und Bades des Näheren ge­
schildert werden.
— Pferde- und Ochsenmarkt in Schwanenstadt.
Am Pfingstdienstag findet in Schwanenstadt ein Pferde- und
Ochsenmarkt statt. Näheres enthält das Inserat in heutiger
I Nummer auf Seite 10.
— Welser Localbahn-Gcscllschaft. Mittwoch den
23. Mai, 9 Uhr vormittags, findet im Gemeinderathssaale
zu Wels die ordentliche Generalversammlung der Welser
Localbahn-Gesellschaft statt.
— Bahnnotiz. Die Betriebsausweichestelle Schönwehr
der Linie Marienbad—Karlsbad wurde am 15. Mai l. I.
für den Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
— Rinnbach bei Ebensee. Am 1. Juni 1900 tritt
das Sommer-Post- und Telegraphenamt in Rinnbach bei
Ebensee für die Dauer vom 1. Juni bis 30. September
wieder in Wirksamkeit. Dasselbe hat sich mit dem gesammten
Brief- und Fahrpostdienste, sowie mit der Aufnahme und
Bestellung von Telegrammen zu befassen, als Sammelstelle
des k. k. Postsparcassenamtes zu fungieren und die Verbindung
durch täglich viermalige Fußbotengänge mit dem Postamte
in Ebensee zu erhalten, welche in folgender Weise zu ver­
kehren haben: ab Rinnbach 645 vorm., 945 vorm.,
2'20 nachm., 6'— abends; an Ebensee 6'50 vorm., 10 20
vorm., 2'55 nachm., 6 35 abends; ab Ebensee 8 30 vorm.,
12'— mittags, 4'— nachm., 645 abends; an Rinnbach
9 05 vorm., 12°35 nachm., 4 35 nachm., 7°20 abends.
— Warnung. Am 16. d. M., vormittags, erschien ein
derzeit noch unbekannter jüngerer Mann mit einem Pakete
in einein Gasthause in der Altstadt, wo der Bote aus Helfen­
berg einstellte und übergab dort deni Boten dieses Paket mit
dem Bemerken, dass in demselben zwei Kellnerkappen im
Werte von 16 K verpackt sind und möge dasselbe unter der
Adresse: Herrn I. Winkler junior in Biberschlag zustellen,
ihm aber hier die 16 K ausbezahlen, die er auch ohne An­
stand erhielt. Als nun der Bote nach Hause kam und das
Paket zustellen ioollte, konnte er nirgends den Adressaten
ausfindig machen. Der Bote nahm nun bei der nächsten Fahrt
nach Linz das Paket wieder mit und öffnete selbes im Gasthause,
wobei er die unliebsame Entdeckung machte, dass sich in dem
Paket keine Kappen, sondern nur zusammengestecktes Papier
in einer Schachtel befand. Der Bote sah nun, dass er einem
Schwindler zum Opfer gefallen und um 16 K geschädigt
sei. Der Schwindler wird beschrieben: 17 bis 18 Jahre alt,
von mittelgroßer, schwacher Statur, blasses, mageres Gesicht,
trug dunklen, glaublich schwarzen Cheviot-Anzug und schwarzen,
weichen Hut. Dieser Schwindler hatte auch noch die Frech­
heit, den Boten zu beauftragen und zu sagen, falls das
Paket nicht zugestellt werden könnte, so solle es wieder an
den Absender Eidenböck, Marienstraße Nr. 13, zurückgehen.
Der Bote forschte nach, doch war in dem betreffenden Hause
ein Mann mit Namen Eidenböck. gänzlich unbekannt.
— Diebstatil. Gestern früh wurde von dem im Hofraume eines
Gasthofes in Urfahr befindlichen Wagen eines Boten vom Lande ein in
einem weißen Tuche eingeschlagenes Quantum Butter im Gewichte von
17 Kilo im Werte von 27 K durch einen derzeit noch unbekannten
Thäter entwendet. Der Thäter dürfte möglicherweise eine mit den
dortigen Verhältnissen stets vertraute Persönl chkeit sein, weil der Hund
des Boten immer auf dem Wagen saß und jemanden Fremden etwas,
was einmal auf dem Wagen ist, nicht mehr wegnehmen lässt.
— Linzer Volksküche. Pre»,c: Suppe 6 b, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 b, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 b, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 20. Mai:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Spinat, Braten mit Salat, Gugelhupf.
Montag den 21. Mai: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Paprika­
fleisch mit Reis, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage Rosenberg (Oberschlefien), 16. Mai.
In dem benachbarten ruffischen Grenzdorfe Przysten wurden
drei Wirtschaften eingeäschert. Während des Brandes drang
den 20 Mai 1900. Seit? 5.
ein vermummtes Individuum, mit einer Axt bewaffnet, in
das Pfarrgebäude ein und tödtete den alten Pfarrer und
ein 14jähriges Mädchen. Die Wirtschafterin des Pfarrers er­
litt lebensgefährliche Verletzungen. Der That verdächtig ist
ein getvisser Nikodem Ziedol, der gegen den Pfarrer Droh­
ungen ausgestoßen. Ziedol ist geflüchtet.
Berlin, 16. Mai. Dem hiesigen „Tagblatt" wird
aus Brandenburg -gemeldet: Der Rittergutsbesitzer Buchholz
aus Kossenblatt schoss gestern abends auf kurze Distanz auf
4 Personen, die bei einer Gerichtsverhandlung gegen ihn be­
lastend ausgesagt hatten. Zwei von ihnen, darunter der Gärt­
ner, blieben todt, zwei wurden leicht verletzt.
— Erfroren. Aus Innsbruck wird berichtet: Auf dem
Wege von Gröden über das Sellajoch (2218 Meter) nach
dem Faffathale ist der sechzehnjährige Bernardi aus Cam-
pitello erfroren. Er verließ am 9. Mai Gröden;. die Leiche
wurde von einem Bergführer abseits vom Wege im Schnee
gefunden.
— Ein furchtbares Rache Attentat. Aus Breslau
wird gemeldet: In Myslowitz versuchte aus Rache ein
Hüttenarbeiter einen Schmelzmeister in den glühenden Hoch­
ofen zu stürzen. Als er an der Ausführung seines Vor­
habens gehindert wurde, erstach er den Meister und verletzte
mehrere College».
---- Massenmord auf einem Schiffe. Aus Eskilstuna,
18. Mai, wird berichtet: Aus dem Geständnisse des Mörders
Nordlund geht hervor, dass er die That mit voller Ueber-
legung begangen habe. Nordlund kaufte in Oerobro einen
Revolver und wollte zuerst dort einen Dampfer plündern
und die an Bord desselben befindlichen Leute tödten; that­
sächlich entwendete er 24 Kronen aus der Steuermanns-
Cajüte. In Arboga bestieg er den Dampfer „Prinz Karl",
wo er nach seiner eigenen Aussage zuerst den Capitän durch
einen Dolchstich tödtete und sodann den Rauch- und den Hinter­
decksalon abschloss. Als er den Dampfer „Köping" heran-
konimen sah, verlangte er vom Maschinisten, dass er Voll­
dampf gebe. Der Mörder bedauert nur von den Polizisten
überrascht worden zu sein und es unterlassen zu haben, diese
und sämmtliche an Bord des „Prinz Karl" befindlichen
Personen niederzuschießen. Nordlund erklärt, nicht wahnsinnig
zu sein; er habe die That begangen, um sich an den Menschen
zu rächen.
— Der falsche Erbprinz. Am vergangenen Sonn­
abend hatte Schliersee die Ehre, eine fürstliche Hoheit, näm­
lich den „Erbprinzen Karl zu Schaumburg-Lippe", empfangen
zu dürfen. Der Prinz kam mittelst Fuhrwerk von Miesbach
an und wünschte, die Sehenswürdigkeiten Schliersees zu be­
sichtigen. Der hiesige zweite Lehrer hatte die Ehre, Seine
Hoheit zu begleiten. Im Laufe des Gespräches stieg in ihm
aber ein leiser Zweifel auf, ob der betreffende Herr auch
wirklich den Namen mit Recht trug, der auf seiner Visiten­
karte zu lesen war. Nach Abreise des „Erbprinzen" sah der
Lehrer in der Genealogie des Schaumburg-Lippe'schen Fürsten­
hauses nach und fand, dass der dortige Thronfolger nicht
. Karl, sondern Adolf heiße. Der Zweifel gewann immer festere
Formen. Als der „Erbprinz" anderen Tages zur abgemachten
Zeit wieder kam, wurde er von der Gendarmerie begrüßt,
die so indiscret war, den hohen Herrn nach seiner Legiti­
mation zu fragen. Dabei stellte sich heraus, dass der Prinz
der Hausmeisterssohn Karl Kraus aus München (Adalbert­
straße) war. Er hatte sich durch sein Prestige Zutritt zu
mehreren vornehmen Familien in Schliersee und Miesbach
zu verschaffen gewusst.
— Ist ein Heister Sommer zu erwarten? In
mehreren wissenschaftlichen Zeitschriften wird gegenwärtig die
bedeutsame Frage erörtert, ob sich von dem Verlaufe einer
Jahreszeit auf den der nächsten ein Schluss ziehen lässt. Von
verschiedenen Seiten wird dir sogenannte Compensations-
Theorie in der Wetter-Voraussage vertreten, derzufolge auf
jede Jahreszeit, während der die Temperatur oder der Nieder­
schlag höher oder niedriger, als der Durchschnitt gewesen ist,
eine Jahreszeit folgen soll, in der das Zuviel oder Zuwenig
der vorausgegangenen Zeit ausgeglichen wird. Das daraus
abzuleitende einfache Gesetz würde also besagen, dass auf
einen zu kalten Winter ein Sommer folgen würde, der
heißer ist als der Durchschnitt, dass serner auf einen sehr
schnee- und regenreichen Winter ein niederschlagarmer Sommer
zu erwarten wäre oder umgekehrt. Nach den neuesten Unter­
suchungen der ungemein thätigen und kenntnisreichen ameri­
kanischen Meteorologen ist diese Theorie jedoch nicht berechtigt.
Es soll vielmehr eher als eine Ausnahme gelten dürfen, wenn
auf einen sehr kalten Winter ein ausnahmsweise heißer Früh­
ling oder Sommer folgt. Betreffs des Regens sind die Ver­
hältnisse noch ungewisser, doch sind nach den bisherigen Er­
fahrungen auf besonders trockene oder nasse Jahreszeiten viel
eher solche mit normalen Niederschlags-Verhältnissen zu er­
warten als solche, die den Gegensatz zu der vorausgegangenen
Jahreszeit darstellen. Der englische Meteorologe Mac Dowall
hat in der „Nature" auf Grund vielfacher Berechnungen ein
anderes Gesetz aufgestellt, das größere Sicherheit geben soll.
Er nimmt die Durchschnitts-Temperaturen der 30 voraus­
gehenden Jahre, um auf die Durchschnitts-Temperatur des
folgenden Jahres einen Schluss zu ziehen. Danach ist z. B.
immer ein milder Winter zu erwarten, wenn die 30 voraus­
gegangenen Winter im Durchschnitte zu kalt gewesen sind,
und mit dem Sommer ist es ebenso. Nach diesen Berechnungen
würde man im laufenden Jahre einen in Temperatur und
Niederschlägen normalen Sommer zu erwarten haben.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfänguisdomes.
Bisher ausgewiesen 6644 K 68 h. Neu: Durch
Hochw. Herrn Katecheten Brand von Ungenannt als Mai­
opfer zu Ehren der unbefleckten Gottesmutter auf eine gute
Meinung 20 K.~ Durch Hochw. Herrn Dr. Attdlinger,
Beneficiat in Ebensee, voll Wohlthätern 3 K 50 h.— Un­
genannt 10 K.— Familie Brückl zum Herz Mariä-Ältar
mit dem Motto: „Ein Blümchen auf das frische Grab der


[ 2023-06-29 10:38:50.737 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz. Sonntag
Frau Maria Rapl mit der Bitte: Hper,- gib ihr die ewige
Ruhe!" 4 L.— L. W) mit dein Motto: „Zü Ehren der
sei. Jungfrau Maria mit der Bitte um Gesundheit" 2 K.—
Frau A. R. aus das Grab des Johann und der Magdalena
Pettachj 4 K.
>i* —i i.. ——
Briefkasten der Redaction.
Jm«ahfthvf« Kteinreifling hat ein Jerusalem.Pilger ein
Geldtäschchen mit 2 Gülden liegen lassen. Der Eigenthümer mvge seine
Adligste dem Bahnvorstande in Kleinreifling oder im Pfarrhofe Weyer
bekannt Heben,- ...
Danksagungen für Empfangsfeierlichkeiten sind als Inserat«
- zu behandeln.
Briefkasten der Administration.
Herrn.KcH. üuß.-: Der Stempel beträgt bei Recursen gegen
Stttkerbemefsuna ver Bogen 30 h.
—m-*». s i n>— i ... ii ii .M-i
Weitestes.
Krieg in Südafrika.
London, 18. Mai. Das Reutersche Bureau meldet aus
Pretoria vom Heutigen: Amtlich wird bekanntgegeben,
dass d i e Belagerung Mafckingtz seitens der v e r-
bünd et en B o e r s aufgegeben wurde, nachdem das
Boerslager und die Forts um Mafeking heftig beschossen
worden waren. Die von Süden gekommenen britischen Truppen
besetzten die Forts.
London, 18. Mai. Das: Reuter'sche Bureau meldet aus
Pretoria vom Heutigen: Die Belagerung von Mafeking wurde
aufgegeben. Die südliche englische Entsatzcolonne nahm die
Stadt in Besitz.
London/ 18. Mai. Lord. Roberts meldet aus Kroonstad
vom Heutigen: General Methueu rückte gestern in Hoopstad
eich ohne aus Widerstand zu stoßen. Die Boers- Generale
Düprez und Daniels, sowie 40 Mann ergaben sich. Die Ca-
vallerie unter General Broadwood besetzte gestern nach ge-
ringem Widerstande Lindley. Aus englischer Seite wurden
nur zwei Mann verwundet. Präsident Steijn befand sich nicht
in-Lindley. Die Beamten der Freistaat- Regierung waren
bereits mn letzten Sonntag abgereist. Die berittene Infanterie
des Generals Hutton überraschte gestern 30 Meilen nord-!
östlich von Kroonstad den Commandanten Botha und
23 Boers und nahm sie gefangen. Die Engländer erlitten
keine Verluste.
- General Buller meldet, dass mehrere Farmer in Natal
die Waffen abliefern.
London, 18. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
dem Lager der Boers bei Volksrust vom Gestrigen: In
Volksrust herrscht wieder die gewöhnliche Ruhe, Alle Com-
mandos nahmen heute die ihnen zugewiesenen Stellungen
an der Grenze ein. Die Engländer sind noch, nicht in Sicht.
London, 18. Mai. Reuters Office meldet aus Dann­
hauser (Natal) vom Gestrigen: Die nördlich von Newcastle
sichenden Boers haben sich nach den Majüba-Bergen zurück­
gezogen.
Drahtnachrichten des „Linzer BoMblatt".
Wien, 19. Mai. (C.-B.j In der Käpuzinerkirche wurde
heute ein Requiem für Erzherzog Karl Ludwig abgchalten,
welchem der Hofstaat, die Erzherzoge Franz Ferdinand und
Otto beiwohnten. Eine Officiers-Deputation des unter dem
Commando des Erzherzogs Ferdinand Karl stehenden 3. Re­
gimentes her Tiroler Kaiserjäger legte einen Kranz am
Särge nieder.
Wien, 19. Mai. jC-B.j Anlässlich des Geburtstages
des' Czaren fand in der ruffischen Kirche ein Festgottes­
dienst statt.,
Wien, 19. Mai. jC.-B.) (Abgeordnetenhaus.) Vom
Beginne der Sitzung um 11 Uhr 40 Minuten bis zum
Schluffe dieser Meldung( 3 4 2 Uhr) dauerte die Verlesung
des Einlaufes noch fort. Während der Verlesung des Ein­
laufes, wobei Abg. Sileny als Schriftführer fungiert, erhebt
sich aus der Linken großer Lärm. Abg. Kaiser und mehrere
andere Abgeordnete verlangen, dass Sileny lauter lese und
sich echebe. Sileny verlang, dass ihn Abg. Pfersche vom
Schriftführeramte ablöse. Pfersche ist nicht anwesend. Es ent-
- stecht eine Pause, worauf Pfersche, von ironischem Beifalle
begrüßt, im Hause erscheint und das Schriftsühreramt über­
nimmt. Abg. Mastalka verlangt um 1 Uhr 35 Minuten die
Auszählung des Hauses. (Heftiger Widerspruch links.) Es
kommen Abgeordnete in den Saal und die Auszählung
unterbleibt. Mit der Verlesung der Einläufe wird fort­
gefahren.
Wien, 19. Mai. (P.-M.j Auf der Universität fand heute
vormittags abernrals ein Demonstrationsbummel statt, an
weichem sich die deutschnationalen und deutschfreisinnigen
Studenten in Farben in großer Anzahl betheiligten. Der
Bümmel verlief in voller Ruhe; von den katholischen Studenten
whr niemand in Farben erschienen. Das Vestibüle der Uni-
- versität ist fast leer und der Eintritt ist nach wie vor nur
gegen Vorweis der Legitimationskarte gestattet.
Wien, 19. Mai. (C.-B.j Heute wurde in Wien die
Ptzrde-Ausstellung in Anwesenheit des Ackerbauministers
eröffnet.
Wien, 19. Mai. fC.-B.j Der Eisenhahnminister Ritter
von Mittel ist heute früh näch Budapest abgereist.
Laibach, 19. Mai. (C.-B.j Wegen Ausschreitungen bei
dem in der Papierfabrik LeykaM-Josefsthak ausgebrocheyen
Streike wurde die Fabrik unter Militär-Assistenz gestellt. Die
Ruhe ist jetzt wieder hergestellt.
Triest, 19. Mai. jC.-B. Das.russische Panzerschiff
„Alexander Ii." und der russische Torpedojäger „Abrock" sind
aus Corfu hier eingetroffen und. wurden mit dem üblichen
Sälut begrüßt. An Bord des PaMrschisfes befand sich Graßf
fürst Michael Nikolajewitsch, welcher sich Heute abends nach
Wien begibt. ..., -,
Triest, 19. Mai. j C.-B.j Oräßn Kesteties, wsslche nfehrere
von weilanti Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth -persönlich
gesetzte Wanzen nach Wien überbringt, ist hier eingetriKen.
©erau&jeatt:: Der katholische Pressverei«.
.Linzer Volksblatt/
dm 20: Mai 1900.
dir. 136.
Budapest, 19. Mai. sC.-B.j„ Der Ausschuss für aus­
wärtige Angelegenheiten der ungMschdn MleMivn verhan­
delte über das Büdget des Ministeriums des Aeußkrn.
Referent Falk begrüßt mit- größer Beftüedigung, dass in
der Thronrede sämmtliche MtDleder des MeLundes als
gleichwertig bezeichnet wurden. Der Referent beantragt, das
Budget zu votieren und dem Minist^ desAeußtzrn das Vertrauen
der Delegatton en.auszufprech Es sprechen noch die Delegierten
Gjurkovics und Apponyi, worauf der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski das Wort ergriff, auf sein Expose
verweist und u: a. bemerkt, dass das Einvernehmen mit
Russland vollkommen ungetrübt sei.— Dem Minister wurde
Hierauf einstimmig das Vertrauen votiert und das Budget
im allgemeinen' und einzelnen angenommen.
Budapests 19, Mai. iP.-M.j Wie das Amtsblatt meldet,
wurde der Sectionschef des k. k. Hauses und des Aeußern
Doczy über Vorschlag des Ministers a later« vom Kaiser
in den Adelstand erhoben.
Gkaz, 19. Man (P.-M.j Bei der Niklasdorfer Mur-
Ueberfuhr riss das Drahtseil und das Schiff trieb mit dem
Fährmann stromabwärts; von dem Schicksal des Fährmannes
ist bis jetzt nichts bekannt.
Berlin, 19. Mai. jC.-B.j In zwei Nachts stattgehabten
Massenversammlungen der Angestellten der großen Berliner
Straßenbahnen wurde einstimniig die sofortige Arbeitsein­
stellung beschlossen.
Madrid, 19. Mai. jC.-B. j Bei den gestrigen Festlich­
keiten im königlichen Palaste unterhielt sich Erzherzog Ferdi­
nand. Karl mit allen Ministern und den Mitgliedern des
diplomatischen Corps. Infantin Jsabella wird den Erzherzog
nach Toledo begleiten. Der Erzherzog beabsichtigt auch, nach
Andalusien zu reisen.
New-Bork, 19. Mai. jC.-B.! Das aus Mitgliedern
des Senates und. des Repräsentantenhauses bestehende buren­
freundliche Comite wurde von den Abgesandten der Buren
empfangen. Es fanden keinerlei Kundgebungen statt.
Krieg in Südafrika.
London, 19. Mai. jC.-B.) Das Amtsblatt bringt eine
Depesche des Generals Buller, welche lautet: Ich habe New
castle gestern besetzt.
London, 19. Mai. jC.-B.> (Unterhaus.) Der erste Lord
des Schatzes, Balfour, gibt folgende Erklärung ab: Wir be
sitzen noch keine ämtliche Meldung von dem Entsätze Mafe
kings und können eine solche auch nicht so schnell erhalten,
wie durch Reuters Agentie über Lourenco Marquez; wir
glauben jedoch und haben guten Grund anzunehmen, dass
die Nachricht wahr ist. (Beifall.).
London, 19. Mai. jC.-B.j Das Telegramm vom Ent
satze Mafekings wurde den Ministern, den beiden Häusern
des Parlamentes, der Königin und dem Prinzen Wales mit.
getheilt. Nach erfolgtem Anschlage des Telegramms erfüllte
eine singende und Fahnen schwingende Menschenmenge alle
Straßen. Die allgemeine Freude über die Nachricht ist sehr
groß.— Reuters Bureau fügt der Meldung hinzu: Das
Telegramm aus Pretoria besagt wörtlich: Nachdem das
Lager und die Forts in Mafeking heftig beschossen worden
waren, gaben die Buren( die Belagerung auf. Es scheint
demnach, dass die Entsatztruppen die Buren angegriffen
haben, jedoch ist die betreffende Stelle ein wenig un
klar gefasst.
London, 19. Mai. (C.-B.j Die „Times" melden aus
Lourenzo-Marquez vom 17. d. M.: Im Hinblicke auf die
Möglichkeit, dass die von der Delagoa-Bai nach Pretoria
führende Eisenbahn geschlossen werden könnte, kaufen Agenten
dev. Buren alle erreichbaren Produkte auf und überführen
dieselben nach Transvaal. unter außerordentlicher Beschleuni
gung.— Der Eorrespondent der „Daily Mail" meldet aus
Pretoria, es sollen von den Regierungen des Freistaates und
Transvaals neue Friedensvorschläge gemacht werden. Aus
Lourenzo-Marquez meldet dasselbe Blatt vom Gestrigen, dass
sich die auswärttgen Consuln von Pretoria nach Lydenburg
sich begaben.— „Daily News" berichtet, dass die Niederlage
der Buren bei Mafeking sich bestätigt.
Herrn Abg: Dr. B'eurle für die unentgeltliche Beistellung der
Beleuchtung bei Proben und- Aufführungen: der k u. k. Höf-
buchdruckerci Feichtigers Erben und der Buchdruckerei Wimmer
ür die unentgeltliche Beistellnng' der Drucksorten: endlich der
Linzer Presse für die Förderung des ganzen Unternehmens.
Der herzlichste' Dank sei auch an dieser Stelle sämmt­
lichen Mitwirkenden gesagt, von denen jeder fteudig Zeit
und Mühe opferte, um das Werk dem guten Gelingen zuzu­
führen, sowie allen, die sich in irgend einer anderen Weise
um die ganze Veranstaltung verdient machten. Möge jeder
Einzelne in. dem. Bewusstsein, einen schönen Zweck gefördert
zu haben, Befriedigung und Lohn ftnden.
Für das Comite:
A g a, t. h e H o f m a n n- S ch w a b e n a u.
Speichen.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Hrn. Weberin«:
Von grau I B,. Witwe I K.
Die Mitglieder des St. Josesi-Bereines
werden zur zahlreichen Theilnahme an der Maiprocession,
welche am Christi Himmelfahrtstage um 4 Uhr vom alten
Dome aus stattfindet, freundlichst eingeladen. Zusammenkunft
gegenüber dem Hauptportale der Domkirche.
Die Vorftehung.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.
gelaugt von Montag an eine hochinteressante Serie durch
Rußland zur Ausstellung, und zwar: Warschau, Krim, Ge-
birgspartie im Kaukasus, Kiew, Baku, Astrachan, Wüste von
Turkistan rc.
Conferenz des Vincentins-Bcreines
Sonntag, den M. Mai, 10 Uhr vormittags.
Die Vorftehung.
Telegraphischer Cürs-Bericht vom 19 Mai.
Alpine Moman-Actie«. 820 75
Böhm. Montanactirn: 1515.—
Rima 583.50
Voldi 503.—
London 242.474
D. Reich-noten... 118.25
Napoleonsd'or... 19.27
Jtal. 'Banknoten.. 90.55
Ducaten 11.34
100 Rubel .... 256—
O.-Oe. Landesanlel-en. 99 50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 509.—
Kleinmünchner Actien. 154.—
Türken ... .11575
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 635—
Fest-
Papierrente ....
97.70
Silberrente ....
97.40
woiorente
11605
Oesterr. Krouenrente.
97.—
Ung. Goldrente...
116.20
llng. Kronenrente..
l360er Lose zu 100 fl.
91.40
158.—
1860er Lose zu 500 fl.
.
llng. Prämienlose..
160.-
Oest.-ung. Bankaetie».
1776-
Creditactieu....
723.75
Ung. Tredttactieu..
724.50
Anglobank....
llmonbankactien...
286—
597.—
Bankverein ....
513.—
Länderbankactien..
440.25
F. Nordbahnactien..
6285.-
Dampffchiffactien..
725.—
Staatsbahnactte»..
647.—
Südbabuactien..
110.—
Telegraphischer Witterungskericht.
Wien, 19. Mai. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Nordrußland, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über Grönland, ein
zweites Minimum befindet sich über dem Balkan.— Nord­
westliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellenweise
Niederschläge, kühl, mäßige Winde.
Temperatur im städt. S trombade am 19. Mai:
Luft 9, Waffer 9 Grad.
K-tto-Zrehungerr.
Linz, 19. Mai. 35 87 50 43 73.
Triest, 19. Mai. 82 22 59 78 47.
Stimmen aus dem |)u6situm.
Dilettaüten-Vorstcllnngen.
Die beiden Dilettanten-Vorstellungen am 17. und 18.
Mai haben dank dem Interesse, die sie in allen Kreisen der
Bevölkerung fanden, einen Brutto-Ertrag von 3800 K er­
geben, wozu noch Spenden im Betrage von 1020 K kom­
men, u. zw. von Sr. Excellenz Herrn Statthalter Frei Herrn
v. Python, dem Herrn Alt-Bürgermeister Franz Poche, Frau
Helene Franck und Herrn Richard Hofmann je 200 K, von
Herrn Reichsraths-Äbgeordneten kais. Rath I. E. Wimhölzel
und Herrn Robert Weingärtner je 100 K, von Herrn Lan­
deshauptmann Dr. Ebenhoch 40 K.
Für diese Spenden sei hier der beste Dank ausgesprochen.
Sie werden mit den regelmäßigen Einnahmen dazu beittagen,
dass dem Linzer Verschönerungsoereine, sowie dem Linzer
Bruckner-Denkmalfonds eine nennenswerte Summe zugeführt
werden kann.
Ferner find wir zum größten Danke verpflichtet dem
Herrn Alfred Cavar, Direktor des landschaftlichen Theaters,
für die unentgeltliche Ueberlaffung des Theaters, für die
Ueberlassung zMreicher Cpstürne und für die artistische
Leitung. Vörsteillungen «nd Proben, sowie seiner Gattin
FrM Olga Cavar für die Mphe, die sie sich mit der Ein­
studierung des Ballett-Actes gab; dem Herrn Landeshaupt-
' manne Dr. MenHöch für die IMeMMM der Mdoutenffäle
für einen Theil der Proben;, Herrn Oberst Pridalek, Com-
mapdanten des Jf. I, 4. RMtpepts der Tiroler Kaiser-
'LägGj-..für'WdppKmg,Hr MusikcapAe;
. der. Linzer .ElWjchtäts-W^Wäft .und deren Präsidenten
Wien, 19. Mai. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Neuerliches rauhes, regnerisches Wetter erzeugte heute im
Vereine mit höheren New-Aorker Notierungen eine lebhaftere
Kauflust. Infolge dessen ist die Tendenz eine steigende.
Gehandelt wurde Mai-Juni-Weizen zu K 8.08 bis K 8.09,
Herbst-Weizen zu K 8.26 bis K 8.32, Mai-Juni-Korn zu
zu K 7 36, Herbst-Korn zu K 7.50 bis K 7.56, Mai-Juni-
Mais zu K 5.84 bis K 5.85, Juli-Augnst-Mais K 5.90
bis K 5.94.
Ferner notierten: Mai-Juni-Hafer K 5 44 bis K 5.46,
Herbst-Hafer K 5.62 bis K 5.64, August-September-Reps
K 13.60 bis K 13.70.— Auf dem Effectivmarkt ivurde
für Korn 5 bis 10 h mehr bezahlt als vorige Woche, welche
Mehrforderungen jedoch für Weizen von den Reflectanten
nicht angenommen wurden.
N«t. .(Marktbericht.) Der am 17. Mai l. I. in der Landes-
Hauptstadt Linz stattgefundene Bühmarkt wurde mit 34 Ochsen beschickt,
für welche Preise von 240 bis 440 K pro Stück erzielt wurden.
Der am nächsten Tage stattgefundene Fkeischniarkt wurde mit
6916 Kh. Rindfleisch, 322 Schweinen, 411 Kälbern, 3 Schafen,- Ziegen,
224 Lämmern und Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilo­
gramm 64 bis 104 h Fettschweine 92 h bis 100 h, Jungschweine 92 h
bis ICO h, Kälber 88 ft fit« 100 ft, Schafe 80 ft bis 86 ft Ziegen— ft,
Lämmer per Stück 4 K bis 8 L und Kitze per Stück 2 K— ft
bis h K.
«elS. (Amtlich erhobene »reise vom IS. Mai 1SSS.)
Mittelpreis: Slg. Brot schwarz 15—17 ft Brot balbweiß 19-21 ft,
«tttbfL ohne Zuw. K 1.32—1.44, Riuhfl. mit Zuw. K 1.13 -1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20,«iitb?Ie6er Kl 20, K-rnsettSOftj SchM.flOHb.LI.-.
Schweinest. K 1.20—1.40, Geselchtes K 1.52 -1 68, Mxdefl. 48 -52 ft,
Speck K 1.60, Butte, ganzer K 1.90—2.—, Butter, ausaem K 2.—
bis 2 35, Rindschmalz K 2.- His2.10, Schwetnsch-ualz K 1.40-1.50,
Salz (Sudialzl—.—24 ft Reis 40-60 ft, ^wiehel 24-36 ft, Knoblauch
50—60 ft, Kren 60—70 ft, Säuerkräm 25—27 ft Game Rüben N-25 ft,
Pstffer K 2.25—2.35. Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 ft b. K— .82,
Zwetschken gedörrt 50-54 ft Baueinkäse 86—94 ft, Tirolerkäse 96 ft
L,., h 1 06, SchweizeMse K 1.20—1,30,> üer Mick-ghm 75-85 ft,
Mich Obers 23 25 ft. MÜch ord. 15-17 ft, Mr Märzen -.-32 ft,
Wem otd, —.— 60 ft Branyvem —80 ft, LeMnwst per Liter K 26
b. SO, Brrnmyst K 11-14, Weinessig per Liter 47 biS 49 ft, Mostes,,«
per Liter 11—13 ft Kilo Stteß fein« 35—37 h Hiüsgtteß 34—86 ft,
Exttamehl 36-40 ft, Mundmehl 35-37 ft, Semmelmchl 27—29 ft
BeMmnehl 25- 27 ft. Poblmebl 19-21 ft. Eupppnzerste 40 -60 ft,
«urstgerste 31-33 ft. Brein 28-33 ft Hrbi-n W-Ä> ft Linier
64—68 ft, BpLnen 34—-8 ft Haiden gerollte 5tl—58 ft^Moppelrüben
- b
chfel h. Hektol. K 2.80 b. 2.00, Kraut (1 Pf.)— 6.
«i«24 Sh.L l.il.MrrAühw,, fti 2 -- bis 2.40, ^chttaaLest fti-.-,
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:50.737 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 116.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt." fort 20. Mai 1900. Seite 7.
junge K 1.— 1.40, Gänse erwachsene K— b. —, Gänse geschlachtet
K —b. —, Enten Küchlein h 40 b. 50, Enten erwachsen K—
bis —, Enten geschlachtet K —.— bis —, Liter Leinöl —.—80 h,
Baumöl K 1.— b. l.iO, Rübsöl 80—80 h, Petroleum 40—40 h, Kerzen
Stearin Klg. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1.— b. 1.—, gegoss. K 1.04
b. 1.04, Seife weiße 67-69 h, graue 58-62 h, Unschlitt (rohes) 24 b.
24 h, Brennh. hart, Meter K 9.50 bis 10.—, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohle« Hektol. K 1.75 bis 1.85, Braunkohlen 100 Kgr. K 1.40 bis
1.40, Heu K 4.— bis 5.20, Futterstroh K 2 30 bis 2.50, Streuftroh
K 1.60 bis 2.—, Lagerproh 1 Bund 30-36 h, 100 Kilogr. Lein­
samen K 24.— bis 26.—, Klee amen K 100.— bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz K 9.30 bis 9.50, FeldgypS
100 H,. K 2,35 bis 2.45, Knocbengyps K —.- bis, Schafwolle
ifeiae K 2.25 bis 2.35, mittl. K 1.95 bis 2.05, ord K 1.85 b. 1.95,
Flachs v. d. Schwing. 60—70 h, Flachs gehechsl, 90 h 6 K 1.—,
Birnbäume— Stück, per Stück K—, Bepfelbämm— Stück, per
Stück K —, Marillenbäume— Stück, per Stück K —, Kirsch­
bäume— St., per St. K —, Zwetsckkenb.— Stück, per Stück
K —.—, Pfirsichb. Stück, per Stück K —.—, Birnbrut— St.
K —, Lepselbr.— St. K —, Erlen— B, per Stück K,
Waldbäume— St. per Stück K —, Kastanienb.— St-, per Stück
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 19. Mm 1900.
Per 100 Kilogramm Weizen Kor« »in* ö<”«
K h K h K h K h Kh
schöne. 17 30 14 50 15— 12 80 12 60
Mittlere. 16 80 14— 14 40 12— 12—
Genrigere, 16 10 13 50 13 80 11 50 11 50
Mittelpreis ter 16 70 14— 14 30 12 10 12 05
vorigen Woche M
• Seien, 13. Mai. (Amtliche Warenconrse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Juni Frachtbasis Aussig
K 27.70 bis K 27.80, Rastinape ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, fest, prompt eonting
ab Wien L 42.20 bis K 42.40. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 36.—
b. K 36.50, Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien K 86 bis K 88, Oelsaaten,
Kohlreps, fester, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.40 bis K 13.50
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 13.50 6.Jl 14.—, Galiz. st, white, prompt ab Wien per Wagg. JT38.50
bis K 39.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 39,50 bis
K 40.50. Fettwaren, unv., Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 59.— bis K 60.—, Speck, weiß, excl. Pack K 54.—
bis K 54,50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.60 bis K 86.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Triest K 50.— bis K 53,
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Durchschnitts«Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 10. Mai. 18 04 14 46 13 32
Ried, 15. Mai. 16 60 13 20 13 20 13 20
Gmunden, 15. Mai. 18 60 14 5! 13 60 12— 60 13
Steyr, 17. Mai. 17 30 14 50 14 20 11 50
Urfahr, 18. Mai. 17 50 14— 12 40
liteatuc und Jtiinff.
— Christliche Kunstblätter. Organ des Linzer
Diöcesan-Kunstvereines. (41. Jahrgang.) Jeden Monat erscheint
eine Nummer. Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.— 3 K—
3 Mark. Redaction: Wurmstraße Nr. 5.— Administration:
Rathhausgasse Nr. 5, Linz. Commissionsverlag von Qu. Has­
linger in Linz.
Inhalt aus Nr. 4 vom April 1900: Ueber Wand­
malereien.— Geschichtliche Notizen über die Pfarrkirche in
Fischlham.— Inserate.— Beilage: Das Deckengemälde in
der Kirche auf dem Pöstlingberge.— Mittheilungen.
Die „Christlichen Kunstblätter" zählen zu den billigsten
und reichhaltigsten Kunstorganen in Oesterreich: sie seien daher
bestens empfohlen.
,— Gebet- und Handbüchlein für alle Andachten zum
allerheiligsten Sacramente, insbesonders für die ewige An­
betung. Von P. Ulrich Steindlberger 0 S B Approbiert.
284 Seiten. Preis (geb. in Leinwand 1 K 50 so (Ml. 1.30),
in Leder 2 K (Mk. 1.70), mit Post 10 so (10 Pfg.) mehr.
Das sehr hübsch ausgestattete, mit einem Titelbilde ge­
zierte Büchlein enthält einen kurzen Unterricht über alle
Andachten und Bruderschaften vom allerheiligsten Sacramente
und deren Ablässe, 10 sehr schöne Betstunden (darunter zum
heiligsten Herzen Jesu, zum Leiden Christi, um einen guten
Tod, für die armen Seelen rc.), Ablassgebete, Litaneien,
Kreuzweg, verschiedene Gebete und Lieder. Dieser „kleine
Walser" eignet sich dort zur Einführung, wo die ewige Anbetung
oder wo Paramentenvereine, Allerseelenvereine bestehen. Be­
sonders auch zum 40stündigen Gebete. und ^nr Privatan­
dacht zu verwenden. Wir wünschen dem Büchlein, das in
Wechselgebeten so herrliche Andachten enthält, die weiteste
Verbreitung.,
Geffentticher Jank.
Anlässlich des Empfanges, der mir seitens so vieler
Bewohner unseres Marktes bei meiner Heimfahrt von dem
Jerusalem-Pilg erzuge bereitet wurde, fühle ich mich
angenehm verpflichtet, der hochw. Geistlichkeit, dem
Herrn Schulleiter sammt den Herren Lehrern und
Fräuleins Lehrerinnen, unter deren Führung die Schul­
jugend mich erwartete, sowie Jedem und Allen meinen
Herzlichsten Dank auszusprechen für die liebe Theilnahme
und den freundlichen Willkomm, womit dieselben mich in der
Heimat begrüßten.
St. Georgen a. d. G., am 18. Mai 1900.
(12)3) Karl Heindl, Jerusalempilger (Nr. 215).
An die PI. Tit. Weintrinker!
Die mir von Herrn Joses Bö.ldl ,zur Untersuchung^
übergebenen Weinsorten (Tischwein roth, Nlägdälena roth,-
Bord^aux, Muskateller, ^peciqlwein Niederösterr. weiß) zeiget?
sämmtlich einen angenWnen Geruch und Geschmack) /nachdem'
die normalen Weinbestandtheile sich im richtigen Verhältnisses
vorfinden, nachdem ferner weder künstliche Farbstoffe noch-
Zusätze von unerlaubten Versüßungs- oder Conservieriistgs-
mitteln nachweisbar sind, müffen diese Weine als echt be^
zeichnet werden.
Linz, am Mai 1900.^
Josef Böldl,; August Fellner,"
Gastwiit „zum Biertragrr". (1249) stillst. Chemiker.
Landschaftliches Theater in Linz.
Schlierseer Bauerntheater.
Sonntag den 20. Mai, nachmittags 3 llhr.
, Direktor: Konrad Dreher, königl. bayer. Hofschauspikler.
Der Prostenbauer von Tegernsee.
Gebi'gsposse mit Gesang und Tanz in 4 Acten von Härtel-Mitius.
Schuhplattler tanz.
Schnadahüpfeln mit Jodler, gesungen von Xaver Terofal.
Caffe-Eröffanng halb 3 Uhr.
Anfang Uhr. Sonntag den 20. Mai Ende 10 Uhr.
Iägerblut.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Acten von Benno Rauchenegger.
Schuhplattlertanz.— Schnadahüpfeln.
Frauenlob, Lied, gesungen von Xaver Terofal.
Montag den 21. Mai.
Viertes Ensemble-Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
' (80 Personen).
Dlrector: Konrad Dreher, königl. bayer. Hofschauspieler.
Der Herrgoltschnister von Anttürrgün.
Volksstück mit Gesang und Tar-z in 5 Acten von L. Ganghoser.
Für die Bühne eingerichtet von Hans Neuert.
Einstudiert und in Scene gesetzt.vom königl. bayer. Hoffchauspieler
Konrad Dreher.
Schuhplattlertanz.
Im zweiten Act: Dneit, gesungen von Anna und Xaver Terofal.
Nach dem zweiten Act 15 Minuten Pause.
Cassa- Eröffnung 7 Uhr.
In den Zwischenpausen Zilhirvorträge.
Die. Schlierseer spielen one Söasfl-ur.
Wtischer Mlrsgarten
eonntag den 20. Mai I960.
Zro 886 L Goticetf
a i vollständigen
MßlltMt ttS!. %:): 4. Stftints in Arsitt SlisttMtt
persönlicher LeitÄrg ihres CapellmeisterS Hern» Schede!,
Horchester.>
.rrrtifT
1. ..The Honeymoon“, Marsch Von Rosey.
2. Ouvertüre zur Operette: „König Mydas" von Eilenberg.
3.. „Verborgene Perien", Walzer von Ziehrer.
4. Romanze aus der Oper: „Mignon" von Thomas.
5. Doppelchor, Scene und Finale an der Oper: „Genovesa" von
Schumann.
6. „Erinnerungen eines Brautpaares am Hochzeitstage", Potpourri
von Wentscher.
7. Vorspiel zur Oper: „Die Meistersinger von Nürnbergs von R. Wagner-
8. Phantasie an der Oper: „Die weiße Dame" von Boieldieu.
9. „Zum Rendenzvous", Walzerlied von Barthel.
10. „Wiener Spaziergänge") Potpourri von Komzak.
11. „Rummel", Polka schnell von Matys.
12. „Hubertus", Marsch von Reisinger.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Beiucy bittet hochamrungsvollst (320)
HDa? MM«.
4>amwavwa6clonS ummtrrbrocben vom und zum BolkSaarien.
Panorama International.
Lin;, Herrenftraße Nr. 8, Parterre rechts.
in
bleibt bis Sonntag abends in Ausstellung. Bon Montag an
Neu! Neu!
Reise durch llusslöitö.
Eintritt prr Person 30 h, Kinder^ Stndenten nnd Militär
(1248) vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa.
Auszug aus dem „Linzer AmtsMtt."
Handdlsfirmenregister'-Anzeigcr: Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz im'Register für Gesellschafts-
firmen bei der .Firma „C. Bergmann" in Linz, däss sich die
offcpc Handels-Gesellschaft unter obiger Firma nunmehr auf
den' Gesellschäjtsvertrag <id<*. Linz 30. April 1900 gründet.
-Gelöscht würde im selben Register Ne Firma „Emil del
Fabro" über, Auflösung der Gesellschaft, dagegen wurde unter
einem die gleichlautende Firma mit dem Sitze in Urfahr und.
Hr.. Emil de! Fabro, Geiuischtmarenhändler und Essigerzeüger
in Urfahr als Firma- Inhaber in das Register für Einzel-
sirmen eingetragen.— Gelöscht wurden beim k. k. Landes­
gerichte Linz, u. zw. im Genossenschaftsregister bei der Firma
„Erster Linzer Consumverein" die Verwaltungsraths-Mit-
er, Herren Julius Bischl, Karl von Hornberg (zugleich
Vorstand), Ignaz Jungwirth (zugleich Vorstandstellvertreter),
Kaxl Stockhamer (zugl. Cassier), Karl Neweklowsky (zugleich
CcAsierstellvertveter), Franz Brosch, Heinrich Dworsky, Rai-
Mund Flier, Friedrich Hausmann, August Kortüm, Josef
Mhninger und Eduard Rotier, dagegen wurden als gemäß
def geänderten Statuten gewählte Vorstandsmitglieder die»-
rren PAe^'Wcher, Hänsbefcher in Linz (zugl. DiMtor)^
Ignaz' "Jungwirth,' städ'kischer Caffier in Linz (zugl. Cassier)
find Raimund Flier, Lehrer in Linzp Gstgk:
HefragG.FUgeKagen.jvux^ie bxim k.^
ft ^enoffe^^schafts^eg:^r. Heilder Krma
ein W"die Pfarrgemeinde Hoskirchen a. d. DräMM" M
\n VEMMMversattMMng vom 29." April k. K steschvHenen
Aenderung der Statuten in den §§ 17 und 49 lit D.—
Gelöscht wurde beim k. k. Kreisgerichte Steyr im Handels­
register bei der Firma „Franz Zeitlinger" Sensenwerk in der
Zinnen in Micheldorf, der bisherige Inhaber Hr. Franz Zeit­
linger, dagegen wurde Hr. Michael Zeitlinger, Sensengewerke
in Micheldorf, welcher die Firma mit „Franz Zeitlinger"
zeichnen wird, als neuer Inhaber eingetragen.— Eingetragen
wurde ferners im selben Register die Löschung der Firma
„Alois Hartmann", Apotheker und Spezereiwarenhandlung in
Neuhosen.— Weiters wurden eingetragen im selben Register
die Firma „Juliana Schreiner", deren sich Frau Juliaua
Schreiner zum Betriebe des Pelz- und Gemischtwarenhandels
bedienen und welche sie mit „I. Schreiner" zeichnen wird,
— und die Firma „Eduard Hofer, Wachszieher, Lebzelter
und Zuckerwarenhandlung in Weyer", welche der Inhaber
Hr. Eduard Hofer mit seinem Namen zeichnen wird.
Erledigungen: Stelle eines k. k. Straßenmeisters und
Stromaufsehers in Gmunden, Jahresgehalt 1000 K, jäh'rl.
Activitätszulage 200 K, Straßen- und Flussbereisungs­
pauschale 539 K 90 h und Uniformierungsbeitrag 200 K,
Gesuche bis 15. Juni bei der k. k. Statthalterei in Linz.—
' Postexpedietttenstelle beim k. k. Postamte in Freudenthal
(3. Classe, 5. Stufe), Bezhptmschft. -Vöcklabruck, Bestallung
400 K, Amtspauschale 120 K und Dienerpauschale 140 K
für die Besorgung des Bestelldienstes, Gesuche binnen 3 Wochen
bei der k. k. Postdirection in Linz,— Kanzlei-Obervorsteher-
Stelle beim k. k. Landesgerichte in Salzburg, mit den Be­
zügen der 9. Rangsclasse, Gesuche bis 30. Mai beim Präsi­
dium des gen. Gerichtes.— Mehrere Dienerstellen 3. Classe,
3. Gehaltsstufe, in zeitlicher Eigenschaft im Bezirke der k. k.
Post- und Telegraphen-Direction für Oberösterreich und Salz­
burg, Jahresgehalt 800 K, Activitätszulage 200 K, be­
ziehungsweise 160 K, je nach dem Stationsorte, Dienstkleid
in natum, Gesuche binnen 4 Wochen bei der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction in Linz.
Lehrer st eilen: Unterlehrerstelle an der fünfclassigen
Knabenvolksschule in Frankenburg, Gehalt 1000 K, nebst
freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 12. Mai
an) beim k. k. Bez.-Schulr. Vöcklabruck.— Lehrerstelle an
der Iclass. Volksschule in Weißenkirchen, Gehalt 1200 K,
Subsistenzzulage 100 K und Remuneration 100 K für die
Schulleitung, nebst freier Wohnung, Gesuche binnen 3 Wochen
(vom 15. Mai an) beim k. k. Bez.-Schulr. Vöcklabruck.—
Unterlehrerstelle, für männliche Bewerber, an der 2classigen
Volksschule in Fornach, GehaltlOOO K, nebst freier Woh­
nung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 15 Mai an) beim
k. k. Bez.-Schulr. Vöcklabruck.
Stiftung: Theresianischer Civil- Waisenstistungsplatz,
60 K jährl. für ganz öder hälbverwaiste Mädchen im
Alter von 7 bis 10 Jahren, Gesuche bis 15. Juni bei der
k. k. oberösterreichischen Statthalterei in Linz.
Licitationen: Offertverhandlung behufs Sicherstellung
des Brennholzbedarfes für die Frohnfeste des k. k. Landes-
gerichies Linz für die Heizperiode 1900/1901, erforderliches
Quantum 259'Raummeter 38" ungeschw. Buchenholz und
21 Raummeter 38" ungeschw. weiches Holz, Offerte bis
'känWtüs'30. Mai bei der Kanzleidirection des k. k. Landes-
gerichtes Linz.
Haus Nr. 11 in Erdmannsdorf, Grundb. Drautendorf,
s. Gründen und Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 10.122 K 24 h
(geringstes Gebot 6748 K 16 K), 18. Juni 8 Uhr früh beim
k. k. Bez.-Ger. Neufelden.— Haus Nr. 47 Starhtiüberg-
straße in Linz, s. Zubehör, Schtzgsw. 42.169 K (geringstes
Gebot 21.085 K), 3. Juli 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger.
Linz.— Haus Nr. 10 in Schacha, Gründb. Wtldenau,
s. Gründen und Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 9213 K 30 h,
30. Juni 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Mauerkirchen.—
Brunadererhaus in Spital s. Zubehör^ und Möslleiten dm/elbst,
Ges.-Schtzgsw. 2408 K 4 h (geringstes Gebot 1605 K
36 so), 18. Juni 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Windisch-
garsten.— Oäckerbaüerngut' Nr. 2 zu Freihub, c Grundbuch
St. Florian und led. Gründe im 'selben Grundb. s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 9782 K 52 so (geringstes Gebot 6522 K),
2. Juli 9 Uhr früh beim t I. Bez-Ger. Mauerkirchen.—
Realität Nr. 27 in Ober-St. Georgen, Grundb. St. Georgen
s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 7818 K 30 so (geringstes Gebot
5212 K 20 so), 22. Juni 9 Uhr früh beim k. k. Bez -Ger.
Grein.— Häuser Nr. 82 und 94 in Attnang, Gern? Puch­
heim, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 43.417 K 70 so (geringstes
Gebot 21.708 K 85 so), 30. Mai 10 Uhr vorm, beim
k. k. Bez.-Ger. Vöcklabruck.— Anwesen Nr. 6 in Steindorf,
Gem. Seewalchen, Bez. Vöcklabruck, s. Grundstücken und Zu­
behör, Ges.-Schtzgsw. 8055 K 83 so (geringstes G^bot
6000 K ), 7. Juni halb 4 Uhr nachm, an Ort und Stille.
—- Halbes Haus Nr. 20 (oberer Theil) in Mondsee, Schtzgsw.
2938 K 80 so (geringstes Gebot 1469 K 40 so), 6. Juli
10" Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Mondsee.
Tabak-Hauptverlag in Steyr (derselbe darf
nur auf seinem bisher. Aufstellungspunkte, Engegasse Nr. 9
oder in den Häusern Engegasse Nr. 1 in 8 und 10 in -33,
Stadtplatz Nr. 1 in 46 oder Grünmarkt Nr. 1 in 24 aus­
geübt Werden); derselbe ist der Tabak- Hauptfabrik in Linz
zur Tabakmaterialsassung zugewiesen und hat dermalen 198
Tabaktrafikanten zu approvisionieren; der Tabak-Hauptverlag ist
mit einer Verlagstrafik verbunden und ist der Inhaber chteses
Geschäftes zur Führung der Wertzeichen des Gebürengesälles,
ferner zum Verschleiße von Postwertzeichen verpflichtet; /der
Trafikantengewinn betrug in dem Zeitraume vom 1. Mai-
1899 bis Ende April d. I. 3335 K 41 so; Offerte 7 bis
6. Juni 10 Uhr vorm, beim k. k. Finanz- Obttinspeetot in
Wels.— Verschleiß-Niederlage für Tabakspecialitaten jn Steyr,
dem'Bettchleißer iNrd aNläsÄich)4Hep.'HpstMBevorrKMchrng
Tabakmateriale im Werte von 4000 -gegen'voTMtPige
Sichirstellnng"diises 'Betrages- aystrMedit erfolgt ftzchchen;
das GMäft ist am 1. August zu. itb«:Uhmen; Offerte* bis
E.'HÜMÄrmWgs' lO^Rho^Wirn t. k.^Wchnz-
^ MeÄWMor' inMels.


[ 2023-06-29 10:38:50.737 - 19000520 - Seite 8 ]
Seite 8. Linz, Sonntaq
Linzer Volksblatt"
den 20. Mai 1900
Nr. Ilss.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft. P reif e der Inserate billigst, für «rbetker und Dienstbote», welche
Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Stellen^
Nebenverdienst
bis 288 Kronen monatlich bie et
sich gewandten Verkäufern durch unsere
Agentur Offert an Mordig u. Co.,
Lei, zig. (1X17 2 2)
100 bis 300 fi. monatlich
können Personen jeden Stande» in alle«
Ortschaften sicher und ehrlich, ohne
Capital und Ristco verdienen durch
Berkauf gesetzlich ertaubter Staatspapiere
und Lose. Antröge an
Ludwig Oesterreioher
Till., Dentschesaffe Nr. 8, Budapest
(1115 1« St
Wr Gastwirte!| Ein kleines Haus
Große Gartenlaternen billigst zu ver- in Linz, inmitte der innern Stadt,
kaufen. Bicycle-Club Linz, Weingarts- Hochparterre, mit schönem Garten,
hofstraüe 5. (' 206 3 3)'resp. schönem regulären Baugrund, ist
billig zu verkaufen, Auskunft unter
,,Ur. 1842" in der Adm. d. Bl.
(1242)
Das Haus
Kepplerstraße Nr. 12 mit hübschem
Garten ist wegen Todesfall preis-
würdig zu verkaufen. Auskunft dort
selbst. (1237)
Stellengesuche.
Köchin
mit langjährigem Zeugnisse, welche
Oekonomie versteht, wünscht Stelle
als Wirtschafterin in einem Pfarr-
hofe oder bei einem anständigen, welt-
lichen Herrn. Adresse unter „Köchin
1231" in der Adm. d. Blattes.
(1231 4 2)
Als Haushälterin
wünscht eine Person, welche sehr gut
kochen kann, in Haus- u. Landwirt­
schaft bewar dert ist, in einem Pfarr-
hof unterzukommen. Gest. Anträge
unter „Rr. 1221" an die Adm. d.
Blattes erbeten. (1221 6 2)
Ein Spenglergeschüft
in einem sehr belebt«-» Markte Ober-
Äerkanft österreichs (Bahn- und Dampffchiff-
wird ein kleines radicirtes Gasthaus, station), an der Donau gelegen, ist
lammt Billard und Geschästseinr-ch- aus freier Hand zu verkaufen. Adresse
tung, in einem Markte Oberöster- anter „Rr. 1244 in der Admim-
reichs, wegen Uebernahme eines an- ftration dieses Blattes. (1244 3 1)
dern Postens. Preis 3600 fl. An-,^,
zahlung 2000 fl. Adr. unter „Ber-! vkrkaUseU k
kauf 1228" in der Adm. d. Blattes, für kleine Wäscherei klemerKessel. Trog
nur gegen Retour- Marke.
(1229 3 1)
von Zinkblech, Auswindemaschine mit
Pressschrauben, Trockenlatten, für
. n,* c I Hausgang ob. Balkon, kleine Gou-
l°iN m ÖtrtfiUf Ctt! vericrmaschine m. Doppelwalzen (rund
Dieselbe befindet 7 Minuten vom--"d eckig) für^ Blousen nnt'Hauben,
Hauptplatze entfernt, in wunderbarer großes Wasserschaff (angestrichen),nebst
Lage u. Fernsicht auf die Donau. Verschiedenem.
Dabei ist ein Garten in Größe über Hafnerstraße 4, Parterre links,
800lIlKlaster mit schönen Edelobst-gegenüber dem neuen Dom. <125021)
und Zierbä-r-men. Eignet sich be»
sonders für kleine Familie-, Adresse
!! Frisch angekommen!!!
und zu haben
beste Brucherkohle
per Korb 70 kr., sowie schönes
Holz per Korb 30 kr. bei
Ircrrrz ItoppelrrrLiyr
Holz- und Kohlenhandlung
in Urfahr, Maximilianstraße Nr. 40.
(1239) j
Spiritus-
Glühlich#
Lampen
Aosöl-Glühlicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, GaM-
Schnellkocher, Spiritus Gas-SchnM-
kocher, Petroleum-Gas-Schnellkochrr,
Backofen- Lampen, Löthwerkzeuge,
Gasöl«. Gasol-,ne in Kannen u. Fässer,
bezieht man am billigsten bei
Alfred «rittinger,
Linz a. d. Donau, Herrenstraße 1»
.8159 60 *-»
Srsten
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Frühjahrs- uud Sommerhüten
sowie unaufgeputzten Hüten von allen
Modistenartikeln zu staunend billigen
Preisen.
Eideuböcks ilodjf, Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt um 30 kr. (1058)
chinken
unter
Adm.
,Billa Rr.
d. Bl.
1238" in der
(1238)
Mädchen
14 Jahre alt, sucht einen Posten zu
Kindern oder älteren Leuten. Adresse:
Urfahr, Maximilianstraße 38.
(1214 3 3)
Orzanift, Dirigent
Ein wirklich gutes (113 164)
Spengler-Geschäft
in einem Markte Ob.-Oest., mitten
am Marktplatz«-, wird Verhältnisse
halber mit oder ohne Haus verkauft.
Warenlager mit Email-Gefchirr-
Handel famntt Werkzeug und Ein-
richtrng mit 2 Hilfsmaschinen NM
den Preis von 680 fl. Sammt Haus
und Geschäft 5450 fl. 20« 0 fl. können
liegen bleiben.
Nur mit Retour-Marke versehene
Anfragedn werden beantwortet. Ber«
mittler ausgeschlossen. Adresse in der
Adm. d. Blattes.
für Zuckervacker.
Ein vollständig gut erhaltener
Backofen, für Zuckerbäcker oder Witte
verwendbar, ist zu billigem Preise
z« verkaufen. Näheres bei Karl!
Grrrber, Buchbinder, unter dem
Braunauerthore in der Stadt Ried.
Jnnkreis. (1234-3 2)
mit vorzügl. Zeugnissen, bewandert
im Chorgesang und Jnstrumentalist,
sucht als Regeuschori «uter-
zukommen. Gesällige Anträge er­
beten unter „1187" an die Adm.
des Blattes. (H97 3 3)
Für 15. Juni sucht eine Herr
schaft wegen Abreise für ihren sehr
braven, soliden und
or dentlich e« Diener "W8
CJ* eine Stelle.
Gefällige Anträge unter „M. A.
P. 22/1213" an die Adm. dieses
Blattes. (1213 2 2)
Kaufe und Verkäufe.
(Rollbalken) mit 2 Schaufenster aus
Spiegelglas, säst neu und für jedes
Geschäft geeignet, ist wegen Umbau
preiswürdig zu verkaufen. Näheres in
der Adm. d. Bl. (12 >1)
Zu verkaufen
ist in Wels ein 2 Steck hohes Haus,
neugebaut mit einem Hosstöckel und
Pferdestall, schönem Garten, eigene
Gasbrunnen zu jedem Geschäft gee gnet
da große Zukunft vorhanden ist.
Erforderliche Anzahlung 14.000 fl.
Directe Käufer werde» gebeten, ihre
Zuschttsten unter „I. R. 333/1198"
a. d. Adm. des „Linzer Volksblatt"
einzusenden. (1199 2 2)'>ä
Hau»
mit schönem Garten, 4V2%
Reinertrag, noch steuerfrei,
Johann Gberhuber
Wasterermeifler und Granitmerke j
Landstraße 91 Linz Schillerstraße 3,
empfiehlt sein Lager von Granit-/
Rand- und Würfelsteine zu Pflaster­
ungen aller Art, Kunstbasalt un&‘
Klinkerpflasterplatten zu Pflasterungen ’SJJt &QV
der Trottoire, Einfahrten, Hofrümne/ __
Stallungen, Magazinen u. dgl. Fein-, MOHlULB- echt Prager, roh N. in Dampf ge-
klinkerplatten naturgelb u. in farbigen^ jkochter, so auch Zunge, Westphäler,
Dessm zu Pflasterungen der Gänge/ Ungarische- und Veroneser-
Vorhäuser, Veranda, Verkaufsläden!^ 6 Salami, Polnische Jagdwurst, Deutsche
Kirchen, Kapellen, Epitaphien sehr sowie besten Bauille, Salep-, und Cervelat uud Schlackwurst, 10 Deka
geeign« t für feuchteRäume, Steinzeug- Zimmt-Chocolate, sowie feinstes gemischt, 30 u. 50 h.
rohreu.Kaminaufsätze mverschiedenen."CacaoPulver" und Cacaothee Angeführte Würste sind auch bei
Dimensionen. Uebernahme aller Artist zu haben in Lins bei Johann der größten Hitze ohne Bedenken ge-
von Pflasterungen, Planierungen und Wöflbauers Productenhand- meßbar— Alle Artikel sind aus
Asphaltierungen zu den billigsten lung Rathhnusgasfe! und injmewen Wunsch von der städtischem
Preisen, reelle Bedienung. (124.) Urfahr bei Friedrich Ltfchka, Nahrungsmittel-Untersuchungsavstalt
Zuckerbäcker! (638) lauf Reinheit und Güte geprüft.
- I Sonn- und Feiertage nur von
Mini Siil-iS Silw u Li«
oicoR*. P er Stück
dlbcr 10 Meter
ä fl. 2.10
20 M. fl. 4.2C
vorzügl. Versuch empfiehl
JYEartin Sporn, £inz e-m»,»,
(159) a. d. Lands».7
Secession/
forzttgliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
.., .. Billiger als Ausschuss-Marktware,
töirb unter günstigen Bö- gfcä“ Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem die Emaile ausspringt,---.,
wird anstandslos umgetauscht. “Sä 1
SpUleimer innen u.aussen email. fi. 1.
dingungen verkauft.
(1211 4 2)
Karb w aren- Iaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz
wachs sür Tanzböden, Fußboden
Sparwichse für Pirquet- und an-
gestrichene Böden, Lirwlenm-Fntz-
boden-Glasur, in einer halber
Stur de trocknend, Fußboden Bern
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(1131 18 5)
Hansverkanf. I
Das Haus Baumbachstraße Nr. 22]
mit 2 schönen Baugründen in der
Steingasse, ist wegen Verlegung des
dort betriebenen Steinmetzgeschästes
aus freier Hand zu verkaufen. Aus­
kunft dortselbst bei der Hanseigen«
thümerin. >1185 10 6)
Lavoir„„„„ fi- 62
Töpfe, Gasserolle und Milchpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Complette Küchenausstattung jeder Grösse
Georg Puchmayer
(1232 26) Linz, Landstrasse 7.
&
Gmunden
Drei Stock hohes 2
mit gutem ZinserträgniS, in ange­
nehmer, frequentierter Lage, billig
gegen Barzahlung zu verkaufen.—
Agenten gänzlich ausgeschlossen. Adr.
in der Adm. des Bl (1064 3 3)
(Walzenmühle und Ball-"" beseitigt »„7 Tagen voll
gattersäge) ist ab Neu« LLr^^
jähr 1901 zu verpachten.
Anträge unter „Vogel I AlUPrShCPGIIl©
lanamüble" an Haaien- ein allbewährtes, allgemeiner Belikbr-
»ein& Wnaler in Sitt* b°it sich erfreuendes Mittel zur Reiner­
er«« logier IN ^inz. Ed Verfeinerung des Teints.
— Echt in Originalgläschen ä 80 kr.
bei Apotheker Karl Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16 und in der Apo­
theke „zum weißen Adler", von Hos-
stätters Erbe». (714 24 21)
MlgeureineV VerEehv«
Zn Kirchenfahnen
Schnüre, Quaste» und Krause»,
(1243) solid und billigst. (3 1)
K. Strobl, sin?, Graben Nr. 9.
Z« Kirmgeschenkr»
empfehle»: Silberne Remon-
toir Nhre» von 5 fl. aufwärts,
Silberne Dame»- Remontoir»
Nhren von 6 fl. aufwärts. Voll-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden ständige Garantie. Fos f Böheim
tiocknend, englische Emailglasur& Comp., Linz, Schmidthor-
ür Waschkästen, frisch genebene Del- straße Rr. 4.
färbe», trockene Malerfarbe»,
Möbellacke, feinste""
lacke, Bicyclelack
Strohhut-Appretur mit Matt- toir-Nhre» von 28 fl. aufwärts,
glanz in allen Farben, feinste, schön Goldene Dame»- Remontoir-
'^' in allen Übten vo» 13 fl aufwärts.
Farben, Schuhlacke, Politurlacke, Alle Gattungen Uhren in Stahls
Mattakin für Naturmöbeln, trockene Tula rc. unter vollständiger Ga-
Zisch-U-Ü: Zn FirmgeschettKr«
und Helmlack, empfehlen: Goldene Remou-
Brouze», flüssiges «old n. Silber, rankte zu den billigsten Preisen.
Stoffarben, Naphtalin, gegen Josef Böheim& Comp. Linz,
Motten, Shudetikon, Kittmittel für Schmidthor stratze 4.
D^p-u1iuöd,^Kkader?f^zug- Mit EMllilMttblütt
Papiere» Maler- Patrone», zu fl. 3.58, Nickel-Remontoir
Piufelu und Sargverziernngen mit Emailzifferblatt zu fl.4.80.
zu billigsten Preisen' (137 152 44 Anker vollständiger Garantie
- nur solide Ware bei Josef
am«»«.. Böheim& Comp-, Linz.Schmid-
thorstraße 4. (1174 18 7)
Sckmiede-Gufseisen, Schwarzblech
Altmetalle
kauft ab jed-r Station zu den höchste
Preisen
«maudn» Heiutsch& Soh«
Linz, Bolksgartenstraße 1.
von fl.
Hrauerhüte
1.80 bis
Auswahl
Lager von altbrauchbaren Rohre»,
Schienen, Draverfe», Hammer
schmied-Arrikelu
Kohlen und «Laaks
für Hausbrand, Industrie»
ins seinste Genre,
bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
'Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
^ ausgeliehen. (1057)
Verschiedenes.
Hund
(lichtgraue Dogge) hat sich vor einigen
»_. -ä„ Tagen verlaufen. Um etwaige Aus-
chmiedezwecke zu Ln groB-fym\en{ un |t ersucht die Direction des Blin-
ab irder Station. (655 107) den-Jnstitutes. (123b)
mX3GQOOQC3QC
«rlanteLiewarenr
J
Meerschaum-, porfeüan- und geschnitzte Hostpfeisen
Bernstein-, Meerschaum-, Holz-, Cigarren-,
Cigarrettenspitzm& Pfeifer!
WM. St«ht,tt,.8eßtlkk.WfMiiI>re in rllei Saaten
Vesnndheitorohre mit Meerschanmstltrr
NsstLIsr- War©»
Echt englische Räh-, Stick-,Strick-,,
Riemer-, Tapezierer-, Buchbinder«
Schuster-Radeln, englischt Riemer-
Ahlen, -nebst allen sonstigen Radler-
Waren bester Fabricate.
k_JL£l
in den gangbarsten Farben,
Größen und Formen.
Slasthirrailgtn
Nofenkran;e.
xxs oaaooocx M:
ieJenareii:
KerdtäfcHeHerr
Kortenronnaie«
Stiel« k kznmtllslhei
glatt und gestickt
VigHtiseMeksm
Hloiketts, Hlcröatiös
Siiei« k §ertet’Stiftttfi|ei
Tornister und Handschultaschrn
Handkoffer i« allen Größe«
& -Ruilmen
Uhrketten, Droschen, Uippes
Manchrtt-Garnituren und Gravattennadeln
Lo.vi-, lüi- ud Kleiderbürsten. Toilettseifei und Parfum
uW Spazierstöcka in allen Formen
* V Hpielwaren öv Präsent-Gegenstände.
Taschenmesser und Essbestecke, Sandauer, Horn- und Mache-Schnupftabak-Dosen, Spielkarten.
zckikslilsn NMln WwSWk« fir liieipi kSyKlichek Slinrn nl Filisrei-Arbkilki
als: Papier-, Stoff- unb Natmbliitter in allen Größen und Formen, verschiedene Laubgattungeu zu «rabkriinze, Blnmenpapiere in
allen Farben, die gangbarste» Atten Silber- und Golvkrause, Plasch» «der Plettsilber, stripp- und stenelfilber, Gold,- uud Silberllitter,
ord. und Fantaste-Bözerl (Staubfiide») in allen Größe« und Farben rc. rc. (5941
feOOOQQOOOQOOQC
Bl«««« bestand theile!
08
-Flaschen Hier
stll Maus der fürstl. Schwarzen-
^71 berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in v.o L. zu 13 kr.,
*/a Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
AX.OIS KNOLLMEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(1190) halle", Linz. (30 6)
Neueste Stirnftisuren
sowie Zöpfe, Scheitel, Perücken und
Haarkunstflechtereien verfertigt und
empfiehlt zu den billigsten Preisen
A. Berthold, Friseur und Perücken­
macher, Linz. Herrenstr 2 u. Kloster­
straße 2. Shampon«ug Maniküre.
(I2k4)
Flüssige Hronfetinrturrn
in alle« Farben, als: Gold, Kupfei
Silber, Blau, Grün rc. find dar
vortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronzier«
aller denkbaren Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbware»; der höchste Glanz
und Dauerhastigkeit ist nur mtt unserer
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabri!
Mäh& Weiß, Graben Nr. 42
Zur Firmung!
Das N ueste in katholischen
Gedelbiicheru
in Bein-, Perlmutter-, Leder-
und Sammt-Einbänden, sowie
Rosenkränze rr.
in billigster und feinster Aus­
führung empfiehlt
Franz Lvohlgenruth
Schmidthorstratze Ar. 1.
(1249 3 1)
Wchtige Zimmerleute
werden sofort in dauernde Beschäftigung aufgenommen bei
Aranz Arnold
SiaMjimmevmetfte« u. Ba««nterne^nieV
(1255) lUcls.


[ 2023-06-29 10:38:50.737 - 19000520 - Seite 9 ]
Nr. 116.
Linz, Sonntag
den 20 Mai 1900.
Seite 9.
Kan Ü
An bett „Atlas", Bctiengeiellschast für Lebens- und Militärdienst-
Versickerung in Wien, General-Agentur für Oberösterreick in Linz.
Mein am 5 d. M. verstorbener Batte Herr Josef Köppich, Besitzer
eines P rzellan- und G darteriew ten-Geschäft-s, wae bei Ihrer geschätzten
Geiellichasi mit Pouzze Nr. 151.0'2 auf Ab- und Erleben mit 5000 K
versichert.
Sie haben mir bereits heate, 12. Mai, als Inhaberin der be­
zeichneten Polizze die Versicherungssumme in coulantester und raschester
Weise ausbezahlt, obwohl Sie nach den Versicherungs-Bedingungen be­
rechtigt gew sen wären, die Achtung abzulehnen.
Ich gestatte mir deshalb, Ihnen für Ihr Entgegenkommen best ns
zu danken unv werde Sie übrra empfehlen.
Linz, am 12. Mai I960. Marie Köppich.
Repräsentant obiger General-Agentur Josef Autzinger
in Linz, Landstraße 28. <1216)
KeffenMcher Dank.
Da es mir auf anderem Wege ganz unmöglich ist, den
vielen Feuerwehren, besonders der freiwilligen Feuerwehr
von Vvcklamarkt und Spielberg, dem Herrn Bürgermeister
Franz Hitsch, der löblichen Communalverwaltung, der ganzen
Bewohnerschaft von Markt und Land, für die große Hilfe­
leistung beim Brandunglück, welches am 14. Mai unseren
Markt heimsuchte, da ich es nur dieser großen Hilfeleistung
verdanken kann, dass meine übrigen Realitäten verschont ge­
blieben sind, so spreche ich hiemit Allen meinen innigsten
Dank aus.
Vöcklamarkt, 16. Mai 1900.
Johanna Erlach,
< 1217) Kaufmann- Witwe.
GDefjmtlidiet Dank
Die ergebenst gefertigte Vereinsleitung fühlt sich ganz
besonders verpflichtet, Sr. Wohlgeboren dem Herrn Landes­
gerichtsrathe Josef Pfaffeneder, k. k. Bezirksrichter, als Pro-
tector, Ihrer Wohlgeboren der Frau Francisca Ferihumer,
Bürgermeisttzrsgattin, sowie deren Gemahl Herrn Andreas
Ferihumer, Bürgermeister, als Fahnenpathen für das pracht­
voll gespendete Fahnenband und deren Anwesenheit beim
heiligen Festgottesdienste, sowie Sr. Hochwürden Herrn Con-
sistorialrathe Michael Seltsam, Stadtpfarrer, für die Execu-
tierung desselben, serners den functionierenden Ehrenfräuleins
seinen tief empfundenen Dank anlässlich der Durchführung
des 50jährigen Jubelfestes des Nranken-Unterstützungs- und
Leichenvereines „Die Liebe des Nächsten und unter dem
Schutze des hl. Schutzengel" auszusprechen.
Urfahr, den 19. Mai 1900.
Josef Neuwirth, Anton Rath,
Vorstand-Sellvertreter. Vorstand.
Josef Hel dich, Schriftführer. (ms)
Machruf.
Die Gefertigten fühlen sich verpflichtet, dem nach Pfarr­
kirchen im Mühlkreis übersiedelten Herrn Pfarrprovisor
Franz Wagner für sein edles, priesterliches Wirken in
Kirche Md Schule ans diesem Wege ihren Dank Mzüstatten
und Wünschen demselben das beste Wohlergehen für seine
fernere Thätigkeit..
Waldtteukirchen, am 17. Mai 1900.( 1228)
Joh ann Burgkirchner, Florian Schachner,
Obmann des Ortsschulrathes. Gemeindevorsteher.
„Linzer Volksblatt."
Der gesammten Heilkunde
QDr. laugen KSiinster
■WOlint (1196-2 2)
Linz, Volksfeststrasse Nr. 28, Parterre
und ordiniert daselbst
täglich von 8—9 u. 1—3 Uhr.
SeltzZnes -Ivan*
in der Stadt Urfahr, einstöckig, mit schönem Garten und
Gemischtwarenverschleiß ist j
WM" zu verkaufen.
Auskunft ertheilt: Theodor Gemeiner
(1226) Linz, Hirschgasse 9.
5cm Mm. Klerus uni) P. I. Mim
empfiehlt sich bei Bedarf von
Mildern für Mirche und Maus
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts» GlaschromoS und Bilder»
einrahmnngen und Renovierungen jeder Art
A. Eigls Specialgeschiift ife
KethleheinAraße LÜ» 1. Stock links,ms-ä-ois dm.Hordlro".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäuser gesucht. (516)
Wlrislhe f du
auf den
«
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mii
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 18)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin--und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 5« Heller.
Wer einen gnten
haben will, verwende (2129—108)
A,lf% AM Silier Fchtikifftt.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs- und Verdammgsorgane, bei
Glicht, Magen- u. Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
(1X2) Reconvalescenten und während der Gravidität (I.)
Bestes diätetisches nnd Erfrischungs-Getränk.
!
in i i iin in,,, u i i u n i i u i in i i i um u m mini n i u i nn u
Eisenbad Milhllacken
bei Linz
Ob.- Oe.
Neu renoviert! H H H H -r- H Neu renoviert!
Dampfschifistationen Brandstadt n. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding und Aschach der k. k. Staatsbahnen, Hottenegg-Lacken und
Gerling der Mühlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- nnd staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven-Nenralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen nnd anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresultate bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht u. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mai. Gute Wiener Küche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospecte frei.
Dr. Matzinger A. Ziegler Fr. Meier
Badearzt. Besitzer. Pächter.
im i ui 11 um 11 ii ii i im i n i in i n ii um i ii, 11 m I in ui 111
nDEBDIB
v- -1 Company’s
Flelsch-Extract
8
©
O
Ö
fehlt heute in keiner Haus­
haltung, wo man eine wirklich gute
Rüche führt. Aus reinem FleiSeh
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saueen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Liebig’s Fieiseh-Extraet an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Liebig Companys Fieiseh-
Extraet, kenntlich an den Tüpfen
mit dem blauen Hamenszug „J. v.
Liebig“, hat sieh örn Publicum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
e
©
o
ö
OOQOOOO
Aida ReiiMiti.
Roman. Frei nach Melali Van Java von Leo v. Heemstede.
(8. Fortsetzung.)
„Run, wohlan denn! Kennst Du den strockenen Theis'?"
„Gewiss, der die Tochter des Todtengräbers zur
Frau hat."
„Eben der. Theis hat eine Art Bauernwirtschaft; er ist
Verwalter von dem Schlösschen des Barons ter Planen und
hat Raum genug. Diese Woche trank ich noch ein Glas Milch
bei ihm und da fragte er mich, ob ich keinen Mieter für
seine Zimmer kenne."
„Wohnt, er nicht beim Friedhof?"
„Ja, zwischen diesem und deni Fluss: ein sehr geeigneter
Ort, um einen halb missrathenen jungen Mann zu ernsten
Gedanken zu bringen. Es ist ganz still da, und wenige Leute
kommen dahin: höchstens werden dann und wann ein paar
Todte vorbeigetragen. Außerdem hat er von da täglich einen
gesunden Lauf zu Professor Dockers zu machen. Er wird
vom Studieren gewiss nicht abgehalten werden."
„Pfui, Herr Dorns, das ist gerade die beste Manier, um
den jungen Mann aus dem Hause zu treiben."
„Wohin, meine liebe Esther ... Judith wollt' ich sagen?"
„In die Wirtshäuser natürlich!"
„Die liegen ihm auch ziemlich aus dem Wege. Aber,
.Jungfer Naseweis, das ist Deine Sache nicht. Was meint
der Papa dazu?"
„Es leuchtet mir wohl ein; Theis und seine Frau sind
ganz nette Leute."
„Sehr proper!" pflichtete Tante Theresia bei; „nicht
wahr, Johanna?"
„O, ganz gewiss!" hauchten die armen Schattenlippen.
„Sie hat früher bei uns gearbeitet."
„Und das will viel heißen! Also angenommen?"
fragte Dorns. „Ja, wenn ich überall so rasch fertig werden
könnte!"
„Ich bin froh, dass ich die Sorge vom Leibe habe,"
seufzte der Rentmeister; „heute abend? noch schreibe ich an
Steeland."
Freund Dorns rieb sich die Hände vor Vergnügen; der
-Gedanke an die Augen, welche der junge Windbeutel bei der
Besitznahme seines neuen Quartiers machen würde, schien ihn
«ganz köstlich zu amüsieren, so dass die Quelle seines „Witzes"
chis zur Stunde des Abschiedes nicht zu sprudeln nachließ.
IV.
Der „Eilwagen", der das Städtchen Westveld mit der
Außenwelt verband, hielt endlich vor dem ersten Gasthof des
Ortes, der natürlich ani Markt lag.
Es dämmerte schon seit längerer Zeit und war dem
Dunkeln nahe; es regnete und wehte unaufhörlich, und gerade
als der Wagen hielt, wirbelte der Wind die letzten vergilbten
Blätter der Linden, die vor dem Rathhause standen, den
Reisenden entgegen, während der Regen in Strömen nieder­
schoss und die schlecht gepflasterte Straße in einen Morast
verwandelte.
Der Wirt des „goldenen Löwen" trat in eigener Person
nüt dem Regenschirm an den Wagen heran, um die zahl­
reichen Gäste in Empfang zu nehmen.
„Das scheint der letzte zu sein. Bitte, mein Herr, Sie
steigen doch hier aus? Ein Hundewetter, nicht wahr? Ja,
das bringt der Herbst mit sich!"
Der zuletzt Aussteigende war ein junger Mann, besser
gekleidet als die übrige Gesellschaft. Der Ausdruck seines
Gesichtes aber war deni Wetter angemessen. 1
Kaum war er ausgestiegen, als ein Mann, halb städtisch,
halb bäuerisch gekleidet, sich ihm mit einer Verbeugung
näherte, die als sehr höflich gelten sollte. „Habe ich das Ver­
gnügen, Herrn Steefeld vor mir zu sehen?"
„Steeland wollen Sie sagen? Ja, das ist mein Name.
Sind Sie mein künftiger Hauswirt?"
„Aufzuwarten, mein Herr! Haben Sie einen Koffer da?"
„Natürlich p der wird wohl irgendwo stehen. Zeigen Sie
mir nur gleich den Weg zu meiner Wohnung. Ich bin halb
gerädert in dem Rappelkasten."
„Bitte um Entschuldigung, die Federn sind noch im
Frühjahr erneuert worden," bemerkte der Wirt ein wenig spitz.
„Mag sein, das Ding stößt aber wie ein Bäuernwagen
Regnet es hier immer so?"
„Das ist die Jahreszeit, mein Herr."
„Ich habe es noch nirgends so gesehen."
„Der Herr haben Recht," sagte der Kutscher, der gerade
den Koffer abgeladen hatte und ein Trinkgeld erwartete, „es
regnet in Westveld elf und einen halben Monat von den
zwölfen."
Herr von Steeland gab ihm das erwartete Trinkgeld,
sah sich nach seinem Hospes um und fragte: „Sollen wir
gehen?"
„Wollen Sie nicht erst hier etwas genießen?" bemerkte
der Wirt.
„Danke!" Damit war er fort.
„Nun," sagte der Wirt zu den Handlungs-Reisenden,
die im Schenkzimmer sich den Magen erwärmten, „der Herr
wird sich wahrscheinlich ebenso sehr beeilen, aus seinen Zim­
mern bei Theis wieder fortzukommen, als er jetzt Eile hat,
hinzukommen."
„Der junge Mann scheint ein wenig anmaßend zu
sein," bemerkte einer der Reisenden.
„Hat sich was! Er kommt hierher, um für sein Abitu-
rienten-Examen gedrillt zu werden."
„So? Was hat es denn mit ihm gegeben?"
Während der Wirt die Neugierde seiner Gäste gern be­
friedigte, schritt Theis. den Koffer seines Kostherrn auf einem
Karren vor sich her schiebend, neben Reinhold van Steeland
daher, der nicht ahnte, dass alle Fenster, unter denen er
vorüberzog, trotz der Dunkelheit mit männlichen und weib-
lichen Spähern besetzt waren. Theis führte ihn jedoch nicht
durch die Hauptstraße, wo der Rentmeister wohnte, sondern
durch eine andere, die rascher ins Freie führte.-
Da draußen aber sah es nicht sehr verlockend aus: kahle
Bäume, von Krähen bewohnt, überschwemmte Wiesen, ein
nasser Weg, der träge Fluss und der dunkele Himmel, der
aussah, als wenn er nie müde werden würde, Regentropfen
niederzusenden.
Reinhold van Steeland war ohnehin nicht fröhlich ge­
stimmt und der Anblick der traurigen Landschaft verstimmte
ihn noch mehr.
„Sind wir noch nicht bald da?" fragte er seinen stummen
Begleiter.
„Gleich, Herr, gleich!"
Am Ende der Straße stand unter seinem Schirm ver­
borgen ein Herr, der den Beiden nachsah und ein boshaftes
Lächeln nicht unterdrücken konnte. Er zog seine Uhr und
sagte für sich hin: „So, fünf Uhr wäre es! Erst zu Tische,
dann ein Schläfchen, und dann ein außergewöhnlicher Besuch
bei Onkel Johann! Das junge Herrchen sieht aus wie ein Fisch
auf dem Trockenen. Das wird dem Schlingel besser gefallen
als das Grand-Seigneur-Spielen mit Papas Geld." Und
Dorns Bruisman suchte seinen Stammtisch aus.
„Wir sind am Ziele, Herr!"
Sie standen vor dem Zaune, der eine mit Tannen be­
pflanzte Bleiche vom großen Wege schied; dahinter lag ein
weiß beworfenes Haus. Links vom Wege war eine manns­
hohe Mauer, über die man nicht hinsehen konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:50.737 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
»Linzer Volksblatt."
den 20 Mai 1900.
Nr. 116
K. Kandier
bürgert. Schuhmacher
Linz, Landstraße Nr. 118
««Vftehlt sei» L«»cr aller Gat!»»gen
Schuhware«
«i den solidesten Preisen
Bestellungen werde» mög
liäikt schnell und billig
ausgeführt
-832 43s
L. Luser' 8 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L SCHWENK’s Apotheke, Wien- Meidling
Laser
Man
verlange
’S Touristen­
pflaster zu
60 kr.
Zu haben in Linz bei den Apothekern: G-. E,j er>\ Hof-
stätters Erben.— E. Bucker.— Dr. Vielg^g "Nachfolger.
— W. Schlosser.— Llnz-Urfahr I W. Oppitz. Wels!
K. Kichter.— Weyer J. Bussegger. __
J. Fischer.
Mattigholen t
Kirchdorf t L. Mrass. (517 30 11)
Geruchlos und sofort trocknend!
— Linz: May& Weiss. ü._
Ü Urfahr: Buchberger. Ü
Hall: .Tanz. 5 Wal;
£111111111111111 III];
W Gmunden: Barth. j=
S Ischl: Canaval.—
W Weyer: H. Haler. D
ü Steyr: Peteler. D
Tiiiiiiiiniiiiiiiil
(656 5 5)
... |fö
-- Bad Hall: Janz. -m».. s ~.-
- Wels: J. Ertl.=
llllllllillllllllllilililillllllllllfi
DER ECHTE '«v o o>
Christoph -ILmaok
IST DBB BESTE ANS TBICH FÜR FUSSBÖDEN.
Braunau: Schönthaler; Kirchdorf: Lacheiner; Molk: Seeböcks Erben
Ried: PleniDger; Freistadt: C. Schwarz: Waidhofen: Gottfried FriessWwe.
Sohärding: j. Poindecker; Postcoili ö.W.fl.5.90 franco.
Q Maniifniadiim!].|
Kun dmach ung.
Am Pftngstdienstag den 5. Juni l. I.
wird hierorts abermals ein
und
Gchsenmarkt
gis 1. guni und vom 1. September Dohnungstari fum 25<=/ 0 herabgesetzt.
Krapina-Töplitz
^ in Croatien"
von der Zagvrianer Bahnstation „2ndok-B:r»Vln»-TSnUtz" eine ssatzr-
stunde entfernt, ist vom i. April bis Ende Octoier geöffnet. Die 30° bis 35« R
warmen Akratotkermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Sieht'
Muskel- und Gelenksrhenma und deren Folgekrankheiten bei
Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankhelten, chronisch.
Morbus,Brlghtli, Lähmungen, bei ohron.Gebärmutter-Entzfind-
ungen, bet Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Große Bassin-
Voll-, Soxarat-Marmerwannen- und Deuohehäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien (Schwitzkainniern), Massage, Elektricität, schweb
Heilgymnastik. Comfortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden u. s. m
Vom l. Mai täglich Postomnibus-Verkehr mit Zabok und Föltsohaoh'
Badearzt Dr. Ed. Mal. Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospekte und
Auskünfte durch d,e (ggz^ z,
Bade-Directlon.
Bis 1. Juli t. I. wird die^
XI. Äection im alten?rie-hosthei!e
eröffnet werden.— Jene Parteien, welche in dieser Section
Grabstellen und Monumente besitzen, wollen, wenn sie dieselben
noch für weitere zehn Jahre benützen wollen, die in der
Friedhofordnung festgestellte Taxe von 10 fs. (20 K) binnen
sechs Wochen bei dem Todtengräber gegen Quittung erlegen.
Erfolgt diese Zahlung innerhalb dieser Zeit nicht, so fallen
Grabstellen sammt Monumenten an den Friedhosssond zurück;
es werden Monumente und Kreuze, wenn sie innerhalb dreier
Monate von den Eigenthümern nicht zurückgefordert und vom
Friedhofe hinweggeräumt werden, zum Nutzen des Gvttesacker-
sondes verkauft
Dieses wird hiemit zur Kenntnis und in Er­
innerung gebracht.
pn kmUemMUdes gtJttita-litEiiljiiffoiite:
Linz, am 19. Mai 1900.
Leopold Jullinger
(1194-3 1) HorrrscHotclfter u. Stcrbtpfarrer.
abgehalten, mit welchem eine
Nriilniierung -er schönsten Thiere
durch nennenswerte Staats-, Landes- und
Gemeindepreise verbunden ist.
Die näheren Bestimmungen über die Prämiierung sind
in den ausgegebenen Placaten enthalten.
Schwaneustadt, am 12. Mai 1900. (1205—3 1)
Matthias Kiener, Johann Fuchs
Obmann. Bürgermeister.
M!M!»II!IIM Schutzmarke: Anker «nmnunmij
\ LINIMENT. CAPSICI C 0 MP.\
| aus Richters Apotheke in Prag,§
I anerkannt Vorzüglichste schmerzstillende Z
1 EiureibMig? zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlangt dieses|
1 ,j; ftgjjtmein beliebte Hausmittel|
i gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer D
Ü Schutzmarke „Anter" aus Richters Apo- ß
Z theke und nehm» vorsichtiger Weise nur-
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Origimü-Erzeugms an.
| Richters Apotheke zum Goldenen LLweu
8 in Präs, Elisabrthstraße b.
Apotheke Karl Richter in Wels, D.-Oe.
1050
Nißtkllkten will Stemdrulh
werden auf das schönste ausgeführt
und billigst berechnet in der Press­
vereinsdruckerei Urfahr.
cd
00
tH
w
u
6^)
&
&
<3
®et ergebenst Gefertigte beehrt sich einer hochw. Geistlichkeit
und PI. Tit. Freunden der kirchlichen Zierde bekannt zu geben,
daß er sein im 1.1861 gegr. Geschäft unter der bekannten Firma
Alois Aentfthke, Gürtler
in Linz, Kerrenstraße 7
noch immer fortführt. Bei dieser Gelegenheit erlaubt er sich
auch für das ihm seit so vielen Jahren geschenkte Vertrauen
höflichst zu danken und freundlich zu bitten, ihm dasselbe auch
in Zukunft bewahren zu wollen.
Derselbe empfiehlt daher bestens seine Erzeugnisse in allen
von echten und unechten Metallen
in jeder beliebigen Stilart und bekannt solider Ausführung
zu möglichst billigen Preisen der geneigten Berücksichtigung.
NB. Alle aögenützten Metallgegenstände, als
Monstranzen, Kelche, ßivorie«, Rauchfässer und
Altarlenchter rc. rc. werden unter Garantie in Feuer gut
rergoldet,versilbert, sowie WCrttidfllt »"d billigst berechnet.
Hochachtungsvoll ganz ergebenst
(1H6-8 2) Mois Jentschke.
[HERVORRAGENDES KRÄFTIGUNGSMITTfl li||
I ein aus Fleisch hergestelltes,]
genidi-und gejchmac Wests
NÄHRMITTEL
in Pulverform.
m
%
i
8
1M FEUCHTIGKEIT fl) »NÜTZEN!!!
Farbenfabriken
Elberfeld.
lösliches Fleischeiweiss
i enthält die Nährstoffe des Fleisches
! (Eiweisskörper und Salze) als fast
geschmackloses, leicht lösliches Pul-
ver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
ihr schwächliche, in der Ernährung
zurückgebliebene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke, Magen­
kranke,Wöchnerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder, Gene­
sende etc., in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatost
mit 20/0 Eisen in organiseherBindung.
Somatose regt in hohem Masse
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und
Droguenhandlungen.
(447 22)
□I
war en haus ffiühjahr-$«Sommersaison 1900.
Tuch-, Seiden-, IMEanufactur-,'
L-& Baumwollwaren
MARTIN
rvT?
ffj
Zn concorrenzlosen Preisen nnd nen sortiert in jedem Genre
ist mein grosses, nur solide Qualitäten enthaltendes Lager in
ßamen- Kleiderstoffe,
darunter besonders
beachtenswert!!
Ecke Domgasse Nr. 7 L Graben Nr. §8
an der Xja.rxdstra.sse.
Billigste nnd feste Preise.
MR* Muster franco.
per Meter
per Meter
R’
i
85% Modestoff, brochiert... 32krz.
120% Modestoff, engl. ... fl. —.90
R
85% Foule, einfarbig 42 ,,
120% Crepestoffe, ist....„ —.98
>
110% ModestoO, gestreift... 58 ,,
120% Mohair-Crfepe 1.25
Ri
>
120% fst. Schotten u. Pepita 72„
120% Kammgarn-Dessine.„ 1.40
R
1
120«^» Kammgarn, Diagonal. 75„
120^ Kammgarn, glatt..„ 1.50
\
>
120% Baige-Crepe 88„
120% Poppeline, feinst.. ,, 1.85
R
120% Streifen-Nouveant£s. 85„
120% Cover-Coat fl. 1.60,1.75, 2.20.
R
SvÖsstes Sortiment hochfeinster Stoffe und schwarzer JYtodestoffe. “VI
Reichste Auswahl in neuesten Waschstoffen: als Levantine, Creton, Zephire,
Atlas-Satin, Battist, Pique etc. sowie modernster Delaine.
Spedal-Abtheilung für Leinen- und Banmwoilwaren
worüber Preiscourante zu Diensten stehen
A A Putter-waren-Lager. A A
O (486)


[ 2023-06-29 10:38:50.737 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr. 116.
Linz, Sonntag
»Linzer Volksblatt"
den 20. Mai 1900.
Seite 13.
Erste t. I. österr.-ung. nusschl. priv.
IClDI-HRBEI-riBRH
CARL KRONSTEINER, Wien, IIL, Hauptstrasse 120
IMT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(im eigenen
Hause).
Lieferant der crzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, ABerg-
«nd Hüttengesellschaften, Baugesellschaften, Banunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Mo aufwärts geliefert und find, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich. «S>
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
<2Sor>>
Himebersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 kg. K 1.50, bei 5 kg. ä
K 1.28, in Flaschen k 60 h und
«2, K 1.— empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, 6*1 d.Herrenür.
(1202 15 1)
WM
(am Radhost)
klimatischer Curort.
380 Mtr. über dem Meere.
Saison: Vom 15. Mai
| bis 15. September, -»
vr---
geschützt gegen Nordwinde durch
hohe Karpathenberge.
Molkencur, Terrain«
cur, Inhalationen.
Mineral- und Gebirgsquellen.
Eisenbah"-, Post- und T-legra-
phenstation. Während der Saison
fünf Aerzte.
Prospccte gratis und franco.
Jede weitere Auskunft ertheilt
bereitwilligst:
In Cuiocmits,
Asphalt-Steindachpappen', Holz­
cement-, Isolierplatten-
Asphalt-Fatirii
d &Co.
(Gegründet 1888)
Brunn a,_ <3-.
Sildbaiinstation bei Wien
empfehlen sich zur Lieferung von
Dachpappe, Asphalt-Isolierplatten, Car-
bolineum für Holzanstrich, Carbolsäure
und sämmtlichen Theerproducten,
sowie zur fachgemässen Ausführung von
Dachpappe- Eindeckungen, Holzcement-
Bedachungen, trockenlegung feuchter
Mauern etc.
B
M
^7^
l
Gebr. Kurzthaler& Co.
grossherzogl. toscan. Hoflieferanten
FKuM-PlataNr.IS LIN2 Franz Josds-Fktz ^r. 12
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädcbenhctten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fagons-Filz-, Herren- und
Knabenhctte
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
» Lodenhctte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (1516)
8m
ll!ti1H!llll1t»lltll!l!ni!l!l!ill!l!;!l!|]!!liS!ii!lIli!iil!g!iii11ii;iililil!l!P:Sii!3:ilfr«!ll3ili$iliIt^
** Schleiferei»» -»
4- und 3*oUeranstalt
.E
mit elektrischem BetrieDe
^»* LiIHZ#
Bischofstrasse Kr. 5
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Seheren, Taschen-,Küchen-
und Wiegmesser, Geatt-, Brot-, Fleisch- und Papier-
schneid-Mai.’chinenmes8er. (2481)
SebUttschube.* Bügeleisen,* Reparieren von Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
%# Hi chirurgischen Instrumente fein
1 -ft» geschliffen und poliert lli!lll!ill!l!it!!!i!lilllli]n
(970—15 4)
Erste Referenzen .über. ausgeführte Arbeiten,
solideste, eigene Fabricate und billigste Preise.
lW»
Unübertroffen, von Tausenden als Bestes und Billigstes an­
erkannt ist:
W Etters Haustrunk|
welcher aus Etters Frnchtsast bereitet wird und nicht mit
Kunstmost zu verwechseln ist.
6. Größte Billigkeit.
Etters Fruchtsaft
i
EttcrS HauS runk
ist gesünder, erfrischen­
der u. wohlschmeckender
als jeder andere HauS-
trunk und zeichnet sich
ganz besonders durch
so'gende Vorzüge aus:
1. Mühelose Zuberei­
tung (man mischt
den Fruchtsaft nur
mit Wasser»,
2. Glanzhelle Farbe,
3. Größte Haltbarkeit,
4. Durststill, Wirkung,
5. Besserwerden durch
Alter,
bezieht man zum Preise
von fl, 7.— für zehn
Liter, ausreichend zu
-20 bis 150 Liier besten
HaustrunI durch die
Verkaufsstelle von
Eonrad Luchinetti
Waldhausen.
En Gros Abnehmer
wollen sich an
Wilhelm Etter, Sigmaringen a. D., Hohenzollern
(850 15 6)
IDIe
und
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
IVeuherstellnngen und Reparaturen, und zwar:
aller Systeme. Rocomobilc
und Dampfleitungs- Au-
lagen.Vorwärmer, Dämpf- und Sndkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Riechkamine
und dergleichen.
Iransmissions-Jlnlagen,
“ Rollwägen, Hebezenge und Pressen aller
Art.
^D ampfkessel
lftirAD Vstimromi
ßisetne JBachstühle, AteU“ B ,i eg .„,
w genietete Tr”
S und Stege un
eparaturen
nromnt nnd
genietete Träger und Säulen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
von Maschinen jeder Art
werden sachgemäss,
prompt nnd billigst ansgeiäbrt.
(749-26)
Bitte ein Versnob genügt!!!!!
Echt orientalischer (23 1 62 ,|
FIALA Feigen-Kaff ee,
*"* ““ S>e(Ur mt» eesunbeSee
FIAXaA «“**»••
PIALA Feigen- Kaffee
^ hoher l-illkg ft«»
O-Sh x s ixa. t ie fi3.r ZBclb.tla.eItJ
Wff- Ueberall zu haben. WW
Feigen- und Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI 2.|
Gegründet 1860. Millergasse 20.
Billig Detlfeäern
aus Böhmen
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Kilo Paketen franco
per Nachnahme: (971)
staubsreie, geschlissene st, 4.so,
, 7.20;
schneeweiße, daunenweiche, ge­
schlissen fl, g.—, 12,—, 15.—
dieselben hochsein, mit Daunen
gemengt fl, 18,—, 21.—, 21.—;
Daunen, weiß, extrasein (wie
Schwanendauneni fl, 25, 30, 35,
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und ranco
Adolf Holub, Klattau 5, (Böhmen).
an der Mühlkreisbahn.
Haslach, in romantischer Gebirgslage, umringt von Tannen- und
Fichtenwäldern, bietet für Sommergäste den empfehlenswertesten
Aufenthalt.
Interessante Ausflüge, z, B. in den nahen Böhmerwald, kräft'ge
Luft, billige Wohnungen, Doctor der gesummten Heilkunde im Orte.
Dicht am Markte, in der kleinen Mühel, ist das anerkannt vor­
zügliche Bad eingerichtet, Schwimm- und Wannenbad, auch warm, und
Douche. Das Wasser der kleinen Mühel ist nachgewiesenermaßen eisen­
haltig und sehr heilkräftig.
Auskunft ertheilt kostenlos der (1260)
Berschönerungsverein Haslach.
mie WO
w
Schwalbenkaffee mit der ffrämie
garantiert echten Arowg/bigcnko/fce mit
Aroma, wegen seiner vorzüglichen Eigenschaften
ärztlich empfohlen.
iletal s Sesundheits-Jeigenkaffee JiUS-n,
Reliefs, Zwickern, Spiegeln, Uhren, Aufstell-Figuren etc. etc.
als Gratisbeilage.
ffilletal 5
x
Malz-Kaffee ln ganzen Körnern mit
Kaffee-Aroma, lose und in Paketen, naturell
und mit Glanz ärztlich empfohlen.
[k?
UctclV 5 BiI<lCl*-MaIz in den neuesten und ori-
___ ginellsten Packungen mit leinen Chromobiidern.
Feigenkaffee-, Malzkaffe«- und Kaffeesurogate-
Fabrik in Mank., M„
L
Radfahrer& T ouristen
Äcetylen-Latepnen in grosser Auswahl
Äcetylen-Gasbpennep in allen Grössen
Reserve-Latepnengläsep
Calcium-Capbid per Kilo 90 k
( 996 —iQ 4) empfiehlt A. Bnittinger», Linz a. D., Herrenstrasse 18.
<3?
Gegründet 1890
Telephon Nr. 241.
, Weinhandlung nnd Kellerei en gros
Josef Fiorioii in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (i&3i)
Erst 8 Tiroler Weinhandlung en gros in Oherösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzem, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ansländer­
weine, sowie echte; importierte Dessert- und feine Medlcinalwelne, Yermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
Xetokoststube «»a
- 3) etailv erkauf
JDomgasseJfo 6.
Teleflramni-fltlresse: Fiorioii, Un2,
G\
£agerkellerei
JCapuziner-£inie
Sandstätte.


[ 2023-06-29 10:38:50.737 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 14. Linz, Sonntag »Linzer Volksblatt" den 20. Mai 1900. Nr. 116.
§
O
o
o
8
O
8
O
8
O
□0 000000000*0000000* 0 o00000000#0000
oogo©oooooooooooooosoooooooo®ooooooo«o#a
Bank für Oberösterreich und Salzburg§
o
o
o
o
o
o
o
8
Statik für Gberöstemich und Salzburg. 2
oeoeoea
Franz Josef-Platz 34
Zweigniederlassung in Salzburg♦ Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
> Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Escompte und Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschreibung von Tratten und Creditbriefen auf in- und ausländische Bankplätze: anlässlich der heurigen Pariser Welt­
ausstellung werden Creditbriefe auf Paris und andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe-Depötscassa).
Ausgabe von Promessen auf inländische Lose.
CTa.cliSGlila.g'exi. von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die 4 Percent Prioritäts-Obligationen der Welser» Localbahn
bestens empfohlen.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
(1078 3)
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unseren innigstgeliebten Gatten und Vater, Herrn
^oBctnrt
aimmaur
Kescher des Kachsgutes ?« In«, Pfarre Eferding
auf der Heimreise vom heiligen Lande aus diesem irdischen Leben abzuberufen.
Obwohl unser Schmerz überaus groß war, als unser lieber Gatte und Vater todt von der Pilgerreise zurückkehrte, gereichte uns
der eine Gedanke zum großen Troste, dass er gewiss in das himmlische Jerusalem aufgenommen wurde. Insbesondere gereichte uns auch
die liebevolle Fürsorge, welche der Verstorbene in feinen letzten Stunden seitens des hochwürdigsten Herrn Bischofes, des hochwürdigen Herrn
P. Freund und des Herrn Ländtagsabgeordneten Karl Schachinger gefunden, sowie die große Theilnahme aller Mitpilger zu
großem Troste.
Wir fühlen uns gedrängt, aus innigstem Herzen dem hochwürdigsten Herrn Bischöfe für die Führung des Conductes, dem hoch­
würdigen Herrn Missionär Consistorialrath Zimmer mann für die rührende Ansprache am Grabe, dem hochwürdigen Herrn P. Freund
sowie den anderen vielen Mitpilgern, welche herbeigeeilt waren, dem Verblichenen die letzte Ehre zu erweisen, und allen Theilnehmern am
Leichenbegängnisse, unseren tiefstgefühlten Dank auszusprechen und sie zu bitten, des Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Auch danken wir allen jenen Personen auf das herzlichste, durch deren Bemühungen der sehnliche Wunsch des Verstorbenen, auf
heimatlicher Erde bestattet zu werden, erfüllt wurde.
(mi l)
Eferding, den 18. Mai 1900.
1$vvtrtmax> v
als Tochter.
als Gattin.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereines m *8aj (verastw. S^tn: Sätet Lo« »e» dah

