
[ 2023-06-29 10:37:11.877 - 19000517 - Seite 1 ]
■"n L M WW^ßLWMW
wmmmm
mm
Y*FWF$m
Wränumeratis«:
Für Wttjs
iliMifltlid) 1 K 20 h=— ff. 60 N-.
vierteljährig 3 K 50 h= 1„^
halbjährig 7K- i= 3„ 50„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Lujiellnng 20 h= 10 tc. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I L80 d— fl. SS kr.
vierteljährig 5 K— h= 2 „50,
Halbjährig 10 K— h= 5,—»
gauzjägrig 20 K— h> 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Ta Ble tl erjcheint täglich mit Ausnahme der
Soun- und Feieriage um 6 Uhr abends.
Weöactions- tmd KILpsörLiorrs-Locake: WcrLHHcrusgasse Wrr. 5. T-l-ph-n-Nr.
Filial-Gvpedite:
In Sinz: Stisterstrafie 22, «chiSeritraße
38, Humboidtstr. 1, Starheindergstr. 47,
Waidegg 110, Kehlerstritße 33/4 Dom­
aaffe iS, HerrenstraHe Sir. 24 m,d w,
Strsthgaffc 14, Hafnergaffe 13, Klafter«
straffe 18, Bethiehemstr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldstr. 24. Bolksgarlenstraffi
24, Kapuzinerstr. (äußere) 43, Baumbach-
straße s, Hlrrrachstraße 24, Fran, Josef-
platz 3, Römerstraße iS, Hofberg ?.
Za Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximilianssträße Rr. ö, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Stehe bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale des PrefspereiaeS,
bei Hrn. Kaufmann Wank und I. Kerbker.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Fädinger.
JnRied in der Filiale des Pre^sdereiüe»,
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale Sialhhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale de« Prefsdereines (Westbahnstraße Sir. 2 ), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckerei
Cs. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzleinSdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt-
öädten Deniicklands und derEckweiz: Rudoll Blosse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalek in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Rr. 113.
Donnerstag den 17. Mai 1860. XXXII. Jahrgang.
Die UfoCemUt Wer das Schicksal der
Watzlreform-Gntwürfe
wird unverdrossen weitergeführt. Die Organe der Deutsch­
nationalen und Liberalen setzen ihre Bemühungen, die reactio-
näre Haltung dieser Parteien' in Wahlreform-Angelegenheiten,
die in der abgelaufenen Landtagssession wieder so grell zu­
tage trat, zu beschönigen, mit einem Eifer fort, der einer
besseren Sache würdig wäre. Merkwürdig ist, dass sie sich
dabei stets an die Socialdemokraten wenden, denen sie in
wortreichen Ausführungen Vernunft predigen wollen. An der
guten Meinung der Socialdemokraten scheint diesen Parteien
viel gelegen zu sein. Zu Zeiten find ja auch die „Genossen"
für nationalliberale Parteizwecke vortrefflich zu brauchen.
Die „M 0 n t a g s p 0 st" allerdings spielt auch die ge­
kränkte Leberwurst; sie kann den Aerger über die Straßen­
demonstration gegen Dr. Beurle nicht wortlos hinunter­
schlucken und darum züchtigt sie die früheren Verbündeten
für diesen programmwidrigen Seitensprung durch einen ver­
nichtenden Straf-Sermon. Sie schreibt:
Dass heutzutage der Hort aller politischen Weisheit einzig und
allein nur die „überzeugten Genossen" unserer Socialdemokratie sind,
das kann man fast täglich in der socialdemokratischen Presse lesen. Die
Herren Socialdemokraten sind nun einmal die Nurgescheidten und jeder
andere ist ein geistloser „Burrschoah", der nichts versteht, der nichts
kann und der nichts gelernt hat. Mit mitleidigem Lächeln sieht der
„überzeugte Genosse" auf den „bürgerlichen" Doctor sur. oder Doctor
phil. und dergleichen „bürgerlichen Geistesproletarie 1" von seiner geistigen
Höhe herab, wenn er vielleicht auch erst als angehender Genosse im
„Verbände" oder „Mldungsvereine" lesen und schreiben gelernt hat und
so weit gebracht wurde, mit Mühe und Noth „sein" Organ durchbuch­
stabieren zu können. Und von diesen Nurgescheidten sind die Ganz-
gescheidten die Linzer Socialdemokraten.
Nach dieser wohlwollenden Beurtheilung lässt aber die
„Montagspost" von den „Genossen" ab und concentriert ihre
Angriffe aus die beiden „neuen" Führer der Linzer Social­
demokraten, die beschuldigt werden, „aus doctrinärer Ver­
stocktheit" in der Wahlangelegenheit einen Standpunkt einzu­
nehmen, der— horribile dictu— nur den „Clericalen"
nützt und in Widerspruch mit der Anschauung der social­
demokratischen Centralleitung in Wien stehe. Zum Beweise
citiert die „Montagspost" eine Stelle aus der Wiener „Arb.-
Zeitung", die folgenden Wortlaut hat:
„Die Wahlreformen für Linz und Steyr hat der oberösterreichische
Landtag dem Landesausschuss zurückgegeben. Der Linzer Gemeinderath
beschloss, wie noch erinnerlich, einen vierten Wahlkörper für die bisher
Rechtlosen zu errichten. Den Clericalen ist aber dieser Modus höchst
unerwünscht, sie wollen einen allgemeinen Wahlkörper, weil sie damit
Mandate zu erreichen hoffen, wogegen diese im ersten Falle den Ar­
beitern zufallen würden. Der clericale Landtag ist natürlich auf die
Mlgeröriefe')
von Ferdinand Zöhrer.
Jerusalem, 3. Mai 1900.
In Flaggengala prangte der „Poseidon" angesichts
der Hafenstadt Jaffa und alsbald erschien an Bord der
hochwürdige Herr Generalcommissär des heiligen Landes,
P. Franz Angeli, einer der Söhne des heiligen Franciscus,
welche sich um den Pilgerzug der Oberösterreicher so väterlich
und warmherzig angenommen haben. Nicht wie Führer,
nein, wie Schutzengel geleiten sie die einzelnen Gruppen der
Pilger in der Glühhitze des Tages, bis dessen Programm er­
schöpft ist und die Ruhe in den Hospizen winkt.
Aus döm „Poseidon" war auch ein liebwerter Lands­
mann der Oberösterreicher erschienen, der hochwürdige Herr
Dr. Felling er. Von Beirut in Syrien kommend, schloss
sich derselbe dem Prlgerzug seiner Landsleute an, von seinem
hochwürdigsten Oberhirten und priesterlichen Freunden herz­
lichst begrüßt. Ein willkommener Mitpilger war auch der
jugendliche Schiffsarzt des „Poseidon", ein Deutschtiroler, der
sich nicht schämt, seinen frommgläubigen Gefühlen öffentlich
Ausdruck zu verleihen und den Beweis zu liefern, dass sich
wahre Wissenschaft mit der Religou ganz gut verträgt.
Die Ausschiffung geschah bei spiegelglatter See rasch
und ohne jeden Unfall. Schlanke, brqune Bursche mit nackten
Arrnen, kleinen Köpfen und blitzenden Kohlenaugen waren
die Ruderer und „komm, komm" erscholl es aus ihrem
Munde, wenn so ein Pilgrim, noch schwank vom Bord, oder
*) Bon den Pilgerbriefen des Herrn Ferdinand Zöhrer haben
wir Brief 1 und 2 (Reise bis Triest) in Nummer 96 und 97 veröffent­
licht. Brief 3 und 4 sind bis heute nicht eingelangt; Bries 6 und 7
brachte die Post gestern, Brief 5 kam heute früh. Zur Erklärung dieser
Unregelmäßigkeit theilt uns Herr Zöhrer in der Einleitung zum 7.
Briefe mit: „Wenn die Nummern der Pilgerbriefe im Einlaufe in Linz
nicht stimmen, so ist das nicht meine Schuld, denn die türkische Re-
gierMg hat WMp einiger weit da hinten in Indien vot^ekoumfenen
pestperhächtjger Mlle Quarantaine über die syriMn Küstenorte tieMngt
und.hie Postverbindung zwischen Brindisi—Alexandrien—Jaffa dadurch
gehemmt."
Wünsche der Linzer Clericalen gern eingegangen und hat den vom
Linzer Gemeinderathe gefassten Beschluss zurückgewiesen. Merkwürdiger­
weise schwärmt auch die Regierung für den allgemeinen Wahlkörper,
obwohl einleuchtenderweise das Vorbild der reichsräthlichen fünften Curie
für die Städteverwaltungen gar keinen Sinn hat, ein neuer Wahlkörper,
der bisher Rechtlosen sich doch weit logischer in die städtische Interessen­
vertretung einfügt. Der Abgeordnete Jäger hatte also ganz recht, als
er den Statthalter beschuldigte, dass die Haltung der Regierung eine
offenkundige Begünstigung der Clericalen sei, und Herr Puthon hätte
wirklich seine erhitzten „Zurückweisungen" unterlassen können."
Die Ansicht der „Arbeiter-Zeitung", dass eine allgemeine
Curie in Linz den „Clericalen" erwünscht sei, ist sehr lächerlich
und entspringt nur einer vollständigen Unkenntnis der hiesigen
Verhältnisse. Für unsere Partei hätte nämlich eine Curie
nach dem System Jäger entschieden mehr Vortheile. Denn
in dieser Curie Hütten wir die Socialdemokraten allein zu
Gegnern. In einer allgemeinen Curie haben wir aber außerdem
noch die Deutschnationalen und Liberalen zu bekämpfen, und
wenn das bisherige „anticlericale" Kartell fortbesteht, so ist
es absolut ausgeschlossen, dass jemals ein clericaler Rück-
wärtser aus dem Wege dieser Curie das „Licht" des
Gemeinderathes erblicke. Es gehört die ganze salomonische
Weisheit der „Arbeiter-Zeitung" dazu, um diese so einfache
und naturgemäße Berechnung zu ignorieren. Der „Montags­
post" mag ja allerdings diese Auslassung der „Arbeiter-
Zeitung" gut in den Kram passen, allein dass sich die
„Arbeiter-Zeitung" in diesem Punkte in Uebereinstimmung
mit der socialdemokratischen Parteileitung befinden sollte, ist
kaum glaublich. Wir wenigstens haben noch nirgends eine
Partei- Erklärung gefunden, dass das allgemeine Wahlrecht
bloß für Reich und Land anzustreben sei, für Städte aber
„gar keinen Sinn" hätte. Denn mit einer solchen Erklärung
wäre das Princip des allgemeinen Wahlrechtes
überhaupt aufgegeben. Wir glauben also, dass sich die
socialdemokratische Parteileitung keineswegs mit der obigen An­
schauung der „Arbeiter- Zeitung" identificieren werde und
können' nur unsere Verwunderung ausdrücken, dass die
„Arbeiter-Zeitung" sich eine Zviche „Ketzerei" zuschulden
kommen ließ. Es ist übrigens durch einen Führer der Linzer
Socialdemokraten bekannt geworden, dass die Wiener Central­
leitung den Wahlreform-Entwurs für Linz als eine „Fopperei"
der Arbeiter bezeichnete.
Der Ausdruck „Fopperei" trägt uns übrigens eine
donnernde Philippika von Seite der „Tag es-Post" ein.
Schon lange hat sich das Blatt über uns nicht mehr so sehr
entrüstet wie bei diesem Anlasse. Hat etwa das Wort
„Fopperei" das Schwarze getroffen? Eigentlich hätte aber
die „Tages-Post" die Sache wegen der „Fopperei" mit der
Centralleitung der Socialdemokratie abzumachen, denn von
schwach von Haus aus auf den Füßen, von. der Schiffsstiege
in das Boot— stolpern wollte.
Jaffa, hebräisch Japho, die „Schöne" genannt, war
erreicht, damit das Joppe der Bibel, eine der ältesten Städte
der Welt, von der unser hochw. Herr Director Pesendorfer, ein
Orientpilger früherer Zeit, in seinem „Ave Maria" mehr zu
erzählen weiß. Ehrwürdig ist ja der Boden, auf dem Jaffa
steht. Hier baute ja Noah seine Arche und sein Sohn Japhet
nach dem Ende der Sündflut die Stadt, die einzige Hafen­
stadt des jüdischen Reiches. Hier schiffte der König Hyram
von Tyrus seine herrlichen Cedernstämme des Libanon aus,
welche er dem Könige Salomon zum Bau seines Tempels
zu Jerusalem gespendet hatte.
Was Jaffa sonst noch an historischer Bedeutung aufweist,
das kann der Leser im „Pilgerführer" ersehen, wird es später­
hin auch im „Gedeukbuche an den I. oberösterreichischen
Pilgerzug" eingehender gewürdigt finden. Wir hatten ja keine
Zeit zu verlieren, mussten wir doch schnell hinauf zur Kirche
des uralten Franciscanerklosters. Selbe ist groß, würdig, dem
heiligen Apostel Petrus geweiht. Die frühere kleine Kloster­
kirche wurde in einen Pilger-Speisesaal umgewandelt. Die
Bausteine zur neuen Kirche und zur Erweiternng des Kloster­
baues wurden aus Cäsarea herbeigeschafft, wo sich König
Herodes, der Kindesmörder von Bethlehem, prachtvolle Pa­
läste erbaut hatte. Die ganze Herrlichkeit dort ist in Trümmer
gegangen, und aus den Ruinen wurde in Jaffa eine Kirche
zn Ehren jenes Kindleins erbaut, dem der verblendete stolze
König der Juden nach dem Leben gestrebt hatte.
Hier in der Klosterkirche hielt der hochwürdigste Herr
Bischof Dr. Doppelbauer an seine Mitpilger eine ergreifende
Ansprache, dann folgte die Segnung mit dem Allerheiligsten.
Mittlerweile war der Waggonpark zusammengestellt worden,
uyd die Einwaggonierung der Pilgrime war bald beendet,
und in zwei ziemlich rasch aufeinander folgenden Zügen gieng
es dahin von I a f f a nach Jerusalem. Um Jaffa grünen
noch Orangen, Citronen und Palmen, Schöpfbrunnen mit
Paternosterwerk— Norm genannt— bewässern die Anlagen,
die von Stachelcactus umheckt sind. Die Ebene S a r 0 n,
welche viele Ähnlichkeit mit der Welserhaide hat, dehnt sich
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.
dorther kornmt jener fatale Ausdruck und wurde von uns
nur unter Angabe seiner Herkunft übernommen.
Nun, mag es der Linzer Gemeinderath wie immer ge-
meint haben, es lohnt sich nicht mehr, über diese Angelegen­
heit viel Worte zu verlieren. Die Hauptsache ist, dass der
Landtag die Linzer Wahlreform einmal in der Hand hat
und dass es nicht mehr in der Macht der Minorität
steht, diese Wahlreform durch Verlassen des Landtagssaales
zu vereiteln, ein Schicksal, das die Linke der Landtags-
Wahlreforin wiederholt bereitet hat, weil zu dieser letzteren
die qualificierte Majorität erfordert wird.
Die „Tages-Post" schwört heute auf das feierlichste, dass
die Landtags-Opposition die Landtags-Wahlreform immer
wieder verhindern wird. Dies würden wir sehr bedauern,
und die Bevölkerung würde der Linken ein solches Verhalten
jedenfalls nicht gutschreiben. Warten wir nur ab, ob die
Deutschnationalen, die in dieser Sache den Ausschlag
geben, den Muth finden werden, mit der Verweigerung einer
allgemeinen Wählercurie vor die Wähler zu treten, da sie
doch in ihren früheren Wahlaufrufen versprochen hatten, für
die Schaffung einer solchen Curie einzutreten.
Die „Tages-Post" will absolut nicht mehr als eine
Curie nach dem System Jäger für den Landtag gelten
lassen. Der Einwand, dass ja die Regierung ein Gesetz mit
einer derartigen Bestimmung nicht zur Sanction vorschlagen
wird, beirrt sie nicht im mindesten. Die Anschauungen der
Regierungen, sagt sie, sind wandelbar. Im niederösterreichischen
Landtag habe auch die Regierung erklärt, sie sei mit ver-
schiedenen Bestimmungen des Wiener Wahlgesetzes nicht ein­
verstanden, schließlich sei aber das Gesetz, obwohl jene Be­
stimmungen nicht abgeändert wurden, doch sanktioniert worden.
Ganz richtig! Aber es waren dies Bestimmungen unwesent­
licher Natur. Im wesentlichen Punkte musste jedoch
der niederösterreichische Landtag der Regierung nachgeben.
Der Wiener Gemeinderath hatte sich nämlich auch für eine
Curie der bisherigen Nichtwähler entschieden. Die Regierung
erklärte, eine solche Curie sei für sie unannehmbar. Hierauf
änderte der Landtag diese Bestimmung ab und machte eine
Curie des allgemeinen Wahlrechtes daraus.
Jetzt wird es doch auch die „Tages-Post" nicht mehr
leugnen können, dass es doch nur eine Fopperei der
Leute wäre, wollte etwa der oberösterr. Landtag der Linken
zuliebe sich auf eine Curie nach dem System Jäger steifen.
Wir können übrigens nur wiederholen, was wir der „Tages-
Post" schon kürzlich einmal vorgehalten haben: wenn die
Deutschnationalen und Liberalen logisch sein wollen, dann
müssen sie für eine Curie des allgemeinen Wahlrechtes
aus. Die heilige Schrift pries einst deren Schönheit und
verglich die „Braut des hohen Liedes" mit einer Blume von
Saron, doch auch diese Schönheit eines Blumengartens von
Palästina trifft nur stellenweise zu, wo die Hitze nicht Gras
und Kraut aus der Wiese, die Blume des Feldes und die
Blüte des Baumes verdorrt hat. Der Boden besteht aus
feinem weißen und rothem Sande, aus dem sich die Pilger
an Haltestellen von den in ihm befindlichen zahllosen kleinen
Muscheln auflasen.
Beduinenlager wechselten mit armseligen Fellahdörfern,
weidende Herden buntgefleckter, breitschwänziger Schafe mit
schwarzen, schlappohrigen Ziegen, diese wieder mit dunklen
Rindern, welche ihre breiten Köpfe neugierig nach dem ent­
eilenden Eisenbahnzuge drehten. Da und dort eilt ein Hirte
zu Pferde seine Gemarkung ab, ein anderer lehnte am Stab
und melancholisch blickte der sonnenbraune Geselle zu ddn
Söhnen des kälteren Nordens hinauf, die sich auch zu
färben begannen. In langen Reihen zogen Esel, schwer be­
packt, und Kameele, hoch belastet, auf den Straßen dahin,
und da und dort thaten sich die Treiber in einem armseligen
Khan (Schenke) gütlich.
Die Stationen Lydda, Ra ml eh sind geschichtlich
und legendarisch interessant, doch fehlt es an Zeit und Raum,
selbe an dieser Stelle eingehender zu schildern; das „Ge­
denk b u ch" wird diese Aufgabe gewiss erfüllen.
Bon R a m l e h zieht hie Bahn in ziemlich versumpftem
Lande nach der Station S e j e d (Sedsched), weiter gegen
Osten, um die Höhe von Jerusalem zu gewinnen. Bei
der Station Deir Abana begann das Gebirge Judäa.
Das war einst das Land, das von Milch und Honig floss:
der Herr aber sprach durch den Mund des Propheten Jsaias:
„Euer Land ist eine Einöde, euere Städte sind vom Feuer
verzehrt, Fremde verschlingen euer Vaterland vor eueren
Augen und es ist verwüstet, wie eine Gegend, die der Feind
verheert hat." Dieses Wort des Propheten ist wahr ge­
worden.—
In Krümmungen wird die stark ansteigende Linie zur
Gebirgsbahn mit einigen Durchlässen und Einschnitten,


[ 2023-06-29 10:37:11.877 - 19000517 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Do nnerstag „Linz e r Volksblatt." den 17. Mai 1900 Nr. 113.
KiudentenunruHen.
stimmen. Denn wenn die „Clericalen" nach liberaler Be­
hauptung schon bei den direkten Wahlen in den Land­
gemeinden Verluste zu befürchten hätten, so könnten sie sich
in einer allgemeinen Curie, wo sie gegen eine Coalition aller
Parteien zu kämpfen hätten, noch weniger behaupten.
Wenn daher die Gegner ihren eigenen Behauptungen
glauben, müssen sie so schnell wie möglich für- eine allgemeine
Wählercurie sorgen. Diese Logik ist zwingend, darum über­
geht auch die „Tages-Post" gerade diesen Punkt mit Still­
schweigen. Von unserer Seite wird aber immer wieder dar­
auf hingewiesen werden, weil hiedurch die Unaufrichtig­
keit der deutschnationalen und liberalen Partei in der
Wahlrechtsfrage schlagend nachgewiesen wird.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 16. Mai. (Das Colportage­
verbot.) Ministerpräsident von Koerber hat einer Deputa­
tion des Reichsverbandes der österreichischen Druckergenossen-
schasten, die wegen der Aufhebung des Colportageverbotes
im Interesse ihres Gewerbes petitionierten, die Erklärung ab­
gegeben, dass die Regierung sich bereits entschlossen habe,
demnächst einen Gesetzentwurf betreffend die Aufhebung des
Colportageverbotes in: Abgeordnetenhause einzubringen. Das
Gesetz werde nur für gewisse Grenzbezirke einschränkende Be­
stimmungen enthalten.
(Zur Charakteristik der Linken.) Bezüglich der
Versuche von linksdeutscher Seite, den Präsidenten Doctor
v. Fuchs zu bestimmen, den§ 46 lit. a der Geschäftsordnung
gegen die jungczechische Obstruction in Anwendung zu bringen,
wird der „Reichswehr" noch mitgetheilt, dass diese Versuche
auch noch nach dem bekannten Beschlusse der Obmänner-
conferenz der Linken fortgesetzt wurden, und zwar von Ver­
tretern des verfassungstreuen Großgrundbesitzes, der Fort­
schrittspartei und der deutschen Volkspartei. Nachdem Doctor
v. Fuchs jedoch ausdrücklich darauf bestand, dass die ge­
nannten Parteien sich in öffentlicher Plenarsitzung mit der
beregten Anwendung des§ 46 einverstanden erklären mögen,
worauf aber die betreffenden Herren nicht eingehen wollten,
wendeten sich diese an Mitglieder der katholischen Volks­
tzartei, um diese zu bewegen, auf Dr. v. Fuchs in dem
Sinne einzuwirken, dass er die Verlesung des Einlaufes auf
den Sitzuugsschluss verlege. Diese eigenthümliche Vermittler­
rolle wurde indessen seitens der angegangenen Mitglieder
der katholischen Volkspartei ebenso höflich wie entschieden
abgelehnt.
Ausland»
Deutschland. (Die Lex Heinze.) Die „Germania"
erlässt folgenden Ausruf an die Centrumspartei: „Am Don­
nerstag, den 17. Mai, wird die Lex Heinze auf die Tages­
ordnung kommen. Die Anwesenheit sämmtlicher Centrums­
mitglieder des Reichstages zu diesen Verhandlungen ist drin­
gend geboten, da es sich bei den entscheidenden Abstinunungen
um einige wenige Stimmen handeln kann."
Der „Vorwärts" droht mit einer nochmaligen Obstruc­
tion, aber gerade die Socialisten sollten in der Anwendnug
von solchen Mitteln, die nur dazu dienen, den Parlamen­
tarismus zu schwächen und die Regierungsgewalt zu stärken,
am allervorsichtigsten sein. Es gibt gewisse Factoren im deut­
schen Reich, denen es sehr erwünscht sein wird, wenn der
Reichstag sein Ansehen selbst zu untergraben beginnt.
(K atholische Kinder im protestantischen
Religionsunterrichte.) An dem zu Ostern in
Schwerte neu errichteten Progymnasium hat sich, wie der
Dämmen und Brücken, die aber unsere Pilgrime aus Ober­
österreich nicht zu fesseln vermögen.
Die fünfte Station, die letzte vor Jerusalem, ist Bettir,
eine für das verblendete Volk der Juden sehr traurige Er­
innerungsstätte, von welcher im „Gedenkbuche" ausführlicher
erwähnt werden wird.
Das Rosenthal (Wadi-Ward), aus den Anhöhen
von Ruinen der Kreuzfahrerburgen umtrauert, öffnete sich
und die Landschaft von Jerusalem that sich aus; maje­
stätisch auf Felsen gebaut, grüßte die hochehrwürdige, die
heiligste Stadt der Welt, auf uns herab, ernst und still und
feierlich, in ihren Trümmerfeldern geborstener Mauern eine
Warnung für das jüdische Volk, das heute noch an der
„Klagemauer" in erschütternder Weise den Untergang, den
selbstverschuldeten, ihrer „Königin der Städte" beweint. Das
Kreuz auf dem Grabesdome erinnert uns Christen an das
Werk der Erlösung, das an dieser heiligsten Stätte der Welt
vollbracht wurde, an den Sieg über Tod und Verwesung, an
die Auferstehung und das Leben. In diese hohe und hehre,
in diese ewige und heilige Stadt Jerusalem, in welche der
göttliche Erlöser am Palmsonntage unter dem Jubel des
Volkes begrüßt als König eingezogen, am darauffolgenden
Charfreitag aber ein Plätzchen auf dem Kreuze auf Golgatha
hatte, wo er sein bleiches und blutendes, sein dornengekröntes
Haupt zum Sterben hinlegen konnte, zogen 1867 Jahre später
— am Abend des 30. April 1900— mehr als 500 Pil­
grime aus dem fernen Oberösterreich singend und betend,
zitternd in Rührung und bebend in Herzenserregung mit
ihrem Banner in wahrhaft feierlicher Weise ein. Die Spitzen
der katholischen Priesterschaft von Jerusalem und Umgebung,
der k. u. k. österreichisch-ungarische Consul, der Sapieh der
türkischen Regierung gaben dem oberösterreichischen Pilger­
zuge das Ehrengeleite durch die Straßen der Stadt nach dem
heiligen. Grabesdome. Dort aber hielt der hochwürdigste Herr
B i s ch o f F r a n z M a r i a, der erste und bisher einzige
Oberhirte der Diöcese Linz, welcher eine Pilgerfahrt nach
dem heiligen Lande unternommen, eine Ansprache an seine
Diöcesanen, die er zu einem Triumphzug des, Glaubens um
sich gesammelt,'
„Germania" von dort geschrieben wird, eine geradezu un­
glaubliche Begebenheit zugetragen. Der Ordinarius der
Obertertia, Lehrer Scholz, ertheilt in der Sexta den evan­
gelischen Religionsunterricht. Dieser Herr hat sich nun nicht
damit begnügt, den evangelischen Schülern seine sürsorgende
Unterrichtsthätigkeit zu widmen, sondern er zwang die
vier katholischen Schüler der Sexta, an dem
evangelischen Religionsunterricht theilzu-
nehmen und zwar in aller Form, da die Schüler nicht
bloß zuhören, sondern auf gestellte Fragen auch Antworten
ertheilen mussten. Der katholische Religionslehrer des Pro­
gymnasiums, Herr Kaplan Wahle, dem diese Thatsache mit­
getheilt wurde, verbot den katholischen Schülern eine weitere
Theilnahme an dem evangelischen Religionsunterricht. Aber
was half's? Trotzdem die Schüler baten und dem Lehrer
sagten, dass sie nicht bleiben dürften, sie mussten. Einer der­
selben, der während der fraglichen Stunde brummend auf
seinem Platze gewesen, auch wohl Miene gemacht hat, den
Unterricht zu verlassen, verfiel dem Zorne des Herrn Lehrers
und wurde— bestraft. Herr Pfarrer Schnurhus hat hierauf
die erforderlichen Schritte unternominen, um derartige Zu­
stände für die Folge unmöglich zu machen.— So etwas
sollte an einer katholischen Anstalt passieren, wie würde der
evangelische Bund und seine Gesinnungsgenossen zetern über
„römische Intoleranz", Pfaffenwirtschaft und dergleichen!
Frankreich. (Drohungen.) „Patrie" versichert, aus
bester Quelle zu wissen, dass das Ministerium angesichts der
Pariser Gemeindewahlen beschlossen hat, in den ersten Tagen
einen Process gegen die Verleumder Loubets zu beginnen,
in welchem eine große Anzahl von Redacteuren verschiedener
Blätter, sämmtlich Mitglieder der Patriotenliga, verfolgt
werden sollen. Der Process würde den gewünschten Anlass
zu verschiedenen Verhaftungen geben. Weiter soll die Re­
gierung beschlossen haben, sofort bei der ersten Kundgebung
des Gemeinderaths gegen das Staatsoberhaupt oder gegen
die Regierung, denselben aufzulösen und die Neuwahlen auf
3 Monate zurückzusetzen, um in der Zwischenzeit eine ener­
gische antinationalistische Campagne zu beginnen. Dagegen
wird von nationalistischer Seite behauptet, dass die neu ge­
wählten Mitglieder des Gemeinderaths sich damit begnügen
werden, 1. von der Regierung die Amnestie für alle vom
Staatsgerichtshof Verurtheilten zu fordern, 2. das Votum,
wodurch die Broschüre „Armee gegen Nation" in die Bibliothek
des Gemeinderaths einverleibt wurde, zurückzuziehen, 3. zu
fordern, dass Oberst Marchand amtlich im Rathhause em­
pfangen wird.
(P r o v o c a t i o n e n der Armee.) Bis zu welchem
Tone unter dem Einflüsse des Wahlfiebers sich jüdische Pariser
Blätter unmittelbar vor den Stichwahlen verstiegen, zeigen
die Auslassungen des Socialisten Urbain G o h i e r in der
„Aurore" So schrieb er u. a.: „Bon den 142.272 Socia­
listen, die am 6. Mai ihre Stimmen abgaben, sollten
wenigstens 10.000 hinreichend bewaffnet und für den Noth-
fall auf ihre Rolle eingeübt sein. Auch wäre es traurig,
wenn es der socialistischen Propaganda nicht gelungen wäre,
unter den 400.000 Soldaten, welche die Kasernen anfüllen,
20.000 Bajonnette zu recrutieren, um den 20.000 Säbeln
der Pretorianerkanaille Respect einzuflößen."
Tags darauf ließ Gohier sich folgendermaßen vernehmen:
„Da die Nationalisten und Militaristen jetzt das Heft in der
Hand haben, so dürfen sie nicht zögern, Elsaß-Lothringen
für Frankreich zurückzuholen. Denn französische Arbeiter
tödten, Schwarze und Gelbe ausrauben, mit Menscheufleisch
handeln, das seien denn doch geringe Heldenthaten für ein
tapferes Heer. Die Herren Militärs würden aber ihre boden­
lose Feigheit vor der Welt bekennen, wenn sie nicht wenigstens
ohne Zeitverlust Elsaß-Lothringen eroberten. Nach 30 Jahren
der Gasconaden, der Tartarinaden und der Schwindeleien
jeder Art sähe das Weltall nun der famosen Revanche ent­
gegen. Also: Nach Berlin! Nach Berlin!"
Diese tobsüchtigen Angriffe haben natürlich den Na­
tionalisten nicht wenig genützt. Deren Presse konstatiert jetzt
mit Vergnügen, dass die vordem so freche Sprache der
jüdisch-liberalen und socialistischen Blätter nach der nieder­
schmetternden Niederlage vom 13. Mai einem wehmüthigen
und sorgenvollen Ton platzgemacht hat. Die Lehre war aber
auch danach!
Italien. (Die Frage der Civilehe) bildete in
der Sitzung des italienischen Senats vom Freitag den Gegen­
stand einer umfangreichen Debatte. Der Senat setzte die
bereits seit 6 Tagen auf der Tagesordnung stehende Be­
rathung des Gesetzentwurfes gegen die „ungesetzlichen Ehen"
fort. Dem Hause liegen zwei Gesetzentwürfe vor: derjenige
der Regierung bedroht die Ehegatten mit einer Geldstrafe,
welche die Civilehe nicht innerhalb 40 Tagen nach der
kirchlichen Trauung begehen, sowie die Geistlichen, welche die
kirchlich vollzogenen Trauungen nicht zur Anzeige bringen;
der von der Commission vorgelegte Entwurf verbietet die
Vollziehung der kirchlichen Trauung vor der Civiltrauung.
Die Ehegatten und die Geistlichen, die hiergegen verstoßen,
sollen zu Geldstrafen verurtheilt werden.— Im Laufe der
Debatte erklärte der Cultusininister Graf Bonasi, die Regierung
sei für das Princip der Trennung von Kirche und Staat,
da dies am Besten der Ausnahmestellung Italiens gegenüber
der Kirche entspreche. Der Ministerpräsident Pelloux betonte,
das Ministerium sei einstimmig für den von ihm vorgelegten
Gesetzentwurf. Zu dem ersten Artikel des Regierungsentwurfs
beantragt Paternostro ein Amendement, nach welchem die
Civileheschließung vor der kirchlichen Eheschließung für obli­
gatorisch erklärt wird. Die Commission ist bereit, dies Amen­
dement anzunehmen, die Regierung bekämpft dasselbe. Das
Amendement wird schließlich in geheimer Abstimmung mit
84 gegen 64 Stimmen abgelehnt und der erste Artikel der
Regierungsvorlage angenommen. Hierauf wird die Sitzung
geschloffen. Am Sonnabend nahm der Senat mit 79 Stimmen
gegen 60 den von der Regierung eingebrachten Gesetzentwurf an.
Wien, 15. Mai. An der Universität wurde heute fol­
gende Kundmachung an die Studierenden am schwarzen
Brette affichiert: „Soeben werde ich amtlich in Kennt­
nis gesetzt, dass das hohe Ministerium für Cultus und
Unterricht die Demission des Herrn Rectors, Professors
Dr. W. Neumann.-genehmigt hat, und dass ich daher auf
Grund des vom hohen Ministeriuin gleichfalls genehmigten
Senatsbeschlusses mit der Führung des Rectorats bis zum
Schluffe dieses Studienjahres betraut wurde.
Indem ich unter äußerst schwierigen Verhältnissen dieses
Amt übernehme, wende ich mich zunächst an die akademische
Jugend voll Vertrauen und in der Erwartung, dass sie es
mir erleichtern werde, die Ruhe an, unserer AJuia inater
herzustellen. Böse Dinge sind in der abgelaufenen Woche
vorgefallen: die segensvollste Einrichtung allere deutschen
Universitäten, die Heilighaltung des akademischen Bodens,
die Respectierung jedes Comilitonen, welcher Ueberzeugung
er angehöre, wurde durch Gewaltacte verletzt, welche die von
allen Betheiligten vorauszusehende Folge hatten, dass der
akademische Senat das Farbentragen an der Universität ver­
bieten musste. Andererseits muss ich es anerkennen, dass die
farbentragenden Verbindungen, so schwer sie auch das Farben­
verbot empfinden mochten, dennoch das Gesammtinteresse der
Universität ihrem Sonderinteresse vorangestellt haben und
sich zu keinerlei Uebertretung des vom akademischen Senate
ausgesprochenen Verbotes haben hinreißen lassen.
Dieser den Anordnungen der höchsten akademischen Be­
hörde bisher bewiesene Gehorsam, welcher die Vorbedingung
aller akademischen Freiheit bildet, gibt niir die Hoffnung,
dass es gelingen werde, binnen kürzester Zeit vollkommen
normale Zustände herbeizuführen, den Schutz jedes akade­
mischen Bürgers zu sichern und die Aufhebung des Farben­
verbotes erwirken zu können.
Schließlich bemerke ich noch, dass jene Frist, binnen
welcher jeder Studierende auch solche Collegicn besuchen darf,
in welche er sich nicht inscribiert hat, bereits abgelaufen ist;
ich erachte es daher als einen Act der Vorsicht, die Stu­
dierenden darauf aufmerksam zu machen, dass der Besuch
fremder Collegien nunmehr untersagt ist und disciplinäre
Folgen ini Sinne der bestehenden Vorschriften nach sich
ziehen würde.
Wien, 15. Mai. Der Prorector Wiesner."
Correspondenzen.
Freistadt. (Schadenfeuer.) Montag den 14. d. M.
um 1 .,10 Uhr nachts meldete der Thürmer einen Brand bei
Neumarkt. Eine Spritze fuhr nach 10 Uhr weg, kehrte aber
bald wieder zurück, da das Feuer zu weit entfernt schien.
Es brannte das Haagergut außerhalb Neumarkt ab. Da die
Bewohner sich schon zu Bette gelegt hatten und im tiefsten
Schlafe waren, konnten sie nur mit Mühe das eigene Leben
retten. Wie erzählt wurde, soll alles niedergebrannt sein.
Auch sämmtliches Vieh soll zugrunde gegangen sein.
Mauthausen, 15. Mai. (D o n a u r e g u l i e r u n g.)
Heute um iz,12 Uhr mittags kam mittelst Separatzuges von
Wien eine Commission wegen der Donauregulierung an. Die
Herren fuhren vom Bahnhöfe in vielen Wagen an den Lan­
dungsplatz, wo sie vom Bürgermeister Heindl und vielen an­
deren Herren vom Markte begrüßt wurden. Unter den an-
gekonnnenen Commissionsmitgliedern bemerkten wir den Statt­
halter von Niederösterreich Gras Kielm ansegg, den
Bürgermeister von Wien Dr. Lueger, mehrere Gemeinde-
räthe, darunter Dr. G e s s m a n n, Hofrath Schrey, Ober­
baurath Berger, u. v. a. Nach einigen Minuten Aufent­
haltes bestiegen die Herren das zur Abfahrt bereitstehende
Schiff, um sodann wieder stromabwärts zu fahren und die
Donauufer zu besichtigen.
Wartberg, 15. Mai. (Zur Einlieserung des
Ferdinand Eblinger.) Wir haben von der Einlieferung
des Ferdinand Eblinger an das k. k. Bezirksgericht Amstetten
und von da nach Prägarten gewusst, aber nichts geschrieben
in der Ueberzeugung, dass der Raubmörder ein an­
derer sei, was sich thatsächlich auch bei der Confron-
tierung mit mehreren Personen, die sich ziemlich genau an
den Mörder erinnern können, herausgestellt hat.
St. Florian. (R i ch t i g st e l l u n g.) Betreffs der in
der Dienstagnummer gebrachten Notiz über die Promotion
des ?. Amand Polz sei zur Richtigstellung mitgetheilt, dass
die Promotion erst am 29. Mai stattfinden wird.
St. Wolfgang, 15. Mai. (Gemeindewahlen.) Bei
bisher noch nie dagewesener Wahlbetheiligung fanden am
14. und 15. d. M. die hiesigen Gemeindewahlen statt. Auf
der einen Seite die liberal- deutschnationale Partei unter
Führung des Exbürgermeisters Paul Peter und radikaler
Hitzköpfe, auf der andern Seite die conservative Partei, das
katholisch-patriotische Casino. Auf den dritten Wahlkörper
hatte es unser „Alter" ganz besonders abgesehen und den
wollte er mit seinen Jasagern füllen, aber gelungen ist's ihm
nicht, obwohl er selber als vereinzelter Sperling hineingerutscht
ist; ob er sich in so hochclericaler Nähe wohlfühlt? Mit
5 Mandaten und 3 Ersatzmandaten siegte in diesem Wahl­
körper die conservative Partei, ein einziges Mandat
errang der altliberale Peter. Der ganze zweite Wahl­
körper gehört der conservative» Partei, der erste,
wie vorauszusehen war, den Liberaldeutschnationalen. Im
ganzen siegte also die conservative Partei mit
11 gegen 7 Mandaten; an ihr wird es also sein, einen
Gemeindevorsteher zu wählen, der den Forderungen der
Bauernschaft und des Marktes in gleicher, unparteiischer
Weise gerecht wird.
St. Wolfgang, 15. Mai. (Vors chusscassen-
V er ein!) Sonntag, den 20. Mai, findet im Gasthause des
Herrn Wolfgang Kölblinger die General-Versammlung des
Vorschusscaffenvereines für die Orts- und Pfarrgemeinde
St. Wolsgaüg statt. Tagesordnung: Eröffnungsansprache durch
Herrn Vorstand Josef Hödlmoser» Statutenvorlage und Be-


[ 2023-06-29 10:37:11.877 - 19000517 - Seite 3 ]
Nr 113. Linz Do nnerstag
sprechurig derselben durch Herrn Cooperator Frisch, dann Be­
ginn der Einzahlungen, Erledigung eventueller Ansragen und
eingelausener Gesuche, Bestimmung der Amtstage, dann
Schlussworte des hochw. Herrn Aussichtsraths- Vorstandes
Pfarrer Josef Daxer.— Beginn der Versammlung 10 Uhr
vormittags.
Attersee, 15. Mai. (Brau d.) In der vergangenen
Nacht brannte das Wohnhaus mit Mühle und die Säge der
Frau Anna Hubinger, einer 85 Jahre alten, bettlägerigen
Witwe in Mühlbach Nr. 5 nieder. Das Feuer entstand im
rückwärtigen Theil des Wohnhauses etwa um l 2 Uhr
nachts. Der östlich gelegene Stall mit Stadel, welcher mit
dem Wohnhause nicht ganz zusammenhängt, wurde dank dem
herrschenden Ostwind gerettet. Da sich in der Nähe keine Häuser
befinden, beschränkten sich die Rettungsarbeiten der hies. Feuerwehr
mit ihrer Spritze nur darauf, das Einbrennen in die gemauer­
ten Wohnräume möglichst zu verhindern und die aufgeschich­
teten Bretterstöße neben der Säge vor dem Verbrennen zu
bewahren. Ueber die Ursache des Brandes ist bis jetzt noch
nichts bekannt.
Ried im Jnnviertel. (V e r s a m m l u n g des k at h.-
p o l i t. Casinos.) Am Christi Himmelsahrtstage hält das
kathoi.-polit. Casino für Ried und Umgebung im Gasthause
des Herrn Josef Maier, Hauptplatz, eine Versammlung ab.
Beginn um 3 Uhr nachmittags. Gäste, von Mitgliedern ein­
geführt, sind willkommen.
?Ried, (Jnnkreisj, 14. Mai, („UngelösteFragen").
Die zweite Aufführung dieses socialen Schauspieles im
„Kellerbräu" zog gestern wieder ein unerwartet großes Pub­
licum an, obschon im nahen St. Martin das Reiten war
und die Stadtmusikcapelle in Herrn Bauböcks Sommersalon
concertierte. Das gute Zusammenspiel harmonierte mit der
entsprechenden Ausstattung der Scenerien. Gewiss würde der
Herr Verfasser Dr. Alfred Ebenhoch große Freude an den
Darstellern gefunden haben, wenn er dabei anwesend gewesen
wäre. Um ein Theaterstück recht wirksam zu machen, gehört
eine tüchtige Leitung dazu; es übernahm über Ersuchen ein
ehemaliger Schauspieler, Advocaturskanzlist Herr Joses Köhler,
die Regie. Ein Hauptverdienst am guten Gelingen hat jeden­
falls auch Herr Köhler. Die Musikkapelle des Herrn Vincenz
Krempka spielte recht fleißig während den Zwischenpausen.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Joh. Ev. Happacher,
Cooperator in Alpbach, kommt nach Obertrum.
Salzburg» 15. Mai. (Vom B a u g e r ü st e a b g e-
st ü r z t) ist am Samstag, nachmittags 2 Uhr, beim Neubau
des St. Andrä-Pfarrhofes ein italienischer Arbeiter. Derselbe
erlitt hiebei den Bruch der Schädeldecke und ist heute in:
St. Johannsspitale gestorben.
Wien, 15. Mai. (Kleine Unrichtigkeiten.) Im
4, Bezirke wurde ein Mädchen wegen Bedenklichkeit verhaftet.
Sie gab an, dass sie Angela von Buschmann heiße, in
Linz bei Frau Erna von Wildenbruch als Bonne bedienstet
war; ihre Stelle habe sie verlassen, um ihren Vater Geza
von Buschmann in Budapest zu besuchen. Auf der Fahrt
von Linz nach Wien oder in Wien selbst wurde ihr— wie
sie ferner erzählte— eine Börse mit 48 K gestohlen. Die
Angaben des Mädchens wiesen jedoch einige kleine Unrichtig­
keiten aus. Sie heißt nicht Angela sondern Anna, auch heißt
sie nicht von Buschmann sondern Pintzkes. Ihr angeblicher
Vater heißt nicht Geza von Buschmann und wohnt nicht in
Budapest, wohl aber war ihr letzter Dienstgeber Herr Max
Freiherr von Buschmann, der in Wien (nicht in Linz) wohnt.
Das Mädchen war übrigens nicht bestohlen worden, sondern
hatte selbst in ihrem letzten Dienstorte verschiedene Effecten
gestohlen, woraus sie durchgegangen war. Wegen dieser kleinen
Unrichtigkeiten in ihrer Aussage wurde das Mädchen dem
Landesgerichte eingeliefert.
Pafsan» 14. Mai. (Unfall des Bischofs Dr. v.
Ramp f.) Me die „Donauzeitung" vernimmt, ist der Bischos
von Passau am Samstag Vormittag im Zimmer ausgeglitten
und hat sich im Sturz eine Verletzung am Hinterhaupt zu­
gezogen.
Zur Pilgerreise ins Heilige Land.
Linz, 16. Mai. (Das Linzer Casino und die
Pilgerfahrt.) Wie beim Abschied so war auch bei der
gestrigen Begrüßung der Pilger durch das kath.-patr. Casino
der große Saal beim „grünen Baum" bis aus das letzte
Plätzchen gefüllt und es mussten, um dem Sitzbedürsnisse des
Publikums zu genügen, auch Sitzgeräthe herbeigeschafft werden,
die zwar sonst einen Gasthaussaal nicht zu zieren pflegen,
aber bei dieser Gelegenheit von den Gästen mit großer Heiter­
keit begrüßt wurden. Diese großartige Antheilnahme liefert
den Beweis, dass auch die Stadtbevölkerung, gleich
dpn vielen Tau s e n d e n; die gestern v o m L a n d e
zur Begrüßung des Pilgerzuges herbeigeeilt waren, den Pil­
gern die wärmsten Sympathien entgegenbringt. Von Abge­
ordneten bemerkten wir die Herren Dr. Esser, Abt Gras-
böck, Hauser, Dr. Mayr, Muhr und Zehetmayr.
Zur größten Freude Aller erschien während der Ver­
sammlung unerwartet der Hochwürdigste Herr Bischof, bei
dessen Eintreten sich die ganze Versammlung erhob und dem
Oberhirten spontan eine stürmische Ovation darbrachte. Der
Obmann Domherr Dr. Mayböck eröffnete die Versammlung
mit Worten herzlicher Begrüßung an die Pilger, von denen
ein Theil trotz aller Müdigkeit erschienen war. Herr Löschen-
kohl trug ein selbstverfasstes Gedicht im Dialect vor. Von
den Pilgern sprachen die Herren P. Freund, ?. Zimmer­
mann, Finanzrath Breuer, swd. für. Pamesberger,
Mitglied der katholischen Studenten- Verbindung „Norica"
in Wien, und auf Bitte der Versammlung auch der Hochtpst.
Herr Bischos. Von Nichtpilgern sprachen ein geistlicher Herr
ausVorarlberg« und Redacteur Hauser. ^Sämmtliche Redner
wmd«n durch donnernde Beifallssalven ausgezeichnet. Zum
Schluss erklärte der Obmann die heurige „Wintersaison" für
geschloffen und lud zu den Wanderversammlungen im Sommer
ein. Die animierte Stimmung brachte es mit sich, dass viele
„Linzer Volksblatt."
Theilnehmer nach dem officielleN Schluss noch lange gemüth­
lich beisammen blieben.
Klcinrcifling, 15. Mai. (Begrüßung der Pilger.)
Seit der Abreise der Pilger in das heilige Land bildeten selbe
hier das tägliche Gespräch. Wie froh war alles, wenn man
aus der Zeitung vernahm, dass alle wohlauf seien. Lange
schon nahmen sich die Keinreiflinger vor— es war auch dies
Wunsch des hochw. Herrn Dechants— den Pilgern, zumal
Kleinreifling die erste Station in Oberösterreich ist, welche
der Pilgerzug aus der Rückreise zu passieren hatte, einen
festlichen Empfang zu bereiten. Endlich war der Tag ge­
kommen. Zur Begrüßung fanden sich am Bahnhöfe ein: Der
PI. Ti:, hochw. Herr Dechant Franz Falkner, Herr k. k.
Landesgerichtsrath Nußbaumer sammt Frau Gemahlin, Herr
Bürgermeister, Landtags-Abgeordneter Schönlechner mit den
Herren Gemeindeausschüssen A. Wöhri und G. Riegler, Herr
Oberlehrer Mittermeyer mit vielen Damen und Herren aus
Weyer, die Schuljugend, darunter viele weißgekleidete Mädchen,
von Kleinreifling mit Fahnen und Standarten unter Führung
des Lehrkörpers, die Angehörigen unserer drei Pilger und
eine nach Hunderten zählende Menschenmenge. Endlich kam
das Signal des Pilgerzuges. Alles war in höchster Spannung.
Fahrplanmäßig (6 Uhr 39 Min.) traf der Zug mit den Heiß­
ersehnten ein. Auf den Bergen dröhnten die Pöller, die
Pilgermusik antwortete mit einem flotten Marsche. Nachdem
der. hochwürdigste Herr Bischof dem Zuge entstiegen, hielt
der hochw. Herr Dechant an Hochdenselben eine kurze Be­
grüßungsansprache, worauf die Schülerin Josefine Kaiser dem
hohen Pilger ein großes, schönes Alpenblumenbouquet über­
reichte, was Se. bischöflichen Gnaden sichtlich sehr erfreute.
Während der Vorstellung der Honoratioren entstiegen unsere
drei Pilger dem Zuge. Es sind dies die Herren: Josef Salcher
vulgo Prenkler, Johann Kaltenbrunner vulgo Viehthaler,
Caspar Schausberger vulgo Steinauer. Diese wurden nun
von den Anwesenden herzlichst begrüßt. Welche Freude hatten
ihre Angehörigen, die Familienhäupter wieder gesund und
wohlauf in ihrer Mitte zu sehen. Während des Aufenthaltes
(5 Minuten) sangen die Pilger, deren viele dem Zuge ent­
stiegen waren, unter Musikbegleitung das Pilgerlied. Noch
ein paar Secunden, während welcher der hochwürdige Reise­
marschall P. Zimmermann in besorgter Weise seines Amtes
waltete, und der Pilgerzug setzte sich unter den Klängen
eines flotten Marsches in Bewegung. Die Pilger, sichtlich
erfreut über diese spontane Aufmerksamkeit, schwenkten noch
lange ihre Tücher und Hüte. Nun begaben sich die Anwesenden
in die Kapelle. Voraus die Schulkinder, dann der hochw. Herr
Dechant mit den 3 Pilgern und ihren Angehörigen, sodann
fast sämmtliche Anwesende. Unter Pöllerknall und Glocken­
geläute kam der Zug in der festlich geschmückten Kapelle an.
Gleich nach der Ankunft wurden 3 Strophen des Te Deum
laudamus gesungen. Nach demselben hielt der hochw. Herr
Dechant eine tief zu Herzen gehende Begrüßungsansprache
an die glücklich Zurückgekehrten. Während der hl. Dankmesse
sangen die Schulkinder in vorzüglicher Weise die zwei Lieder
„Gnadenquelle" und „DeittemHeiland, deinem Lehrer". Damit
war die sehr erhebende Feier geschloffen. Wir rufen auch noch
von dieser Stelle den wackeren Pilgern ein herzliches „Grüß
Gott" zu.
Kefermarkt» 15. Mai. (P i l g e r e m p f a n g.) Ge­
bräunt von der Sonne, mit bartumrahmten Gesichtern, doch
wohl und munter entstiegen unsere Pilger dem Zuge, der
unter Musikklängen in die Station einfuhr, begrüßt von der
Feuerwehr, welche sammt Musikcapelle auf dem Perron Auf­
stellung genommen hatte. Vor dem Bahnhöfe fand die Be­
grüßung durch die Gemeindevertretung statt, worauf die
Pilger die bereitstehenden Equipagen bestiegen und unter
Glockengeläute und Pöllerknall dem festlich beflaggten Markt
zufuhren, wo eine unabsehbare Menschenmenge ihrer harrte.
Am Eingang des Marktes hatte sich die hochw. Geistlichkeit,
zahlreiche weißgekleidete Mädchen und die Schuljugend mit
dem Lehrkörper aufgestellt. Eine kleine Schülerin trug ein
kurzes Begrüßungsgedicht herzig vor und am Schluffe klang
aus der frischen Kinderschar ein kräftiges „Hoch" den Jeru­
salempilgern entgegen. In der Kirche hielt der hochw. Herr
Pfarrer mit bewegter Stimme eine herzliche Ansprache an
die unsere geräumige Kirche bis auf das letzte Plätzchen
füllende Volksmenge, worauf die Maiandacht die Feier
schloss. Unseren Pilgern nochmals ein „Willkommen daheim!"
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3690 K 26 h.
Neu: Zur schuldigen Danksagung von einer Ennsthalerin 5 K
Tagesntiiigkkiteil aas Stadl und Land
Linz, 16. Mai 1900.
— Bischöfliche Auszeichnungen Der Hochwürdigste
Herr Bischof hat die Hochw. Herren geistlichen Räthe
Emanuel Zimmer mann, Missionär und Matthias Hiegel-
sperger, Domsacristeidirector, zu Consistorialräthen und
den Hochw. Herrn Franz Schadler, Kirchenvorsteher und
Klosterseelsorger, zum geistlichen Rathe ernannt.
— Ehrung. Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch erhielt
von der Gemeindevorstehung Engerwitzdorf auf Grund des
einstimmigen Gemeindeausschussbeschluffes vom 29. April ein
Anerkennungsschreiben, worin demselben der wärmste Dank
ausgesprochen wurde für „die hohen neuerlichen Verdienste"
anlässlich der Hochwafferkatastrophe des Jahres 1899.
— Vom Clerus. Im Redemptoristenkloster zu Mautern
feierte am 8. Mai die Jubelmeffe des 25. Priesterjahres der
hochw. P. Dr. Augustin Rüster. Bereits durch 20Jahre
wirkt er in der Seckauer Diöcese, als Lehrer an der theolo­
gischen Lehranstalt der Redemptoristen im Colleg zu Mautern
und als Missionär und Exercitienmeister.
— Bnrgermeister-Conferenzen. Am 14. d. M. fand
in Ost er miething für die Gerichtsbezirke Wildshut und
Braunau die diesjährige Bürgermeister-Conferenz und am
den 17. Mai 1 900. Seite 3.
15. d. M. jene für die Gerichtsbezirke Mauerkirchen und
Mattighosen in Maria-Schmolln statt. Dieselben
waren trotz des schlechten Wetters sehr gut besucht und
nahmen den gewöhnlichen Verlauf. Von Seite des Landes­
ausschusses nahmen an denselben theil: Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch, Landesausschuss Zehetmayr und
Landesconcipist Dr. G r a f. Zur Besprechung gelangten die
verschiedensten Gemeindeangelegenheiten. Die beiden Orte
waren festlich beflaggt und wurde in Maria-Schmolln Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch bei Ankunft und Abfahrt mit Ka­
nonen- und Pöllerschüssen begrüßt. In Ostermiething
erwarteten den Landeshauptmann die Gemeindevorstehung,
der hochw. Herr Ortspfarrer und Deputationen der Feuer­
wehr und des Veteranenvereines, sowie der Herr Landtags­
abgeordnete Schmiedlechner. Nach der Conferenz besichtigte
der Herr Landeshauptmann die Kirche, die Schule, die Ge­
meindekanzlei, das Feuerwehrdepot, die Kinderbewahranstalt
und die Gemeindeanstalten und sprach überall seine Befrie­
digung aus. Sodann stattete er dem Herrn Pfarrer einen
Besuch ab. JnMaria-Schmolln wohnten die Ver­
treter des Landesausschusses einem Gottesdienste an und
machten dem Franciscanerkloster einen Besuch. Der Landes­
hauptmann besichtigte die Gemeindekanzlei und die Schule
und konnte auch hier seine Anerkennung aussprechen. Auf
beiden Conferenzen wurde den: Herrn Landeshauptmanne
der wärmste Dank ausgesprochen. In Braunau, wo auf
der Reise von Ostermiething nach Schmolln übernachtet
wurde, war das Absteigequartier des Landeshauptmannes,
Hotel Fink, ebenfalls beflaggt und waren der Herr Bürger­
meister Fink und Stadtpfarrprovisor Propst mit Herrn Bene-
siciaten Gusner zur Begrüßung erschienen.
— Eine Probewahl. Wie wir hören, fand heute
unter den Gemeinderäthen eine Probewahl für die erledigte
Bürgermeisterstelle statt. Hiebei wurde Herr Dr. Jäger mit
einer Stimme Majorität gewählt. Herr Dr. Jäger soll aber
erklärt haben, dass es ihm bei einer so geringen Majorität
nicht möglich sei, die Bürgermeisterstelle zu übernehmen. (Siehe
Neuestes.)
— Todesfälle. Am 15. d. M. verschied in Linz Frau
Marie Ehrenberg, Private, im 84. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag den 17. d. M. um 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Volksgartenstraße Nr. 8, aus
statt.— Am gleichen Tage starb Frl. Marianne Mylius,
Private, im 34. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Donnerstag den 17. Mai um halb 5 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Klammstraße Nr. 10, aus statt.
— Die Briefe der Pilger. Von vielen Seiten wurde
die Verwunderung ausgesprochen, dass die Jerusalem-Pilger
denn gar so wenig schreiblustig seien, obwohl sie namentlich das
Absenden ungezählter Ansichtskarten vor ihrer Abreise feierlich
geloben mussten. Das Ausbleiben fast aller Nachrichten ver­
ursachte mitunter sogar Besorgnisse. Nun ist aber die Sache
aufgeklärt. Die Pilger schrieben sehr fleißig, aber die Post
aus dem Orient wird gegenwärtig der Quarantaine unter­
worfen, um die Einschleppung der Pest, die in Klein­
asien vereinzelt aufgetreten ist, zu verhindern. "Viele Briese
und wenigstens 5000 Ansichtskarten müssen, also in der Qua­
rantaine liegen und dürfen nicht eher heraus, bis sich die
hohe Behörde die Gewissheit verschafft hat, dass auch der
letzte Pestbacillus, wenn sich etwa solche heimtückische Gesellen
in die Brieffchaften eingeschlichen hätten, das Zeitliche ge­
segnet hat. Die Pilger können nur froh sein, dass man sie
selber nicht in die Quarantaine steckte, indem sie aus einer
absolut nicht seuchenverdächtigen Gegend des Orients her­
kamen. Die Quarantaine ist nämlich ein Ort von solcher
Langweiligkeit, dass selbst der größte Phlegmaticus darüber
rasend werden könnte und die einzige Abwechslung besteht
nur darin, dass man bis auf die Knochen desinficiert und
halb geselcht wird. Die Quarantaine wäre also für die
Pilger, die sich schon mit solcher Ungeduld nach den Lieben
in der Heimat sehnten, die schlimmste Qual der ganzen Reise
gewesen. Da halten es die Briefe und Ansichtskarten schon
leichter aus und es wird sich niemand betrüben, dass die
wackeren Pilger eher in der Heimat angekommen sind, wie
ihre Briefe.
— Protestantische Propaganda. Vor 14 Tagen kam
zu einer armen, alten, kranken, katholischen Frau in Linz ein
vornehm gekleideter Herr, welcher sich theilnehmend um ihren
Zustand erkundigte und ihr schließlich den Antrag machte:
Ihrer Noth solle abgeholfen werden, wenn sie protestantisch
werden würde. Voll Entrüstung wies ihm dieselbe die Thüre.
Auch eine Broschüre wollte er ihr aufdrängen, welche sie
ebenfalls zurückwies.
— Zur Handarbeitslehrerin in Wels wurde
Hermine Albl, prov. Handarbeitslehrerin daselbst, ernannt.
— Schulderem. Die Stadtpfarrgruppe Mariä Himmel­
fahrt des katholischen Schulvereines für Oesterreich hält am
20. Mai uni 8 Uhr abends im Gasthofe „zum grünen Baum"
ihre Generalversammlung. Programm: 1. Eröffnung der
Mrsammlung durch den Obmann. 2. Rechenschaftsbericht und
Neuwahl des Ausschusses. 3. Rede des hochw. Herrn Josef
Lang, Generalpräfect am Collegium Petrinum in Urfahr.
4. Bericht über die Wallfahrt ins heilige Land vom hochw.
Herrn Karl Theodor Pleninger, Cooperator in Urfahr.
5. „Die Conversation zum Namenstag", Lustspiel in 1 Act,
aufgeführt von den Danren: Frau Anna Stenzl, Frl. Rosa
Ledermüller und Frl. Anna Brandstätter. 6. Gesangs- und
musikalische Vorträge.— Zu recht zahlreichem Besuche ladet
die Mitglieder sämmtlicher Pfarrgruppen, sowie alle Freunde
des katholischen Schulvereines freundlichst ein: Der Ausschuss.
— Vor Uhrenankauf mit angeblich „feinsten Schweizer
Marken" müssen wir neuerlich warnen, umsomehr, als auch
die Abzahlung ratenweise geschehen kann. Gerade die Raten­
geschäfte mahnen zur größten Vorsicht.
— Dilettanten-Vorstcllnng. Die beiden Vorstellungen,
Donnerstag und Freitag, beginnen um die übliche Theater­
zeit, um Uhr gbends. Der bisherigen Nachfrage zu
schließen, wird dem gemeinnützigen Zwecke, dem Verschöne-


[ 2023-06-29 10:37:11.877 - 19000517 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Donnerstag
rungsvereine und dem Bruckner-Denkmalfonds, ein namhafter
Betrag zugeführt werden können. Auch mehrere Spenden
sind bereits eingegangen, so von Statthalter Freiherrn von
Puthon, Bürgermeister Poche, Frau Franck, Herrn Richard
Hofmann je 200 K.
— Exercitien bei den Gefangenen. Heute y»? Uhr
früh erschien im hiesigen Gesangenenhause der hochwürdigste
Herr Bischof, um die Schlussandacht der Exercitien abzu­
halten, welche daselbst der hochw. Superior vom Freinberge,
?. W. L e r ch am Samstag abends begonnen hatte. In An­
wesenheit des Herrn Landesgerichtspräsidenten Pia, welchem
der schöne Verlauf der Exercitien in hervorragendem Maße
zu danken ist, hielt nach der Schlussansprache des Exercitien­
paters der hochwürdigste Oberhirte die heil. Messe, spendete
80’ Gefangenen die heil. Communion und richtete an dieselben
sodann eine Ansprache, welche an den gestern vollzogenen
Abschluss der Pilgerfahrt anknüpfte und sichtlichen Eindruck
hervorrief. Die Tage der Exercitien bedeuteten ein schweres
Stück Arbeit für den weit und breit bekannten Volksmissionär,
aber auch für den Herrn k. k. Official Hain und das Per­
sonal des Hauses. Das Verhalten der Theilnehmer an den
Exercitien war durchaus ein musterhaftes. Um 8 Uhr war
die ergreifende Feier zu Ende.
- Znm Brande in Vöcklamarkt wird uns seitens
der Gemeindevorstehung geschrieben: Am 14. Mai 1 l i nach
11 Uhr mittags brach im Hause Nr. 150, in welchem der
Tischlermeister Josef Egger wohnte, aus bisher unbekannter
Weise Feuer aus, welches in unglaublich kurzer Zeit sich so
rapid entwickelte, dass der angrenzende große Stadel des
Herrn Schreindorfer, das Haus des Herrn Selinger, das
Oekonomiegebäude der Frau Johanna Erlach, das Bäcker­
haus des Herrn Josef Hollermann und einen Theil von der
Kleinkinderbewahranstalt ergriffen und alle 6 Objecte in Asche
gelegt wurden. Ein sehr heftiger Ostwind sachte das wüthende
Feuer an und das steigerte die Gefahr derart, dass zu befürchten
war, dass die umstehenden Häuser vom Feuer ergriffen werden.
Nur durch plötzliches Eingreifen der hiesigen Wehre, welche mit
rasender Schnelligkeit 5 Spritzen in Action brachte, sowie durch
die Thätigkeit der gleich darauf ankommenden Feuerwehren
der Umgebung, eröffnete sich die Möglichkeit, den Brand
zu localisieren. Nach ganz kurzer Zeit kam auch die brave
Landbevölkerung in Massen und Feuerwehr auf Feuer­
wehr fuhr an, um sich an dem Rettungszwecke ihrem Wahl­
spruche treu: „Gott zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr" zu
betheiligen. Der Materialschaden beträgt ca. 30.000 K. Die
Versicherungs- Summe ist dem gegenüber minimal. Feuer­
wehren sind erschienen: Walchen, Spielberg, Pfaffing, Zipf,
Redl, Neukirchen, Frankenmarkt, St. Georgen, Frankenburg,
Kogl, Frein, Tomach, Gampern, Pisdorf, Vöcklabruck, Timel-
kam, Baumgarting und Straßwalchen und die Feuerwehr
Attnang stand nach telegraphischer Meldung in Bereitschaft.
Di? Gemeindevorstehung Vöcklamarkt spricht allen, welche sich
an diesem Rettungswerke betheiligt haben, den herzlichsten
Dank aus.
— Ausflug der landwirtschaftlichen Bezirks-
genossenschast St. Florian. Nachdem in den Vorjahren
von der Genossenschaft Otterbach—Schärding—Passau und
Salzburg—Hallein zur großen Befriedigung der zahlreichen
Theilnehmer besucht worden find, wurde für den heurigen
Ausflug Admont als Ziel gewählt. Die romantische Gegend,
die man durchfährt, die Sehenswürdigkeiten des Stiftes, der
Umstand, dass der Ausflug nur einen Tag in Anspruch
nimmt (28. Mai), wird zweifellos wieder viele zur Theil­
nahme bewegen.
— Die „Schlierfeer" als Gäste im Landestheater
in Linz. In wenigen Tagen beginnt die aus oberbayerischen
Bauern bestehende, dreißig Mitglieder zählende Gesellschaft
„Schlierseer Bauerntheater" hier eine kurze Serie von Gast­
vorstellungen. Eröffnet werden diese Spiele Samstag den
19. Mai mit dem vieräctigen Volksstück mit Gesang und
Tanz („Schuhplattler") „Liserl von Schliersee". Dieses Stück
wurde im Vorjahre am Berliner königl. Operntheater durch
die „Schlierseer" vor den Majestäten ausgeführt. Am zweiten
Gairspielabend, Sonntag den 20. Mai, bringen die Schlierseer
Bauern das Stück „Jägerblut" in der Abendvorstellung zur
Aufführung; am selben Sonntag werden die „Schlierseer"
auch nachmittags in dem Volkssiücke mit Gesang und Tanz
„Der Protzenbauer" auftreten. Montag den 21. Mai wird
„Der Herrgottschnitzer von Ammergau" ausgeführt.
— Wohlthätigkeits-Congress. Für den in Wien
vom 20. bis 22. Mai tagenden Eongress katholischer Wohl-
thätigkeits-Vereine Oesterreichs ist den vorbereitenden Sectionen
folgendes Arbeitsprogramm gegeben worden:
I. Section. Allgemeines. Vorsitzender: Max Freiherr
v. Vittinghofs-Schell. Wien, I., Singerstraße 12. a) Vor­
bereitungen für den Eongress. Arrangements, Redner rc.
b) Redaction der Referate.— II. Section. Kinderschutz
bis zur erreichten Schulmündigkeit. Vorsitzender:
Hochw. Wenzel Binder, s.-e. geistlicher Rath und Pfarrer,
Wien, XIII., Breitensee. a) Das öffentliche und private
(charitative und humanitäre) Findel- und Kostwesen und ihre
Beziehungen zu einander, b) Der charitative Schutz der Kinder
bis zum schulpflichtigen Alter. Krippen, Bewahr- und Wart-
Anstalten. e) Fürsorge während des schulpflichtigen Alters.
Dauernde: Waisen und Besserungshäuser. Zeitweilige: Asyle
und Beschäftigungs-Anstalten, d) Kinder mit geistigen und
physischen Gebrechen. Dauernde: Idioten-, Blinden- und
Taubstummen-Jnstitute rc. Zeitweilige: Kinderspitäler, Hospize
für tuberculose Kinder rc.— III. Section. Jugendfürsorge
und Volksbildungswesen. Vorsitzender: Msgr. Doctor
Fischer-Colbrie. Wien, I.. Augustinerstraße 7. a) Männ­
liche Jugendvereinigung, Jünglingsvereine, Jugendbündnisse rc.
b) Weibliches Fortbildungswesen, Bildungs« und Arbeits­
schulen^ ch Volksbüchereien und Leseanstalten.— I V. Section.
Soch a le s Hilfswesen. Vorsitzender: Hofrath Doctor Franz
Schindler. Wien, I., Bartensteingasse 13. a) Rechtsschutz,
o) Lehrlingsschutz, ch Mädchenpatronage, ä) Schutz für Fabriks-
, Linzer BolkSblatt."
Arbeiterinnen.— V. Section. Armen- und Kranken­
pflege. Vorsitzender: Dr. Rich. Weiskirchner, Reichsraths-
Abgeordneter. Wien, I., Rathhaus. a) Organisation der Privat«
Wohlthätigkeits- Vereine, h) Verbindung der öffentlichen mit
der privaten Armenpflege. <•) Fürsorge für entlassene Gefangene.
(I) Häusliche Krankenpflege für Stadt und Land.
Man bittet die geehrten Damen und Herren, welche sich
an dem Eongress durch Mittheilungen, Referate oder Sen­
dungen von Ausweisen betheiligen wollen, ihre Arbeiten gütigst
direct an das Central-Bureau, Wien, I., Singerstraße 12,
einzusenden, wenn sie es nicht vorziehen, sich mit den Vor­
sitzenden der betreffenden Sectionen ins Einvernehmen zu
setzen.— Nach§ 8 der Geschäfts-Ordnung des Congresses
sind schriftliche Anträge spätestens bis 10. Mai l. I. an das
Central-Bureau einzusenden.
— In dem k. k. Civil-Mädchen-Penfionate in
Wien, dessen Hauptzweck ist, Lehrerinnen sür öffentliche
Volksschulen und Erzieherinnen für Familien heranzubilden,
kommen mit Beginn des I. Semesters des Schuljahres
1900/1901 sechs Staats-Stiftplätze zur Besetzung. Auf diese
Freiplätze haben bei gleicher Vorbildung und Würdigkeit zu­
nächst die von beiden Eltern, dann die vom Vater, hernach
die von der Mutter verwaisten. und in Ermanglung solcher
nicht verwaiste Töchter von Civil-Staatsbeamten Anspruch.
Nach dem Statute (Verordnungsblatt sür den Dienstbereich
des Ministeriums für Cultus und Unterricht, ausgegeben am
15. December 1875, Stück XXIV) wird zur Aufnahme in
das k. k. Civil-Mädchen-Pensionat erfordert: a) ein Alter
zwischen 13 und 15 Jahren, b) ein gesunder und normal
entwickelter Körper, c) sittliche Unbescholtenheit, d) diejenigen
Kenntnisse und jenes Maß geistiger Reife, welche von einer
absolvierten Schülerin der 6. Classe einer 8 classigen Volks­
schule zu fordern sind, t) Kenntnis der deutschen Sprache,
t) Vorkenntnisse in der französischen Sprache und im Cla-
vierspiele. Der Nachweis der Aufnahmsbedingungen a), b)
und <■) ist durch amtliche Zeugnisse, jener der Bedingungen
d), e) und f) durch ein für diesen Zweck an einer Staats­
anstalt sür Bildung von Lehrern oder Lehrerinnen zu er­
werbendes Zeugnis zu erbringen (Verordnung des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht vom 2. December 1875,
Z. 19.066, Ministerial-Verordnungblatt Nr. 52), welches
nebst den Noten über die einzelnen Schulgegenstände unter
der Angabe, wie weit die Vorkenntnisse in der französischen
Sprache und im Clavierspiele reichen, das Endurtheil aus­
zusprechen hat, ob der Prüfling nach Befähigung und Wissen
zur Aufnahme in das k. k. Civil-Mädchen-Pensionat sehr gut,
gut, genügend oder minder genügend geeignet ist. Zur vollen
Sicherstellung der Bedingung b) werden die Zöglinge noch
vor ihrem Eintritte in das Pensionat einer ärztlichen Unter­
suchung unterzogen, durch deren Ergebnis die wirkliche Auf­
nahme bedingt ist. Die Gesuche um diese Stiftplätze sind
l ä n g st e n s bis 1. Juni 1900 an die Obervorstehung
des k. k. Civil-Mädchen-Pensionates in Wien( VIII., Josef­
städterstraße Nr. 41) einzusenden. Außer den oben ange­
führten Documenten müssen noch?' beigebracht werden: 1. ein
legalisierter Revers, dass die Candidaten nach Vollendung
ihrer Erziehung und nach Ablegung der Reifeprüfung durch
wenigstens 6 Jahre als Erzieherin in Familien oder als
Lehrerin an öffentlichen Schulen sich verwenden wird; 2. ein
legalisiertes Mittellosigkeitszeugnis; 3. das letzte Anstellungs-
Decret des Vaters und im Falle des Ablebens desselben oder
der Mutter zugleich die bezüglichen Todtenscheine. In dem
Gesuche ist ferner die Zahl der Geschwister der Candidatin
und wie viele derselben versorgt sind, anzugeben; dann sind
die Höhe der Bezüge oder der Pension des Vaters oder der
Mutter und der allfällige Erziehungsbeitrag der Candidatin,
das Vermögen der Eltern oder des Kindes, endlich die
Dienstzeit des Vaters bestimmt und glaubwürdig nachzu­
weisen. Zu spät einlangende oder nicht gehörig belegte Ge­
suche können nicht berücksichtigt werden.
— Eine „sociale Rundschau". Es wird uns mit­
getheilt: „Nach dem Vorbilde zahlreicher ausländischer
Arbeitsämter wird nunmehr auch vom arbeitsstatistischen
Amte im Handelsministerium eine Monatsschrift,
betitelt: „Sociale Rundschau" herausgegeben. Der Zweck
dieser Zeitschrift besteht darin, die Behörden, die industriellen
und landwirtschaftlichen Corporationen, die Arbeitervereini­
gungen, sowie die sonstigen Interessenten in unparteiischer Art
über die socialen Vorgänge und Maßnahmen des Inlandes
und soweit dies möglich ist, auch des Auslandes zu orien­
tieren und auf diese Weise das Verständnis für die ver­
schiedenen Probleme der Sanitätspolitik zu fördern. Ins­
besondere wird die Zeitschrift regelmäßige Berichte bringen
über die Lage des Arbeitsmarktes in den einzelnen
Monaten oder Quartalen, über die Ergebnisse und Fort­
schritte der Arbeitsvermittlung, über Veränderungen
in der Lohnhöhe und Arbeitszeit, über Arbeits­
einstellungen und Aussperrungen, weiters über die Ent­
wicklung der Gewerbegerichte über die socialpoli­
tischen Leistungen der öffentlichen Körperschaften und
der freien Vereinigungen, sowie über die Weiterbildung der
socialen Gesetzgebung. Außerdem sollen in der Zeit­
schrift die wichtigeren Arbeiten der arbeits statistischen
Aemter in Kürze dargestellt und besonders interessante,
dem Gebiet der Socialpolitik angehörige literarische
Erscheinungen angezeigt werden. Eine sehr wertvolle
Ergänzung der einzelnen Hefte endlich werden die denselben
beigegebenen, vom k. k. Justizministerium redigierten Ent­
scheidungen der Gewerbegerichte bilden. Die Zeit­
schrift erscheint im Verlage der Hof- und Univerfitäts-Buch-
handlung Alfred Hölder in Wien, >., Rothenthurmstraße 15.
Der Preis der einzelnen mit 6—7 Bogen bemessenen Hefte
ist mit 20 h; der Preis eines Jahrganges mit 2 K fest­
gesetzt. Nachdem nunmehr das Jänner-Februar-Heft der ge­
nannten Zeitschrift erschienen ist, werden die Bezirksbehörden
zufolge des Erlasses des k. k. Handelsministeriums vom
3. März l. I., Z. 11.793, von der Herausgabe dieser
den 17. Mai 1900. Nr. 113.
Monatschrist mit der Einladung in die Kenntnis gesetzt, die
Aufmerksamkeit der industriellen und landwirtschaftlichen
Corporationen und der sonstigen interessierten Kreise auf
diese Zeitschrift zu lenken."
— Blnmencorso auf dem Traunscc. Es wird uns
geschrieben: Nach fünfjähriger Pause veranstaltet der Curort
Gmunden am 12. August 1900 einen Blumencorso aus dem
Traunsee, das sechste dieser stets mit großem Beifall auf­
genommenen Feste. Die heurige Saison verspricht infolge der
Anwesenheit allerhöchster und vieler hoher Herrschaften an­
lässlich der Vermählungsfeier Ihrer königl. Hoheit der
Prinzessin Maria Louise von Cumberland mit dem Groß­
herzog Max von Baden einen überaus interessanten und
glanzvollen Verlauf zu nehmen und dürfte der Blumencorso
1900 seine Vorgänger weit überragen. Das Vergnügungs-
Comitö hat überdies ein reiches Repertoir zusammengestellt,
nach welchem eine jede Woche der ganzen Saison mindestens
zwei Arrangements bietet und finden Tombolas, Tanz-
Reunionen, Dampfer-Rundfahrten, Gesellschafts-Radtouren,
Coriandoli-Corso, Traunfallfahrten, Militär-Concerte in bunter,
Reihenfolge statt, unter anderm auch ein Gondel- und
Plätten-Wettfahren am Traunsee.
— Freiwillige Feuerwehr Lin; Jene Mitglieder,
welche sich der Wafferwehr anschließen, werden nochmals
verständigt, dass die Uebungen der Wasserwehr jeden
Donnerstag im Winterhafen abgehalten werden und
zwar von halb 7 Uhr bis halb 9 Uhr abends, während
welcher Zeit die Mitglieder nach ihren Zeitverhältnissen er­
scheinen wollen.
— Rettungsabtheilung der freiw. Feuerwehr Linz.
Am 12. d. M. wurde der Wasserbau-Arbeiter Franz Hinter-
nieier, welcher bei einer Rauferei einen Unterschenkelbruch
erlitten hatte, über telegraphisches Ansuchen vom Staatsbahn­
hof in das allgem. Krankenhaus überbracht.— Am 13. d.
wurden überführt: Um 6 Uhr die Dachdeckersfrau Theresia
Fuxberger in das allgem. Krankenhaus; um l /*8 Uhr abends
der von Weyer (mit einem Oberschenkelbruch) hiehergebrachte
Schlossergehilfe der Schönthal'schen Möbelfabrik, Johann
Gruber, in das allgem. Krankenhaus; um 11 Uhr nachts
ein irrsinnig gewordener Jurist in die Landes-Jrrenanstalt.
— Am 14. d. M. wurde einem Büchsenmacherlehrling, der
mit einer Rissquetschwunde an der linken Hand in die
Rettungsstation kam, daselbst ein Nothverband angelegt. Arn
selben Tage, V 26 Uhr abends, wurde der Schlosserlehrling
Eduard Weißenböck, der durch Ueberfahren eine Quetschung
des linken Oberschenkels erlitt, von der Landstraße weg in
das allgem. Krankenhaus überbracht. Der 27 Jahre alte
Matthäus Aigner, Pferdeknecht beim Kohlenhändler Anzinger,
Karl Wiserstraße, erlitt durch Ueberfahren innere Verletzungen;
derselbe wurde ins allgem. Krankenhaus überbracht.— Am
16. d. M., 12 "4 Uhr nachts, wurde der Verschieber Heinrich
Zotter, dem beim Verschieben die beiden Unter­
schenkel abgeführt wurden, ins allgem. Krankenhaus
überbracht. Um 8 Uhr früh wurde die Abtheilung neuer­
dings zum Staatsbahnhof gerufen, wo die Schlosser- und
Kesselschmiede Josef Dokupel und E. Hölzl durch eine K esse l-
explosion Verletzungen am Kopfe und an der Nase erlitten
hatten. Dieselben wurden unter Intervention des Herrn Doctor
Poll in dessen Wohnung gebracht, wo ihnen weitere Behand­
lung zutheil wurde.
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden am
Sonntag den 20. Mai l. I. statt: Um 2 Uhr nachmittags
im Kirchsteiger'schen Gasthause in Geinberg Versammlung
der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Obern­
berg, Vortrag des Landesculturraths-Secretärs Werkowitsch
und Verlosung landwirtschaftlicher Gegenstände; um 0,3 Uhr
nachmittags im Ennser'schen Gasthause in R i e d a u Ver­
sammlung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichts­
bezirkes Raab, mit Verlosung landwirtschaftlicher Gegenstände;
ferner um 3 Uhr nachmittags im Bründl'schen Gasthause in
Leonfelden die Jahresversammlung der Genossenschaft
der Landwirte des Gerichtsbezirkes Leonfelden.— Alle Ge­
nossenschaftsmitglieder und Landwirte der Umgebung sind zu
diesen Versammlungen eingeladen.
— Stcmpelbehandlung von Eingaben an Ge-
meinde-Vorstehungen. In letzter Zeit sind inehrfache Zweifel
darüber aufgetaucht, ob Zuschriften von Handels- und Ge­
werbetreibenden an Gemeindevorstehungen, welche die An­
knüpfung von geschäftlichen Beziehungen mit der Gemeinde
bezwecken, wie z. B. Anfragen einer Firma, ob die Gemeinde
bereit sei, die elektrische Beleuchtung einzuführen u. dgl. der
Stempelpflicht unterliegen oder nicht. Wie wir nun vernehmen,
hat das Finanz-Ministerium zur Beseitigung dieser Zweifel
in liberaler Auslegung des Gebürengesetzes eine allgemeine
Weisung an die Unterbehörden dahin erlassen, dass derartige
Eingaben gemäß '1. P. 44 lit. aa. des Gebürengesetzes keinen
Gegenstand einer Abgabe bilden. Solche Eingaben sind also
stempelfrei.
— Rechenschafts-Bericht der genossenschaftlichen !8n
bands-Krankencasse für Linz und Urfahr pro April I960.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 806 K 70 ft; Einzahlungen
der Gehilfen 1538 K 24 ft; Mahn- und Executionskosten-Rückersatz 4 K
38 ft; Verlauste Einzahlungsbüchel— K— ft; Strafgelder 50 K; Rück­
ersatz von der Unsallversicherungsanstalt —K —ft; Rückstandsabzahlung
VK 44 ft. Rückzahlung 3Kt()h. Spenden— K— ft. Summe bet Ein­
nahmen: 2454 L 26 ft; Vermögensstand Anfang des Monates 308 K
80 ft; Gesammtsumme 2763 K 06 ft. Ausgaben: Krankengeld 1043 K
50 ft: Wöchnerinnen-Unteistützung 89 K 20 ft; Aerztliche Kosten
414 K 60 ft; Medicamente und therapeutische Behelfe— K— ft;
Spital-Verpflegskosten 199 K 50 ft; Beerdigungskosten72 K; Schreib-
Requisiten 1 K SO ft; Drucksorten— K— ft; Post- und
Zustell- Gebären, Kranlen-Controle 29 K 06 ft; Kanzleizins 21 K
— ft; Lerwaltungskosten 120 K; Summe der Ausgaben: 1990 K
16 ft. Bermögensstand Schluss des Monates 772 Li 90 ft; Gesammt­
summe 2763 K 06 ft. Mehreinnahme 464 K 10 ft.— A n--
merkung: 1. Bom vorstehenden Cassereste per 772 K 90 ft ist
ein Betrag von 210 K 66 ft in der hierstädtischen Sparkasse
fructificierend angelegt und der Rest mit 562 K 24 h in der Lasse.
2. Die Zahl der Arbeitgeber beträgt 216 und die der Gehilfen
1281. 3. Die Krankenmeldungen betragen in diesem Monate 38; vom>
Bormonate verblieben 31; zusammen 69; von den Erkrankten find


[ 2023-06-29 10:37:11.877 - 19000517 - Seite 5 ]
Nr. 113. Linz, Donnerstag
wieder genesen 45; gestorben 2; in Behandlung sind noch 22 und
wurde die Unterstützung für 102b Tage ausbezahlt. 4. Die Einzahlung
für Reconvalescenten«Pflege betrug in vielem Monat 108 K 58 h.
— Berhaflurig Zu der in Nummer 112 unter obigem Schlag­
worte gebrachten Notiz ist mitzutheilen, dass der vazier Ude Kellner
Georg Macha, welcher beschuldigt wurde, dass er den Oberkellner rn der
Restauration am Pöstlingberg mittelst Cassenmarken um einen Betrag
betrogen habe, wurde vom k. k. Bezirksgerichte Urfahr, nachdem Ludwig
Strohmaier von der Verfolgung zurückgetreten ist, sofort aus freien Fnß
— Liuzer «olksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 fc,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 »,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h— Donnerstag den 17. Mai:
Semmelknödlsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
Nudeln.
Generalversammlung und Ausstellung des
Karamentenvereines
Heute fand die Generalversammlung des äußerst nützlich
wirkenden Paramentenvereines statt. Wir heben aus dem
Jahresberichte, den die Präsidentin desselben, Frau Baronin
Clotilde Handel vortrug, folgende Daten heraus:
Den gegenwärtigen Jahresbericht, den wir hiemit der
Oesfentlichkeit übergeben, müssen wir mit einer Todtenklage
einleiten. Wir haben im letzten Vereinsjahre zwei hochverdiente
Personen durch den Tod verloren: Die nimmermüde, bis
zum letzten Augenblick thätige Cassicrin Frau Pauline Edle
von Pflügt und die liebenswürdige eifrige Assistentin Frau
Barbara Waidele. Beide haben sich um den Verein große Ver­
dienste erworben, für die ihnen des Vereines aufrichtigster,
innigster Dank ausgesprochen werden muss. Beide wandelten
unter uns stets eines Herzens und eines Sinnes, annmthige Vor-
bilder für alle wahrhaft christlichen Frauen in der anziehendsten
Erscheinung und Form, voll lebendigen Glaubens, voll werk-
thätiger Gottes- und Nächstenliebe.
Wir können beider nur mit heiliger Verehrung und Be­
wunderung gedenken und den göttlichen Heiland dankbar
preisen, dass er zwei so auserwählte Seelen, in denen sein
Leben und auch sein Leiden sich im hohen Grade ausgeprägt
hatte, uns gegeben hat. Wie Beide im Leben in treuer
Freundschaft vereinigt waren und vereinigt im gleichen Wohl­
thun, Wirken und Streben durch die Welt gegangen, so sind
sie auch vereint, fast zur gleichen Zeit, von uns geschieden:
und wir hoffen, dass sie nun auch vereint Den von An­
gesicht zu Angesicht in der Verklärung schauen, den sie oft mit
uns im Geheimnis des allerheiligsten Saeraurentes angebetet
habe». Sie ruhen im Frieden!
Indem wir hiemit unserer Pflicht der Dankbarkeit und
Pietät genüge gethan, geben wir das Resultat kund, das im
abgelaufenen Jähre erzielt worden ist. Der Verein zählt
9157 Mitglieder in 241 Pfarreien und hat gegen das Vor­
jahr 480 neue Mitglieder gewonnen. Er wurde neu ein­
geführt in den Pfarreien Lembach, Losenstein, Pichl, Sanct
Wolsgang, Steinerkirchen am Jnnbach nebst Kematen, Pön-
dorf und Buchenau.
Die Angabe der Gegenstände, die zur Vertheilung komnien,
folgt im Nachstehenden. Wir danken allen und jeden: für die
gewährte Unterstützung und bitten wiederum alle und jeden
um das fernere Wohlwollen, insbesondere auch den hochw.
Clerus. Dem hochwürdigsten Oberhirten sei der ehrfurchts­
vollste Dank für die unablässige Fürsorge und Gunst ausge­
sprochen, mit welcher Hochderselbe den Verein begleitet.
An Geschenken erhielt der Verein:
Von Fräulein Camilla Bancalari 1 gehäkeltes Altartuch;
Frau Clementine Cambefort 2 Garnituren gehäkelte Mini­
stranten-Rochettspitzen; Fräulein Marie v. Billau 2 gestrickte
Rochettspitzen; Frau Pauline von Dierzer 2 Ministranten-
Rochette; Fräulein Frümmel 1 Ciborium-Mäntelchen; Frau
Katharina von Glanz 1 Stück Leinwand; Frau Adele Hauff
1 Altartuch; Frau Baronin Anna Handel gehäkelte Rochett-
spitze; Frau Baronin Clotilde Handel 1 Casel, 12 vorgedruckte
Albenstreifen; Baronin Therese Handel 1 gehäkelte Rochett-
spitze; Baronin Anna Lempruch 1 Altarpolster, 6 Cingula;
Gräfin Emilie Montfort 1 gehäkelte Albenspitze; Baronin Vic-
toire Mac-Neven 1 Nissal« det'unetoniiD; Fräulein Bertha
Maader 2 Altarpolster; Frau Marie Oberdörfer 1 gehäkeltes
Altartuch, 2 Garnituren Ministranten-Rochettspitzen; Frau
Pauline von Pflügt 1 Garnitur Ministranten-Rochettspitzen;
Frau Marie Reibmayr 1 gehäkelte Rochettspitze; Frau Jsabella
Rücker gehäkelte Ministranten-Rochettspitzen; Fräulein Antonie
Rücker gehäkelte Ministranten-Rochettspitzen; Fräulein Marie
Rücker 1 Caselkreuz; Fräulein Reich! schmale Klöppelspitzen;
Fräulein Straub gehäkelte Altartuchspitze; Herr Johann Spak
1 gesticktes Caselkreuz; Frau Baronin Norberta Spiegelseld
Arbeitsmaterial in Gold und Seide; Ungenannt 10 Cingula,
1 Altartuchspitze; Frau Gräfin Walderdorff 1 Rochett; Un­
genannt 1 Versehmäntelchen.
Unentgeltliche Arbeiten haben geliefert:
Herr Josef Anzinger die Decorierung der Ausstellungs­
räume; Fräulein Augl Marie 1 Ciboriumvelum gestickt;
Fräulein Augl Anna Ministranten- Rochettspitzen gehäkelt;
Gräfin Caroline Belcredi 1 Caselkreuz gestickt; Fräulein
Marie von Billau 6 Corporalien,- 12 Purificatorien genäht;
Fräulein Antonie von Billau 1 Pluvialgarnitur gestickt; Frau
Francisco Blechschmid 7 Alben, 4 Röchelte, 24 Lavabo
genäht; Frau Clementine Cambefort 1 Polster gestickt; Frau
Baronin Conrad 1 Caselkreuz gestickt; Fräulein Johanna
Dufraine 1 Rochettspitze gestrickt; Frau Fanny von Dornfeld
Ministranten- Rochettspitzen gehäkelt; Fräulein Gabriele
Effenberger 2 Altarpolster gestickt; Gräfin Rosa Eltz
1 Besatz gestickt; Fräulein Louise Hinterberger 12 Puri­
ficatorien genäht; Baronin Anna Handel 1 Caselkreuz
gestickt; Baronin Marie Handel 1 Caselkreuz gestickt; Baronin
Therese Handel 1 Pluvialgarnitur gestickt; Frau Baronin
Clotilde Handel und Frau Paula von Klier 1 Pluvial­
garnitur gestickt; Baronin Bilma Haerdtl 1 Caselkreuz ge­
stickt; Baronin Paula Haerdtl 1 Caselkreuz gestickt; Fräulein
Kellerer 1 Ciboriumvelum gestickt; Fraü Gräfin Julie Kiel-
.,Linzer Volksblatt"
mansegg 1 Pluvial gestickt; Fräulein Leopoldine v. Kusenitz
24 Corporalien, 1 Altartuch genäht; Frau Irma v. Lemaiö
1 Pluvialgarnitur gestickt; Baronin Anna Lempruch 16 Humerale
genäht; Frl. Amalie Mayer 2 Rochette genäht; Frau Baronin
Victoire Mac-Neven 2 Alben genäht; Fräulein Mitter­
bacher 1 Besatz gestickt; Frau Niederhuber in Obernberg
Ministranten- Rochettspitzen gestrickt; Frau Clara Peronin
2 Alben, 2 Ministranten-Rochettspitzen gestrickt; Frau Amalia
Pleninger eine Spitze gestrickt; Frau Therese Redl in Steyr
2 Rochettspitzen gestrickt; Fräulein Marie Rücker 2 Altar­
polster gestickt; Gräfin Xavera Salburg 1 Pluviale gestickt;
Frau Baronin Therese Starkensels 1 Casel gestickt; Fräulein
Irene Schuster 1 Besatz gestickt; Fräulein Henriette Schuster
1 Besatz gestickt; Frau Baronin Norberta Spiegelfeld ein
Caselkreuz gestickt; Pauline Thaler 6 Pallen gestickt; Gräfin
Marie Tauffkirchen 1 Pluvialgarnitur gestickt; Fräulein
Malvine Wagner 2 Altarpolster gestickt; Ungenannt 1 Rochett­
spitze gestrickt.
Zur Ausstellung gelangten:
4 Dalmatiken, 46 Caseln, 9 Pluviale, 10 Vela, 7 Ci-
boriuui- und Versehvela, 1 Borsatzvelum, 7 Stolen, 1 Him­
mel, 6 Bahrtücher, 13 Fahnen, 2 Teppiche, 15 Altarpolster,
1 Kelch, 1 Missale, 1 Rauchfass, 1 Kanzettuch, 5 Messner-!
röcke, 26 Ministrantenröcke, 10 Alben, 9 Rochette, 14 Mi-
nistranten-Rochette, 50 Corporalien, 50 Lavabo, 46 Purifi­
catorien, 48 Humerale, 50 Pallen, 20 Cingula, verschiedene
Spitzen und Besätze.
.Hundertachtundzwanzig Kirchen
wurden mit Gaben bedacht, welche Gaben im 2. Stocke des
Bischofhoses zur allgemein zugänglichen Ausstellung gelangen.
Diese Ausstellung wird morgen Donnerstag den 17. Mai
um 10 Uhr vormittags eröffnet und dauert bis einschließlich
nächsten Sonntag abends und kann von jedermann un­
entgeltlich besucht werden. Der geistliche Leiter des Vereines,
Professor Dr. Matthias Hiptmair, hielt an die Versamm­
lung eine Ansprache, in welcher er hervorhob, dass der Be­
such der General-Versammlung für die Vorstehung Ehre und
Ansporn sei zu beharrlichem Wirken und dass der Verein die
allseitigste Unterstützung verdiene. Ziel und Aufgabe dieses!
religiösen Vereines sei hocherhaben, was aus der Würde des
Sacranientes und des Opfers erwiesen wurde.
Die Ausstellung selbst ist wie gewöhnlich geschmackvoll
arrangiert und wert, dass sie angesehen werde. Wir können
nur wünschen, es möge dieser Verein recht verbreitet werden,
dann wird die Ausstattung auch der äriusten Kirche eine
würdige werden. Wer auf Betheiligung reflectiert, der möge
sein Gesuch bis Ende Februar des nächsten Jahres an die
Vorstehung (Promenade 25) richten. Es ist das der unver­
rückbare Termin zur Gesucheinreichung, der fstr jedes Jahr
gilt. Spätere Eingaben können nie berücksichtiget werden.
Vermischtes.
— Untergegangene Plätte. Aus Stein a. d. Donau
wird vom 15. d. M. berichtet: Heute früh trieb eine schwere
Plätte, beladen mit Pflastersteinen, die für den Wiener
Pflasterermeister Bak bestimmt waren, die Donau herab. An
beiden Usern des Stromes arbeiten gegenwärtig die Frost­
wehren zum Schutze der Weingärten. Die mächtige Rauch­
entwicklung, welche hiebei erforderlich ist, hat eigentlich den
Unfall verschuldet. Als die Plätte sich der Steiner Brücke
näherte, trieb eben ein starker Windstoß eine schwere Rauch­
wolke über den Strom, so dass die Brücke ganz verschleiert
wurde. Die Orientierung für die Lenker der Plätte war da­
durch beinahe unmöglich geworden. In der nächsten Secunde
hörte man einen furchtbaren Krach, die Plätte spaltete sich.
Sie war an den Brückenpfeiler angerannt und sank sofort.
Bemannung und Ladung fielen ins Wasser. Aus die Hilfe­
rufe der in Lebensgefahr befindlichen Leute wurden Zillen
freigemacht, um den nnt den Wellen Ringenden Rettung zu
bringen. Auch bei diesem Beginnen bildeten die schwarzen
Rauchwolken ein großes Hindernis. Zwei Leute der Beman­
nung der Plätte schwammen selbst ans Land, die vier Anderen
wurden nach längerem Bemühen gerettet.
— Ter Tclephonograph. Aus Berlin wird über diese
neueste Erfindung gemeldet: Der Telephonograph ist eine
Combination des Telephons mit einen: magnetischen Phono­
graphen, die es ermöglicht, auch in Abwesenheit des Em­
pfängers Ferngespräche bis zur Dauer von mehreren Stunden
zu fixieren und diese Gespräche dann beliebig oft abzuhören.
Die Bedeutung der aus Dänemark kommenden Erfindung
erstreckt sich indessen weit über dieses Anwendungsgebiet hin­
aus. Mit Hilfe der Magnetophonographie kann das mag­
netisch niedergeschriebene Gespräch verstärkt wiedergegeben
oder auch verstärkt über Telephonleitungen weitergegeben
werden, so dass sich die Fernsprechlinien weit über die heute
erreichbare Länge bei Verwendung der gewöhnlichen Draht­
stärken ausdehnen lassen. Ein Hauptwert des neuen Systems
besteht darin, dass mehrere Ferngespräche zu gleicher Zeit
über denselben Draht geschickt werden können.
-- Der „Herr Doctor". Aus Wien wird geschrieben:
Sonntag nachmittags stürzte aus der Praterbahn unter mehreren
anderen auch der Rennfahrer Trischak und erlitt dadurch
Hautabschürfungen an der Hand und im Gesichte. Der Ver­
letzte wurde in die Rennfahrercabine gebracht, wo sich bald
darauf ein eleganter junger Mann einfand, der sich als Arzt
vorstellte und sich bereit erklärte, dem Verwundeten die erste
Hilfe zu leisten. Er wusch Trischak auch richtig den blutenden
Arm, nachdem er einige kostbare Ringe von der Hand des
Verletzten entfernt und —. eingesteckt hatte. Weitere Disposi­
tionen zu treffen hielt der „Herr Doctor" wohl für über­
flüssig, denn' er empfahl sich mit kurzem Gruße, den Dank
des Verletzten discret zurückweisend. Wenige Minuten nachher
erschien der wirkliche Bahnarzt Dr. Leo Cassel und Trischak
war nicht wenig verblüfft, zu hören, dass er das Opfer eines
raffinierten Gauners geworden war. Wie viel man auch
nachher suchen mochte, Ringe und „Doctor" sah mau nicht wieder.
den 17 Mai 1900. Seite 5.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6594 K 68 h. Neu: Ungenannt
aus W. zum Herz Jesu-Altar mit dem Motto: „Göttliches
Herz Jesu, Dir sei Dank, Du hast unsere Bitte erhört" 5 K.
— Ungenannt 1 K.
Neuestes.
Bürgcrmcisterwahl in Linz.
Linz, 16. Mai. Bei der heute unter den: Vorsitze des
Alterspräsidenten Herrn A. H e i n i s ch stattgefundenen con-
stituierenden Sitzung des Gemeinderathes der Landeshaupt­
stadt Linz, welcher sämmtliche Gemeinderäthe mit Ausnahme
des GR. Matthias Poche beiwohnten, wurden zur Wahl des
Bürgermeisters 35 Stimmen abgegeben. Hievon entfielen auf
GR. Gustav Eder 32 Stimmen, auf Dr. Lampl 1; zwei
Stimmzettel waren leer. (Großer Beifall.) Auf die Auffor­
derung des Vorsitzenden, bekanntzugeben, ob er die Wahl
annehme, hält GR. Eder eine längere Ansprache, in welcher
er hervorhebt, dass der Wunsch für das Emporblühen der­
jenigen Stadt, die' ihm zur zweiten Heimat geworden ist,
seine schwachen Kräfte zu widmen und den Bürgern dieser
Stadt, welche sich vertrauensvoll an ihn wenden, wenn es
sich um berechtigte Wünsche handelt, möglichst entgegenzukommen
und ihre Angelegenheiten zu fördern, ihn die Vertrauensstelle
annehmen heiße.
Bürgermeister Eder schildert hierauf die Verdienste des
abgetretenen Hrn. Bürgermeisters Franz Poche und beantragt,
demselben das Ehrenbürgerrecht der Stadt Linz
zu verleihen und das Präsidium zu beauftragen, Herrn
Poche hievon in Kenntnis zu setzen nnt der Bitte, die An­
fertigung seines Bildes zu ermöglichen, welches sodann im
Gemeinderathssaale aufgehängt werden soll. Dieser Antrag
wird unter großem Beifalle einstimmig angenommen.
Es harren große Ausgaben deren ersprießlichen Lösung
und er bitte, ihm alle Unterstützung angedeihen zu lassen,
besonders aber bitte er beide Vice-Bürgermeister, ihn that­
kräftig zu unterstützen, deren Rathschläge er umsomehr bedürfe,
als er mit den Geschäften des Bürgermeisters noch wenig
vertraut sei. Möge es mir gegönnt sein, dazu beizutragen, dass
Linz in der Reihe der freiheitlichen und deutschen Städte einen
hervorragenden Rang allezeit einnehme (Beifall), dass in dieser
Stadt Handel und Gewerbe blühe und dass durch sociale
Reformen auch jenen Mitbürgern, welche mit Glücksgütern
nicht gesegnet find, in unserer Stadt ihr Dasein erleichtert
wird. (Beisall.) Der Vorsitzende begrüßt hieraus den neuen
Bürgermeister im Namen des Gemeinderathes.
Der abgetretene Bürgermeister Franz Poche sandte ein
Schreiben, mit welchem er für die stüdt. Beamten und
Diener zwei ganze 1860er Lose widmet, aus dessen Erträgnisse
jährlich Aushilfen bewilligt werden sollen; desgleichen widmet
er je ein ganzes 1860er Los den: Armenfonde und dem
Krankenhausfonde.— Dr. Lampl spricht dem bisherigen
ersten Bicebürgermeister König den Dank aus für seine er­
sprießliche Thätigkeit.
Hierauf wird GR. Dr. L a m p l mit 34 von 35 Stim­
men zum I. V iceb ürge r m e iste r und Matthias
Poche zum II. Vicebürgermeister gewühlt. Sodann
folgt die Wahl in die einzelnen Sectionen.
Krieg in Südafrika.
London, 15. Mai. General Buller telegraphiert aus
Ken:ps-Farm vom Heutigen: Wir eroberten Dundee.
2500 Boers sind gestern nach Glencoe abgezogen.
London, 15. Mai. Reuters Office meldet aus Brands-
drist, östlich von Thabanchu, vom 13. d. M.: Der Diftrict
Ladybrand wurde vom Feinde, der Mequatlingsneck ge­
räumt hat und sich jetzt in der Nähe von Lindley befindet,
gesäubert.
London, 15. Mai. General Buller theilt in einem aus­
führlichen Berichte über seinen Vormarsch durch die Biggars-
berge mit, dass, während er durch den Weg von Helpmakaar
vorrückte, Oberst Bethune von Greytown und General Hil-
dyard von Elandslaagte vorgiengen. Diese Operationen er­
streckten sich auf die Zeit vom 11. bis 14. Mai. Der Feind
räumte die stark befestigten Stellungen, nachdem er geringen
Widerstand geleistet hatte. General Dundonald um-
gieng gestern die 3000 Mann starke Hauptmacht der Boers,
welche jenseits von Helpmakaar eine starke Stellung inne­
hatte. Hierauf zogen sich die Boers zurück, wie verlautet in
der Richtung nach Langsnek.— Die Kohlenbergwerke in
Dundee sind zerstört.
Capstadt, 14. Mai. Bisher liegt eine amtliche Be­
stätigung der Meldung, dass die britische Entsatzcolonne für
Maseking in Vryburg angekommen sei, nicht vor..
Die in den hiesigen Docks auf den Transportschiffen
beschäftigten Arbeiter stellten die Arbeit ein und fordern
höhere Löhne.
Versetz, 15. Mai. Ein Wolkenbruch und Hagel verur­
sachten heute in den Weingärten und Feldern beträchtlichen
Schaden.
Melbourne, 15. Mai. In Brisbane sind 4 neue Pest­
fälle vorgekommen. In Sydney beträgt die Gesammtzahl der
Pestfälle 227, wovon 74 einen tödtlichen Ausgang nahmen.
London, 15. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Lourenco Marques: Nach hier aus Boers-Quelle eingegangenen.
Meldungen nahmen die Boers am vergangenen Samstag
die Kaffern-Stadt von Maseking. Während der Nacht wurden
sie jedoch angegriffen und sahen sich Sonntag ihrerseits ein­
geschlossen. Die Boers verloren 7 Todte und 17 Verwundete;
die Verluste der Engländer sollen schwere sein.
Lemberg, 15. Mai. Se. Majestät der Kais er. geruhig
für die Abbrändler der Stadt Radomysl den Betrag von
6000 K zu spenden.
Lemberg, 15. Mai. Bei der heutigen Reichsraths-
Ersatzwahl im Städtebezirke Stanislau-Tysmienica wurde an


[ 2023-06-29 10:37:11.877 - 19000517 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Donnerstag
Stelle des ins Herrenhaus berufenen Gouverneurs der öster­
reichisch-ungarischen Bank Dr. Ritter von Bilinski der Ober-
Ingenieur der Staatsbahnen Paul Stwiertnia mit 1186 von
1853 abgegebenen Stimmen zum Reichsraths- Abgeordneten
gewählt. Sein Gegenkandidat Advocat Dr. Doboszynski in
.Krakau blieb mit 654 Stimmen in der Minorität.
Triest» 15. Mai. Im Silogebäude' brach in der ver­
gangenen!; Nacht in einem Spiritus-Magazin der Firma
Brocchi ein Brand aus, welcher rechtzeitig gelöscht wurde.
Die Gefahr War wegen der Nähe der Lagerhäuser sehr groß.
Heute wurde der Bedienstete der Firma, Benjamin Salvadori,
welcher verdächtig ist, Unterschlagungen begangen zu haben,
als muthmaßlicher Brandleger verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 16. Mai. jC.-B.j Eine heute erschienene Kund­
machung gibt bekannt, dass die Wahl für den 4. Wahlkörper
des Gemeinderathes am 31. Mai stattfindet. Allfällige Stich­
wahlen werden am 1. Juni vorgenommen.
Wien, 16. Mai. sP.-M.j Dem „Neuen Wiener Tag­
blatt" zufolge hielt Dr. Herold gestern im czechischen Bürger-
Club in Lieben eine Rede über die Lage. Er sagte u. a.:
Die Obstruction habe bisher den Czechen recht gut gethan
und sie wollen den lieben Gott bitten, dass es mit der Ob­
struction so weitergehe wie bisher. Die Obstruction sei nicht
das privilegierte Eigenthum der Deutschen, sondern sie sei
jetzt, um mich so auszudrücken, zunr Gemeingut aller Völker
Oesterreichs geworden. Wenn den Czechen nur ein bisschen
Glück beschieden sei, so werden die Koerber'schen Sprachen­
verordnungen das bleiben was sie sind, nämlich ein Stück
Papier. Die czechischen Abgeordneten sind überzeugt, dass sie
mit der Unterstützung ihrer Wähler durch die Obstruction
zum-'Ziele gelangen werden.
Wien, 16. Mai. jP.-M.j Den Blättern zufolge ver­
sammelte sich heute der Club der Obmänner der Linken,
durch die Mitglieder der böhmischen und mährischen Aus-
gleichsconferenz verstärkt, zu einer Sitzung. Die Obmänner-
conserenz wird zum Sprachengesetze Stellung nehnien, das­
selbe sachlich und dann erst politisch erörtern und soll ferner
über die Propositionen der Rechten entscheiden und zwar zu­
nächst über jene, welche die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
fördern. Die Linke soll diesbezüglich die Vorschläge der
Rechten, so weit sie nicht gegen ihre Principien verstoßen,
unterstützen.
Budapest, 16. Mai. jP.-M.j In der heutigen Sitzung
des Heeresausschusses der ungarischen Delegation sprach sich
der Kriegsminister dahin aus, dass er wahrscheinlich im
nächsten Jahre von der Delegation die Anschaffung neuer
Artillerie-Geschütze verlangen werde.
Paris, 16. Mai. jC.-B.j In einer Unterredung mit
dem Vertreter des „Eclair" erklärte Meline, die Gemeinde­
rathswahlen seien ein heftiger Protest gegen die Politik der
Regierung; sie bilden die Antwort auf Reinachs Rede und
seien zugleich eine Entrüstungs-Kundgebung gegen eine Wieder-
auswerfung der Affaire Dreyfus. Sicherlich werden diese
Wahlen in der Kammer einen kräftigen Wiederhall finden.
Paris, 16. Mai. jC.-B.j Die neugewählten nationa­
listischen Gemeinderäthe sind zum Besuche Därouledes nach
San Sebastian abgereist.
Rom, 16 Mai. jC.-B.j Die Kammer wurde vertagt.
Madrid, 16. Mai. jC.-B.j Erzherzog Ferdinand Karl
ist hier angekommen.
Constantinopel, 16. Mai. jC.-B.j Der Sultan hat
dem deutschen Kronprinzen den Jmtiaz-Orden mit Brillanten
verliehen.
Constantinopel, 16. Mai. jC.-B.j Die Meldung über
einen angeblichen Zwischenfall anlässlich des Antrittes einer
Studienreise des österreichisch-ungarischen Militär-Attaches
Giesl in das ruffisch-türkische Grenzgebiet beruht auf einem
Missverständnisse. Gemäß dem bei der Reise von Botschafts­
mitgliedern beobachteten Vorgang begab sich Freiherr von
Giesl mit einem Boote des Stationsschiffes „Taurus" auf
den Lloyddampfer „Aurora", was diesmal zu unbegründeten
Commentaren Anlass gab. Von russischen Einstreuungen
gegen die Reise Giesls könne umsoweniger die Rede sein,
als Giesl vom russischen Botschafter ein sehr warmes Em­
pfehlungsschreiben entgegennahm.
Krieg in Südafrika.
London, 16. Mai. jC.-B.j Ein in Lindley abgehaltener
Kriegsrath der Buren beschloss, Harrysmith solange als
möglich zu halten.
London, 16. Mai. jC.-B.j Einem Berichte des Obersten
Baden-Powell zufolge steht in Maseking alles gut. Die
Nahrungsmittel reichen bis 10. Juni aus.
London, 16. Mai. jC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez: Nach hier aus Pretoria eingelangter
Mittheilung übergab Baden-Powell Maseking am
letzten Sonntag vormittags und wurde mit 900Mann
gefangen.
London, 16. Mai. jC.-B.j General Bul ler telegraphiert,
dass er gestern Glencoe besetzt habe.
Washington, 16. Mai. jC.-B.j Das Cabinet berieth
gestern die Frage des Empfanges der Abgesandten der Buren,
und beschloss, dieselbe so entgegenkommend, als es der diplo­
matische Brauch zulässt, zu empfange».
New-Aork, 16. Mai. jC.-B.j Die Abgesandten der
Buren sind mit großem Enthusiasmus empfangen worden.
Der Führer der Mission, Fischer, erklärte, die Buren seien
durch die englischen Erfolge keineswegs entmuthigt. Er hoffe,
Amerika werde das Schieds-richteramt übernehmen. Die
Misfion werde versuchen, eine Audienz beim Präsidenten
Mac Kinley zu erlangen. Falls die Regierung der Ver­
einigten Staaten den Wünschen der Buren nicht entsprechen
sollte, werde er versuchen, das amerikanische Volk auf­
zurufen.
„Linzer BolkMan."
Verlosungen.
— Dreipereeutige «odeucredit Lose vom Jahre 1880
erster Emission. Bei der am 15. d. corgenommenen Prämienziehung
fiel der Haupttreffer mit 90 000 X auf S. 39 Nr. 6, der zweite Triff t
mit 40.000 X aus S. 74 Nr. 98. Je 2000, X gewannen: S,. 276
Nr. 23 und S. 2472 Nr. 76 In der folgend?n Tilgungsziehung wurden
die Seilen gezogen: 389 804 831 917 1491 1563 1768 1825 208!
2249 2756 2989 3327 3457 3510 und 3725. welche je die Nummern
1 bis 100 enthalt n und mit dem Nominalbeträge von je 2' 0 X ein­
gelöst weiden.'
— Ungarisches Prämien- Aulehen Bei der Ziehung der
Unqorisch-N Piäm en^ose am 15. d. wurden folgende Serien g-zogen:
249 264 646 666 71. 824 1076 1141 1164 1177 1195 1372 1611
17< 2 1709 1986 2196 2426 2695 2626 2704 3055 3161 3319 3344
34' 4 3408 3463 3542 3958 4005 4076 4165 4.06 4228 4276 4417
4586 4700 4703 4832 4851 5177 5377 5449 5489 5536 5549 56 5
5676 5703 5994. Den Haupttreffer von 2'0 0;0 X gewann S. 5676
Nr 19; 20.0001? gewann S. 1164 Nr. 1; 10.0001? gewann 6665
Nr. 45; je 2000 X gewannen: S. 1164 Nr. 6. &. 2595 Nr 17,
S. 3542 Nr. 28, S. 4861 Nr. 36; je -1000 X gewannen: S. 714
Nr. 7, S. 714 Nr. 9, S. H 76 Nr. 25, ©. l) 6 t Nr 36. S. 1702
Nr, 48, S. 2595 Nr. 12, S 3319 Nr. 20, S. 3404 Nr. 18, S. 3408
Ne. 2, S. 3958 Ne. 26, S. 4206 Nr. 47. H. 4228 Ne. 5. S. 5377
Nr. 27. S 5377 Nr. 39 und Nr. 50, S 5489 Nr. 26, S. 5703 Nr. 12
und S. 5703 Nr. 38.
— Ungarische Hypotheken- Lose. B.r der am 15. d. in
Budapest vorgenommenen Pe ämrenverlosung fiel der Haupttreffer mit
70.000 X auf S. 1299 Nr. 97, der zweite Treffer mit 3000 X auf
S. 60 Nr 76. Je 2000 X gewannen S. 1543 Nr. 99, S. 2203 Nr. 8
und S. 2878 Nr. 61.
" 1 1,. 1 il.>) l».'' i. »"'■' ii.
, "Spende«.''- .f-b
Zum Kirchenb au in Auss ig:' Ungenannt für die glück­
liche Rückkehr der Pilger vom heiligen La»» 2 X.
Linz (Uebersicht in M »einreise) ter hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 15. Mai bis inclusive 22. Mai 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 X 48 ft, ohne Zuw. 1 X 70 ft, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 X 20 ft, ohne Zuwage 1.1? 60 ft, Schweinfleisch 1 X 40 ft
Selchfleiich 1 X 80 ft, Schöpsenfleisch t X 20 ft, Rindschmalz 2 X
40 ft, Schweinschmalz 1 X 60 ft, Fische gewöhn! 1 X 84 ft, Butter
2 X ft, Rindfilz 1 X— ft, Schweinfilz IX 80 ft, Zwetschken
gedörrte 56 ft, frische— ft, Suppengrünes 20 ft, Gelbe Rübm 24 ft
Weiße Rüben— ft, Saure Rüben 20 ft, Kohlrüben alt— ft, neu— ft,
Kohlkraut alt— ft, neu— ft, Zwiebel 20 ft, Kren 1 X— ft,
Majoran 1 X 20 ft, Sauerkraut 20 ft, Spinat 50 ft, Fisolen, grüne
— X— ft, Salat zum Kochen— ft, Kohlrabi— ft, Kraul süßes— ft,
Sellen,»Köpfe alt— ft, neu 50 ft, Aepfel 50 ft, Kirschen gedörrte
1 X 20 ft, (neue— X— ft), Erdäpfel neu 40 ft, alt 10 ft, Linsen
48 ft, Erbsen 32 ft, Bohnen 24 ft, Milch Obers 24 ft, kuhwarm 18 ft,
ordinär 12 ft Rohm. saurer 64 ft, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 ft mittel 0 36 ft, ordinär 1 34 ft, Mundmegl 22 32 ft, Semmel­
mehl 3 30 ft, Weißpohlmehl 4 28 ft, Schwarzpohlmehl 5 26 ft, Grieß
38 ft, 1 St. Gans— X— ft, Ente— X— ft, Ausgewachsenes Huhn
1 X 80 Jt, Alte Henne 1 X 60 ft, Junge Taube 50 Ji, Eier 5 ft,
Ein He'tol. Erdäpfel frisch 6 X 40 ft, Weizen schönster— X— ft,
mittel— K— h, ordinär— X— ft, Korn schönstes— X— ft,
mittel— X— ft, ordinär— X— ft, Gerste schönste— K— ft,
mittel— X— ft, ordinär— X— ft, Hafer schönster— X— ft,
mitsei— X —< ft, ordinär— X— ft.
Bicinalienpreise in Gmunden am 15. Mai. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug« oder Extra-, 46,
Mund- —.44, S'imml- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80,% Kilo Rindschmalz 1 .—, 1 Liter Milch, O e>s 80, o bin. 20.
Bier 30, Branlwein ordinär per Liter 64.- 1 @t 4 ft— 1 Stils
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1. 20, Seife 56.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, I Ente 2 20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.20, halbes Kilo Butter— ,k0, 100 Kilo
Mais 13.14, Stroh 3.60, Pferdeheu 3 60.
Gmunden (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern X 20 .—, Sudfalz 19.60, Fabnksalz 2. 88.
Gmunden. (Holzpreise) für einen Ranm-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-A fsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte X 8.40; harte Aus-
schußfcheiter X 7. 20, Prüg l X 6.40, weiche Scheit r guter Sorte X 6 40,
Bur schußscheiter X 5.70,. Prügel X 5.20, vom Finsterau-Ausfotzplatz,
harte Sche ter, guter Sor e X 6 —, Ausschußscheiler X 5.20, Prügel
X 3 60, weiche Scheiter guter Sorte X 5.—, Au-schußscheiter X 4.20,
Prügel X 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
X 8 .-. Ausschußscheiter X 7—, Prüg l X5 20, weiche Scheiter guter
Sorte X 6.40, Ausschußscheiter X 5.60, Prügel X 4.20.
Wien (St. Marx), 15. Mai. (vorstenviehmartt.) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutige» Markte waren
10.435 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselbet
4784 Stück Jungschweine und 4945 Stück ungarische Fettschweine, zu­
sammen 9729 Stück aufgetrieben.— Die Tendenz war flau. Es
notierten: Prima von 96 ft bis 98 ft, ausnahmsweise 99 ft,
mittlere und alte Schweine von 68 ft bis 94 ft, leichte von 73 ft bis
88 ft, Jungschweine von 64 ft bis 82 ft per Kilogr. Lebendgewicht, ex­
clusive Verzehrungssteuer.
Wien, 15. Mai. (Amtliche Warencourse der Wiener
Börse» Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Juni Frachtbasis Aussig
X 27.65 bis X 27.75, Raffinade ruh., Prima X 84.75 bis X 85.—
oetto ©ecutiba X 84.25 bis X 84.50 Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien X 41.80 bis X 42.20. Rüböl, fest, prompt ab Wien X 36.—
6. X 36.50, Leinöl, sehr fest, prompt ao Wien X 86 bis X 88, OelsaMen
Kohlreps, sehr fest, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien X 13.30 bis X 13.40
Petroleum ruh., Kaukaf., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitv
X 13.50 b. X14.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. X38 5>
bis X 89.50. dto. wafferhell, prompt ab Men per Waggon X 39.50 bis
X 40.50 Fettwaren, beh., Schwepisett, inländ. inclusive Fass prompi
l. Kosten ab Wien X 59.— bis X 60.—, Speck, weiß, excl. Pack X 54.—
bis X 54,50. Unfchlitt, Ausschnitt X 35.50 bis X 96.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Triest X 50.— bis X 53,
Westindischer je nach Sötte X 58 bis X 145, Guatemala st nach
Sötte X 56 bis X 128.
Wien, 15. Mai. (Amtliche Kourse der Börse für land­
wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, X 8.50 bis X 9.05; Banater, 74 bis 78 Kilo, X 7 95 biS
X 8.55; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, X 8.20 bis X 8.70; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, X 8.25 bis X 8.55 SchlusScurse: Usanceware per
Frühjahr X —bis X —.—, per Mai-Juni X 8.06 bis X 8.08;
per Herbst X 8.23 bis 8.24.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
X 7.40 bis X 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, X 7.30 bis
X 7.55; österreichischer, 72 biS 76 Kilo, X 7.40 bis X 7.75. Schluss-
mrse: Usanccware per Frühjahr X —.— bis X —.—, per Mai-Juni
X 7.30 bis X 7.32 per Herbst K 7.45 bis X 7.46.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) X 7.75 bis X 8.50,
österreichische X 6.75 bis X 8 .—; Brenner- u. Rollgerste (neue) X 6 .—
bis K 6.30.
RaiS, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 .— biS X 6.05,
neuer K bis X —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima X 5.90 biS X 6.15.
Rep S, per 50 Kilo: Kohl, neuer X —.— bis X —.—.
Malz, per 50 Kilo: prima X 12.— bis K 13.—, secunda
K 11.— biS K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 X 14.50
biS X 15.—. Rr. 1 K 13.90 biS K 14.20, Nr. 2 X 13.20 biS X 13.70,
Nr. 3 K 12.40 bis X 12.80, Nr. 7 X 8.70 bis X 9.20, Nr. 74
den 17 Mai 1900.
Nr. 113.
X 7.60 bis X 8. 10, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 X —.— bis
£ Nr. 1 X bis X Nr. 2 X -.- bis X
Nr-% x —.— bis X —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 X 12.50
b's X 13.25, Nr. 1 X 11.- bis X 11 50. Nr. 3 X 7.75 biS X 8.50.
., .Nürnberg, 15. Mai (Hopfenmarkt.) Gestern kam im Laufe
TageS noch ein Umsätz von annähernd 50 Ballen zustande, wovon
SS. 88 und) sogar 90 M.. Prima Württemberger
90 bis 95 M., ebknwlche Badische gleichfalls 95 M. und gelbe Mittel-
?°^zwischen 63 und 75 M. erzielte. Während gestern Abend nocb
40 Sacke von der Bahn zur Abladung kamen, b-schrä kien sich die heute
vormittags, erfolgten auf 15 Säcke. Verkauft wurdi n bis jetzt nur kleine
dsstchen gut..r Marktware zu 75 bis 80 M. und guter Hallertauer
cm 90 M. („Allgemeine Brauer- und H»psen-Ztg.")
Durchschnitts- Marktpreise.
Sulzburn, 10. Mai.
Ried, 15.. Mai.
Gmunven, 15. Mai.
Weizen K',n
X ft X ft
16 04 14 46
16 6 '» 13 20
18 60 U 5
Werste
X ft
13 20
13 60
Lins
X ft
12
Hafer
X ft
13 32
13 20
1 -- 60
Stimmen ans (fern fhiüsicnm.
Dank.
Anlässlich des Ablebens unseres ehemaligen verdienst­
vollen Obmannes, des Obersten Gustav Bancalari hat
Se. Excellenz der Herr Statthalter Baron v. Puthon anstatt
eines... Kranzes dem. gefertigten Verschönerungsvereine den
namhaften Bettag von 20 fl. gespendet. Dieser hochherzige
Zug ehrender Auerkennuüg der großen, unvergänglichen Ver­
dienste unseres ehemaligen unvergesslichen Obmannes Gustav
Bancalari veranlasst uns, dem hohen edlen Spender unsern
tiefsten, besten Dank auch an dieser Stelle auszudrücken.
Der Linzer Verschönerungsverein: I. Kemp-s.
Erlaube mir, dem hohen Adel als den: ?. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieur s)
ausgest ellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernahme v on Hrautauskattungen.
Zrosstes Lager aller Zattungen jYÜöbel
Prer« courante franco.
A. W. WMer
rrnd Möbeltischlern
(7i6) Kinx, MarteustraSe 10, Linz.
OeffentMe HandeMinle in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. lu m)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 16. Mai.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente....
97.85
Alpine Bteman-Actien.
516.50
Silberrente....
97 65
Böhm. Montanactien
1495.—
Goldrente
116—
Rima
580.—
Oesterr. Kronenrente.
97.—
Poldi
491.—
Ung. Goldrente...
115 90
London
242 62°
Ung. Kronenrente..
91.80
D. Reich-noten...
118.25
l860er Lose zu 100 fl.
157.50
Napoleonsd'or...
19.27
1860er Lose zu 500 st.
.
Jtal. Banknoten..
90.60
Ung. Prämienlose.
15860
Ducaten
11 84
Oest.-ung. Bankactien.
1775—
100 Rubel ....
256.50
Creditactien....
721.75
O -Oe. Landesanleheu.
99.50
Ung. Credstactteu..
725.50
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
98.50
Anglobank....
286—
Com. Schuld d. L. O.-Or
93.50
Umonbankacttea...
538.—
Welser Localb.-Prior..
94—
Bankverein....
513—
O.-Oe. Bankactten..
503.—
Länderbaukactieu..
444.—
Kleinmünchner Attien.
154.—
F. Nordbahnactten..
6245.—
Türken
114 50
Dampsschiffactien..
698.—
Linzer Brauerei-Actien
260—
Staatsbahnactien..
636.75
Salgo-Tarjan....
631—
Südbahnactien
109.—
Still.
Telegraphischer Witterungsdericht.
Wie«, 16. Mai. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Mittelrußland, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über dem atlantischen
Ocean, ein zweites Minimum befindet sich über Mittelitalien.
— Nordwestliche Windrichtung, trüb, zeitweise Niederschläge,
kühl, schwache Winde.
Linz, 16. Mai, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückev-
Pegels: 88 Cm. ober Null. Temperatur: 7 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 16. Mai:
Luft 6, Wasser 8 Grad.


[ 2023-06-29 10:37:11.877 - 19000517 - Seite 7 ]
Nr. 113.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt."
den 17. Mai 1900.
Seite 7.
WertHettrmg von Ktaatspreifen für gute
Jucht und Mege -er Merde in Over-
österreich.
Die aus Staatsmitteln stattfindende Prämiierung von
Pferden in Oberösterreich wird zufolge Erlasses des hohen
k. k. Ackerbauministeriums Z. 8562/893 vom 4. April I960
durch die hiezu bestimmte Commission: in Leonfelden am
2. Juli, in Eferding am 4. Juli, in Altheim am 6. Juli,
in Mattighofen am 7. Juli, in Rußbach am 9 Juli, in
Gosau am 11. Juli, in Windischgarsten am 24. August,
jedesmal um 9 Uhr vormittags, beginnen.
Für die einzelnen Stationen sind die nachstehenden Preise
bestimmt:
A. Leonfelden, a) Für Mutterstuten mit Saug- oder
Abspensohlen. 1. Preis mit 60 Silberkronen, 2. mit 40,
3. mit 30, 4. mit 20, 5. mit 20, 6. bis 9. Preis mit je
einer silbernen Medaille.— b) Für junge Stuten. 1. Preis
mit 60 Silberkronen, 2. mit 40, 3. mit 20, 4. mit 20,
5. bis 8. Preis mit je einer silbernen Medaille.— c) Für
Hengstfohlen. 1. Preis mit 30 Silberkronen, 2. mit 20,
3. mit 20, 4. bis 6. Preis mit je einer silbernen Medaille.
— d) Für Stutfohlen. 1. Preis mit 30 Silberkronen, 2. mit
20, 3. mit 20, 4. bis 6. Preis mit je einer silbernen
Medaille.
B. Eferding, a) Für Mutterstuten mit Saug- oder
Abspensohlen. 1. Preis mit 70 Silberkronen, 2. mit 60,
3. mit 50, 4. mit 40, 5. mit 30, 6. mit 30, 7. init 20,
8. bis 10. Preis mit je einer silbernen Medaille.— b) Für
junge Stuten. 1. Preis mit 60 Silberkronen, 2. mit 50,
3. mit 40, 4. mit 30, 5. mit 20, 6. mit 20, 7. bis 10.
Preis mit je einer silbernen Medaille.— c) Für Hengst-
sohlen. 1. Preis mit 40 Silberkronen, 2. mit 30, 3. mit 20,
4. bis 6. Preis mit je einer silbernen Medaille.— d) Für
Stutsohlen. 1. Preis mit 40 Silberkronen, 2. mit 30, 3. mit
20, 4. bis 6. Preis mit je einer silbernen Medaille.
6. Allheim. a) Für Mutterstnten mit Saug- oder
Abspensohlen. 1. Preis mit 70 Silberkronen, 2. mit 60,
3. mit 50, 4. mit 40, 5. mit 30, 6. mit 30, 7. mit 30,
8. mit 20, 9. bis 12. mit je einer silbernen Medaille.—
b) Für junge Stuten. 1. Preis mit 60 Silberkronen, 2. mit
50, 3. mit 40, 4. mit 30, 5. mit 30, 6. mit 20, 7. mit 20,
8. bis 11. mit je einer silbernen Medaille.— c) Für Hengst
1. Preis mir 40 Silberkronen, 2. mit 30, 3. mit^ 20,
6. mit je einer silbernen Medaille.- d) Für Stab
1. Preis mit 40 Silberkrvnen, 2. mit 30, 3. mit 20,
6. mit je einer silbernen Medaille.
0. Mattighofen. a> Fiir Mutterstnten mit Saug- oder
Abspensohlen. 1. Preis mit 70 Silberkronen, 2. mit 60,
5. mit 30, 6. mit 30, 7. mit 20,
einer silbernen Medaille.— b) Für
mit 60 Silberkronen, 2. mit 50
5. mit 20, 6. mit 20, 7. bis 10
Preis mit je einer silbernen Medaille.— r Für Hengst­
fohlen. 1. Preis mit 40 Silberkronen, 2. mit 30, 3. mit 20,
4. bis 6. Preis mit je einer silbernen Medaille. —_ d Für
Stutsohlen. 1. Preis mit 40 Silberkronen, 2. mit 30, 3. mit
20, 4. bis 6. Preis mit je einer silbernen Medaille.
E. Rnßbach a) Für Mutterstuten mit Saug- oder
Abspensohlen. 1. Preis mit 60 Silberkronen, 2. mit 40,
3. mit 20, 4. mit 20, 5. mit 20, 6. bis 9. Preis mit je
einer silbernen Medaille.— b) Für junge Stuten. 1. Preis
mit 60 Silberkronen, 2. nnt 40, 3. mit 20, 4. mit 20,
5. bis 8. Preis mit je einer silbernen Medaille.— e) Für
Hengstfohlen. 1. Preis mit 30 Silberkronen, 2. mit 20, 3. mit
20, 4. bis 6. Preis mit je einer silbernen Medaille.—
d) Für Stutfohlen. 1. Preis mit 30 Silberkronen, 2. mit 20,
3. mit 20, 4. bis 6. Preis mit je einer silbernen Medaille.
E. Gosau. a) Für Mutterstuten mit Saug,- oder Abspen-
fohlen. 1. Preis mit 70 Silberkronen, 2. mit 60, 3. mit 40,
4. mit 30, 5. mtt 20, 6. mit 20, 7. mit 20, 8. bis 11.
mit je einer silbernen Medaille.— b) Für junge Stuten.
1. Preis mit 60 Silberkronen, 2. mit 40, 3. mit 30, 4. mit
30, 5. mit 20, 6. mit 20, 7. bis 10. mit je einer silbernen
Medaille.— e) Für Hengstfohlen. 1. Preis mit 40 Silber­
kronen, 2. mit 30, 3. mit 20, 4. bis 6. mit je einer silbernen
Medaille.— d) Für Stutfohlen. 1. Preis mit 40 Silber­
kronen, 2. mit 30, 3. mit 20, 4. bis 6. mit je einer silbernen
Medaille.
6. Windischgarsten. a) Für Mutterstuten mit Saug­
oder Abspensohlen. 1. Preis mit 70 Silberkronen, 2. Preis
mit 50, 3. mit 30, 4. mit 20, 5. mit 20, 6. bis 9. Preis
mit je einer silbernen Medaille.— b) Für junge Stuten.
1. Preis mit 60 Silberkronen, 2. mit 40, 3. mit 30, 4. mit
20, 5. mit 20, 6. bis 9. Preis mit je einer filb. Medaille.
— <:) Für Hengstfohlen. 1. Preis mit 30 Silberkronen, 2.
mit 20, 3. mit 20, 4. bis 6. Preis mit je einer silbernen
Medaille.— d) Für Stutfohlen. 1. Preis mit 30 Silber­
kronen, 2. mit 20, 3. mit 20, 4. bis 6. Preis mit je einer
silbernen Medaille.
Verehrung zu ihr aufsteige wie reiner Opferrauch.— Das
Buch, das soeben die Presse verlassen hat, ist der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Karolina gewidmet.
Es ist mit einem hübschen Farbendruck ausgestattet und im
Selbstverläge des Verfassers erschienen. A. E.
Nils (sein teidilssmiCe.
fohlen.
4. bis
fohlen.
4. bis
3. mit 50, 4. mit 40,
8. bis 11. Preis mit je
junge Stuten. 1. Preis
3. mit 40, 4. mit 30,
üiferafitr ums ihn#.
- Tcr Herzens- Mai- Altar. Anleitung zur Ver­
herrlichung der Himmelskönigin für den Monat Mai und die
ganze Lebenszeit. Von Josef Berghold, Priester der
Wiener Erzdiöcese und Director des St. Joses Knaben-Asyls.
— Zu den vielen, herrlichen Blüten, die im Lenzmonat zu
Ehren der Maienkönigin entsprossen sind, gehört auch das
vorliegende Buch. Es blüht als schöne, stille Blume der Dank­
barkeit, die ihren tiefen Kelch öffnet, uni aus dem Altare der
Unbefleckten zu duften, oder es ist, um mit des Verfassers
eigenen Worten zu reden, selbst „ein Votiv-Altan, aufgestellt
zur Verherrlichung der lieben Gnadenmutter von Maria Zell."
Denn diese hat, wie es der Versassen in seiner ergreifend
schlichten Vorrede erzählt, ihn gar wunderbar, da er noch
ein Büblein war, von schwerer Krankheit geheilt und in ihm
durch diese gnadenreiche Heilung den Entschluss geweckt, sein
Leben dem Dienste der Himmelskönigin und ihrem lieben
Sohne zu widmen. Und trotz aller Mühe, die es gekostet, ist
aus dem Büblein ein Student, aus dem Studenten ein
Priester und der Schreiber des Buches geworden. So schlicht
und einfach, so lieb und ungekünstelt, wie er sich in seiner
Vorrede einführt, bleibt der Verfasser auch im Buche selbst..
Das pocht in seiner innigen Weise gar eindringlich an das
Herz und ivciß sich dort sanft und leise einzuschmeicheln und
gute und fromme Gedanken zu wecken.
Wie Maienluft und Maienregen die knospende Frühlings­
blüte zur schönsten Entfaltung bringt, so entfacht es mit
seinem milden, warmen Hauch die Liebe zur Maienkönigin
und entflammt sie zu reiner, lichter Glut. Das Büchlein zer­
fällt in 4 Haupttheile und gefällt uns diese Eintheilung
außerordentlich. Die verschiedenen „Altäre" mit ihren „Bildern",
..ihrer „Beleuchtung" umd threni, „Blumenschmuck" geben uns
für jeden Tag des schönen Monates ebenso finnige Be
trachtungen, als praktische Unterweisungen. Der Umstand aber,
dass niemand Geringerer als der geniale Sänger der „Kreuz
lieber", Franz Eichert, den Herzens-Maialtar mit den echten
Perlen seiner Dichtkunst, dem flammenden Edelsteinfeuer seiner
fronimen Muse, den duftenden Blüten seines Sanges schmückt,
verleiht dem hübschen Werke einen ganz besonderen Reiz.
Möchte dieser liebliche Altar allenthalben Eingang finden
und die Herzen der Bewohner nach des Verfassers Wunsch
„recht nahe bringen der Himmelskönigin," so dass Liebe und
Mda Nenjllni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(Nachdruck verboten.)
(5. Fortsetzung.)
Judith führte inzwischen ein etwas lebhafteres Gespräch
mit ihrem Vater, aus welchem man entnehmen konnte, dass
der alte Herr der Rentmeister einer kleinen Stadt war, in
welcher er wohnte. Judith ließ sich niit der größten Geduld
vorerzählen, welche Erfahrungen ihr Vater an diesem Tage
auf seinem Bureau gemacht hatte.
Sie selbst sprach nicht viel; aber sie wusste durch ein
hin und wieder zur rechten Zeit angebrachtes Wort den
alten Herrn im Gang zu halten. So wurde denn ein halbes
Dutzend Tassen Thee geschlürft, bis der Zeiger der alter-
thümlichen, unter einem Glasgehäuse stehenden Pendule um
60 Minuten weiter gegangen war und der Hammer achtmal
gegen das Glöcklein anschlug.
Judith stand jetzt auf, wünschte den Ihrigen eine gute
Nacht und verließ das Zimmer. Papa entfernte sich ebenfalls
und kam mit Hut und Ueberzieher zurück, uni sich nach
flüchtigem Abschiedsgruß zum Casino zu begeben. Theresia
stieg für einen Augenblick vom Throne herab, um von einenr
Büchergestell zwei Bändchen herunterzunehmen. Das eine
war ein Roman der Madame Cottin, den sie vielleicht zum
zehntenmale durchlas, das andere ein Bettachtungsbuch.
Tante Johanna nickte manchmal über ihrem Strickstrumpf
ein und beschrieb dann mit ihrem Kopfe die wunderlichsten
Bewegungen, nach vorn und hinten und nach beiden Seiten;
endlich stand sie auf, um die wichtige Arbeit des Spülens
der vier gebrauchten Tassen vorzunehmen. In dieser Weise
schleppte sich der Abend bis 10 Uhr weiter.
Da standen Beide auf; in demselben Augenblick kehrte der
Bruder pünktlich heim. Man wünschte einander gute Nacht
ruhe, und eine halbe Stunde später war alles in dem
großen Hause noch stiller und dunkeler, als es den ganzen
Abend gewesen war. Nur in einem Zimmer im zweiten
Stock brannte ein helles Licht.
Steyr. (2. Schwurgerichts-Session 1900) am
Dienstag den 5. Juni. Am 10. Mai 1900 fand bei dem
hiesigen k. k. Kreisgerichte in öffentlicher Sitzung die Aus­
losung der Geschwornen für die am 5. Juni 1900 beginnende
zweite diesjährige Schwurgerichtsperiode statt. I. Es wurden
als Hauptgeschworne ausgelost und zwar: 1. Aus
Stadt Steyr die Herren: Fuchs Franz, Korbflechter, Zail-
linger Josef, Hausbesitzer, Jäger v. Waldau Albert, Realitäten­
besitzer, Kreuzer Heinrich, Geschäftsleiter, Haller Alois, Buch­
halter und Hausbesitzer, Heindl Karl, Eisenhändler und Haus­
besitzer, Millner Hans, Privat, Putz Franz, Hausbesitzer,
Zauner Alois, Hausbesitzer, Leopold Johann, Tischler und
Hausbesitzer, Wolfartsberger Paul, Gastwirt und Hausbesitzer,
Schröder Johann, Braumeister, Kleiner Anton, Hutmacher,
Kainmüller Ignaz, Hausbesitzer, Bachttog Hermann, Haus­
besitzer, Kammerhofer Leopold, Fleischer und Hausbesitzer,
Dellinger Georg, Weißgerber und Hausbesitzer, Stummer
Gustav, Hausbesitzer, Haider Ferdinand, Hausbesitzer, Weselsky
Joses, Werksührer der österreichischen Waffenfabrik, Petz Joses,
Sparcasse-Adjunct, Tureck Josef, Cattundruckerei- und Haus­
besitzer, Stalzer Josef, Hausbesitzer,' Faatz Johann, Spengler
und Hausbesitzer, Reßmayr Norbert, Schuhmacher und Haus­
besitzer, Eisinger Johann, Geschäftsführer, Köstler Leopold,
Papierfabrikant und Hausbesitzer, Pötsch Heinrich, Gastwirt,
Feßl Florian, Victualienhändler.
2. Aus anderen Orten des Kreisgerichtssprengels
die Herren: Blumauer Friedrich, Kaufmann in Kirchdorf,
Steinparz Karl, Müller in Thann, Haider Franz, Gastwirt
in Reichraming, Haberleitner Laurenz, Kaufmann in Enns,
Dorfmayr Alois, Gastwirt in Christkindl, Artner Ferdinand,
Bauer in Grub, Bezirk Neuhofen, Brandstetter Franz, Bauer
in Garsten.
LI. Als Ergänzungsgeschworne (diese sämmt­
lich aus Stadt St ey r) die Herren: Mayr Alfred, Ge-
chästsleiter, Hallemoschnigg Albin, Gastwirt und Hausbesitzer,
Ramharter Karl, Hausbesitzer, Herzig Ferdinand, Gemischt­
warenhändler, Ehrl Friedrich, Fragner und Hausbesitzer,
Hauser Franz, Bohrerschmied und Hausbesitzer, Meditz Hein­
rich, Kaufmann, Bespalec Johann, Tischler, Bachner Johann,
Hausbesitzer.
Wien, 11. Mai. (Der „Bismarck" unter den
Betrügern.) Heute endete ein bereits am Dienstag be­
gonnener Betrugsprocess vor dem Schwurgerichte mit dez
Verurtheilung des Angeklagten zu 4 Jahren schweren Ker­
kers. Sigmund Cohn, dies der Name des Berurtheilten,
war wegen betrügerischer Crida hinsichtlich eines Deficites
von 180.000 K angeklagt. Er ist eine Specialität itu Crida-
machen. Er erfreute sich auch in dieser Hinsicht eines weit­
gehenden Rufes. Mit scheuer Bewunderung blickten die
„Kleinen" zu ihm auf. Sie anerkannten in ihm ihren Meister
und nannten Sigmund Cohn— den Bismarck unter den
Betrügern. Cohn-Bismarck erschien mit zwei riesigen, dick­
bäuchigen Actentaschen im Verhandlungssaale. Er folgte dem
Gange der Verhandlung mit gespannter Aufmerksamkeit und
machte seine Depositionen langsam und mit lauter Stimme.
Aber die Geschworenen konnten sich von der Redlichkeit seiner
Absichten nicht überzeugen, und nun hat er Gelegenheit über
die Vergänglichkeit alles Irdischen nachzudenken.
Wien, 12. Mai. (Die Stellvertreterin im
S t r a f a r r e st e.) Beim Bezirksgerichte Josefstadt erschien
III.
Das Haus des Rentmeisters Hagen lag ungefähr in der
Mitte der langen und schmalen Hauptstraße der kleinen Pro
vinzialstadt Westveld. Es war das breiteste Haus der ganzen
Straße und hatte sechs Fenster Front außer der Thüre. Im
untern der drei Stockwerke befand sich links von der Thüre
ein Magazin alter Möbel, dessen Besitzer im angrenzenden
Hause wohnte; das Zimmer rechts von der Thüre war das
Wohnzimmer.
Alle Häuser der Straße waren einigermaßen canarien
gelb angehaucht, und man schien die Parole ausgegeben zu
haben, mit Farbe und Bewurf äußerst sparsam sie zu be­
kleiden; denn die nackten Steine waren an vielen Stellen
sichtbar.
Das Haus der Familie Hagen hatte noch außerdem
den Genuss eines ziemlich großen Gartens, der die Distanz
zwischen der Wohnung und dem Fluss mit einer respectabeln
Masse Kohl, Erbsen, Bohnen und anderm Kraut ausfüllte
und sich eines jungfräulichen Spargelwaldes als Zierde er­
freute. Beim Wasser war eine Laube, die im Winter aussah
wie ein Bündel.Reisig; in derselben figurierten ein Paar ver
witterte Bretter als Bänke und Tische.
Der Garten wurde wenig benutzt; Tante Theresia fand
es im Frühling zu kalt, irn Sommer zu heiß, im Herbst zu
rauh, und hielt es für eine Verrücktheit, im Winter sich dort
häuslich niederzulassen. Als Nutzgarten that er jedoch seine
guten Dienste: für den Montag und Freitag lieferte er Kohl,
für den Dienstag und Donnerstag Erbsen oder Bohnen, für
den Mittwoch und Samstag Endivien oder Spinat. Des
Sonntags jedoch machte Tante Theresia regelmäßig vor dem
Mittagessen einen Spaziergang durch ihr Gebiet, von ihrem
Schatten Johanna gefolgt; dabei setzte sie den Gattenhut auf,
den sie vor fünfundzwanzig Jahren bei der ersten Ver­
heiratung ihres Bruders als Sonntagshut bekommen hatte,
und der jetzt nur noch für diese Stunde benutzt werden
durfte.
Die zweimalige Verbindung ihres Bruders hatte in den
stillen Haushalt keine große Veränderung gebracht, und noch
weniger in Tante Theresias' Stellung als Haupt der Familie.
Sie hatte in ihrer Jugend für sich allein eine ziemlich an­
sehnliche Erbschaft erhalten, und die Folge davon war, dass
sie allen Bewerbern, welche ihr Herz und Hand zum Tausch
für ihre Börse anboten, misstrauisch entgegentrat. Sie wollte
um ihrer selbst wegen gewählt werden und gab etwas gar
zu offenherzig zu verstehen, dass sie sich nichts aus deu Män­
nern mache und nur unter der Bedingung der Gütertrennung
sich verehelichen werde.
Die Folge blieb nicht aus: Theresia hatte keine große Last
von den Männern und kam selten in die Gelegenheit, die
Anfälle aus ihre Börse von dem Sturmlauf auf ihr Herz zu
unterscheiden. Die schönsten Jahre giengen vorbei, ohne dass
sie Herz und Vermögen verlor.
Bei ihrem Bruder wurde sie hoch in Ehren gehalten.
Sie war keine knickerige Tante, sie gab gern, wenn man
sich nur dankbar dafür zeigte. Als Johanns erste Frau ge­
storben war, zog sie auf seinen Wunsch zu ihm, um sein
einziges Töchterchen Susanna ganz nach ihren Principien
zu erziehen.
Ihr Schatten Johanna folgte ihr natürlich; Johanna,
die Unbedeutende, Unbemerkte, vervollständigte ihre Schwester,
welche eigentlich nichts, nicht einmal einen neuen Strumpf
ohne sie beginnen konnte.
Nach etwa zehn Jahren hielt Theresia es für angezeigt,
dass ihr Bruder sich eine zweite Frau nehme. Suses Er­
ziehung entsprach nicht den gehegten Erwartungen, und
sie wollte nicht gern eingestehen, dass ihr etwas miss­
lungen sei.
Sie suchte daher den Kreis ihrer Bekannten ab und
fand bald ein gutmüthiges, braves, anspruchloses Mädchen,
ganz das Gegentheil ihrer ersten Schwägerin, mit der sie nie
gut hatte fertig werden können.
Johann verehelichte sich also wieder, und Theresia
übergab feierlich Suses weitere Erziehung der jungen Frau,
welche jedoch vor der wichtigen Aufgabe zurückschrack und
ihre Schwägerin bat und anflehte, die Erziehung des
jungen schwärmerischen Kindes doch selbst in Händen zu
behalten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.877 - 19000517 - Seite 8 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverci«.
Verantwort!,cher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 8. Linz, Donners tag
gestern eine Frau namens Anna Peterfilka, um eine eigen­
thümliche Entdeckung bekanntzugeben. Die Hausbesorgerin Ka­
tharina Mayer im 9. Bezirk, Marktgasse Nr. 33, war neulich
wegen einer höchst böswilligen Verdächtigung einer jungen
Frau zu fünstägigem Arreste verurtheilt worden, den sie vom
3. bis zum 8. d. M. zu verbüßen hatte. Frau Peterfilka gab
nun an, sie habe die Mayer während dieser Strafzeit be­
stimmt auf der Straße gesehen, es müsse etwas dahinterstecken.
Der Gerichtsbeamte nahm ein Protokoll auf und ließ den
Oberaufseher des Gefangenhauses Kubin rufen, welcher mit­
theilte, die inzwischen abermals zu 12 Stunden Arrest ver-
urtheilte Hausmeisterin Mayer sei heute wieder gekommen,
um diese Strafe zu verbüßen, befinde sich daher zufällig in
der Zelle. Sie wurde geholt und in die Gerichtskanzlei ge­
bracht, woselbst sie betheuerte, die verurtheilte Frau Katharina
Mayer zu sein. Man befragte sie um die Generalien, und sie
kam ins Stocken. Nun hielt man ihr die Angaben der Frau
Peterfilka vor, und sie gestand, sie sei gar nicht die Haus­
meisterin Mayer, sondern die Bedienerin Marie Kalteiß und
habe nur aus Liebe zur ersteren an deren Stelle die zwei
Strafen abgesessen.
Marie Kalteiß wurde sofort dem Richter, Secretär
Dr. v. Engel, vorgeführt.— Richter: Sie geben also zu,
nitzt die Katharina Mayer zu sein?— Angekl.: I bitt',
die Frau Mayer is a so viel a gute, a edle Frau, dass i
aus Liebe zu ihr recht gern für sie hab' sitzen wollen ....
nur aus gutem Herzen und aus Liebe!— Richter: Also
aus purer Liebe haben Sie auch früher die 5 Tage mit
zwei Fasten für die Mayer abgebüßt? Angekl.: Ganz um­
sonst, nur aus Liebe! Wissen S', kaiserlicher Rath, sie is so
leidend und ich bin g'sund.— Richter: Dachten Sie nicht,
dass es strafbar ist, sich für einen Anderen auszugeben?—
Angekl.: Ich hab' ja g'fehlt .... aber rein aus Liebe
zur Frau Hausmeisterin.— Der Richter verurtheilte Marie
Kalteis zu vier Tagen Arrest, die sie sofort antrat.—
Gegen die wirklich verurtheilte Katharina Mayer, die von
der Entdeckung der Stellvertretung noch keine Kenntnis hat,
wird abgesondert verhandelt werden.
Prag, 10. Mai. (Z u m P r o c es s H i l s n e r.) „Hlas
Naroda" meldet aus Kuttenberg: Heute um 4 Uhr morgens
wurde Leopold Hilsner aus seiner Haft im Kreisgerichts­
gebäude in Begleitung eines Gendarmeriewachtmeisters und
eines Postenführers auf den Bahnhof der Nordwestbahn nach
Sedlec gebracht. Man wollte ihn nicht aus den Kuttenberger
Bahnhof führen, um Ansammlungen zu vermeiden. In Sedlec
wurde Hilsner um Va6 Uhr morgens in den Waggon ge­
bracht und mit derselben Escorte nach Jglau überführt, von
wo er mit der Transversalbahn nach Pisek fuhr. Dort traf
er um 2 Uhr nachmittags ein.
Aussig, 12. Mai. (Eine abgeschnittene Nase.)
Der Bergarbeiter Emilian Anbrecht wurde heute zu zehn
Monaten Kerkers und zu 550 fl. Entschädigung an seine
Geliebte Anna Brüllmaier verurtheilt, weil er dieser aus
Zorn über ihre 'Lösung des Verhältnisses die Nase wegge­
schnitten hatte. Die Brüllmaier steckte die zu Boden gefallene
Nase in die Tasche und ließ sich diese in Brüx von einem
Arzt wieder annähen, doch wurde die Nase nunmehr bald
schwarz, da sie abstarb. In der Prager Klinik wurde sie
wieder entfernt und durch eine aus der Stirnhaut gebildete
neue Nase ersetzt.
Königgrätz, 11. Mai. (Zum Tode verurtheilt.)
In der unter Vorsitz des Hofrathes Norbert Okenfus durch­
geführten zweitägigen Verhandlung vor dem Schwurgerichte
Kirnte Krldee.
— Ein kecker Brief. Das „Grazer Volksblatt" be­
richtet folgenden Vorfall: St. Gallen in Obersteiermark ist
als judenreine Sommerfrische bekannt und der dortige Ber-
schönerungsverein kündigt in seinen Reclame-Jnseraten auch
an, dass auf Juden als Sommergäste nicht reflectiert wird.
Ein solches Inserat fand sich auch im „N. Wr. Tagblatt",
welches einen Juden derart in Harnisch brachte, dass er sich
hinsetzte und folgenden Brief an den Verschönerungsverein
schrieb, der wieder zeigt, was für gebildete Leute die Juden
sind. Der Brief lautet:
An den Verschönerungsverein St. Gallen, Obersteiermark!
Wien, 1. Mai 1900. Sie inserieren im „N. Wr. Tag­
blatt" vom 29. April d. I. Sommerwohnungen in Sanct
Gallen mit ekelhafter, marktschreierischer Anpreisung der an­
geblichen Vorzüge— und entblöden sich nicht, in Ihrer
clerical-lächerlichen Verbohrtheit hinzuzufügen, dass diese um
theueres Geld zu erkaufende Gnade nur von „Christen" an­
zustreben sei! Ei, was seid Ihr in dieser verpfafften grünen
Steiermark doch für geistesbeschränkte Trotteln. Welchem
wohlhabenden Wiener Juden könnt' es wohl einfallen, eine
Sommeridylle in dem berüchtigten Pfaffenwinkel „Steiermark"
zu suchen? Nicht geschenkt nimmt er's! Wozu also diese
läppische Taufscheinbedingung. Ich habe die halbe Welt be­
reist, habe Chinesen, Zulukaffern und Papuas gesehen, aber
ein so ekelhaft verpfafftes Völkchen, wie diese rückständigen
Steiermärker habe ich noch nicht gesehen. Aber auch sittlich
steht Ihr unendlich tiefer, als die rückständigsten Balkanvölker,
so dass der letzte jüdische Zuchthäusler ein ganzes Dutzend
steiermärkischer Psaffenknechte in jeder Ecke—
Den Schluss des Briefes theilt das katholische Grazer
Blatt nicht mit: es meint, dass der übrige Theil des Briefes
schon genug für die „Bildung" des Briefschreibers spreche.
Uns wundert nur, bemerkt das „Volksblatt", dass der Ver­
schönerungsverein des „judenreinen" St. Gallen sich mit seinen
Inseraten an das „N. Wr. Tagblatt" gewendet hat. Dass
das „N. Wr. Tagblatt" dieses Inserat auch angenommen
hat, wundert uns wieder gar nicht. Fürs Geld nehmen
liberale Blätter alles auf. Hat doch die „N. Fr. Presse"
sogar das Repertoire des von ihr bestgehassten Währinger
Jubiläums-Theaters eine zeitlang als Inserat gebracht und
das Inserat erst dann aus ihren Spalten entfernt, als sich
jüdische Blätter darüber lustig machten!
„Linzer Volksblatt"
wurde der Frauenmörder Peter Kopetzky aus Wztanow bei
Wöllsdorf zum Tode durch den Strang verurtheilt. Derselbe
hatte am 28. November v. I. seine Schwägerin Francisca
Kopetzky aus Wöllsdorf mittelst einer Hacke erschlagen.
Stimmen ans dem f uüsicum.
Gruß an die H'ilger.
Eine seit vier Jahren kranke Linzerin widmet den
Pilgern ins hl. Land folgenden Gruß:
Willkommen theure Pilger
Im schönen Heimatsland
Ihr kommt von jener Stätte,
Wo Gottes Krippe stand.
O, glücklich jene Seelen,
Ditz Gottes Geist geführt
Ihr habt geweihte Stellen
Mit Eurem Mund berührt.
Ihr habt wohl unter Thränen
Der Euren auch gedacht
Und auch den armen Kranken
Erleichterung gebracht.
O, nehmt in schlichten Worten
Den einfach innigen Dank
Und denkt noch oft mit Sehnsucht
An dieses heilige Land.
H 3s. pri-v.
Riunione Adriatica di Sicnrtä in Triest.
In dem Rechenschaftsberichte, welcher in der am 3. Mai
abgehaltenen Generalversammlung zur Vorlage gelangte, wird
zunächst ein warmer Nachruf dem kürzlich verstorbenen Di-
rectionsmitgliede, S. E. Baron v.Reinelt, gewidmet, welcher
seit einem Vierteljahrhundert der Direktion der Gesellschaft
angehört hatte. Von, den auf die Geschäftsgebarung des ein­
undsechzigsten Rechnungsjahres (1899) bezughabenden Ziffern
seien im Folgenden die wesentlicheren hervorgehoben.
Die Versicherungs-Verträge, welche in der Lebens-
verficherungs-Section im verflossenen Jahre abgeschlossen
wurden, erreichten K 31,021.684— an versichertem Capital
und K 100.974.— an Renten. Der Versicherungsstand be­
zifferte sich zum Jahresschluss auf rund 205 Millionen
Kronen Capital- und 538.639.— Rentenversicherungen. An
Prämien sind eingenommen worden K 8,946.702.—, die
Auszahlungen für Todes- und Erlebensfälle beliefen sich auf
K 3,987.533.—; außerdem sind für unerledigte Schaden­
fälle reserviert worden K 769.887.—. Die Prämienreserven
und Prämien- Ueberträge in dieser Abtheilung betragen
K 53.643.679.-.
Die Prämieneinnahme aus den Elementar- (Feuer- und
Transport-) Versicherungszweigen erreichten K 17,550.045,
für Rückversicherungen wurden verausgabt K 7,876.417.—
und die Schadenzahlungen erforderten abzüglich der Rück­
versicherungsantheile K 6,746.165.—, während für uner­
ledigte SchadenfälleiL" 989.040.— reserviert wurden: Die
Prämienreserve in beiden Zweigen beträgt K 10,125.294.
Das Feuerversicherungsgeschäft war auch für die Riu­
nione. wie für nahezu alle Gesellschaften im In- und Aus­
lande im Jahre 1899 ein äußerst ungünstiges und ist das
befriedigende Ergebnis der Gesammtgebarung den Erträgnissen
— Lebt And ree? Drei Jahre sind nun fast verflossen,
seitdem Sophus Andree und seine kühnen Gefährten von Spitz­
bergen aus in ihrem Ballon nordwärts den eisigen Regionen
entgegensegelten, und seit der Zeit haben wir über ihn nichts
gehört als unbestimmte und trübe Gerüchte. Die meisten seiner
Freunde, darunter auch Nansen und Mohn, haben die Hoff­
nung aufgegeben, aber sein Bruder Ernst Andrde ist über­
zeugt, dass er seinen Bruder eines Tages wiedersehen wird.
Er schreibt an das „Newyork Journal": „Es ist jeder
Grund vorhanden, anzunehmen, dass mein Bruder lebt, und
ich und seine Familie hoffen und erwarten noch vor dem
Ende des Sommers zu hören, dass er in Nordamerika ein­
getroffen ist. Was über einen dem Ballon zugestoßenen Un­
fall erzählt wird, ist Unsinn, die Fahrt war, soweit der Ballon
in Betracht kommt, so sicher wie in einem Eisenbahnwagen,
und die einzige Gefahr lag nur in dem Wege zu Fuß über
das Eis. Wenn der Ballon in Zickzackströmungen gekommen
wäre und die Drei gezwungen hätte, zu landen, so würden
2 oder 3 Jahre nothwendig sein, bis sie einen Punkt er­
reichten,- von dem aus sie mit der civilisierten Welt in Ver­
kehr treten könnten, da sie Lebensmittel für 9 Monate hatten,
konnten sie, wo auch immer sie landeten, ohne Nahrungssorgen
den 80. Breitegrad erreichen. Am 80. Breitegrade aber ist
Ueberfluss von Wild vorhanden, und die Gesellschaft hatte
Waffen und Munition genug, um dies zu tödten. Wir haben
den positiven Beweis, dass der Ballon innerhalb 30 ^Stun-
nach seiner Abfahrt in Zickzackwinde gerieth, und das wird
sie, entsprechend den früheren Plänen, gezwungen haben, zu
landen." Der Bruder Andräes nimmt an, dass sie in der
Nähe des Poles landeten und dort überwinterten, dann süd­
wärts marschierten und wieder überwinterten und 1899 ein
Winterlager südlich der Banks-Meerenge bezogen. Nach dieser
Theorie müsste Andräe sich jetzt dem Prinz Albert-Land in
British-Nordamerika nähern. Wenn er sich bis zum Ende
des Sommers indessen mcht zeigt, will auch sein Bruder die
Hoffnung aufgeben.
— Martin Luther als Gründer der deutschen
Schule ist das neueste Dogma der „Los von Rom"-Helden,
um wenigstens die Lehrerschaft für ihre Bewegung zu ge­
winnen. Die Kirche hatte zwar, che Luther auftrat, ein groß­
artiges Schulwesen geschaffen, doch diese Herren können sich
einen historischen Schnitzer schon erlauben, nachdem sie es
mit der Wahrheit ohnedies nicht so genau nehmen. In­
teressanter wäre ein Capitel über die Verwilderung der
den 17. Mai 1900. Nr. 11».
der angesammelten Reserven, sowie dem günstigen Resultate,
welches die Bilanz der Lebensversicherungs-Section geliefert
hat, zuzuschreiben. Von dem nach Zurückstellung von K 100.000
als Steuerreserve verbleibenden Gewinne per K 1,002.488.75
werden K 200.000.— der Special- Gewinnreserve der
^Lebensversicherungs-Section überwiesen, welche dadurch auf
K 2,000.000.— gebracht wird, und wird, wie im Vorjahre,
eine Dividende von K 150.— per Actie vertheilt.
Die Reserven der Gesellschaft belaufen sich auf mehr als
62 1 2 Millionen Kronen, und zwar betragen die Prämien-
Reserven (für eigene Rechnung, d. i. nach Abzug der Rück­
versicherung) ^55,226.356, die Gewinnreserven K 6,363.186
und die Coursreserven (nach Abzug des im Jahre 1899 ein­
getretenen bedeutenden Minderwertes der Capitalsanlagen)
K 989.978.—.
An Stelle des verstorbenen Präsidenten der Triester
Handelskammer, Baron v. R e i n e l t, wurde der erste Vice-
Präsident dieser Kammer, Herr Franz Dimmer, in die
Direktion der Gesellschaft gewählt.
Der gesammten Heilkunde
®r. öligen Kühnster
wohnt (1196-2 1)
Linz, Volksfeststrasse Sr. 28, Parterre
und ordiniert daselbst
täglich von 8-9 u. 1—3 Uhr.
Panorama International.
Linz, Herreirstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Krieg in Mnsrikn.
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
(1164) vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa.
(fltlilrifdir iSnlp
aufWingderg.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick <Do«au»Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Wachmann» Borberge des
Böhmerwaldes). (374 18)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
KSTchßH-HIa-H-dv Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Volksunterrichter in der Reforinationszeit, da Luther selbst
im Jahre 1524 in einem Sendschreiben an die Bürger­
meister und Rathsherren der Städte schrieb, „wie man allent­
halben die Schulen zergehen lässt". Damit aber etwa? „zer­
gehen" kann, muss schon etwas dagewesen sein, werden selbst
die Herren Schönerianer einsehen.
— Vom persischen Militär entwirft die armenische
Tageszeitung „Nor Dar" in Tiflis, wie der „Voss. Zeitung"
aus St. Petersburg geschrieben wird,, eine erheiternde Schil­
derung. Auf den Straßen Teherans, heißt es in dem ge­
nannten Blatt, ttifft man selten Soldaten an, dafür verlassen
sie aber, ohne vorherige Erlaubnis einzuholen, ihre Kasernen,
um die Zeit bei Bekannten zu verbringen oder um als Ver­
käufer oder zuweilen auch als Ladenbesitzer in den Läden zu
handeln. Die Uniform des persischen Soldaten besteht nur aus
einer Blouse, die er über seinen gewöhnlichen Archaluk (ein
Untergewand) anzieht. Zieht der „Ssarwas" (Soldat) seine
Blouse aus, so ist er wie alle Perser nur mit dem Archaluk
bekleidet. Beim Exercieren (es wird übrigens nur sehr selten
exerciert) kann man neben 60- bis 70jährigen Greisen 16-
bis 17jährige Jünglinge und sogar 12-bis 13jährige Knaben
erblicken. Wenn der Compagniechef oder Bataillonscommandeur
ein Commando gegeben hat, so spielen sich die komischesten
Scenen ab: die Einen machen rechtsum, die Anderen linksum
und ein Theil marschiert geradeaus. Dann führt der Com­
mandeur alle ruhig auf ihre Plätze zurück und erklärt ihnen,
was sein Commando zu bedeuten hat. Beim zweiten-, dritten-
oder Viertenmale ist der Erfolg besser, dann aber beginnen
die Soldaten sich zu zanken und der Wortwechsel artet wohl
gar in eine Schlägerei aus. Der eine Soldat wirft dem an­
deren vor, er sei ein Dummkopf und verstehe nichts, er selbst
aber wisse alles. Derartige „militärische Uebungen" endigen
gewöhnlich damit, dass der Commandeur der Truppe die
Sache aufgibt und weggeht, und gleich daraus lausen die
Soldaten nach allen Richtungen auseinander, entweder in
ihre Läden oder zu ihren Freunden in deren Häuser und
Gärten.— Hie und da kann man in Tabris vor den Re­
gierungsgebäuden Wachtposten sehen, deren Gewehr weit weg
von ihnen auf dem Boden liegt, während sie selbst, auf den
Hacken sitzend, sich mit einem Bekannten unterhalten, der sie
mit Käse und Weintrauben bewirtet. Die Schildwachen grüßen
keinen ihrer militärischen Vorgesetzten. Nur vorübergehenden
Europäern erweisen sie diese Ehre in -Erwartung eines Back-
schisch, den diese auch geben.


[ 2023-06-29 10:37:11.877 - 19000517 - Seite 9 ]
Linz, Donnerstags
„Linzer VoWblatt."
Sen 17. Mai 1900.
Sette 9
nach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbach.
ijtite ^mnlags-^rcdigtkn.
Soeben erschienen im Berlage des kath.
Pressvereines in Ursahr und sind durch alle
Pressvereinsdruckereien z» beziehen:
§onnt»M -Dreäigten
von Dr. Johannes Katschthaler Weihbischos in Salzburg,
nunmehrigen Fürsterzbischof.
Erster Band. 284 Seiten Preis fl. 1.40. Mit Porto
15 kr. mehr.
— M dem Porträt des Verfassers.—
Der hvchwürdige P. M. H. hebt besonders den
großen praktischen Wert dieser ausgezeichneten Sonntags­
predigten, von denen jetzt der erste Band erschienen ist,
hervor. Nicht allein der Prediger in der Stadt, auch der
Seelsorger am Lande wird sie mit größtem Nutzen
gebrauchen. Das Buch sei auch der Laienwelt als geist­
liche Lesung bestens empfohlen.
Bpipitus-
Glühlich#
Lampen
BasSt-Älüblicht-Lampea, jorai? deren
Bestandtheile und Reparaturen, tSaSSk
Schnekliocher, Spiritus Gas-SchneA-
kocher, Petroleum-Gas-Schnellkocher,
Backofen- Lampen, Löthwerkzeugr,
Nasöl u. Gusolme ir. Kannen u. Fässer,
bezieht man am billigsten bei
Alfred Brittivger»
Linz a. i>. Donau, Herrenstrahe 1L
,315g 50 de
Uisttkarte« mit Steindruck
werden aus das schönste ausgeführt
‘ und billigst berechnet in der Press-
oereinsdruckerei Urfahr.
SW» Anzers MA in Linz
Aarvware« -IsaVriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Pirquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß­
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasnr
ür Waschkästen, frisch geriebene Del»
färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhni- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Malta! in für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
M otten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse»
Terpentinöl, Flader> Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinfel« und Sargverzierungen
zu billigsten Preisen' (137 152 43
A. ft. östewerchische StcratsöaHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Mai 1900.
Ankunft in Linz:
Nicht««, vs» Wie«:
Abfahrt von Linz:
Nicht»«, «sch Mi»»!
12.86 nacht? Personen;»» Rr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid­
hosen a. d. Y., Billach, Tarvtr, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
3.20 nachts Schnellzug Nr. 2 «ach Wien, Waidhofen a. d. 8.,
Kleinreifling.
5.66 früh Perfouruzug Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Mehr, Kleinreifling, Billach, Tarvi?,
Pontafel. Venedig, Graz, Klagenfurt, Laibach, Triest.
8.16 vorm. Personenzug Nr. 116 nach St. Valentin, Graz,
Villach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Triest.
12.17 nachmittags Personenzng Nr. 1« nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhosen a. d. Y.
l.«8 nachm. Personenzng Rr. 118 nach St. Valentin, Stedr,
Graz, Villach, Klagenfurt, Tarvis, Laibach, Pontasel, Triest.
2.15 nachmittags Oftende-Exprefszng Nr. 8 täglich nach Wien,
Budapest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinopel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 täglich nach Wien
und Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr.« nach Wien, Waidhosen a. d.
Kleinreisting.
6.15 abends Personenzug Nr. 218 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Grein (Bad Kreuzen), Steyr, Garsten.
8.44 abends Personenzng Nr. 18 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Steyr, Amstetten, Waidhosen a. d. Y-, Billach,
Tarvis, Pontafel, Venedig, Graz, Klagenfurt, Laibach,
Triest.
Nicht««» «ach «aisbach-Wartbrrg:
7.45 früh Personenzng Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marieubad. Eaer. FranzenSbad, Karlsbad.
12.85 nachmittags Personenzng Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad.
2.05 nachm Personenzug Rr. 1246 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen, Gaisbach-Wartberg.
4.82 nachmittags Personen, ug Nr. 1284 nach Budweis.
2.33 abends Personen-«« Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marieubad, Eger, Fian iensbad, Karlsbad.
Micht««g «ach M»I»!
3.82 früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Eeebahnhop, Gmunden, Ischl, Aufsee,
Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saalselden,
Innsbruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Constanz, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Pastau,
Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
7.41 früh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Austee, Salzburg, München, über
Ried-Simbach nach München, über Schärding-Pastau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
11.18 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Rico, Simbach, München, Schärding, Paflau, Regens­
burg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden(Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Auffee, Vöcklabruck,
Kammer.
11.4v vorm. Orient -ExpresSzng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Austee, Satzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
 kr. per Stück
S»T
3.22 früh Personenzng Nr. 11 von Wien, über Amtzetten, von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofen a. d. U.
7.28 früh Personenzng Nr. 1« über Amstetten von Venedig,
Pontafel, Triest, Laibach, Billach, Klagenfurt, Graz, Waid­
hofen a. d.Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.08 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien; über Amstetten,
von Kleinreifiing, Waidhosen a. U.
11.28 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Kleinreifling, Waidhosen
a. $., Steyr, Mauthausen.
11.86 vorm. Orient-Expresszug Nr. 9 täglich von Budapest
und Men. Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von
Constantinopel. Jeden Montag und Donnerstag von Con­
stanza.
1.46 nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien über Amstetten
von Pontasel, Triest, Tarvis, Laibach, Billach, Klagenfurt,
Brucka.d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
1.58 nachm. Ostende-Expresszng Nr. 7 täglich von Budapest und
Wien. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con-
stantinopel, Montag und Donnerstag von Constanza.
3.57 nachm. Personenzng Rr. 18 von Wien, Mauthansm.
6.25 abends Personenzug Nr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.81 abends Schnellzng Nr. 5 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagenfurt, Waid­
hosen a. d. Grein ,Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzng Rr. 19 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt, Waidhosen a. d. H.,
Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
10.80 abends Personenzng Nr. 119 üb r St. Valentin von
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Villach,
Klagensurt, Graz. Steyr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wien über Amstetten von
Venedig, Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Villach,
Klagenfurt, Graz.
Nicht««» »0» «msbach-Msrtt»»«»:
7-61 srüh Personenzng Rr. 1227 von Prag, Eger, Karlsbad,
Franzensbao, Warienbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzng Nr. 1288 von Budweis.
1.87 mittags Schnellzug Nr. I2u» von Prag, Eger, Karlsbad,
FranzenSbad. Marwnbad, Pilsen Budweis.
2.89 nachm. Personenzug Nr. 1213 von Budweis, Eger, Karls­
bad, FranzenSbad, Mariendad, Pilsen.
8.11 abend; Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.82 abend« Personenzng Nr. 1221 von Prag, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nicht««» »0» M»ls:
12.28 nachts Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Saal­
selden. Zell am See, München, über Simbach-Ried von
München, über Pastau-Schärding von London, Köln,
Frankfurt a. M.; ferner von Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
8.16 nachts Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Konstanz,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Saalselden,
Zell a S.. München, über Pasta«-Schärding von London,
Brüstel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg.
5.49 srüh Personenzng Rr. 20 von Wels.
7.84 früh Personenzng Nr. 116 von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Pastau, Schärding, München, Simbach-Rted,
Aschach a. D.; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebrhnhos).
12-— mitt. Personen,Ng Nr. 14 von Salzburg, Pari». Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, St. Margarethe», St. Gallen,
Bozen-Gries, Innsbruck, Saalselden, Zell a. S, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunden OS.), Simbach, Ried,
Regensburg, Pasta«. Schärding, Aschach a. D., Unterrohr.
S.lv nachm. Oftende-Expresszug Nr. 8 von London-Ostenbe,
Pastau.
2.58 nachm. Orient-Expresyzug Nr. 10 von Paris, München,
3.92 nachm. Schnell,«, Nr. 6 von Paris, München, Satzburg,
Austee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.29 nachm. Personen,»« Nr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Satzburg, Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachtu. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnrbruck, Saalselden, Zell
am See, München, Kammer, Ischl, Gmunden, Gmunden
05.), Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über
Pastau-Schärding von London, Brüstel, Köln, Frankfurt
a. M., Nürnberg, Regensburg.
6,01 abends versonenzng Nr. 216 von Vöcklabruck, Kammer,
Ischl, Gmunden, Gmunden (§.), Unterrohr, Simbach,
Ried, Pastau, Schärding.
8.26 abends Personenzng Nr. 18 von München, Satzburg,
Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d.D.,Neumarkt-Kallham;
an Welser Wochenmarktstagen von Kammer.
angesetzt.— Da« Fahrplanp'-c-U der westlichen Staattbahneu ist in den
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserat« gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunst.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten» welche Stellung suchen, halbe Preis«.
Offene Stellen.
Zwei tüchtige Vergolder
welche anGMarmorieren können,
werden sofort aufgenommen und
dauerndbeschäftigtjbei K< Pkoberger,
i Linz Graben Nr. 24. (1193 3 2)
j Stell enges uche.
| Einen Hausmeisterposten
j sucht ein junges christliches Ehepaar,
j Der Mann ist gelernter Schneider,
l die Frau kann Nähen, besitzt schöne
j Handschrift, versteht Me häuslichen,
{sowie Gartenarbeiten. Auskunft unter
i „F. 9t. 1183" in der Adm. des
f Blattes. (1183 3 3)
: Zu vermieten.
i Wohnungen!
> 1 Zimmer, Cabinet, Küche ab August
' iermin, 1 Zimmer, '1. Stock sofort
; z! vermieten. Auskunft Starhemberg,
i straße 11. (1189)
! Uänfe nnd Verkäufe.
! Hausverkauf.
! Das Haus Bamnbachstraße Nr. 22
’ mit 2 schönen Baugründen in der
Steingasse, ist w gen Verlegung des
. dort betriebenen Steinmetzgeschästes
' aus freier Hand zu verkaufen. Aus­
kunft dortselbst bei der Hauseigen
thümerin. (1185 10 3)
Für Gastwirte!
Große Gartenlaternen billigst zu ver
kaufen. Bicycle-Club Linz, Weingarts­
hofstraße 5. (1206 3 1)
Hau«
mit schönem Garten, 4Va °/<
Reinertrag, noch steuerfrei,
wird unter günstigen Be-
j dingungen verkauft.
l (1211 4 1)
Tttgeine iner Veokehv«
Pilger-Ankunft-
Ansichtskarten
und -Bilder sind erschienen bei
Karl Becker» Herrenstr. (1208)
j Jloöert OftJötnger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
empfiehlt echten Weintrestern- Essig
vorzügliche Qualität von R. Müller,
Liesing, 1 Liter 36 h
Essig-Essenz 1 „18
i Essig, gewöhnlicher.. 1„ 10
! Weinessig-Essenz, 6fach, 1 Liter-
! stasche 80
-Weinessigessenz,Binacet ^Liter-
flasche K 1.-
Estragon-Essig, echt
1 französisch .... 1 Flasche 90 h
Nizza-Olivenöl, echt
; französisch .... 1 Liter K 2.89
Aixeröl und
faul Krm
(normal» Joh. Mislik)
ältestes und größtes
Zpeceremaren-, Wem- u.
DelicateffengeschSst
in Lin». (879)
^s Weulsche SBReinfiuht.
Mineralwässer.
5— Sreiscourante gratis. “1
Zum Selbftfürben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid«
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 80 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
nnd Siegellack-Fabrik Matz& Weiß.
Linz. Graben 42. (1343 100 89)
Z« Firmgeschenken
empfehlen: Silberne Remon
toir- Uhren von 3 fl. aufwärts,
Silberne Damen»Remontoir»
Uhren von 8 fl. anfwärts. Voll
ständige Garantie. Joses Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor
straße Rr. 4.
Zn Firmgeschenke«
empfehlen: Goldene Remon
toir-Uhreu von 28 fl. anfwärts,
Goldene Dame«- Remontoir-
Uhren von 13 fl. aufwärts.
Alle Gattungen Uhren in Stahl,
Tula rc. unter vollständiger Ga­
rantie zu den billigsten Preisen.
Joses Böheim& Comp. Lin»,
Schmidthor straße 4.
MMren mit kmilziffeMtt
z« fl. 3.50, Nickel-Remon toir
mit Emailzisferblatt zu fl 4.50.
Unter vollständiger Garantie
nnr solide Ware bei Josef
Böheim& Comp., Li«,»Schmid­
thorstratze 4. (1174 18 4)
den Apotheken: zur Krone, Fra», Jasefplatz
zum heil. Leopold, Landstiaße72,
Ar. 2,
Schmerzstillende
Winreitmug
Rheuma, Sliederrritze», Kreuz-
schmerze« und andere Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerz»
pillende» Einreibung bald beseittgi.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachnahme aus der
Apotheki In Römerstaä!
versendet.
Probeflasche 50 kr., große Flasche 1 fl..
Depot in der
Apoth. Hofstätters Erben
f698* in Linz. (50 9)
und in Urfahr.
Engros bei I. M. v. Haselmayrs Erbe».
ä 30 und 60 kr. (728 53 6)
Mit der Wirkung deg von Ihm» bezogene«
Wattcu-Tod war ich sehr zufrieden. Ich fand
nach dem ersten Legen 18 Rallen todt vor und
sann ich dasselbe Jedermann bestens empsedlen.
Kchiveinfurt, 11. Februar!«».«
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Cidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1057)
beseitigt in 7 Tagen voll
„ Dr. Christofs's vorzüglicher,
unschädlicher
Ämbracreme
ein allbewährtes, allgemeiner Beliebt­
heit sich erfreuendes Mittel zur Reiner­
haltung und Verfeinerung des Teints.
— Echt in Originalgläschen ä 80 kr.
bei Apotheker Karl Bohr in Linz,
Tafelöl.. 1 Liter L 2.00 u. 1.60.Landstraße Nr. 16 und in der Apo.
Baumöl. .. ..... 1 Liter 96 „zum weißen Adler", von Hof-
Alles direkter Bezug und stätters Erbe«. (714 24 20)
unter freiwilliger Controle der stadt.-
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt.,\ Jr
(103 10 I)' V—*
Vorzügkickeg
laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Kmmau
empfiehlt in! /io L. zu 13 kr.,
>/,. Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
A1.0I8 KK OLL BI EIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(1190) halle", Linz. (30 3)
i
Eidenbölks Uachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt um 30 kr. (1058)
Vö'ttger's Natten-Tsö
>nr vollständigen Ausrottung aller Katien. gift­
frei für M-iifch-n und Hausthiere,» SO IBfa-
Unb 1 Ml. zu hrdcn nur in^
8.
Melkrei.
Spargelpflanzen
Givenschitzer-Mesen
3—4jährige Pflanzen 10 St. 40 kr.,
100 Stück 3 fl. Magnolien mü
Knospen von 3—6 fl, Früh-Wein-
reben in Töpfen ä 80 kr,
Franz Josef-Platz 26.
0212)
Das größte Glück.
so betitelt sich ein Missionsbuch
für kathol. Christen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 85 kr., mit
großem Druck 60 kr. Mt Titelbild.
Das vorzügliche Buch ist das schönst«
MiffionS-Andenke«. Zu beziehen
durch die Pressvereinsdrnckerei Lmz
Ried, Wels und Rohrbach.
Vers chied enes.
Ein armer Knabe
bittet um einen Ftrmpathe».
Gef Anträge übermittelt die Adm.
d. Blattes. (1204)
Warnung
Ich warne hiemit Jedermann,
irgendwelche Verleumdungen wider
meine Person auszustreuen, oder
weiterzuverbreiten, und meiner Ehre
nahezutreten, widrigenfalls ich mich
anderer Mittel zum Schutze derselben
bedienen müsste.
Linz, 15. Mai 1900.
(1207) M R
-^
v
iir hl Q^irttiüng
empfiehlt skr reichhultigGS Lager von« -l-
ß@i 2 ®tisiä$shBr §3
zu den hilb'fjsten Preisen die
(tfeilagshandlung des kath. <§ressvereines
Linz, RsbthhSLUSgas&e 5
sowie deren Filialen Urfahr, Wels, Ried und Rohrbach.
tjMki


[ 2023-06-29 10:37:11.877 - 19000517 - Seite 10 ]
Gerte 10.
Lirq, Donnerstag
vrnzer Bolksblatt.
dm 17. Mai 1800.
Rr. 113.
Oimöftrn.
llffli
HeMer, Schürer
L Komp.
um
Pr«W-t 41

Cttnpelw,
IHoKtntflB,
Gerling.,
NenhanS,
Rwftftoi,
hu ft.. .. n. .. t..
Pu^usirm,
5J5
100
4'50
«^00.
Aigen. ab
5*00
11*00
5'40:
6 15
«SS
1-42
1 86
5'3V
S'44
6'39?
62OS
Pohrbaq!
5^36
«.-IO
11 26
Ik5ni
6^05
6 5S
S 24
6*12
an 5
Kaiilnch.„
5-44
11*44
BM
7*19
2 44
SM.
sf§
Pürnftein„
6 05
12*05
6^43
7 43
7-51
8.15
8'68
L'l6
3 39
BM
7 04
7_28
ö9 |Q
Denselben„
Meuhaud„
Werlin«.„
BW
6 40
7-00
1K-17
12*40
12-59
SM
ilS
iJS
8 35
3 59
7_48
AJA
Motte»«,,„
725
1*25
8 08
8'45
4'09
7^68
$
e>W»rhptW„
7H?
1-SS
»W
9*00
4 24
8*18
SSÄ*
Urstche. an
«14
8*1«
sW
Rahrbach.
Kepptsg.
Aioen
streichung der Minuienzitser bezeichnet
! R§«
it*
Pi
*“•£^
§Ä§
7 -V0
K
Unter.
Fahrplan der MNHW»thalhah».
Ochkktg vorn I. War 1899 a» ßis «nf Weiteres.
Li«--
Bad Kall. an!
Kla«S-rieqrl. an
m
U-55
3.35
6.Oi
Mans-KtMl.
ab
6.00
7.10
11.44
7.U
1 »45
5.40
7.58
Bad Hall.
an
7.23
9.21
1.45
9.04
3.14
7.20
9.^.
Mch---
an
8.11
10.45
8.56
7.58
9.16
Md Hall
8 i»i..
,aS| 6.861 8.501 1.091 7.
an 8.1110.45 8 5« 9
B»d Hast. ab! 6.86! 1. 00! 5.081 7.27
chauJ-Slehrl. an, 9.otj s.ii| 7.8o| 9.31
Die Nachtzeit von 6. 0 a Uhr abends bis 8.SS Uhr früh ist durch Unter­
streichung der WmntenzWr bezeichnet.
A>
Mauz Niedrrmagr' MödeUager
Sokxnsss Sr. S, WP, Nr. 8
_ Geschfcltsbostaa* sei« O«W MMch» »»»»
Kusjug aus dem detaillierte» Arrtstturantr:
Politterte Möbel. «ngestriche«- Möbel.
vetleu...
„ kür Kind«
EarnihtN..
Draperiestaag«,
Ltäaire-..
•nöK
Ikemide-
_ kredenz-
„ Stacht.
_ XlU«MU>
: ■*-.
K«nMt»IMt. .. 16 .-
„ «-sch.»,lK»em».
platteu.spie«el„ Zs.-
gtetderrechen-„
«egkuschirmftaude,„» 86
«chlüstelhalle«. .. i.—,.
esifel mit Heiz- »d«
—.’»o
Rohrst»
NM"
'!••’
r.:
Kj
«puckuLps«
etuiciM
rifche, ««.
U «»uch.
Solan.
„ Schreib»
„ Soto«
" Sp-ise-
_ loiUtU«
“ «otch-
, ».60„
. »•— ..
. 18.- ,.
. 7.50
,11—.
.
t *•~ ..
vetlelusii»«, lapeZierle
»s- st. 9.— m
-«der-Sorte,„ 4.5»„
stonaptk, iopez.„ .. i».—
Kid»-, ..„ «6.— M
«arnU-re»„, ».— N
Cttowo»« m m ,, »t.—»
«Uhedell,» .... 17—.
«chlatbibau,..„„
Veit»«!»».. Mak I.M «a
Malrahku, Sk pol„„ t.M„
Out„„ 19.—,
Piilster mit Stbn»
oderHooesüll«,,
«luhsiicke...
Luchen« ....
Aken- ond Garieomdd»,,
st»d oorriihig and werde»
1 WchkWen. 1
IftiMt«, I
«Merl f. 171,
(SIS?-«;))
Überschlag«, «ine tonte Schtot,tmmere>itze,.
1(0 fl- an.—
chrliche Orei»e»ur«»ie i
ineclamationen:;
U Toaste^
*) Jnsehnften <*—
enthalten folgende Bücher:
Der kirchl. Festdichter
80 'kr.
Der Vereinsdichter
HO kl'.
Der patriot. Festdiphter
50 kr.>
Verlag Pressweln Lim.
<*
LTAR-TEPPICHE
in TAPESTRI und VELOUR
jede erwünschte Grösse in
diversen Qualitäten liefern prompt
k. k !• p, Teppich* und Möbelstoff-Fabriken
PHILIPP HAAS& mm, LINZ
FRANZ JOSSSr-PLATZ.
v
(1049—12 5)
r
Frschj?chrs- tt.
1900.
Echte §mnmv KLsife
Et» Coupon Mir. 3.16
lang, eoinpletea .Hcrrcii-
Au,»g lSioik, Hose niid
hstilel) gebend, kostet nur
2.75. 3.70,4 80 o. guter
6.^0 6.90 banbesserer
(.In nett feiner
8.65 von setnfter
10.— von hochscinster
echter
' Schgf-
wpllt.
Ein Coupon zu schwarzem Salon.Anzug fl. Xd.-, sowie Ueb-rzieh!-:
flösse, Touristenloden, feinste Kammgarne tc. rc. versendet zu Fabrik!
preisen die als reell und solid bestbekannie Tuchfabriks-Niederlage
Siegfel-Zxuhof in Brünn;
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirr.
Die Vortheile der Mmvatkund-rdail. Stosse direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 161
1!
Strahfiliitt
if%ui «.aiiuiys« yui
igl. tesean, HofIiefe?antei
Fm* MMfi \l WZ 1 ?® Willis i. IS
empfehlen sich zur
Saiso» Mt de» neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädohenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fayons-Filz-, Herren- und
ICjnaheulitite
spwie alle Formen Touristen” und (Grazer
o Lodeuhtite
zu bdljgst kWjWdMLm Fabrik.?preise.
En gros und en dBtail. (lsie;
für alle Andachten zum allerheiligste« AltarKsacrameute i
insbesondere für die ewige Anbetung.
Bon k. Ulrich Steindlberger. Approbiert. 284 Seiten.
Preis gebunden in Leinwand 1 K 50 h, in Leder 2 K,
mit Post 10 h mehr.
Enthült einen kurzen Unterricht über Me Andachten und
B-uderschaften vom allerheiligsten Sacramente, lv sehr schöne,
Betstunden, Wlassgebete, Litaneien, Kreuzweg, verschiedene
Gebete und Lieder. Das Keine, HandsaWe zWDOü« eignet
sich dort zur Einkührung, wo die MgKMnbeWirg besteht.
Ebenso zum 40stLnd. Gebet und zur Priva«mdacht zu ver­
wenden, die Form der Gebete ist das WeMelgebet.
Die Unterzeichneten geben im eigenen, sowie im Namen aller übrigen Perwandtcn die
betrübende Nachricht von dem Ableben ihrer unvergesslichen, ianigstgeliebten Schwester und
Mgehor -----
E 7|
Richte, des woh
ornen Fräuleins
^pvipette
welche am 15. Mai 1900 um V-t.3 Uhr nachmittags, nach kurzem, schmerzlichem Leide» und
Empfank' ---- --■- "■ -•'-
M.
nachmittags vom Trauerhause, Klammstraße Nr. 10, aus in die St. Matthias-Pfarrkirche
überführt, und nach erfolgter Einsegnung am hiesigen Friedhofe in eigener Grabstätte zur
letzten Ruhe bestattet wetzen.
Die hriüge Seelenmesse wird Freitag den 18. d. M. um 7 Uhr früh in obgenannter
Pfarrkirche gelesen weihen.
Linz, am 15. Mai 1900. (1209)
Caroline, CScilie, Josetzhine. Kaipar und Norbert Mhlius
äks Geschwister.
«-satt- und «lise Fröhlich
gls Tanten.
EeWMgattsings-Anstali 3, vobtetiberger, Landstraße 33, «gpnjinerstraß- io.

