
[ 2023-06-29 10:52:09.450 - 19000718 - Seite 1 ]
Nr8n«mevatks«r
Für Vim:
monatlich 1 K 20 b *=— fl 80 kr.
rin-irliäbrig glLOOb--- 1 ., 80„
halbjährig^ 7 K 20 h s„ 60,
guiij)ut)rti) 14 K- h— 7„—„
Juitetlung 21) h =» io kr mehr pr. Monat.
Durch vir Voll:
monatlich t K 80 h=- fl. 90 kr.
bwrU'iistM« 5 K— b= 2„ 50 m
i halvjährig 10 x— b= 5„—„
gauMyrig 20 K— b= 10,—,
Einzelne Blätter 6 kr. --- 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend!.
für Madt «ud Mund.
Weöcrctions- urrö Kxpeditions-LoccrLe: Wcrthhcrusgclfls Wv. 5. T°levhon.srm
Mral-Grprdtte:
An 8i»i: stisterstratze 22, Tchillerstraße
»?, Snmboldtstr. l. Ztarhi mbergftr, 47,
Waidegg lio, Keplerftrahe 33/a, Dom­
aaffe 16, Herrenftraffe 9fr. 24 und 62,
Hirschgaffe 14, Hasnergaffe 13, Kloster»
straffe 18, Bethlehenistr. 37, Landstraße
sg u. 70, Feldstr 24 Bolksgartenstraffe
24, KatNlZlnerstr> äußere) 43, Baumbach­
straffe 0, Harrachstraffe 24, Franz Josef»
ptah 3, Römeritraffe 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruüerr! des lathol.
Presioereines, SRaximiliansstraßc 9fr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, MarktnlaS Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Sn Steyr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In WelS in der Filiale des PresSvereincS,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerblec.
In Gmunden bei Herrn Franz FSdinger.
Snistied in der Filiale des PrcssdereineS,
Inserate werden angenommen: In Li», im ErheditionS-Loc-ie Rathhausgafle Nr. s, in Urfahr in der Bnchdruckerc, M-ximilianrslr-ß- Nr. «, in WelS in der Filiale de« Pressverein^ lWeftb-hnftraff- Nr. 2 ), m Med in der Prelsvercins-Buchdruckerei
Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buchdru-kerei des Bressvcreines; ferner in den Annoncen-Bureanx: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzl-insdorf-rstraße 7); A. Oi-pelik in Wien; Haasenstein und Bögler m Men, Budapest und den Haupt»
siadten Deutschlands und derSchweiz; Rudolf Moffe in Wien, München, Frankfurt a. P. und Hamburg; Heinrich Schalei in Wien; M. Duke» iu Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 162. Mittwoch den ~18. Juli 1900. XXXII. Jahrgang.
UrotestarttWe Unduldsamkeit
in Sachsen.
Die Protestanten finden nie Worte genug, um über
katholische Unduldsamkeit gegen Andersgläubige zu klagen.
In Wirklichkeit genießen die Protestanten in katholischen
Ländern alle erdenklichen Freiheiten und Begünstigungen,
während die Katholiken in protestantischen Ländern sich die
gehässigsten Seccaturen gefallen lassen müssen. Ein Beispiel
lieferte letzthin der Tolercmzscandal aus Schloss Wechselburg
im Königreich Sachsen.
Seit der 1869 erfolgten Rückkehr des Grafen Schönburg-
Forderglauchau zur katholischen Kirche war es den Katholiken
der Umgegend gestattet, an Sonn- und Feiertagen dein Gottes­
dienste in der Wechselburger Schlosskirche beizuwohnen. Die
Gegend dorr ist stockprotestantisch, und die nächste katholische
Pfarrkirche in Chemnitz sechs Stunden von Wechselburg
-entfernt. Die Arbeiter aus Schlesien, Böhmen und Italien,
welche auf den umliegenden Rittergütern und beim Bahnbau
Verwendung finden, sind daher behufs Erfüllung ihrer re­
ligiösen Pflichten vollständig auf die Schlosskirche in Wechsel­
burg angewiesen.
Die rege Betheiligung der armen Arbeitsleute war von
jeher der sächsischen Regierung und den Pastoren ein Dorn
im Auge. Seit etwa 27 Jahren suchte man durch Straf­
androhungen und Vorladungen den Schlossgeistlichen den
Aufenthalt in Wechselburg unmöglich zu machen. Der letzte
Geistliche musste sogar über die Grenze flüchten, uni hohen
Geldstrafen zu entgehen.
Einige Tage vor dem diesjährigen Frohnleichnamsfeste
nun erhielt Graf Schönburg eine schwülstige, im reinsten
sächsischen Bureaukratenstil verfasste Verordnung der königl.
Kreishauptmannschaft Leipzig.
Darin wird dem Schlossherrn eingeschärft, dass am
Gottesdienste in der Schlosskapelle nur Mitglieder der Familie
und die zum Besitzstände des Schlosses gehörigen Personen
theilnehmen dürfen. Wenn der Schlossherr irgend eine andere
Person am Gottesdienste theilnehmen lässt, erhält er eine
Ordnungsstrafe von 100 Mark und eine solche von 1000 Mark,
wenn die gottesdienstlichen Handlungen oder Auf- und Umzüge
solche Orte berühren, von wo aus sie einem größeren oder
kleineren Zuschauerkreise sichtbar sein könnten. Die Amts­
hauptmannschaft Rochlitz wird zur strengsten Durchführung
dieses Erlasses verpflichtet.
Um dieser Verordnung den richtigen Nachdruck zu geben,
erschienen am Morgen des heurigen Frohnleichnamsfestes eine
Anzahl Gendarmen, welche aus Befehl der k. Amtshauptmann­
schaft Rochlitz sämmtliche Ein- und Ausgänge des herrschaft­
lichen Schlosses und Parkes besetzten. Auf dem protestantischen
Kirchthurm, von wo aus sich das Schloss und ein Theil des
Parkes übersehen lässt, befand sich ebenfalls ein Gendarm,
f AMn Gzermy.')
Am 7. d. M. verschied in dem Stifte St. Florian
in Oberösterreich der Chorherr undStiftsbibliothekar
Alb in Czerny im Alter von 79 1/ 2 Jahren. Ein Herz­
leiden, das ihn schon seit sechs Wochen zwang, auf seine ge­
wohnte Thätigkeit zu verzichten, hat dem fruchtbaren Wirken
dieses unermüdlich thätigen Mannes ein Ziel gesetzt. Er war
am 19. Februar 1821 in Wien geboren und trat nach Ab­
solvierung seiner Gymnafialstudien in das Chorherrenstift
St. Florian ein, wo er auch seine theologischen Studien
machte und 1846 zum Priester geweiht wurde. Nachdem er
bis 1849 in der Pfarrseelsorge gewirkt hatte, wurde er ans
Stift zurückberufen, um an der theologischen Lehranstalt des
Stiftes die Professur für Bibelkunde zu übernehmen. Zu der
Professur erhielt er in Bälde noch das Amt als Stifts­
bibliothekar, das er bis zu seinem Tode mit hingebendem
Eifer und nimmermüdem Fleiße verwaltet hat. Das bezeugen
die musterhaft geordnete, herrliche Stiftsbibliothek, deren stete
Mehrung sein Streben und seine Freude war, die vortreff­
lichen handschriftlichen Kataloge und das im Druck (1871) er­
schienene Verzeichnis der Handschriften des Chorherrenstiftes
St. Florian. Mit diesem Verzeichnis, welches den vollsten
Beifall der Sachverständigen fand, regte Czerny zugleich
andere Klöster zu einer den wissenschaftlichen Anforderungen
entsprechenden Aufnahme ihrer handschriftlichen Schätze an.
Seinem Beispiele sind die Cistercienserstifte Oesterreichs ge­
folgt, dann die Benedictiner in Melk und jüngst das Wiener
Schottenstift. Im weiteren Fortgange seiner Arbeiten vertiefte
er sich immer mehr in das wissenschaftliche und künstlerische
Leben seines Stiftes im Mittelalter und in der nachreforma-
-torischen Zeit. Als reife Früchte dieser Studien bot er den
*) Aus der „Kölnischen Volkszeitung".
von welchem die übrige bewaffnete Macht augenscheinlich die
nöthige Anweisung erhielt. Als die vielen Arbeiter beiderlei
Geschlechtes sahen, dass ihnen die Theilnahme am Gottes­
dienste untersagt war, erhob sich ein allgemeines Weinen und
Jammern. Die weißgekleideten Mädchen der Arbeiter wurden
ans dem Schlosshose ausgewiesen. Trotz des strömenden
Regens umstanden die armen Leute das Schloss und warteten
mit sichtbarer Ungeduld aus den Augenblick, wo nach be­
endigtem Gottesdienst auch für sie die Pforten des großen
schönen Gotteshauses sich öffneten. Beim Anblick der weinenden
Kinder und Erwachsenen waren auch die Gendarmen von
sichtbarem Mitleiden und Rührung erfüllt.
Der protestantische Pastor in Wechsetburg, welcher nach
seiner eigenen Aussage die Amtshandlungen des katholischen
Schlosskaplans überwacht und jederzeit darüber bei der kgl.
Amtshauptmannschaft Anzeige erstattet, entzog sich etwaigen
unliebsamen Vorkommnissen durch eine Reise.
Dass durch Abhaltung des Frohnleichnamsfestes in
Wechselburg das evangelische Gefühl verletzt werde, ist lächerlich.
Die Procession findet in dem geräumigen, abseits des Dorfes
gelegenen herrschaftlichen Parke statt, welcher an dieiem Tage
für Andersgläubige vollständig abgesperrt ist.
Um ihr „evangelisches Gefühl" zu verletzen, müssen die
protestantischen Pastoren aus den höchsten Punkt des lutherischen
Thurmes steigen; auch der Stellvertreter des abwesenden
Pastors, Hilssprediger Schulze, hat am diesjährigen Frohn­
leichnamsfeste davon keine Ausnahme gemacht. Damit ihm
nichts von der katholischen Feierlichkeit entgehe, hat er sich
sogar sein Essen auf den Kirchthurm bringen lassen.
Nach beendigtem Gottesdienste standen die Gendarmen
wieder vor dem Schlosse und forderten von einzelnen Katho­
liken Auskunft darüber, ob sie zum Hausstande des Schlosses
gehörten. Eine Anzahl Personen wurden notiert.
Als die protestantischen Bewohner Wechselburgs sahen,
wie das katholische Schloss von Gendarmen umzingelt und
bewacht wurde, gaben sie ihrer Entrüstung über solche un­
gerechtfertigte Maßregeln seitens der Regierung in keines­
wegs schmeichelhaften Worten gegen die Denuncianten Ausdruck.
Dass die Herren Pastoren im Verhetzen und Verhöhnen
der Katholiken das Menschenmöglichste leisten, dafür nur ein
Beispiel. Der protestantische Pastor Martin hat in einer
Predigt in Wechselburg seinen Zuhörern erklärt, dass die
Katholiken in Amerika en m-wss niit der Feuerspritze getauft
würden.— Auch am Sonntag nach Frohnleichnam erschien
dortselbst eine Anzahl sächsischer Gendarmen und besetzte die
Eingänge zum Schlosse, um zu verhindern, dass die in
dortiger Gegend beim Bahnbau u. s. w. beschäftigten Arbeiter
am katholischen Gottesdienste in der Schlosskirche theilnehmen.
Die von allen Seiten herbeigeeiiten Arbeitsleute wurden auf
den öffentlichen Straßen von den Gendarmen angehalten mit
dem Bedeuten, dass die Theilnahme am Gottesdienste für sie
Freunden der Literatur und Kunstgeschichte die trefflichen
Schriften: „Die Klosterschule in St. Florian" (1873), „Die
Bibliothek von St. Florian" (1874), „Kunst und Kunstgewerbe
in St. Florian" (1886), welche weit über die Grenzen Ober­
österreichs hinaus Anerkennung fanden. Die Schrift über die
Florianer Bibliothek gehört zu den besten Specialforschungen
auf dem Gebiete der Geschichte des Bibliothekwesens, und die
andere über die Kunst und das Kunstgewerbe in St. Florian
wird auch von Fachmännern als eine hervorragende Leistung
anerkannt. Seine geschichtlichen Specialstudien bewegten sich
in der Zeit der Reformation und Gegenreformation in Ober­
österreich und der Bauernaufstände von 1525, 1595/97,
1626, 1632, 1648. Für diese wirren Epochen der oberöster­
reichischen Geschichte hat Czerny das handschriftliche und ge­
druckte Material vollständig zusammengetragen und mit
historischer Akribie und Objectivität in drei Schriften (1876,
1882, 1890) verwertet. Diese und noch andere geschichtliche
Forschungen, die sämmtlich mit außerordentlicher Sorgfalt
ausgearbeitet sind, sichern dem verewigten Florianer Chor­
herrn für alle Zeiten einen hervorragenden Platz unter den
österreichischen Geschichtsschreibern.
Czerny hat den Platz, auf welchen ihn seine Prälaten
gestellt, vollauf ausgefüllt. Allerdings kostete es ihn ange­
strengte Arbeit, um den Forderungen, die sein Amt stellte
und die er selbst noch verschärfte, zu genügen. Als junger
Priester wusste er sich in kurzer Zeit aus dem Gebiete der
Bibelkunde zurechtzufinden, und als Bibliothekar begann er
sofort neben seiner praktischen Amtsthätigkeit seine historischen
u. s. w. Studien. Ohne Lehrer und ohne Anleitung hat er
sich in ernster Arbeit zur methodischen Behandlung des ge­
schichtlichen Stoffes durchgerungen. Wiederholt hat er dem
Schreiber dieser Zeilen erzählt, wie mühsam oft die Wege
waren, die er gehen musste, und wie schwer es ihm oft ge­
worden, die Ziele, die er sich vorgesteckt, zu erreichen. Umso
größere Anerkennung verdienen darum seine literarischen
verboten sei. Als sich der gräfliche Rentverwalter Tirpitz,
dessen Frau und Töchter beim Gesänge in der Kirche betheiligt
sind, vom Rentamte aus in die Kirche begab, erklärte ihm
der Obergendarm, dass er als herrschaftlichcr Beaniter eben­
falls kein Recht zur Theilnahme am Gottesdienste habe, und
bedauerte, die ganze Familie zur Bestrafung mit „ausschreiben"
zu müssen! Ebenso erklärten die Gendarnien, dass sie jeden
folgenden Sonntag das Schloss besetzen würden, um die
Theilnahme am Gottesdienste zu verhindern. Damit sich nicht
irgendwo ein Schlupfwinkel finde, durch welchen die Katho­
liken der Umgegend in das Schloss, respective in die Kirche
eindringen könnten, wurden sogar die Zäune des herrschaft­
lichen Parkes auf ihre Festigkeit von den Gendarmen genau
untersucht.— Weil diese Unduldsamkeit selbst bei anständigen
Protestanten Anstoß erregte, suchten die Hetzpastoren in der
Presse das Vorgehen damit zu rechtfertigen, die Schloss­
geistlichen hätten den Gottesdienst zu katholischer Propaganda
benützt. Ein früherer Schlossgeistlicher schreibt nun der „Ger­
mania" über diese Propaganda:
„Der Amtshauptmann Dr. Süßmilch aus Rochlitz, von
dem während 4 Stunden verhört zu werden ich die hohe
Ehre hatte, machte es mir zur Pflicht, vor dem Beginn
einer jeden Messe nachzusehen in dem weiten Raume der
dreischiffigen Kirche, ob einer der Anwesenden vielleicht nicht
zum Hausstande des Herrn Grafen gehöre und eventuell den­
selben hinauszuweisen. Für den Fall, dass ein solcher Ein­
dringling sich nach Beginn der hl.) Messe einstellte, müsste
ich den Gottesdienst unterbrechen (!!), wozu ich mich aber
als nicht befugt erklärte, da dies den kirchlichen Vorschriften
direct widerspricht. Dafür aber wurde mir eine Strafe von
50 M. angedroht, wenn ich es wagte, Messen zu lesen in
Gegenwart auswärtiger Katholiken.— Wie bitter ernst es
mit dieser Drohung geineint war, beweist die Thatsache, dass
ich nach einiger Zeit thatsächlich in Strafe gSnommen wurde,
weil ich in 21 Fällen ungehorsam gewesen und dennoch
Messe gelesen habe in Gegenwart auswärtiger Katholiken.
Es wurde mir im Mai v. I. eine Strafe auferlegt von
21X50 oder 1050 M., eventuell entsprechender Haft. Zwangs­
vollstreckung war in Aussicht gestellt, wenn ich nicht inner­
halb drei Wochen die Strafe für meinen „Ungehorsam" be­
zahlt hätte!
Erwähnen will ich noch, dass ich zu drei verschiedenen
Malen in die Lage gerieth, Mitglieder des königlichen Hauses
unter den Andächtigen zu erblicken. So war die Königin
selbst einmal zugegen, ferner Prinz Friedrich August und
Prinz Johann Georg, welch letztere während der Herbst­
manöver (1898) in dortiger Gegend zuni Gottesdienste nach
der Schlosskirche geritten kamen. Ich begieng damals das
große Unrecht, dieselben am Thor der Kirche zu empfangen
und sogar an einen für dieselben bestimmten Platz zu führen.
Das ist das einzige Mal gewesen, wo ich dabei mitwirkte,
Leistungen, in welchen er als exacter Forscher und gewandter
Darsteller sich zeigt. Die Verdienste Czernys fanden auch die
volle Würdigung seitens des Staates und der Kirche. Sein
Name gewann in seinem geliebten Oberösterreich und weit
darüber hinaus einen guten Klang. Von vielen Seiten, auch
aus Deutschland, wurde der gelehrte Bibliothekar zurathe ge­
zogen. Und er stand gern zu Diensten mit Rath und That.
Bis zu seiner letzten kurzen Krankheit waltete er fast eifer­
süchtig seines Amtes und ließ nicht zu, dass man ihm seine
Arbeiten erleichterte. Zu Pfingsten d. I. sah und sprach ich
ihn zum letztenmale. Der letzte, grausame Gast hatte sich be­
reits angemeldet: nichstdestoweniger zeigte er eine geistige
Frische und ein so reges Interesse an wissenschaftlichen Tages­
fragen, dass man hoffen konnte, seine zähe Lebenskraft werde
noch einmal die Krankheit überwinden. Insbesondere beschäf­
tigten ihn die Strnadt'sche Kritik der Florian-Legende und
die hyperkritische Methode Kruschs in der Ausgabe der Leben
der Merowinger-Heiligen. Gegen eine Reihe von willkürlichen
Behauptungen Strnadts hatte er bereits wertvolles Material
gesammelt, an dessen Bearbeitung ihn aber die zunehmende
Schwäche des Alters zu seinem Bedauern hinderte. Wie er
mir sagte, soll Bonard Sepp es verwerten.
Das Stift St. Florian erleidet durch den Heimgang
seines Bibliothekars einen schweren Verlust. Unersetzlich darf
er aber nicht sein; dafür wird das Stift sorgen. Denll wie
Czerny sich nach den alten ruhmvollen Traditionen des
Stiftes, nach den anregenden Beispielen eines Kurz und Stütz
herausgebildet hat, so wird ein jüngerer Capitular sich finden,
welcher die gesegnete Arbeit Czernys fortsetzt zur Ehre des
altehrwürdigen Stiftes und zur Förderung wissenschaftlichen
Strebend. Dem heute zur Ruhe bestatteten Bibliothekar aber
werden auch seine dem Stifte nicht angehörigen zahlreichen
Freunde ein treues Andenken bewahren.
Gmunden, 10. Juli 1900. Prälat Dr. F r a n z.


[ 2023-06-29 10:52:09.450 - 19000718 - Seite 2 ]
Seite 2 L'M. Mittwoch
Lass ein Katholik, der nicht zum Hausstande des Grafen ge­
hörte, zu dem von mir abgehaltenen Gottesdienste kam.—
Für diesen Fall aber bin ich begreiflicher Weise nicht bestraft
worden."
Auf Grund dieser aus erster Quelle stammenden In­
formation stellen wir hiemit ausdrücklich fest, dass der frühere
Wechselburger Geistliche wegen Messelesens in Gegenwart von
Katholiken, die nicht zum Hausstande des Grasen Schönburg
gehören, in eine Strafe von 1050 M. genommen wurde,
nnd nicht wegen „Proselytenmacherei", wie in sächsischen
Blättern lügnerisch behauptet wurde.
Man sagte weiters, es sei kein Bedürfnis für den katholischen
Gottesdienst in Wechselburg, weil ja in Chemnitz, Glauchau,
Penig und Mittweida Gottesdienst gehalten würde. Eitle
Ausrede. Die Pfarre Chemnitz ist in der Luftlinie 6 Stun­
den entfernt, in den übrigen Orten wird nur viermal im
Jahre von Chemnitz aus Gottesdienst gehalten. Wollen also
die Katholiken in der Gegend von Wechselburg den Gottesdienst
besuchen, sind sie auf die Schlosskapelle angewiesen.
Wehe, wenn in einem katholischen Lande, in Spanien,
in Oesterreich so gegen Protestanten vorgegangen würde, die
Presse der ganzen Welt würde schreien über Knechtung, Fa­
natismus, Intoleranz, Finsternis u. s. w., aber bei den Pro­
testanten— ja Bauer, das ist was anderes!
Tages-Krricht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 17. Juli. (Die katholische
Bewegung in Deutschböhmen) kommt nun, nach­
dem die deutschen Katholiken so lange geschlafen haben, in­
folge der Abfallshetze wieder in Fluss. Bezeichnend dafür ist
ein Bericht der Berliner „Täglichen Rundschau" (preußisches
Seitenstück zur „Ostdeutschen Rundschau") aus der Teplitzer
Gegend. Er lautet:
„In Turn bei Teplitz scheint der Kampf zwischen Protestantismus
und Romanismus neuerdings lustig entbrennen zu wollen. Früher
konnte von irgend welchem religiösen Leben in Turn auch nicht im Ent­
ferntesten die Rede sein. Es gab weder eine katholische Kirche,
noch katholische Feste. Seit aber der Protestantismus eingezogen,
hat sich das geändert. Man beginnt hier und da wieder seines Katho­
licismus sich zu erinnern. Am 17. Juni veranstaltete man eine nach­
trägliche Frohnleichnamsprocession, bei der sogar die große Schiebeleiter
der Feuerwehr mit ausrückte, um das Fest zu verherrlichen. Dass man
die Procession— es war die erste, die in Turn überhaupt stattfand
— auf die Zeit des evangelischen Gottesdienstes legte, geschah wohl nicht
unabsichtlich. Man hatte aber mit dieser Procession nichts erreicht. Die
protestantische Nothkirche, ein malerischer Bau nach nordischer Art, war
trotzdem bis auf den letzten Platz gefüllt. Nun soll aber auch eine
katholische Kirche gebaut werden. Der katholische Kirchenbauverein, be­
reits seit 6 Jahren bestehend, aber bisher unthätig, ist plötzlich
lebendig geworden. Zu seiner Belebung haben 80.600 fl. beigetragen,
die der Prager Statthalter Coudenhove (?) zu verschaffen in Aussicht
gestellt hat, sobald der Bau beginnt. Noch fehlte es aber an einem ge­
eigneten Platze. Während die Evangelischen sich einen solchen mit schweren
Mitteln erwarben, suchte man möglichst billig zu einem solchen zu
kommen, indem man den Ortsplatz zu kaufen beschloss. Die Klafter
wird dort aus 50 fl. geschätzt; der Gemeinderath von Turn beschloss
aber am 26. Juni mit 15 gegen 8 Stimmen, sie dem katholischen
Kirchenbauverein für 5 fl. zu überlassen. Dass die Evangelischen über
die Verschleuderung des Gemeindeeigenthums empört sind, ist umso be­
greiflicher, als sie die Hauptsteuerträger sind."
Turn ist, wie schon die Zahl der Gemeinderäthe an­
zeigt, kein unbedeutender Ort, es zählt 5700 Einwohner.
Die Bevölkerung ist zum größten Theile katholisch— und
doch besteht dort keine katholische Kirche. Dies sind fast un­
fassbare Zustände. Da ein religiöses Bedürfnis in der
Bevölkerung immer vorhanden ist, so begreift man, dass die
Kl! da NenMni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(52. Fortsetzung.)
In dem Boudoir, wo die letzte peinliche Unterredung
stattgefunden hatte, lag noch alles so, wie Aldas Nonchalance
es gelassen hatte: in künstlerischer Unordnung, wie sie es nannte.
Hier lag das dunkelblaue Morgenkleid über einen Sessel
halb am Boden, dort ein zierliches Pantöffelchen neben den
durchnässten und beschmutzten Schuhen, und so weiter. Das
Pult stand offen: da lagen Renzonis Briefe, die Postkarte,
welche Reinhold in die Hände gefallen war, der Brief aus
Genf, worin der Begegnung in Vevey gedacht wurde, das
letzte Schreiben aus dem Haag— und so lag Aldas Ge­
heimnis offen vor ihm. Sonderbar: gegen den Zerstörer seines
häuslichen Glückes, den gewissenlosen Vater, fühlte Reinhold
keinerlei Groll; er stand zu hoch für den Mann, der sein
Kind verlassen und vergessen hatte und erst als er in ihr
einen Gegenstand sah, der ihm Reichthum und Ruhm ein­
tragen konnte, sie ihren guten, wohlgeordneten Verhältnissen
entriss. Ihre Schuld wurde dadurch in seinen Augen nicht
verringert; im Gegentheil, wie unbedeutend, wie haltlos
musste ein Charakter sein, der durch das hohle Pathos eines
solchen Mannes, wenn er auch ihr Vater war, sich verleiten
ließ. Reinhold schämte sich, von ihrer äußeren Schönheit be­
siegt worden zu sein, ohne nach anderen Bürgschaften für
sein Glück gefragt zu haben.
Die Kinder wurden nach Westveld gebracht, und Rein­
hold blieb einsam in dem nun zu großen Hause. Er schrieb
seinem Vater Alles, was vorgefallen war, und ersuchte ihn,
sich nach einer anderen Stelle für ihn umzusehen. Seinen
College» und Bekannten, die sich theilnahmsvoll nach seiner
Frau erkundigten, gab er die stereotype Antwort, sie sei ver­
reist. Man munkelte und flüsterte allerlei, aber nicht in seiner
Gegenwart. Er trug den Kopf hoch, sowohl im Beisein von
Fremden, als während seiner flüchtigen Besuche in Westveld.
Judith machte ihm keine weitere Bemerkung über sein
Verhalten; sie sah und schwieg. Er vermied sorgfältig jede
Anspielung und sie wusste seine Zurückhaltung zu würdigen.
Reinhold gieng nicht aus, er arbeitete viel; aber die
langen Winterabende wurden ihm entsetzlich schwer in seiner
Einsamkeit: er musste das fröhliche Geplauder Lulus und
das unverständliche Lallen des kleinen Mädchens entbehren,
„Linzer Boiksdian,"
Protestanten, da sie den Katholiken mit dem Bau einer Kirche
zuvorkamen, großen Zulauf haben. Hoffentlich werden nun
von katholischer Seite die großen Versäumnisse durch doppelte
Rührigkeit wieder gutzumachen gesucht.
(Die „Deutschen".) Die „N. Fr. Pr." erklärt, eine
schlimmere Herausforderung als der Wiederaufbau der alten
Majorität wäre für die Deutschen nicht zu denken. Die
Deutschen verlangen, dass endlich mit dem verderblichen
Princip gebrochen werde, Oesterreich zu ihrem Schaden und
auf ihre Kosten zu regieren. Eine Majorität der Rechten
würde deshalb bei den Deutschen weder Schonung, noch
Pardon finden.
Wenn die „N. Fr. Pr." im Namen der Deutschen spricht,
braucht man nur das Wort „Deutsche" durch „Juden" zu
ersetzen, dann erräth man den eigentlichen Gedankengang des
Blattes. Auch in diesem Falle.
(Parteitage.) Am 15. d. M. fand in Brünn ein
deutschliberaler und czechischer Parteitag statt. Auf beiden
wurde das Sprachengesetz für unannehmbar erklärt. Auf dem
„alldeutschen Tag" in Eger machten Schönerer und Genossen
wüthende Ausfälle gegen die katholische Kirche, die sie als
die größte Gefahr für das Deutschthum bezeichneten. Früher
haben dieselben Leute das Judentbum als die größte Gefahr
für die Deutschen bezeichnet. Aus dem Egerer Volkstag vor
zwei Jahren waren fünfmal Mehr Theilnehmer wie Heuer.
(Gegen denTerrorismus derSchönerianer.)
Der radicale „Volkstag" in Eger blieb nicht ohne erhebliche
Gegendemonstration. Ein großer Theil der Stadtbevölkerung
unternahm am Sonntag unter Führung des Veteranen­
vereines einen Ausflug und kehrte erst spät abends zurück,
wobei es in den Straßen zu lebhaften Kundgebungen gegen
die schönerianischen Abgeordneten und gegen die radicale
Gemeindevertretung kam. Vor kurzer Zeit wäre derlei in
Eger noch undenkbar gewesen.
Die Vorgänge in KHina.
Berlin, 16. Juli. (Meldung des Wolff'fchen Bureau.)
Der Chef des Kreuzergeschwaders telegraphiert aus Taku vom
12. d. M.: In der Nacht auf den 11 d. M. beschossen die
Chinesen das Ostarsenal in Tien-Tsin, wurden aber zu­
rückgewiesen. Gleichzeitig besetzten die Japaner einen Theil
der Chinesen-Stadt. Das Bild der militärischen Lage in
Tien-Tsin ist folgendes: Die Russen halten das Ostarsenal
und das Lager auf dem linken Ufer des Peiho, südlich vom
Bahnhöfe. Die übrigen Nationen stehen auf dem rechten
Ufer des Peiho, und zwar die Deutschen in der Universität
im äußersten Südosten der deutschen Niederlassungen; ihre
Hauptaufgabe ist es, den Peiho zum Verkehre mit Taku offen­
zuhalten. Der Verkehr ist ungehindert; täglich gehen Artillerie-
Nachsendungen nach Tien-Tsin ab. Die Chinesen halten die
veraltete Citadelle in der Chinesen-Stadt und ein Lager nord­
östlich davon besetzt.
Der Telegraph vom russischen Lager nach Taku ist wieder
hergestellt. Der russische Admiral Alexejew ist mit seinem Stabe
in Tien-Tsin eingetroffen.
Newyork, 16. Juli. „Newyork Journal" meldet aus
Che-Foo vom 15. d. M.: Die Geschütze der im Hafen
ankernden Kriegsschiffe wurden gestern infolge dringender
Nachrichten vom Lande, dass ein Aufstand befürchtet wird,
auf die Stadt gerichtet. Alle Ausländer wurden zum Wach­
dienste aufgerufen und kamen diesem Rufe mit Eifer nach.
Zur Ueberwachung der Eingebornen wurden Posten aufge-
und, wenn er es sich auch nicht eingestehen wollte, nicht minder
die melodischen Töne des unvergleichlichen Gesanges der
Mutter. Er war in der That verlassen und einsam; aber er
tröstete sich damit, dass es besser werden würde, wenn er
die Kinder wieder bei sich hätte und die Tanten seinen
Haushalt führen würden. Denn Tante Johanna, welche nun
der Schatten Judiths geworden, war von ihr unzertrennlich;
wer die Eine wollte, musste auch die Andere nehmen. Und
so war es gut; denn Reinhold konnte keine sorfältigere und
verständigere Erzieherin für seine Kinder wünschen als Judith,
während Tante Johanna als Haushäterin ein Muster genannt
werden durfte.
Endlich erhielt Reinhold einen Brief seines Vaters, der
mit dem größten Erstaunen die schreckliche Neuigkeit ver­
nommen hatte. Doctor van Steeland schrieb, dass er sich noch
ein wenig gedulden müsse; sein alter Freund scheine nun
wirklich seine Praxis an Reinhold abtreten zu wollen, er möge
daher nur seine dortige Stelle aufgeben und in die Residenz
übersiedeln. Dort sei das Vorgefallene zwar auch bekannt,
werde jedoch leichter vergessen als in einer kleinen Stadt.
Den Plan, die Tanten aus Westveld zu sich zu nehmen, fand
der Doctor vortrefflich.
So zog Reinhold anfangs des neuen Jahres zum Haag.
Seine Kinder kamen wieder zu ihm; Johanna und Judith
wollten sich nicht von ihnen trennen.
„Siehst Du wohl, Tante," sagte Judith, an den denk­
würdigen Abend anknüpfend, wo Reinhold sie so erschreckt
hatte, „wir haben die Arbeit nicht gesucht und nun wird
sie uns auferlegt. Was nun, wenn ich Dorus genommen hätte!"
Von Alda wurde kaum gesprochen.
„Hast Du noch nichts von ihr gehört?" fragte Judith
einmal, als sie mit Reinhold allein war.
„Nein. Das ist auch nicht nöthig!" war die kurze
Antwort.
* -fl
*
Bald nach feiner Ankunft im Haag wurde ihm von
dem alten Freunde seines Vaters eine wichtige Sache an­
vertraut. Das kostete ihm viel Sorge und Kopfzerbrechen;
ganze Abende vergiengen, ohne dass er sich im Wohnzimmer
blicken ließ. Nur dann blickte er von seinen Acten und Büchern
auf, wenn ein leises Klopfen an seine Thüre ihm zeigte, dass
Jemand Einlass begehrte. Der Jemand war sein Söhnchen,
während Tante Johanna das kleine Mädchen auf dem Arme
den 18. Ju li 190 0. Nr. 1 62.
stellt. Die Besatzungen sind bereit, wenn nöthig, sofort zu
feuern, diese Nothwendigkeit ist jedoch noch nicht eingetreten.
London, 15. Juli. Zwei amtliche Depeschen des A d-
mirals Seymour sind hier aus Tien-Tsin eingelangt.
Die erste, datiert vom 9. d. M., besagt: „Heute um 4 Uhr
früh wurde die Stellung des Feindes südwestlich von den
Fremden-Niederlassungen von den verbündeten Truppen an­
gegriffen. Die Japaner vertrieben den Feind durch einen
Flankenangriff und nahmen 4 Geschütze. Cavallerie verfolgte
den Feind und vervollständigte dessen Niederlage. Viele
chinesische Soldaten und Boxers wurden getödtet. Die ver­
bündeten Truppen nahmen nach einem Bombardement das
westliche Arsenal und erbeuteten 2 Geschütze. Das Arsenal
wurde, da es nicht gehalten werden kann, niedergebrannt.
Der Feind verlor 350 Todte. Die Verluste der Verbündeten
sind gering."
Die zweite, vom 12. d. M. datierte Depesche lautet:
„Die Chinesen griffen gestern um 3 Uhr früh in großer
Stärke die Bahnstation an, wurden aber schließlich zurück­
geworfen; die Verbündeten verloren jedoch 150 Mann an
Todten und Verwundeten. Die Verluste der Chinesen sind
nicht bekannt, doch glaubt man, dass sie schwere sind. Nach­
mittags wurden die Forts von Engländern und Franzosen
beschossen; ein Fort und eine als Signalthurm gebrauchte
Pagode wurde zerstört. 1500 Mann amerikanischer Truppen
sind hier eingetroffen."
London, 16. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Tien-Tsin unter dem 9. d. M.: Die Chinesen unterhielten
gestern nachmittags ein furchtbares Bombardement, welches
sich namentlich gegen die Baracken der Verbündeten und das
Hauptquartier richtete. Eine Granate fiel in eine britische
Baracke, tüdtete einen Mann und verwundete zwei. In der
vergangenen Nacht wiesen die Japaner einen neuen heftigen
Angriff chinesischer Infanterie aus den nordwestlichen Theil
der Fremden-Niederlassungen zurück. Zweitausend Mann der
verbündeten Truppen, bestehend aus britischer und anglo-
asiatischer Artillerie und Seesoldaten, deutscher und japanischer
Infanterie und Cavallerie, sowie einer Abtheilung japanischer
reitender Artillerie giengen erst nach Südwesten vor, schwenkten
dann nach Norden und zerstreuten den Feind vollständig,
obwohl dieser zweimal heftigen Widerstand zu leisten versucht
hatte. Die japanische, anglo-asiatische und britische Artillerie
beschoss sodann das westliche Arsenal, welches von den
Japanern erstürmt, später aber wieder aufgegeben wurde.
Vierhundert Chinesen wurden getödtet und sechs Geschütze
erbeutet. Die japanische Cavallerie und Artillerie leisteten
hervorragende Dienste. Nachmittags begannen die Chinesen
abermals die Fremden-Niederlassungen von der Chinesenstadt
aus zu beschießen. Ein Schuss traf die Baracken der eng­
lischen Seesoldaten, wobei zwei Mann getödtet wurden.
— K k. Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstatt
in Linz. Im abgelaufenen Schuljahre zählte der Lehrkörper
der beiden Anstalten außer dem Direktor noch 26 Mitglieder.
Die Lehrer-Bildungsanstalt (1. bis 4. Jahrgang)
zählte am Schluffe des Schuljahres 1899/1900 152 Zög­
linge. Von den 40 Abiturienten des 4. Jahrganges erhielten
34 ein Zeugnis der Reife, davon 6 mit Auszeichnung, 3
dürfen sich nach 2 Monaten der Wiederholungsprüfung aus
einem Gegenstände unterziehen, 3 wurden auf ein Jahr
reprobiert. Von den übrigen 112 Zöglingen können 103
ihm nachtrug; sie kamen, um dem Papa gute Nacht zu
wünschen. Dann glättete sich seine sorgenvolle Stirne und ein
Lächeln spielte um die fest geschlossenen Lippen. Er nahm das
Mädchen auf das eine, den Knaben auf das andere Knie, und für
einenAugenblick war aller Kummer und jede Sorge vergessen: das
stille Studierzimmer hallte von fröhlichen Kinderstimmen
wider, und auch sein Lachen mischte sich in ihre laute Freude.
Doch nachdem er sie mit einem Kuss verabschiedet und der
Tante wieder übergeben hatte, wurde es düster in seinem
Antlitz. Lange starrte er den Kindern nach, und obschon er
es nicht aussprach, lag es doch in dem Blick, den er den
Kleinen nachsandte: „Und euch hat sie verlassen können!"
Zwei Tage vor dem zu seiner Vertheidigungsrede
bestimmten Tage wurden ihm wie gewöhnlich die Zeitungen
zugestellt. Er warf einen flüchtigen Blick darauf; seine Auf­
merksamkeit aber wurde durch ein belgisches Blatt, das er
sonst nie empfieng, rege gemacht. Er streifte die Hülle ab.
Von einer Neugierde getrieben, über die er sich keine Rechen­
schaft zu geben vermochte, überflog er die Spalten, bis ihm
plötzlich unter der Rubrik: „Aus der Kunstwelt", ein Name
auffiel.
Er las: „Ein außergewöhnlicher Kunstgenuss wurde
uns gestern Abend zutheil. Renzoni, der berühmte Tenor,
welcher auf seinem Triumphzuge durch alle Welttheile so
viele Lorbeeren erntete, trat im Tdsatre äs la Monnaie
als Gast im „Barbier von Sevilla" auf. Ist die Rolle des
Grafen Almaviva vielleicht weniger geeignet, das unvergleich­
liche Talent des großen Künstlers in seinem vollen Umfange
hervortreten zu lassen, so wird er es uns umso weniger übel
deuten, wenn wir hier erklären, dass die Ehre des Abends
an erster Stelle nicht unserem großen Renzoni gebürte,—
wenigstens nicht persönlich. Denn die Heldin des Abends war
ohne Frage der neue Stern, den er in der Kunstwelt auf­
gehen ließ: seine eigene Tochter, Signorina Alda Renzoni,
die anmuthigste, geistreichste, schönste Rosine, welche Beau­
marchais oder Rossini sich vorstellen konnten." Folgte eine
enthusiastische Beschreibung des genussreichen Abends, der
glänzenden Ovation, die man Vater und Tochter dargebracht
hatte. Zum Schluss hieß es: „Nur noch einmal werden
Renzoni und seine Tochter hier auftreten, und zwar wieder
im „Barbier". Wie wir von gut unterrichteter Seite ver­
nehmen, gedenken Ihre Majestäten der König und die Königin
der Vorstellung am 22. beizuwohnen." (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.450 - 19000718 - Seite 3 ]
Nr 162. Linz. Mittwoch
aufsteigen, davon 18 mit Vorzug, 7 sind zu einer Wieder­
holungsprüfung zugelassen, 2 sind zum Aufsteigen nicht ge-
eignet. Von den 152 Zöglingen waren dem Religionsbekennt­
nisse nach 151 katholisch, 1 evangelisch; 122 waren nach
Oberösterreich, 30 nach anderen Kronländern zuständig.
Sämmtliche Zöglinge sind Deutsche. 20 Zöglinge genossen
Staatsstipendien (3400 K), 18 Landesstipendien (3780 K),
6 sonstige Stipendien (1457 K).— Die Lehrerinnen-
Bildungsanstalt (2. und 4. Jahrgang) zählte am
Schlüsse 86 Zöglinge. Von den 41 Abiturientinnen des
4. Jahrganges erhielten 38 ein Reifezeugnis, darunter 13
mit Auszeichnung, 3 haben nach 2 Monaten eine Wieder­
holungsprüfung aus einem Gegenstände abzulegen; von den
44 Zöglingen des 2. Jahrganges können alle aufsteigen,
davon 27 mit Vorzug. Dem Religionsbekenntnisse nach waren
80 katholisch, 5 evangelisch, 1 mosaisch; 58 waren nach
Oberösterreich, 28 nach anderen. Kronländern zuständig.
Sämmtliche Zöglinge gehören der deutschen Nationalität an.
10 Zöglinge genossen Staatsunterstützungen im Gesammt-
betrage von 400 K.— An der 5classigen K n a b e n-
Uebungsschule verblieben zum Schluss noch 216 Schüler,
an der belästigen Mädchenübungsschule 209 Schüler­
innen.— An der Lehrer-Bildungsanstalt werden für das
Schuljahr 1900/1901 in jeden der 4 Jahrgänge, an der
Lehrerinnen-Bildungsanstalt in den 1. Jahrgang Zöglinge
ausgenommen. Die Anmeldung neu aufzunehmender Zöglinge
kann durch die gesetzlichen Vertreter mündlich oder schriftlich
bei der Direction geschehen, und zwar kann sie während
der Ferien an jedem Montag und Donnerstag mündlich
zwischen 11 und 12 Uhr in der Directionskanzlei, überhaupt
aber spätestens am 8. September vormittags erfolgen. Bei
der Anmeldung ist beizubringen: ») Der Tauf- oder Geburts­
schein und eventuell das Decret über die erhaltene Alters­
nachsicht; b) das zuletzt erworbene Schulzeugnis; e) das von
einem Amtsärzte ausgestellte Zeugnis über physische Tüchtig­
keit und ä) im Falle die Aufnahmsbewerber nicht unmittelbar
von einer anderen öffentlichen oder mit dem Oeffentlichkeits-
: rechte, ausgestatteten Lehranstalt übertreten, ein Sittenzeugnis.
Carre lponderrzen.
Enns. (Ehrenbürger.) Das Telegramm in Nr. 160
gelangte in irriger Weise zur Ausnahme. Es wurden die
Herren Graf Ezdorf, Frieß und Plursch zu Ehren­
bürgern ernannt.
Zwettl, 15. Juli. (Wahl.) Bei der heute vorgenom­
menen Gemeindeausschusswahl wurden gewählt: Im 3. Wahl­
körper: Anton Niedermair, Bauer in Langzwettl; Johann
Breiteneichinger, Müller im Markte; Anton Schwarz, Gast­
wirt im Markte; Bruno Pamer, Bauer in Langzwettl.—
Im 2. Wahlkörper: Josef Aigner, Bauer in Saumstraß;
Josef Plakolm, Bauer zu Jnnerschlag, Adalbert Mühlberger,
Fleischhauer im Markte; Franz Pirngruber, Bauer in Loben­
stein. Im 1. Wahlkörper: Alois Pirngruber. Bauer in Lang­
zwettl; Franz Gaisbauer, Bauer in Straß: Georg Pirngruber,
Bauer in Langzwettl; Joses Oberfichtner, Bauer in Saumstraß.
Kefermarkt. 15. Juli. (K i rch e n v e r sch ö» e r u n g s-
v er ein.) Die 1. Generalversammlung des Kirchenverschöner­
ungsvereines Kefermarkt, welche heute abgehalten wurde,
war ziemlich gut besucht und zeigte, dass der Verein lebens­
kräftig geworden. 75 Mitglieder zahlten ihre Jahresbeiträge
ein. Der Eassestand beträgt mit heutigem Tage 341 K 52 h.
Möge der Verein wachsen und gedeihen und zur Ehre Gottes
und zur Verschönerung unseres herrlichen Gotteshauses recht
viel beitragen.
Kirnte Mder.
— Aus dem Nachlasse der Kaiserin Elisabeth. Bei
seiner letzten Reise nach Pest führte Kaiser Franz Joses von
Oesterreich ein seltsames Stück Handgepäck mit sich. Ein riesiger
Carton, der mit breitem, weißem Moreeband umbunden war,
hatte in dem kaiserlichen Salonwagen Platz gefunden und
wurde bei der Ankunft von dem Monarchen eigenhändig in
die Equipage und von da in sein Schlafgemach getragen. Am
nächsten Morgen um 6 Uhr hielt vor einem Seitenportal
des alten Palastes in Ofen die kaiserliche Victoriachaise, und
zum Erstaunen des Adjutanten sprach der Kaiser die Absicht
aus, ohne Begleitung eine Ausfahrt zu unternehmen. Wieder
wurde die mysteriöse Schachtel mitgenommen. Niemand
wagte es, dem Monarchen zu folgen; das Geheimnis dieses
frühen Ausfluges ist jetzt aber bekannt geworden. Kaiser
Franz Josef, der sich häufig mit dem Durchsehen der von
seiner verstorbenen Gemahlin hinterlassenen Papiere beschäftigt,
fand kürzlich eine Notiz, in der Kaiserin Elisabeth an ihre
Tochter Marie Valerie die Bitte richtet, einem genau be­
zeichneten Schrank eine große Schachtel zu entnehmen, die
ihr Traukleid und den dazu gehörigen Galamantel enthalte.
Beides solle sie nach Ofen bringen und der St. Matthias-
Kirche übergeben, wo das Kleid als Messgewand und der
Mantel als Altardecke bei besonders feierlichen Ceremonien
zu benutzen seien. Kaiser Franz Josef übernahm es, diesen
Auftrag persönlich auszuführen. Die herrliche Brocatrobe und
der kaiserliche Mantel aus silberdurchwirktem Stoff, mit
großen Silberrosen bestickt— diese Prachtgewänder, in denen
die unglückliche Fürstin ihrem hohen Gemahl angetraut wurde,
waren es, die der Kaiser aus der Fahrt von Wien nach
Budapest fast zärtlich bewachte. In demselben Carton befand
sich auch der Brautkranz aus Rosen und Orangeblüten, der
ein als Medaillon arrangiertes Spitzentaschentuch umrahmte.
Die beiden letzteren Reliquien schenkte der Kaiser, ebenfalls
auf den Wunsch der Kaiserin zusammen mit einem von
Elisabeth eigenhändig gestickten blauen Sammetkissen, einer
anderen Kirche, und zwar der „Notre Dame de Lorette" in
Ofen. An dem Kissen war ein Streifen Pergament befestigt,
auf dem die Worte standen: „Elisabeth hofft, dass ihr Gatte
manchmal seine Knie auf diesem Polster ruhen lassen wird,
um dabei an die wenigen Tage des Glückes zu denken, die
„Linzer Bolirblatt."
Münzbach. (Zur bischöflichen Visitation) am
9. d. M. ist noch nachzutragen: Auf der Firmungsreise von
Münzbach nach Kreuzen machte Se. bischöfl. Gnaden auch
einen Besuch bei Hermann Reichsfreiherrn von Tinti,
Schlossherrn auf Innerstem.
St. Martin im Mühlkreis. (Delegiertentag.) Am
Sonntag den 22. Juli findet in St. Martin im Mühlkreis
der Bezirks-Delegiertentag des Feuerwehr-Bezirksverbandes
Neufelden statt. Das Programm lautet: 5 Uhr früh: Musi­
kalischer Weckruf; von 7 bis 10 Uhr vormittags: Empfang
der ankommenden Feuerwehren; IG/, Uhr vormittags: Auf­
stellung zum Festgottesdienste; um 11 Uhr vormittags: Fest­
messe in der Pfarrkirche; von 12 bis 1 Uhr: Mittagessen in
verschiedenen Gasthäusern; um 1 Uhr nachmittags: Dele­
giertensitzung im Schulhause; 2 1/ Sä Uhr nachmittags: Uebung
der Feuerwehr; 3V 2 Uhr nachmittags: Aufstellung zum Fest­
zuge; 4 Uhr nachmittags: Festzug und nach demselben Con­
certe in verschiedenen Gasthäusern; bei eintretender Dunkelheit
bengalische Beleuchtung. Die Feuerwehren, welche die Mühl­
kreisbahn benützen, haben, wenn sie bei der Betriebsleitung
ansuchen, 50 Percent Ermäßigung.
Kremsmünster. (Schlussfeier.) Am 13. Juli wurde
am hiesigen k.. k. Gymnasium das Schuljahr mit einem vom
hochw. Abte celebrierten feierlichen Dankgottesdienste mit
Te Deum geschlossen. Nach Beendigung der kirchlichen Feier
zogen die Schüler mit dem Lehrkörper in den festlich
decorierten Kaisersaal, wo vor dem Bildnisse des Kaisers
unter Theilnahme der Eltern und Angehörigen der Studierenden
die übliche Promulgationsfeier abgehalten wurde. Den Schluss
der Feier bildete eine Strophe der Volkshymne, welche von
allen Anwesenden in lautem, vollem Chore gesungen wurde.
Glück auf zu den Ferien!
Kremsmünster. (Abschiedsconcert.) Freitag den
13. d. M. abends hat die Studentencapelle vor ihrem Ferien­
antritte dem hiesigen mufikliebenden Publicum als Abschieds­
gruß einen seltenen Genuss durch Veranstaltung eines Pro­
menadeconcertes im äußeren Stistshofe geboten. Die streb­
samen Musiker machten ihre Sache ganz entzückend, und
befestigten dadurch aufs neue den schon längst bewährten
Ruf von der Tüchtigkeit der Zöglinge auf dem musikalischen
Gebiete. Unter der Leitung des Abiturienten Herrn Adolf
Jglseder, durch dessen Scheiden die Capelle eine hervorragende
Kraft verliert, bekamen wir Piecen der verschiedensten und
schwer zu bewältigenden Gattungen zu hören, die dem Fach­
manne hinreichende Gelegenheit boten, jede einzelne Nummer
zu würdigen und auch von Seite des zahlreich anwesenden
distinguierten Auditoriums mit dementsprechenden Beifalls­
äußerungen belohnt wurden. Wir sprechen den Wunsch aus,
dass wir auch im neuen Schuljahre die Freude und den
Genuss haben, den fleißigen Musikern wieder öfters zu be­
gegnen und ihren anheimelnden Klängen lauschen zu dürfen.
Gmunden. (Das Preisrichterinnenamt)
beim Blumencorso am 12. August 1900 haben in liebens­
würdigster Weise übernommen die PI. Tit. Damen: Jenny
von Hebra, Henriette von Mankiewitz, von Nachodsky von
Neudorf, Gräfin Friederike Prokesch von Ost- Goßmann.
Gräfin Helene Salburg, Gräfin Therese Seilern, Hofräthin
Josefine Titz, Fürstin Gabriele Wrede, Bürgermeisterin Helene
Wolssgruber.
Frankenmarkt. (H a n d a r b e i t s- A u s st e l l u n g.)
Ueber Anordnung des Herrn Schulleiters H. Maly fand
anlässlich des Schulschlusses am 15. und 16. Juli im hie­
sigen Schulhause eine Handarbeits-Ausstellung statt. Alles,
was an Strickereien, Häckelarbeiten, Stickereien und Näh­
arbeiten, schön nach einzelnen Classen und Abtheilungen ge-
sie gemeinsam verlebten." Mit zitternden Fingern löste der
Monarch den Streifen erst, als er das Kissen vor dem
St. Elisabeth-Altar in dem kleinen Gotteshause niederlegte.
— Das Unterseeboot „Argonaut." Jules Vernes
Roman: „Untersee" ist nun verwirklicht. Wie aus Newyork
telegraphiert wird, hat Capitän Lake an der Newyorker Küste
auf dem Meeresgrunde in seinem Unterseeboote „Argonaut"
ein Diner gegeben. Der „Argonaut" machte im Long-Jsland
Golf eine Oberseefahrt und fuhr nach einiger Zeit 35 Fuß
tief unter Wasser längs der Küste. Während der Fahrt
wurde den Geladenen das Diner serviert. Die Mannschaft
des Bootes bestand aus 5 Mann und 2 Tauchern. Letztere
holten aus einem gesunkenen Kohlenschiffe 4 Tonnen Kohle
heraus. Das Schiff ist mit Rädern versehen, so dass man
mit demselben auf ebenem, festem Meeresgrunde wie mit
einem Wagen fahren kann. Die Taucher steigen aus und ein,
die beiden Kammern sind luftdicht, so dass, wenn der Taucher
eingestiegen ist, das Wasser ausgepumpt wird, so dass der
Raum schnell wieder leer ist und man ihn nach den anderen
Jnnenräumen öffnen kann. Soll das Schiff an die Oberfläche
steigen, so werden einige Wasserkammern ausgepumpt und
der „Argonaut" erscheint alsbald an der Oberfiäche. Da
mit dem Boote auf dem Seegrund hin und her gefahren
werden kann, so kann es sich bequem neben ein Wrack legen.
Die Taucher begeben sich in das Wrack, holen die Wertsachen
heraus und beladen damit Flöße, die aus Rädern gehen.
Diese kann man, da sie ebenfalls Luftkammern besitzen, nach
deren Entleerung an die Oberfläche emporsteigen lassen oder
der „Argonaut" nimmt sie am Seil und fährt sie auf dem
Seegrund auf die Küste hinauf, falls das angeht. Capitän
Lakes „Argonaut" ist natürlich die „Sensation" des Tages
in Newyork. (?)
Km Schiffsunglück auf dem Mein.
Ein entsetzliches Schiffsunglück auf dem Rhein, das sieben
Menschenleben forderte, ist durch die Schuld des Personals
des Ruhrorter Schraubendampfers „Carolina" herbeigeführt
worden.
Der Dampfer, der dazu bestimmt war, die Kiesnachen
von dem in Leverkusen arbeitenden Dampfbagger nach Mer-
kenich zu schleppen, fuhr trotz des jammervollen Hilferufens
der Insassen des Fährnachens gegen diesen. Der Nachen
den 18. Juli 1900. Seite 3.
ordnet, zu sehen war, gab Zeugnis von dem Lehrgeschick der
ehrw. Schwester Genovefa Stockinger einerseits und dem
Fleiße der Schülerinnen anderseits. Die Ausstellung war gut
besucht, und alle Besucher waren voll des Lobes über die
gelungenen Arbeiten, aus welchen man auch so recht den
praktischen Wert des Handarbeitsunterrichtes für das Leben
absehen konnte. Möge die Anerkennung und das vielfach ge­
spendete Lob ein neuer Ansporn zu gleichem Eifer im kom­
menden Schuljahr sein!
Vöcklabruck. (Turner.— „Los von Rom!")
Sonntag den 15. d. M. nachmittags fand hier aus der
Gärtner Hueber-Wiese ein Turnen statt, wozu eine Anzahl
Salzburger Turner erschienen war. Abends beim Abzug zum
Bahnhöfe machten sich in der Vorstadt einige Jahnjünglinge
als Schönerer-Apostel durch lautes „Los von Rom"- Schreien
lächerlich.
Nemnarkt bei Grieskirchen, 15. Juli. (Concert.)
Heute beehrte uns die aus 18 Mann bestehende Bauern-
Liedertafel von St. Georgen bei Obernberg, welche am
4. Juni l. I. in der Poschacher Bierhalle in Urfahr-Linz
durch ihre Vorträge großen Beifall gefunden hat, mit einem
Besuche. Derselbe galt hauptsächlich dem hiesigen Herrn Schul­
leiter, Ludwig Schaller, einem gebürtigen St. Georgner.
Abends gab die erwähnte Liedertafel im Gasthause zur Post
ein Concert, dem ein zahlreiches Publicum beiwohnte. Man
muss wirklich staunen, mit welcher Stimmeureinheit, Gefühl
und Präcision diese wackere Bauernliedertafel die einzelnen Lieder
zum Vertrage brachte. Auch die Liedertafel Neumarkt gab
einige Lieder unter großem Beifalle zum Besten. Leider er­
tönte das Signal zum Aufbruche viel zu früh. Den lieben
St. Georgner Sängern aber statten wir für ihre ausgezeich­
neten Leistungen den innigsten Dank ab und rufen ihnen
nach: „Auf Wiedersehen!"
Sigharting, 16. Juli. (Personalnachricht.—
Ringofen.) Der Hochw. Herr Messeleser Anton Cervenka
hat Samstag seinen Posten in Sigharting verlassen, um in
der Leitmeritzer Diöcese in die active Seelsorge einzutreten.
— Zu den drei in Andorf bestehenden Ringöfen soll in
Sigharting heuer noch ein neuer hinzukommen. An der An-
dorfer Straße wurde schon seit mehreren Jahren Ziegel ge­
schlagen. Nunmehr hat sich eine Gesellschaft gebildet, bestehend
aus den Herren: Franz Gahbauer, Wirt, Josef Wölfleder,
Schmiedmeister, Matthias Mayer, Kaufmann und Josef
Steibl, Müller, welche den guten Lehmboden ausnützen will
und später mit dem Ringofen auch eine Dampfbrettsäge in
Verbindung bringen dürfte. Die Andorfer Unternehmer
werden wohl keinen besonderen Schaden erleiden, da sie bei
dem enormen Absatz oft nicht schnell genug arbeiten konnten:
wohl aber dürfte es für die anliegenden Gemeinden, wie
Kopfing, Enzenkirchen, Diersbach, ein großer Vortheil sein,
wenn gutes Baumaterial viel näher zu haben sein wird.
Wippcnham, 16. Juli. (Unsicherheit auf dem
Lande.) Am Donnerstag den 12. d. M. giengen mehrere
schulpflichtige Kinder von Wippenham in den sogenannten
Rottenberger-Wald, um dort Beeren zu pflücken; da sprang
plötzlich ein Mann von etwa 20 bis 30 Jahren, mit einem
schwarzen Barte, aus dem Gestrüppe und nur der eiligen
Flucht der Kinder ist es zu danken, dass sie demselben ent­
kamen. Samstag den 14. d. M. fanden sich schon zwei, ja
einmal drei Männer zusammen, Obenbeschriebener immer
dabei, um die Leute zu schrecken und eine hiesige Wirtin
konnte sich nur durch schnelle Flucht durch die Getreidefelder
von ihren Verfolgern retten. Schlechter gieng es einem Dienst­
mädchen von Mairing, hiesiger Pfarre, welches ebenfalls
Samstag, gegen 3 Uhr nachmittags, auf die Felder des
wurde am Steuer vom Vordersteven des Schraubendampfers
getroffen und dabei der 50jährige Fährmann Andreas Stahl­
berg, der schon über 25 Jahre seines Amtes mit großer
Gewissenhaftigkeit waltete, getroffen und aus dem Nachen
geschleudert, der sofort umkippte.
Durch das Hilferufen der ertrinkenden unglücklichen
Opfer der Katastrophe wurden die am Rhein wohnenden
Leute der Orte Merkenich und Wiesdorf, darunter auch die
Gattin des Fährmannes, auf das Entsetzliche aufmerksam.
Trotzdem man sofort Nachen löste, gelang es nicht, von den
Ertrinkenden Jemanden zu retten, außer dem Arzt Doctor
Freitag aus Wiesdorf und dem Ackerer Rausch aus Köln-
Merheim, denen es gelang, bis zu dem hinter dem Schrauben-
dampser befindlichen Schleppnachen zu schwimmen und sich
an demselben festzuhalten. Die unglückliche Fährmannsfrau
musste so, ohne selbst helfen zu können, zusehen, wie ihr
Gatte und Ernährer und ihre drei Söhne den Tod in den
Wellen fanden.
Augenzeugen des entsetzlichen Unglücksfalles behaupten,
dass die Schuld an dem Personal des Schraubenbootes ge­
legen habe, dessen Mannschaft erst auf Deck gekommen sein
soll, als der Zusammenstoß erfolgt war. Alle Versuche der
Anwohner der in der Nähe gelegenen Orte, insbesondere von
Leverkusen, den Ertrinkenden Rettung zu bringen, waren
vergebens.
Dr. Freitag, der die Gefahr, in der die Insassen des
Fährnachens schwebten, wohl bemerkte, rief dem Schrauben­
boote zu und winkte mit dem Taschentuche, um einen Zu­
sammenstoß zu verhindern. Auf dem Schraubenboote scheint
man diese Signale aber nicht bemerkt zu haben, denn es
fuhr mit voller Kraft gegen den Fährnachen, dessen Insassen
so laut schrien, dass die am Ufer Stehenden es hören konnten.
Auf die Angaben der Geretteten und der zahlreichen
empörten Zuschauer des grässlichen Unglücksfalles wurde so­
wohl der Capitän, wie der Steuermann des Dampfers durch
den Bürgermeister von Wiesdorf verhaftet. Nur mit Mühe
konnte man verhindern, dass sich die empörte Menge an den
Beiden nicht vergriff. Der verunglückte Fährmann, der als ein
sehr gewissenhafter Schiffer weit und breit bekannt war, hinter­
lässt eine Frau und drei kleine unversorgte Kinder. Die Strom­
baubehörde hat sofort eine eingehende Untersuchung eingeleitet
und mehrere Zeugen des Unglücksfalles sind schon vernommen.


[ 2023-06-29 10:52:09.450 - 19000718 - Seite 4 ]
Linz, Mittwoch
.Lenzer BolkSblatt.'
Seite 4.
Bauern, gegen den Wald zu gelegen, zur Arbeit gieng.
Plötzlich, ohne eine Ahnung zu haben, sprang obenbeschriebener
Mann aus einem Weizenselde heraus aus das Mädchen zu,
und da sich dasselbe, um Hilfe rufend, retten wollte, schlug
er es mit einem Stocke über Kopf und Rücken, dass es ohn­
mächtig zur Erde sank; wie lang es in diesem Zustande blieb,
kann das Mädchen selbst nicht recht angeben. Ihr Glück war
nur, dass der Bauer mit einem Wagen nachkam und da der
Tag recht heiß und infolge dessen das Ungeziefer recht böse
war, so hatte der Bauer alle Mühe, den Pferden Einhalt
zu thun, und dieser Lärm musste dem Unmenschen näher zu
sein scheinen— sehen konnte er nicht wegen der Getreide­
felder— denn er ließ von seinem Opfer ab und flüchtete
sich in den nahen Wald. Und so wurde das erst 14 »,2 Jahre
alte Mädchen von gewiss Schrecklicherem gerettet, denn wer
weiß, was dieser Unhold dem braven, unschuldigen und nun
wehrlosen Kinde alles gethan hätte. Leider zwei Dinge sind
es, die in dieser Gegend solchen Strolchen Vorschub leisten;
erstlich die beiden nahen, großen Waldungen, südlich von
Wippenham, ganz nahe das Buch und nördlich, ebenfalls
ganz angrenzend, der Rottenberg, jede Waldung über 200 Joch
und zweitens die allseits von Wippenham weite Entfernung
eines Gendarmerie-Postens. Oft und oft wurde daher schon
der sehnlichste Wunsch laut, es möchte doch im nahen Gurten
ein Einzelnposten errichtet werden, der für die Umgebung
gewiss viel Gutes stiften und viele Gefahren abwenden würde.
Katholische Arlreitervewegung.
— Kath. Arbeiterinnen-Verein für Linz und Um­
gebung. Am nächsten Sonntag den 22. Juli findet das
Gründungsfest auf folgende Weise statt. Vormittags um 10 Uhr
ist Festzug vom Gasthofe „zur Austria" zur Elisabethinen-
kirche, wo die hl. Festmesse gelesen wird. Nachmittags um
3»/, Uhr statutenmäßige Versammlung im Gasthofe des
Herrn Haslinger. Um zahlreiche Betheiligung ersucht freund­
lich der Ausschuss.
Lambach. Arbeiterversammlung.) Am letzten
Sonntag hielt der kathol. Arbeiterverein „Frohsinn" in Steg­
müllers Gasthaus in Stadl-Paura eine recht gut besuchte
Monatsversammlnug ab, welche Hochw. Herr Weilhartner
aus Linz und Herr Hagedorn aus Wels mit ihrer Anwesen­
heit und mit gediegenen Reden beehrten. Hochwürden Herr
Weilhartner sprach über ein recht zeitgemäßes Thema,
nämlich Socialismus und Judenthum, Herr Hagedorn
über die christliche Gerechtigkeit und Hochw. Herr Doctor
P. Pius über den Sinnspruch, den sich alle Arbeiter in ihr
Wappenschild setzen mögen „in Me et veritate“ in Wahrheit
und Treue. Der reiche Applaus zeigte den guten Erfolg der
drei gehaltenen Reden. Auch für Musik, Lieder und Decla-
mation war hinreichend gesorgt. „Gott segne die Arbeit!"
Tagesncuiglitilen aus Äadl und Md
Linz, 16. Juli 1900.
— Pilgerfahrt »ach Rom. Das vorbereitende Comite
hat sich constituiert uifl> besteht aus den Herren: Dompropst
Anton Pinzger, Misfionspriester Zimmer mann,Dom-
sacristei-Director Hiegelsperger, Schriftsteller Zöhrer.
Sobald die Abmachungen mit den italienischen Bahnen be­
endet sind, wird das Programm der Pilgerreise, bei welcher
Padua, Loretto, Assisi berührt werden, veröffentlicht. Für den
Aufenthalt in Rom sind nach Uebereinkommen mit dem
römischen Pilger-Comite 6 Tage, nämlich vom 6. bis 12. Oc-
tober, in Aussicht genommen, so dass die Pilger der Selig­
sprechungsfeier der ehrw. Crescentia von Kaufbeuern, die am
7. October stattfindet, beiwohnen können. Die Abfahrt von
Linz dürfte am 3. oder 4. Oktober erfolgen.
— Der Hochwürdige Clerus des Deeanates Steyr
hat an Herrn Dr. Max M ayr, Präsidenten des katholischen
Volksvereines folgende Zuschrift gerichtet: „Euer Hochwohl­
geboren! Der anlässlich einer Conferenz am 12. d. M. im
Decanatsamte Steyr versammelte Clerus des Dekanates Steyr
hat einstimmig beschlossen, Euer Hochwohlgeboren den gebürenden
Dank auszusprechen für die Bemühungen in der Angelegenheit
der „Bismarck-Straße" zu Linz und zu den bisherigen Er­
folgen zu beglückwünschen. Zugleich spricht der Decanats-
Clerus das tiefste Bedauern aus, dass Euer Hochwohlgeboren
so gemeine Insulten zu erdulden hatten. Ich beehre mich,
Euer Hochwohlgeboren von dieser gewiss bestverdienten Kund­
gebung des Decanats-Clerus höflichst in Kenntnis zu setzen.
(L. S.) Dekanat Steyr, 15. Juli 1900.
Hochachtungsvollst
Joh. N. Dürnberger, Heinr. Pfeiffer,
Dechant. Schriftführer.
— Scapulierfest in der Carmelitinnenkirche. Am
Sonntag den 22. d. M. findet in der Carmelitinnenkirche
die Feier des Scapulierfestes statt. Um 3 nachm, ist Predigt,
nachher musikalische Litanei.
— Die erste Lossprechung im Priesterleben. Aus
Maria Plain, 16. Juli, wird der „Salzburger Chronik"
gemeldet: „Heute früh pilgerte der Primiziant ?. Isidor
Jechtenhammer 0. F. M. mit seinem Vater, der Schuh­
macher in Schwaz ist, an den hiesigen Wallfahrtsort. Nach
längerem Aufenthalt in der Kirche begaben sich die Wall­
fahrer zum Ausgang. An der Thüre stürzte der unglückliche
Vater vom Schlage getroffen zusammen und der bestürzte
Sohn konnte nur noch in aller Eile die Lossprechung er-
theilen, die erste in seinem Priesterleben. Dieser tragische Fall
hat allgemeines Beileid gefunden."
— Ernannt. Das Präsidium der k. k. Finanz-Direction
in Linz hat den Steueramts- Official Johann Berlinger
und den Steueramts-Eontrolor Rudolf De sing er zu Steuer­
einnehmern der I X. Rangsclasse, den Steueramts- Official
Johann Kan dl er und den Steueramts- Adjuncten Rudob
Simel zu Steueramts-Controloren der X. Rangsclasfe, den
Steueramts-Controlor Anton Ziegler und den Steueramts-
Adjunrten Karl Hermüller zu Steueramts-Officialen der
X. Rangsclasse, endlich den Steueramts- Praktikanten Leo
Gutl bau er, den Gendarmerie-Postenführer Titular-Wacht-
meister Johann Köhler und den Steueramts-Praktikanten
Leo R a u b a l zu Steueramts-Adjuncten der XI. Rangsclasfe,
sämmtliche bei den Steuerämtern in Oberösterreich, ernannt.
— Dankesknndgebnng. Eine Deputation des Vereines
der k. k. Postmeister und Postexpeditoren in Oberösterreich und
Salzburg bestehend aus dem Vereinspräsidenten k. k. Post­
meister I. G. Roßmann (Mauerkirchen), dem Präsidenten-
Stellvertreter k. k. Postmeister Hans Rieder (Mondsee) und
den k. k. Postmeistern Johann Pürchenfellner (Schwanenstadt)
und G. Gerhartinger (Mining) wurde heute vormittags vom
Herrn k. k. Hofrathe Oberpostdirector Anton Ramsdorser
empfangen und sprach diesem in Ausführung des einstimmig
gefassten Beschlusses der letzten Generalversammlung für das
den Landpostbediensteten anlässlich der Reorganisierung der
Personalverhältniffe der Postmeister zugewendete hohe Wohl­
wollen und die bewiesene väterliche Fürsorge den wärmsten
Dank aus. Zugleich überreichte die Deputation dem Herrn
Hofrathe eine schön ausgestattete Dankadresse und unter­
breitete weiters die Bitte, der Herr Hofrath möge die bevor­
stehende Regelung der Stellung der Postexpeditoren und
Manipulanten gütigst fördern. Herr Hofrath Ramsdorser
empfieug die Deputation in freundlichster Weise und sicherte
zu, dass er den Bestrebungen der Landpostbediensteten auch
fernerhin seine Unterstützung und Förderung zuwenden und
die Interessen derselben stets im Auge behalten werde.
— Bon den diesjährige« Manövern. Laut der vom
k. u. k. 14. Corps herausgegebenen Uebersicht werden die
Truppen aus Oberösterreich und Salzburg im allgemeinen
gegen Ende Juli und anfangs August ihre Garnisonen ver­
lassen und einerseits bei Rohrbach, Haslach üben, anderseits
mit freizügigen Uebungen über Ried—Peuerbach, Aschach nach
Niederwaldkirchen, Herzogsdorf marschieren. Vom 16. August an
werden sodann die Truppen der 3. Jnfanterie-Truppen-Division
im Raume Zwettl—Leonfelden, vom 25. August an bei Frei­
stadt koncentriert und hier bis 4. September Uebungen vor­
nehmen. Der Rückmarsch der Truppen in die Garnisonen er­
folgt in Fußmärschen am 5. September, nur das Infanterie-
Regiment Nr. 59, das Feldjäger-Bataillon Nr. 10 und das
2. Bataillon des 4. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger wird
mittels Eisenbahn zurücktransportiert, so dass alle Truppen
am 7. September mit Ausnahme des 41. Divisions-Artillerie-
Regiments, welches erst am 11. September in Salzburg
einrückt, in die Garnisonen zurückgekehrt sein werden.
— Festsetzung der Realsteuernachläffe für das
Jahr 1900. Mit dem Erlasse des k. k. Finanzministeriums
vom 18. Juni 1900, Z. 33406, wurde in Ausführung der
Artikel IV bis IX des Gesetzes vom 25. Oktober 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 220, betreffend die direkten Personalsteuern,
den Nachlass an der Grundsteuer mit 15% und an der
Gebäudesteuer mit Ausnahme der 5percentigen Steuer vom
Ertrage steuerfreier Gebäude mit 12 1/ 2% für das Jahr 1900
festgesetzt.
— Todesfälle. Am 15. Juli verschied in Urfahr
Fräulein Sophie Chalupski, k. k. Hauptsteuereinnehmers-
Tochter, im 26. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand
heute Dienstag den 17. Juli um 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Rudolfstraße Nr. 30 aus statt.— Frau Maria
Wendlik geb. Glock, Conditors-Gattin, ist am 16. d. M.
um »/'s 12 Uhr mittags nach langem, schmerzlichen Leiden
und Empfang der hl. Sterbesakramente, im 24. Lebensjahre
verschieden. Die Leichenfeier wird Mittwoch den 18. Juli
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhanse in Urfahr, Haupt­
straße 6, aus in die Stadtpfarrkirche Urfahr stattfinden.—
Heute starb in Urfahr Herr Simon Danzmayer, Musiker
und Mitglied des Krankenunterstützungs-Vereines unter dem
Schutze der allerh. Dreifaltigkeit in Linz, im 70. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 19. Juli um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Maximiliansstraße 7,
aus statt.
— Der Gouverneur Schantung. Die „Montags­
post" bringt folgende chinesische Mittheilung: „Shanghai,
13. Juli. Einer amtlichen Mittheilung zufolge telegraphierte
Gouverneur Schantung, dass chinesische Soldaten
gemeinsam mit den Boxers die Gesandtschaften stundenlang
angegriffen."
Wenn sich jemand für diesen chinesischen Würdenträger
näher interessieren sollte, so machen wir aufmerksam, dass
man dessen Namen im chinesischen Hof- und Staatsanzeiger
vergeblich suchen würde. Denn Schantung ist eigentlich gar
kein Gouverneur, sondern bloß eine Provinz von China
mit 145.000 Qu.-Kilom. und 25 Millionen Einwohnern. Es
wundert uns, dass die „Montagspost" in chinesischen Dingen
nicht besser beschlagen ist.
— Die katholische Landsmannschaft „Kürnberg"
deutscher Hochschüler aus Oberösterreich und Salzburg
feierte am 15. d. M. im Saale des Gasthofes „zum grünen
Baum" eine Ferialkneipe, die sich durch einen prächtigen
Verlauf auszeichnete. Dieselbe wurde von dem Consenior,
phü. Zaunbauer, mit dem „Gaudeamus eröffnet, worauf
die Begrüßung der zahlreich erschienenen Gäste und Commi-
litonen folgte; von anderen Couleurs war vertreten: „Austria"
(Wien), „Rudolfina" und „Ferdinanden", von Telegrammen
sind die „Nordgaus" und „Rudolfinas" neben anderen her­
vorzuheben. Nach einigen Liedern hielt nun a. B. Cossa eine
kurze, aber treffliche Festrede über die Principien „Kürnbergs";
außerdem sprachen noch der neu ernannte Ehrenphilister
Direktor Walch er, der das stramme, unerschrockene Auf­
treten „Kürnbergs" und der katholischen Corporationen über­
haupt feierte, und Abiturient Pfeneberger, der namens
der anwesenden zahlreichen Abiturienten dem „Kürnberg"
seine Sympathie und Begeisterung zum Ausdruck brachte.
Diese Begeisterung setzte sich dann gegen Schluss der offi-
ciellen Kneipe praktisch um, indem drei recht stramme Füchs-
lein in die Hand des Präsidiums den Eid der Treue schwuren.
Eine sehr fidele Exkneipe beschloss das Fest.
den 18. Juli 190 0. Rr. 162
— Das hl. Messopfer— ein Bimbam. In einer
ungemein erbärmlichen und lächerlichen Weise möchte sich das
hiesige Lutheraner-Blatt „Montagspost" hinsichtlich der
Beschuldigung, dass sie die katholische Messfeier ein „Bim­
bam" genannt habe, reinwaschen. „Was versteht", schreibt es
in seinem gebildeten Ton, „jeder Mensch, der nicht ein
Trottel oder ein böswilliger Esel ist, unter Bimbam?'
Doch nur das— Glockengeläute, das erstens keine rein
kirchliche Einrichtung ist, weil es ja auch bei Schulen,
Kühen und Ziegen (welch geistvolle Zusammenstellung!
D. R.) vorkommt, zweitens von uns gar nicht verhöhnt
wurde." Dieser Versuch, auszukneifen, ist doch gar zu
elend. Wenn wir uns beschwerten, dass den Schulkindern
beim Turnausfluge nicht Gelegenheit geboten wurde, am
Festtage der hl. Messe beizuwohnen und die „Montagspost"
erwidert, die Schüler hätten zwar den „Bimbam des litur­
gischen Festes" versäumt aber Gottes Herrlichkeit in der
freien Natur bewundern können, so kann mit obigem ver­
ächtlichen Ausdruck nur das hl. Messopfer gemeint
sein; denn eine Pflicht, dem Glockengeläute beizu­
wohnen, besteht bekanntlich nicht und zudem hört man ja
das Läuten bis weit in „Gottes freie Natur" und es wurde
gewiss damals auch von den Schulkindern gehört, weshalb
es schon deswegen ein Unsinn ist, zu sagen, sie hätten das
— Glockengeläute versäumt. Das Lutheraner-Blatt möchte
sich jetzt nun wieder aus dieser Geschichte hinauslügeu,
weil es damit abermals bei den eigenen Parteigenossen an­
gestoßen hat, für uns aber genügt es, zu konstatieren, dass
die „Montagspost" zwar außerordentlich frech, aber auch-
ebenso feig ist, wenn sie wegen ihren Frechheiten gezüchtigt
wird.
— Die Verantwortung des Herrn Dr. von
Pessler. Herr Dr. v. P e s s l e r machte bei einer deutsch­
nationalen Versammlung am 11. d. M. in Galtneu-
k i r ch e n den Versuch, sich und seine Collegen Böheim und
Dr. Hinsenkamp von der Beschuldigung reinzuwaschen, dass
sie den Sitzungen des Ueberschwemmungs-Hilfscomites nicht
beiwohnten, indem er behauptete, dass es versäumt wurde,
sie zu den Sitzungen des Hilfscomites einzuladen. Diese Be­
hauptung ist, wenn sie wirklich fiel, nur theilweise richtig,
denn Abg. Dr. Hinsenkamp wurde eingeladen, lehnte aber mit der
merkwürdigen Begründung, dass er ohnehin nichts ausrichten
würde, sein Erscheinen ab. Man fragt sich, warum ein Herr,
wenn er diese Meinung von sich hat, sich überhaupt zum Ab­
geordneten wählen lässt. Bezüglich des Herrn Dr. Hinsenkamp
hat also Dr. v. Pessler den Gallneukirchnern einen Bären
aufgebunden, wenn die gegnerischen Parteiblätter richtig
berichten. Vielleicht hat doch Dr. v. Pessler seinen Collegen
Hinsenkamp ausgenommen, denn es wäre eine erstaunliche
Dreistigkeit, den Wählern gegenüber sich einer derartigen
Unwahrheit schuldig zu machen. Die Herren Pessler und
Böheim wurden nun allerdings bei der Einladung übersehen,
aber zweifellos wäre es imJnteresse ihrerWähler
ihre Pflicht gewesen, die Einladung zu reklamieren, da sie
ja als Reichsrathsabgeordnete laut Anordnung der Statt­
halterei zum Hilfscomite beizuziehen waren. Und wenn man
insbesonders den unheimlichen Eifer des Herrn Dr. v. Pessler
bei einer früheren Hochwassergeschichte in Betracht zieht, so
kann man seine spätere Lässigkeit völlig nicht begreifen.
Durch diese Lässigkeit der deutschnationalen Abgeordneten
kam es, dass die Jndustrialorte Urfahr, Ottensheim
und Gallneukirchen im Ueberschwemmungs- Comite
durch keinen ihrer Abgeordneten vertreten
waren, und wir glauben nicht, dass die Wähler dieser Orte
von dieser Thatsache erbaut sein werden. Herr Dr. von
Pessler glaubt es auch nicht und darum seine Ausreden, die
aber i h m wieder nicht geglaubt werden. Freilich, in solchen
Hilfscomitesitzungen werden keine Kindertrompeten geblasen^
es gibt auch keine Pultdeckel zu zerschmettern, ja nicht ein­
mal ein Buffet ist aufgestellt, sie mögen also auf einen Ob-
structionsmann blutwenig Anziehungskraft ausüben. Aber die
Wähler sind auf den Geschmack des Herrn Dr. v. Pessler
noch so wenig gestimmt, dass sie den unbegreiflichen Wunsch
hegen, wo es ihre Interessen zu vertreten gebe, dort solle
auch ihr Abgeordneter sein Wort und seinen Einfluss in die
Wagschale legen. Und es dünkt uns, Herr v. Pessler hätte
besser gethan, dieser Caprice seiner Wähler sich anzupassen,
anstatt sich mit seinem interessanten Freunde Feld mann
einzulassen und Arm in Arm mit ihm sich gräulich zu
blamieren.
— Orgelrevision. Am 15. Juli fand von Seite des
oberösterreichifchen Diöcesan-Cäcilienvereines die Revision und
Abnahme der theils reparierten und theils neu erbauten
Orgel der Pfarrkirche in Neu markt bei Freistadt statt.
Zur Durchführung der Revision der Orgel war Herr Engel­
bert Lanz, Ausschussmitglied des Vereines, beauftragt. Die
Reparatur und den Neubau wichtiger Theile des Werkes be­
sorgte Herr Leopold Breinbauer, Orgelbaumeister aus
Ottensheim a. D. Das Werk weist 17 klingende Stimmen
auf, die auf 2 Manuale und 1 Pedal in folgender Weise
vertheilt sind: Das I. Manual besitzt 8, das II. 4 und das
Pedal 5 klingende Stimmen. Als Nebenzug finden wir nur
die Manualkoppel. Der vor dem Gehäuse stehende neue
Spieltisch mit seinen Claviaturen und mit dem handlich an­
gebrachten Regierwerke zeichnet sich durch seine schöne Arbeit
im allgemeinen und durch seine zweckmäßige Anordnung
aus. Das Gebläse ist ein äußerst sorgfältig und aus dem
besten Material gearbeiteter Theil der Orgel. Das Pfeifen­
werk erscheint als ein ganz vorzüglicher Theil des In­
strumentes. Was den Klang der Orgel anbelangt, muss fest­
gestellt werden, dass die Klangwirkung des vollen Werkes
und der einzelnen Stimmen in der Entfernung, das ist vor
dem Hochaltare, eine viel bessere und deutlichere ist, als in
der Nähe des Werkes oder am Spieltische. Das l. Manual
zeichnet sich besonders mit dem Gedackt 8', dem Pordun 8'
und dem Salicional 4' aus. Die besonders zarten Stimmen
sind dem II. Manuale zugetheilt: Geigenprincipal 8', Dolce 8'
1 und Flöte 4', Stimmen vom edelsten Klangcharakter. Das


[ 2023-06-29 10:52:09.450 - 19000718 - Seite 5 ]
Linzer Volksblatt*
den 18. Juli 1900.
Nr. 162. Linz, Mittwoch
Pedal hat hinreichend starke und füllende Stimmen, die bei
Combinationen der Manualstimmen ihre Wirkung zur Gel­
tung bringen. Die sehr solide Ausführung des Baues dieser
Orgel in allen ihren Theilen und die Thatsache, dass alle
Orgelwerke Leopold Breinbauers mit dem Stempel der
Dauerhaftigkeit versehen sind, stellen diesem Meister der
Orgelbaukunst das beste Zeugnis aus. L.
— Ein dritter Postfahrbezirk in Linz. Das k. k.
Handelsministerium hat über hierortigen Antrag mit Erlass
vom 30. Juni 1900 Nr. 32619 die Errichtung eines dritten
Fahrbezirkes für die Packetbestellung in Linz unter gleich­
zeitiger Einbeziehung der Kaplanhofstraße, der Wiener Reichs­
straße Nr. 2 bis 4 und Nr. 1 bis 69, der Juugwirthstraße,
Friedhofstraße, Lenaustraße, Hammerlingstraße, Raimundstraße,
Pillweinstraße, Brucknerstraße und des nördlichen Theiles der
Unionstraße in den Postpacket-Bestelldienst bewilligt, und wird
dieser dritte Fahrbezirk mit 16. Juli 1900 activiert. Die
Einrichtung eines dritten Fahrbezirkes wird einerseits eine
Beschleunigung der Packetbestellung zur Folge haben, anderer­
seits werden Theile der Landeshauptstadt Linz, welche die
Packetbestellung noch nicht hatten, derselben theilhaft.
— Bestscheiben. Der kath. Geselleuverein veranstaltet
auch Heuer für seine Ehren- und unterstützende Mitglieder
ein Bestscheiben. Mit Ausnahme von Samstag und Sonntag
wird im Gesellenvereine täglich von 5 Uhr an geschoben,
wozu hiemit freundlichst eingeladen wird.
— Das Salzkammergut-Rennen aufgelassen. Für
den 15. August war seitens des Oesterreichischen Automobil-
Clubs ein Nennen für das Salzkammergut geplant. Wie das
„N. W. Abendblatt" meldet, ist dieses Rennen fallen gelassen
worden, da die Straßen des Salzkammergutes zu schmal sind,
um ein Renntempo zu gestatten.
— Znm Bahnunfall in Sierning wird uns unter
dem 16. d. M. mitgetheilt: Beim gestrigen Zuge 110 ent­
gleisten beim Einsahrtswechsel der Station Sierning der
Dienstwagen und drei besetzte Personenwagen. Zwei Personen­
wagen fielen um. Von den Passagieren wurden verletzt:
I. Der Knabe Gustl Decani, 7 Jahre alt, Apothekerssohn
aus Bad Hall mit einer Gehirnerschütterung und Contusionen
schwer verletzt, 2. der Seilermeister Peter Berotka aus
Sierning mit Contusionen und einer leichten Quetschwunde
am linken Unterschenkel leicht verletzt. Vom Dienstpersonale
wurde Niemand verletzt. Die Verkehrsunterbrechung wurde
in drei Stunden behoben und das Geleise wieder fahrbar
gemacht.
— Ein Deserteur eingcfangcn. Franz Bachleitner
von Mettmach, ein ganz und gar verlottertes Früchtel, das
aus der Lehrerbildungsanstalt in Salzburg entlassen wurde,
dann freiwillig zum Militär gieng und in diesem Jahre im
4. Tiroler Kaiserjäger- Regiment in Linz seinen Fahneneid
ablegte, hat die militärische Ordnung zu beengend gesunden
und ist aus seinem Garnisonsorte entwichen. Aber nicht lange
erfreute er sich dieser Ungebundenheit, denn Gendarmen
haben ihn in Schneegattern bei Friedburg zur Nachtszeit
in einem Wirtshause aus dem Bett geholt und mit sich
genommen.
— Tagesordnung zur 23. Sitzung des Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 18. Juli 1900. I. Section:
Anträge bezüglich der Feier des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers. Mittheilungen des Vorsitzenden.—
II. Section: Richtigstellung der Restzahlung an Josef Simon
für die Canalisierung des Krankenhauses.— IV. Section:
1. Antrag betreffend die Projectskizzen für die neue Schule
in der Reichsstraße. 2. Ansuchen des Bezirksverbandes der
Arbeiter-Vereinigungen im polit. Bezirke Linz um Ueber-
lassung von Schulräumen für Unterrichtszwecke.— Polizei-
Referent: Vorstellung der Genossenschaft der Fiaker und Ein­
spänner gegen den Gemeinderathsbeschluss vom 13. Juni 1900.
— Schwimmschul-Comitö: Schwimmschul-Angelegenheit.—
In vertraulicher Sitzung. I V. Section: Ansuchen eines Schul­
dieners. um einen Vorschuss.
— Zum Brande des Schabledergutes in Pöst-
lingberg wird uns mitgetheilt, dass der bei seiner Mutter
in dem Häusl neben dem abgebrannten Schablederhause be­
findliche 4' 2 Jahre alte Franz Knollmüller, dessen Vater im
Frühjahre in der Rieseneder'schen Sandgstätte von einer
herabstürzenden Sandmasse erdrückt wurde, den Brand gelegt
hat, indem er rückwärts beim Stadl brennende Zündhölzchen
einsteckte. Er wurde, weil er früher schon immer mit Zünd­
hölzchen herumfuchtelte, eindringlich befragt und hat dies
auch eingestanden. Während des Brandes war der Junge
nicht sichtbar und da die Vermuthung laut wurde, er könne
in den Flammen umgekommen sein, erlitt seine immer im
Schabledergute arbeitende Mutter einen Schlagansall. Der
Junge gieng gestern den ganzen Nachmittag bei der Brand­
stätte herum und ließ sich vom Publicum anstaunen. Die
vom Schabledergute mehr westlich und tiefer gelegenen,
mehrere hundert Schritte über der Straße und dem Bahn­
körper befindlichen Häuser waren bei dem Brande sehr in
Gefahr, denn es flogen von einer leichten Ostlust getrieben
die glimmenden Strohbüschel und Halme, sowie glimmende
Schindelkohlen auf die Dächer dieser Häuser und die Be­
wohner derselben mussten auf dem Dache fortwährend mit
Waffer bereit sein, um zu löschen.
— Brand. Unter dem 16. d. M. wird uns geschrieben:
Heute um halb 8 Uhr früh ist in der zwischen Aurachkirchen
und Ohlstorf gelegenen Ortschaft Föding Feuer ausgebrochen.
Wie ich höre, ist das Thalbauerngut abgebrannt.— Aus
Ohlstorf, den 16. Juli, wird uns geschrieben: Wie ich
schon kurz gemeldet habe, entstand heute um 1 J 2 8 Uhr früh
plötzlich ein Brand, dem aber nicht das Thalbauern- sondern
das Dollberegengut in Föding zum Opfer fiel. Fahrniffe und
das Vieh wurden rechtzeitig ausgebracht, nur ein junges
Kalb verbraünte in dem Jungviehstalle, woselbst es an der
Außenseste zu brennen angefangen hatte. Nächst Gott ist es
der herrschenden Windstille und den eifrigen Bemühungen
der herbeigeeilten Feuerwehren von Ohlstorf mit 2 Spritzen,
dann Steyrermühl, Laakirchen, Sicking, Pinsdorf und Gmunden
zu danken, dass die nahestehenden Nachbarhäuser verschont
blieben. Der Besitzer Herr Matthias Pöll soll bei der Riunione
versichert sein
— Etwas von der Welser Localbahn. Im Laufe
der letzten Woche ereilte einen von Unterrohr nach Wels
verkehrenden Abendzug das Missgeschick, im großen Ein­
schnitte unmittelbar vor der Einmündung in den Bahnhof
Kremsmünster-Stist stecken zu bleiben. Eine Schar mitleidiger
Studentlein, die rasch am Platze war, half jedoch alsbald
zum Troste der geduldigen Insassen den Zug durch festes
„Nachschieben" aus der unliebsamen Situation befreien. Wäre
dies jetzt zur Zeit der Ferien geschehen, da alle Studenten
fort sind, wer weiß wie es ihm da ergangen wäre.
— Verband zur Errichtung von Blitzableitern.
Es wird uns mitgetheilt: Bei der am 28. Juni stattgefundenen
Wahl des Ausschusses giengen hervor die Herren: Karl Berger,
Mühlenbesitzer in Schwertberg, als Präsident; Friedrich Neu­
mann, Staatsbahndirector i. P. in Wels, als Vicepräsident;
kaiserl. Rath Const. Werkowitsch, Secretär des oberösterr.
Landesculturrathes in Linz, als erster, Hans Salzbauer,
Oberlehrer in P. in Mauthausen, als zweiter Schriftführer
und Secretär Dr. Arth. M- Grimm in Linz als Cassier.—
Der unter dem Protektorate des Landesculturrathes und der
Landwirtschafts-Gesellschaft stehend gedachte Blitzableitertzerband
wendet sich nunmehr an alle Anstalten, Corporationen, Ge­
sellschaften, Verbände und Private mit der Bitte um Unter­
stützung seiner uneigennützigen Ziele und Zwecke, um genügende
Mittel zur Aufstellung von Blitzableitern zu erlangen. In
der oben genannten Versammlung wurde der Beschluss ge­
fasst, sich persönlich mit den Assecuranz- Gesellschaften in
Verbindung zu setzen, um einen Dispositionsfond zur Auf­
stellung von Blitzableitern zu erlangen, um den Land­
wirten die ratenweise Abzahlung (erstes Jahr 40 Percent,
2. Jahr 40%, 3. Jahr 20%) zu ermöglichen. Nachdem heute
die Anschauungen und Erfahrungen über den Blitzschutz ganz
andere sind als vor Jahren, so wurde Herr Director Neumann
ersucht, die derzeit giltigen Grundregeln zur Aufstellung von
Blitzableitern in 10 bis 14 Paragraphen zusammenzustellen;
die Aufstellung von Blitzableitern wird sodann denjenigen
Gewerbetreibenden vergeben, welche diesen Grundregeln ent­
sprechend dieselbe vollführen. Herr Director Neumann hat
sich weiter bereit erklärt, Fragebögen zum Zwecke der Auf­
stellung auszuarbeiten. Behufs Ausstellung von Verträgen wird
sich der Ausschuss mit einem Juristen in Verbindung setzen.
Als Verttauens-Corporationen zur Einholung von Auskünften
werden die landwirtschaftlichen Bezirksvereine und Berufs-
genossenschaften der Landwirte fungieren. Für diejenigen
Landwirte, welche bereits Blitzableiter besitzen, wird bei Bei­
tritt zum Blitzableiterverband eine regelmäßige Controle ihrer
Blitzableiter eingeführt.
— Zur Warnung für Landwirte. „Schaut euch
recht um, der Mineraldünger geht um!" Diesen Mahnruf
erlässt Secretär Dr. G r i m m in der „Landw. Zeitschrift
für Oberösterreich" und führt aus: Unter dem Namen
„Hensel'sches Steinmehl" oder „Mineraldünger" versuchten
in den letzten Jahren in Deutschland mehrere Fabriken durch
Aufgebot eines ganzen Heeres von Agenten einem „Kunst­
dünger" (?) Eingang zu verschaffen, der aus gemahlenen
Steinen bestand. Trotz Belehrung von Sette der Wander­
lehrer rc. wurde infolge der bedeutenden Reclame und des
Zuredens der Agenten im Anfange Steinmehl in verschiedenen
Theilen Deutschlands abgesetzt. Später wurden, um diesen
„Mineraldünger" wirksam zu machen, demselben verschiedene
Phosphate zugesetzt, und verschiedene günstige Resultate mit
demselben sind eben auf die beigegebene Phosphorsäure zurück­
zuführen. Trotz alledem hat sich schließlich die Ueberzeugung
von dem wahren Werte dieses „Düngers" Bahn gebrochen
— eine ganze Anzahl von Processen wegen Zahlung des Stein­
mehles hatten die Fubriken verloren— und heute ist dieser
„Mineraldünger" in Deutschland begraben; wir können ihm
keine Thräne nachweinen! Nachdem aber das Geschäft doch
ein zu rentables war, haben die Fabriken inzwischen Kriegs­
rath gehalten und das Resultat desselben ist die Vereinigung
der Fabriken mit der Centrale in Frankfurt a. M. und die
Verlegung ihrer Thätigkeit nach Oesterreich. Wohl wird der
Preis von 6 fl. per 100 kg— ein Sack per 3 fl. enthält
50 kg— zumeist an und für sich vom Ankäufe abhalten;
nachdem aber selbst in Deutschland nicht wenige Landwirte
darauf hineingefallen sind, glauben wir noch speciell vor dem
Ankauf warnen zu müssen. Der beste Beweis dafür, dass es
diesbezüglich „in der Fechtschule stinkt", ist der, dass keine
Garantie über den Gehalt an Nährstoffen übernommen wird,
ja, dass dieser überhaupt nirgends ausscheint; die Fabriken
hatten damit eben in Deutschland zu schlechte Erfahrungen
gemacht. Der factische Wert dieses Steinmehles bettägt nach
der durchschnittlichen Zusammensetzung, die dasselbe in Deutsch­
land hatte, per 100 kg. circa 2 K, verlangt wird sechsmal
so viel! Es würde also unter normalen Umständen eine der­
artige geringwertige Sache überhaupt nicht die weite Fracht
vertragen. Statt also dieses sehr zweifelhafte Product— das
sehr hohe Einnahmen, aber nur den betreffenden Fabriken,
bringt— anzuwenden, würden wir unseren Landwirten die
ausgiebigere Verwendung von Kalk anempfehlen, der nicht
erst weit hergeholt zu werden braucht Durch die Kalkdüngung
lässt sich in kalkarmen Böden— die Untersuchung auf Kalk­
gehalt wird in der Versuchsstation Otterbach unentgeltlich
vorgenommen— ein Theil der Phosphatmehldüngung er­
sparen, und die Landwirte erreichen durch Verwendung des
Kalkes statt des Steinmehles zweierlei: Bedeutende Ersparnis
an Geld und Bewahrung vor dem Vorwürfe, dass „die
Dummen nicht alle werden!"
— Rettungsabtheilung der freiw Feuerwehr Linz.
Vom 6. d. M. bis heute vollführte die Abtheilung nach­
stehende Transporte: Am 6. über telegraphisches Ansuchen
den Bauarbeiter Ivan Jlis mit einem komplicierten Ober­
schenkelbruch in das allgemeine Krankenhaus; am 7. den
Steinbrecher Johann Bürner infolge von Schwäche ebenfalls
in das allgemeine Krankenhaus; am 11. den an Lungen-
Seite 5.
entzündung erkrankten Bahnarbeiter I. St. über ärztliches
Ansuchen zu den barmherzigen Brüdern; am 13. den er­
krankten M. H. von Urfahr zu den barmherzige» Schwestern;
am 14. die von Ebensee nach Linz gebrachte irrsinnige Jn-
wohnerstochter Theresia Loidl in die Landes-Jrrenanstalt.
In der Rettungsstation wurden mehreren Personen Noth­
verbände angelegt.
— Ertrunken. Gestern nachmittags circa 4 Uhr ist der
im Jahre 1876 geborne, nach Großgerungs, Bezirk Zwettl
in Niederösterreich zuständige, beim Fleischhauer Fuchs in Ur­
fahr, Maximiliansstraße 76, in Arbeit stehende Fleischhauer-
Gehilfe Karl Henglmüller nächst dem Steinmetzplatze in Ur-
fahr in der Donau ertrunken. Er schwamm mit dem Hunde
seines Arbeitsgebers eine Strecke Donau abwärts und dürfte
des Schwimmens nicht genügend kundig gewesen sein, denn
als er ans Land schwimmen wollte, hinderte ihn die
Strömung daran und trieb ihn unter eine Plätte, worauf
er nicht mehr an die Oberfläche kam. Es wurden wohl Ver­
suche gemacht, ihn zu retten, jedoch gelang dies nicht und
auch dessen Leiche wurde bisnun nicht gefunden. Henglmüller
ist klein, hat braune, etwas gekrauste Haare, kleinen, röth-
lichen Schnurrbart und braune Augen. Am Leibe hat er
röthliches Tricothemd mit Kragen und graubraune alte
Tuchhose.
— Diebstahl. Heute, circa 9 Uhr vormittags, machte der beim
Bäckermeister Johann Hofer, obere Donaulände Nr. 61, bedienstete Bäcker­
gehilfe Leo Weinwurm die Anzeige, dass ihm in der verflossenen Nacht
aus seinem am Dachboden des genannten Hauses befindlichen unver-
sperrten Koffer eine silberne Ankeruhr sammt einer daran befindlichen,
silbernen Sportkette mit einem daran befindlichen Compass als Anhängsel
im Gesammtwerte von 20 K und ein fast neues, schwarzes Stoffsacco
sammt Gilet, worin sich mehrere Briefe und Photographien befanden,
im Gesammtwette von 16 K entwendet wurden. Dieses Diebstahls
dringend verdächtig erscheint nach Angabe des Beschädigten der dortselbst
bedienstete Bäckergehilse Friebttch Sch., da derselbe seit dieser kritischen
Nacht unter Zurücklassung seiner Effecten und seines Arbeitsbuches von
dort flüchtig wurde. Sch., welcher beim Einsteigen in den Dachboden
seinen Schurz verloren hätte, dürfte sich zu seinen in Steyr wohnhaften
Eltern begeben haben. Derselbe ist im Jahre 1882 geboren, zur Ge­
meinde Schlucken«» in Böhmen zuständig. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 18. Juli:
Reissuppe, Rindfleisch mit Salat, Selchfleisch mit Kraut, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Luz e r n, 16. Juli. Auf dem
Stanferhorn beim sogenannten Katzenloch stürzte gestern vor­
mittags Christoph Hahn, ein Preuße, Schmiedgeselle in Stans,
ab und starb noch nachts. An der gleichen Stelle stürzten
vor 2 Jahren 2 junge Leute aus Baden (Schweiz) ab.
Zürich, 16. Juli. Am Saviegefelsen in Wallis ist
gestern ein 30jähriger Mann, Germain Lujet aus Sitten,
beim Blumensuchen abgestürzt und war sofort tobt; er hinter­
lässt eine Witwe und 2 Kinder.
Paris, 16. Juli. Der Sohn des Bankiers Albert
Missen, ein Mann von 27 Jahren, wurde gestern in der
Nähe von Saint-Cloud das Opfer eines Automobilunfalles.
Der junge Mann blieb aus der Stelle todt.
— Kein Cholerafall in Wie«. Die „Wr. Abendpost"
meldet vom 16. Juli: „An der Börse war heute das Gerücht
von einem angeblichen Cholerafalle in Wien verbreitet. Wir
sind in der Lage, mitzutheilen, dass dieses Gerücht jeder Be­
gründung entbehrt. Dasselbe scheint durch die Meldung ein­
zelner Abendblätter über einen angeblich chcleraverdächtigen
Todesfall in Wien veranlasst worden zu sein. Wie wir von
berufener Sette erfahren, handelt es sich um das Ableben
eines im 17. Bezirke wohnhaft gewesenen Finanzbeamten
namens Karl Rethey, welcher bereits am 1. d. M. an Durch­
fall erkrankt war und gestern früh verschied. Bei der sanitäts-
polizeilichen Obduction wurde Herzschwäche infolge von Fett­
herz als Todesursache festgestellt und weiter constatiert, dass
der Verstorbene an einem Darmkatarrh nicht infectiöser Natur
gelitten hatte, sowie dass der Verdacht einer choleraartigen
Erkrankung völlig ausgeschlossen ist".
— Wert des Katholicismus. In seinem kürzlich er­
schienenen Buche: „Das Wesen des Christenthums" fällt der be­
bekannte (liberale) Protestant.. Theologe A. Harnack in Berlin
über den Katholicismus folgendes anerkennende Urtheil, das
sich wohlthuend von dem mancher Hetzpastoren a la Bräun­
lich abhebt: „Die römische Kirche ist das umfassendste und
doch am meisten einheitliche Gebilde, welches die Geschichte,
soweit wir sie kennen, hervorgebracht hat. Alle Kräfte des
menschlichen Geistes und der Seele und alle elementaren
Kräfte, über welche die Menschheit verfügt, haben an diesem
Baue gebaut. Der römische Katholicismus ist durch seine
Vielseitigkeit und seinen strengen Zusammenschluss dem
griechischen weit überlegen." Nur sieht Harnack zwar die
Bauleute, übersieht aber den Baumeister.
— Ein Regiments- Adjutant als Defraudant. Die
„Sonn- und Montags-Zeitung" meldet aus Budapest: In
Officierskreisen erregt die. Verhaftung eines Officiers des
4. Corps-Artillerie-Regiments, des Regiments-Adjutanten Ober­
lieutenant Leopold H ö h l m ü l l e r, großes Aufsehen. Höhlmüller
hat sich koloffale Defraudationen zu Schulden kommen lassen,
und wie die Untersuchung bisher schon festgestellt hat, bereits
seit zwei Jahren seine sträflichen Manipulationen betrieben.
Die Defraudationen Höhlmüllers wurden durch einen Zufall
aufgedeckt. Der Regiments-Commandant Oberst Venus begab
sich vor drei Wochen auf Urlaub. An seiner statt übernahm
das interimistische Regiments-Commando Major Billig. Dieser
öffnete einmal während der zufälligen Abwesenheit Höhlmüllers
die Briefe. Unter diesen befand sich einer von der Direktion
der Budapester Gasgesellschast, welche ihre Verwunderung
darüber ausdrückte, dass das Regiment, das seit drei Jahren
zur Beleuchtung der Kaserne gelieferte Gas noch immer nicht
bezahlte, und forderte den ihr zukommenden Betrag von
3000 K. In diesem Momente trat Höhlmüller ein. „WaS
hat es denn mit der Gasgesellschast für eine Bewandtnis?"
fragte der Major. „Dieselbe fordert dreitausend Kronen für
seit drei Jahren geliefertes Gas." Der Adjutant zuckte mit


[ 2023-06-29 10:52:09.450 - 19000718 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Prefsveret«.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Sette 6. Linz, Mittwoch
leinet Wimper. Ruhig erwiderte er: „Bei diesen Civilisten
herrscht eine ewige Unordnung. Da hat fich die Gesellschaft
wahrscheinlich in der Adresse geirrt. Ich werde die Sache
sofort ins Reine bringen." Am nächsten Tage meldete Höhl­
müller dem Major, die Sache mit der Gasgesellschaft sei in
Ordnung. Gleichzeitig kam er um einen Urlaub von 5 Tagen
in Familien-Angelegenheiten ein, der ihm bewilligt wurde.
Die 5 Tage verstrichen jedoch, ohne dass der Adjutant zurück­
kehrte. Hingegen traf beim Regiments- Commando von der
Gasgesellschaft ein neuerliches Schreiben ein, in welchem sie
abermals die 3000 K urgierte. Jetzt schöpfte Major Billig
Verdacht und ließ eine Untersuchung gegen den Regiments-
Adjutanten einleiten. Das Resultat dieser Untersuchung ergab,
dass Oberlieutenant Höhlmüller seit zwei Jahren Beträge
in der Höhe von 62.000 K defraudiert habe. Der Ober­
lieutenant wurde steckbrieflich verfolgt und endlich in Oerkeny
verhaftet. Wie man sich erzählt, soll er die unterschlagenen
Gelder in Gesellschaft seiner Geliebten, einer Frau Cäcilie R.,
welche seinetwegen ihren in Deutschland lebenden Gatten
verlassen hatte, verausgabt haben.
Hus (fern ®eti(fifesaofe.
Graz, 13. Juli. (Die Excesse in Eisenerz.) Vor
dem Kreisgerichte in Leoben hat heute die Schlussverhand­
lung gegen die 31 Arbeiter stattgefunden, welche wegen
Theilnahme an den am 10. Juni d. I. in Eisenerz vor­
gefallenen Excessen unter Anklage gestellt worden sind. Von
den Angeklagten wurden 7 wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit zu Kerkerstrafen von 5 Monaten bis
zu 2 Jahren, die anderen theils wegen Vergehens des Aus-
laufes, theils wegen der Uebertretung gegen öffentliche An­
stalten zu Arreststrafen von einer bis zu drei Wochen ver-
urtheilt. Zwei der Angeklagten wurden freigesprochen.
Zum Petrinmn.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4261 K 59 h.
Neu: Herr Karl Sandner in Kefermarkt widmet 4 K.
Sammelstelle für de» Thirnndau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8376 K 34 h. Neu: Von K.L. zu
Ehrest des sel, Bischof Rudigier aus Dankbarkeit und zu
Ehren der unbefleckten Gottesmutter um Erhörung in einem
Anliegen 2 K.— Zum Todestag der Frau Theresia Götzer
widmet Ungenannt 1 K.— Herr Karl Sandner in Kefer­
markt als Kranzspende aus das Grab des Herrn Anton
Anibas in Neumarkt bei Freistadt 6 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Herr Josef Breuer in
Wllhering 1 K,— Herr Josef Steininger in Freistadt 1 K 20 h,—
Hochwürden Herr Karl Pleninger, Steyr 2 K.— Baronesse M. von
Gagern 1 K.
Briefkasten der Redaction.
M. E.t Ein Bericht über den Abend des christlich-socialen Ver-
eines war schon gestern im Blatte.
Fr.: Die Vorstehung des Landes-Lehrerveremes von Oberöster­
reich ertheilt auf Ihre Anfrage folgende Auskunft: „Aegidius Metz,
Schulleiter in Weißenkirchen, jetzt Lehrer in Mondsee, meldete am 10. Juli
seinen Austritt aus dem katholischen Landes-Lehrervereine von Ober­
österreich."— Warum haben Sie angefragt?
D.: Beides muss gestempelt sein. 50 kr.
Neuestes.
Gmunden, 16. Juli. König Christian von Dänemark
und Prinz Hans von Schleswig-Holstein sind sammt Gefolge
nachmittags nach Kopenhagen abgereist. Zur Verabschiedung
hatten sich Herzog und Herzogin von Cumberland mit den
Prinzen und Prinzessinnen, sowie Bezirkshauptmann Graf
Salburg im Bahnhöfe eingesunden. Die herzogliche Familie
begleitete den König bis Wels.
Graz, 16. Juli. Heute vormittags fand in Weißenbach
an der Enns die feierliche Eröffnung der neuerbauten Kaiser
Franz Josef-Enns-Brücke statt.
Das Duell in der Armee.
Wien, 16. Juli. Die „Reichspost" schreibt: „Für uns
ist und bleibt die Hauptsache: Ein Officier der österreichischen
Armee ward gezwungen, seine Officierscarriöre aufzugeben,
weil er sich nicht duelliert hat mit Berufung darauf, dass er
als Katholik sich nicht duellieren dürfe. Von dieser Hauptsache
lassen wir uns nicht abdrängen, und wir tverden Sorge tragen,
dass diese Thatsache in ganz Oesterreich und weit darüber
hinaus in ihrer ganzen brutalen Nacktheit bekannt und ihre
principielle Bedeutung gewürdigt werde. Es muss endlich der
Zwang zum Duell im Officierscorps aufgehoben werden;
denn es geht absolut nicht an, dass man katholische Officiere
zwingt, moralisch zwingt, ein für alle ohne Ausnahme gel­
tendes Staatsgesetz und ein jeden Katydliken unter Strafe
der Excommunication bindendes kirchliches Gesetz zu über­
treten.. ."— Vollkommen einverstanden!
Hochwaffer.
Lemberg, 16. Juli. Wie aus Stanislau gemeldet wird,
steht die Ortschaft Dubowce ganz unter Wasser, so dass die
Communication nur mittelst Kähnen möglich ist. Viele Ge­
bäude wurden beschädigt. Unter der Bevölkerung herrscht
großes Elend und Noth. Auch dem Vieh fehlt es an Futter.
Der dort angekommene Regierungs-Commissär hat Verfü­
gungen getroffen, um den Ausbruch einer Epidemie zu ver­
hüten. In den Ortschaften Ostrom, Terloce und Sobotowa ist
ebenfalls alles unter Wasser. Der nach Nizniow entsendete
Bezirkscommissär constatierte, dass daselbst 148 Gebäude in-
undiert seien. 2000 Personen sind von dem Austritte des
Dniester betroffen, 2 93 ganz brotlos geworden und zahlreiche
„Linzer Bolksblatt."
andere am Ufer des Dniester gelegene Ortschaften vom Hoch­
wasser gleichfalls hart mitgenommen worden.
Budapest, 16. Juli. Wie das kön. ungarische Ackerbau-
Ministerium mittheilt, ist der Hernad-Fluss bei Foiro-Encs
(Comitat Abauj-Torua) aus den Ufern getreten und über­
schwemmte ein großes Gebiet. Der angerichtete Schaden ist
beträchtlich.
Die Vorgänge in China.
Der heilige Stuhl hat die Bestätigung der Nachricht
erhalten, dass eine große Zahl von Missionären, zumeist
Franzosen, von den chinesischen Aufrührern niedergemacht
worden ist. Eine zutreffende Vorstellung von der Größe der
in dieser Beziehung drohenden Gefahr lässt sich aus nach­
stehenden Angaben gewinnen: Die Gesammtzahl der Missionäre
beläuft sich auf 800, worunter 400 eingeborne Priester; die
Zahl der eingebornen Christen beträgt 700.000 bis 800.000,
die Zahl der Kirchen und Kapellen 3000. Die größte Zahl
der Missionäre ist von der französischen Gesellschaft für aus­
wärtige Missionen entsendet, der 600 Missionäre angehören
und die über 600 Kapellen besitzt, 800 Schulen eingerichtet
hat und ihr Apostolat auf mehr als 200.000 .Christen aus­
dehnt. Die Jesuiten besitzen die Vicariate von Kiang-Nam
und Han-Kong mit 60 Missionären, 900 Kapellen, 900
Schulen und 125.000 Gläubigen; die Franciscaner, die meist
Italiener sind, werden durch 80 Missionäre vertreten und
versehen den Dienst in 500 Kapellen für 80.000 Christen.
Ferner sind noch die Missionsanstalten der Deutschen in
Shantung und die der Belgier, dann die der Dominicaner
hinzuzurechnen.
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Che-Foo vom Gestrigen: Hier ist die Nachricht verbreitet,
dass das Fort und die Chinesen- Stadt von Tien-Tfin am
13. d. M. von den "Verbündeten unter japanischem Ober­
befehle unter schweren Verlusten genommen wurden. Angeb­
lich haben auch Truppen des Shantung- Corps gegen die
Verbündeten gekämpft.
Paris, 16. Juli. Nach einer Depesche des „Temps"
aus Shanghai hätten die Gouverneure von Hupei, Hunan
und Honan beschlossen, den Weisungen des Prinzen Tuan
zu gehorchen, und zahlreiche Christen massacrieren, sowie
deren Kirchen zerstören lassen.
London, 16. Juli. „Daily Mail" stellt den hiesigen
Abendblättern eine aus Shanghai vom Heutigen datierte
Depesche zur Verfügung, nach der die verbündeten
Truppen am 13. d. M. einen gemeinsamen Angriff auf
die Eingebornen-Stadt von Tien-Tsin gemacht hätten, der
mit einem Verluste der Europäer von mehr als hundert
Todten zurückgeschlagen worden sei. An Todten und Ver­
wundeten hätten die Engländer 40, die Japaner 60 Mann
verloren; auch die Russen und Amerikaner hätten schwer
gelitten. Zwei amerikanische Oberste und ein russischer Artillerie-
Oberst seien gefallen. Die Chinesen hätten sehr hartnäckig
gekämpft und sicher und todtbringend geschoffen.
London, 16. Juli. Eine vom 10. d. M. ans Tien-Tsin
daüerte und am 13. in Che-Foo eingetroffene Depesche des
Generals Dorward besagt: Gestern früh um 3 Uhr griff
eine Abtheilung von 1000 Japanern unter dem Befehle des
Generals Fukushina, sowie 550 Mann britischer Infanterie,
400 britischen Marine-Soldaten, 100 Amerikaner und 400
Russen unter dem Commando des Generals Dorward die
feindlichen Stellungen im Südwesten an und nahm sie rasch,
wobei der Feind 350 Todte verlor und 4 kleine Geschütze
einbüßte. Sodann griffen die verbündeten Truppen das West­
arsenal an, das nach kurzer Beschießung von den Ameri­
kanern und Japanern erstürmt wurde. Das ganze Gelände
westlich vom Arsenal wurde von den Chinesen unter Wasser
gesetzt, so dass ein weiteres- Vordringen in dieser Richtung
unmöglich erscheint. Der Zweck des Vorstoßes, welcher darin
bestanden hatte, die feindlichen Geschütze zu beseitigen und
den Feind mehr in westlicher Richtung abzudrängen, wurde
vollkommen erreicht. Die Ehre des Tages gebürt den Japanern
und Amerikanern.— Während dieses Vorganges wurden
die britischen und französischen Niederlassungen von den im
Nordosten stehenden chinesischen Batterien heftig mit Granaten
beschossen. Die Engländer hatten kleine Verluste, die Russen
und Amerikaner gar keine.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Budapest, 17. Juli. sC.-B.s Der ehemalige österr.-
Ungar. Botschafter in Constantinopel Graf Franz Zichy ist
im Alter von 90 Jahren auf seiner Besitzung Kalosz ge­
storben.
Fiume, 17. Juli. (C.-B.s Gestern abends gab Beres-
ford auf dem Admiralsschiffe ein Diner; gleichzeitig wurde
ans einem englischen Kriegsschiffe ein Ball abgehalten.
Bukarest, 17. Juli. (C.-Ä.s Der ehemalige Minister
Georg Vernescu, einer der bedeutendsten Gutsbesitzer des
Landes, ist gestern gestorben.
Die Vorgänge in China.
Petersburg, 17. Juli. (C.-B.s Im Hauptstabe sind folgende
Meldungen eingetroffen: Aus Nikolskoj wird unterm 13. d.
berichtet: Die Lage in der M a n d s ch u r e i ist kritisch, da
die chinesischen Truppen mit den Boxern zusammen operieren.
Die Bewegung ist zweifellos eine nationale und die chinesische
Regierung steht ihr sympathisch gegenüber.— Der Militär-
Gouverneur des Amur-Gebietes meldet vom 14. d. M.: Der
Dampfer „Michael" ist mit 5 Barken, auf welchen sich
Artillerie-Munition befand, von Chabrowska nach Blago-
wefchtschensk abgegangen. Bei Aigun wurde er mit drei
Schüssen empfangen und durch Signale ausgehalten. Drei
bewaffnete chinesische Officiere begaben sich mit dem Befehle
au Bord, die Schiffahrt auf dem Amur einzustellen und ver­
langten, den Schiffscommandanten und die Officiere zu
sprechen. Während der Verhandlungen mit den Oiffcieren
I stieß der Dampfer „Solenga" mit dem russischen Grenz-
den 18 Juli 1900. Nr. 162.
commissär und einem Zuge Kosaken an Bord zum Dampfen
„Michael". Der Commissär ertheilte den Befehl die Fahrt
fortzusetzen. Als sich der Dampfer in Bewegung setzte, eröff-
neten die Chinesen ein Gewehr- und Geschützfeuer. Die Kosaken
erwiderten das Feuer und es gelang dem Dampfer, obwohl
beschädigt, nach Blagoweschtschensk zu gelangen. Der Com­
missär und 4 Mann wurden verwundet. Unterdessen war
eine starke russische Truppenabtheilung von Chabrowska ab­
gesandt worden, um die russische Schiffahrt sicher zu stellen.
London, 17. Juli. sC.-B.s (Unterhaus.) Der Par-
laments-Untersecretär Brodrick erklärte: Der britische General-
Consul Warten meldet unterm 15. Juli aus Shanghai, er
habe aus gut unterrichteter chinesischer Quelle erfahren, dass
die Gesandtschaft, wie man glaubt, am 8. Juli beschossen
wurde, worauf die Niedermetzelung der Fremden erfolgte,
um einen nicht wieder gut zu machenden
Bruch mit den Fremden überhaupt herbei­
zuführen. Diese Nachricht, fügte der Consul hinzu, sei
noch nicht bestätigt, doch fürchte er, dass sie wahr sei. Bro-
drick theilte ferner mit, es sei ein Telegramm angekommen,
wonach Admiral Seymour sich wieder an Bord seines Schiffes
begeben habe, nachdem er eine genügende Anzahl Mannschaft
der Marine-Brigade zur Bedienung der Geschütze in Tien-
Tsin zurückgelassen hatte.— In Beantwortung verschiedener
Anfragen erklärte Brodrick, die Instruction, welche die eng­
lische Regierung dem ältesten Marine-Officier auf der chine­
sischen Station gegeben habe, laute dahin, dass alle Ange-
legenheiten im Einvernehmen mit den befehligenden Officieren
der anderen Mächte zu erledigen seien. Ueber verschiedene
Punkte schweben Verhandlungen zwischen den Regierungen.
Weitere Erklärungen könne er nicht abgeben. Hinsichtlich der
Frage, ob die englische Regierung den Vorschlag, die ver­
bündeten Truppen unter den Befehl eines japanischen Officiers
zu stellen, genehmigt habe, erklärte Brodrick, dass ein solcher
Vorschlag gar nicht gemacht worden fei.
Der erste Lord des Schatzes, Balfour, erklärte, dass dem
Hause ein Nachtragscredit in bedeutendem Umfange unter­
breitet werden wird, um, wie er hoffe, die letzten Mittel für
den Krieg in Südafrika zu beschaffen und die Kosten der
Operationen in China zu decken. Balfour erklärte ferner, es
werde dem Hause ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, wonach
Marinesoldaten nach 12jähriger Dienstzeit in die Reserve
eingereiht werden.
Brüssel, 17. Juli. (C.-B.s Das Ministerium des
Aeußern erhielt von dem belgischen Vertreter in Shanghai
ein vom Gestrigen datiertes Telegramm, welches den Sieg
der verbündeten Truppen in Tien-Tsin bestätigt und ferner
bemerkt, dass dem Taotai in Shanghai noch keine Be­
stätigung der Nachricht von der Ermordung der Fremden in
Peking zugegangen sei.
London, 17. Juli. sC.-B.s Eine Shanghaier Depesche
der „Daily Mail" vom Gestrigen bezeichnet es als eines
der ernstesten Merkmale der Lage, dass nach amtlichen chine­
sischen Quellen den Boxern nahegelegt wurde, sich nach
Süden zu wenden.— Wie verlautet, beabsichtigen die Boxer
nach Jentschou am „Großen Canal" 5 Regimenter zu ent­
senden. Die Depesche meldet ferner, dass in Niutschwang
ernste Kämpfe bevorstehen. Die Boxer stehen dort dicht bei
der Fremdenniederlassung. Die Russen hätten die Straßen
verbarricadiert. Geld und Wertpapiere sind von den russischen
Bankbeamten nach Port Arthur gebracht worden.
Telegraphischer Mitterangslrericht.
Wien, 17. Juli. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Lappland, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über Irland, ein zweites
Minimum existiert über Norwegen.— Nordwestliche Wind­
richtung, heiter, trocken, warm, Neigung zur Gewitterbildung.
Linz, 17. Juli, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 64 Cm. ober Null. Temperatur: 21 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 17. Juli:
Lust 22, Wasser 17 Grad.
Riesenhos, 17. Juli. Luft 25, Wasser 19 Grad.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 17. Juli.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente .... 97.65
Silberrente .... 97 40
Goldrente 115 55
Oesterr. Kronenreute. 97 55
Ung. Goldrente..> 115.40
Ung. Kronenrente.. 91—
1860er Lose zu 100 fl. 164—
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 158.50
Oeft.-ung. Bankactie«. 1714—
Creditactien .... 670.50
Ung. Creditactien.. 692.—
Anglobank .... 277 51
Umonbankactien... 558.—
Sankverein .... 494.—
Länderbaukactien.. 415.50
F. Nordbahnactie».. 6135,—
Dampfschiffactien.. 748.—
staatsbahnactieu.. 663.50
Siidbahnactien.. 113.50
Alpine Moman-Aciim. 437 SO
Böhm. Montanactien. 1246.—
Rima 510.—
Poldi 402.-
London 242.35
D. Reich-noten.. 118.55
RapoleonSd'or... 19.30
Jtal. Banknote».. 90 50
Ducaten 11.34
100 Rubel .... 255.50
O.«Oe. LandeSanleheu. 97—
D.-De. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 460.—
Meinmünchner Actien. 140.—
Türken ..... 10580
Linzer Brauerei-Actieu 260.—
Salgo-Tarjan.... 623.—
Schwach.
Verlosungen.
— Serbisches Prämieuanlehe«. Bei der am 16. d. M. in
Belgrad vorgenommenen Ziehung wurden die Serien 788 1015 1355
1582 1813 1997 2258 2667 2733 2976 3183 3444 3908 6081 6086
6104 6296 und 6489 gezogen. Aus diesen Serien fiel der Haupttreffer
mit 90.000 Franks aus .S. 1997 Nr. 8; der zweite Treffer mit 10.000
Franks aus S. 6081 Nr. 27; der dritte Treffer mit 3500 Franks aus
s. 3183 Nr. 40; je 1000 Franks gewannen S. 1997 Nr. 33 und Ser.
6104 Nr. 14; je 500 Franks gewannen S. 1582 Nr. 47, S. 3183
Nr. 12 und S. 6104 Nr. 8; je 275 Franks gewannen S. 1582 Nr. 3
und S. 3444 Nr. 31. Auf alle übrigen in den verlosten Serien ent­
haltenen, hier nicht ausgeführten Nummern entfällt der kleinste Gewinn
von je KO Franks.


[ 2023-06-29 10:52:09.450 - 19000718 - Seite 7 ]
Nr. 162
Linzer Volksblatt.
den 18 Juli 1900.
Seite 7.
Linz, Mittwoch
— Fürst Salm-Lose. Bei der am 16. d. M. vorgenommenen
^Ziehung fiel der Houpttieffer mit 42.000 K auf Nc. 18138; der zweite
Treffer mit 4200 K aus Nr. 61172; der dritte Treffer mit 2100 K
auf Nc. 7819; je 420 K gewannen Nr 41813 und 72708; je 252 K
gewannen: Nr. 2123 23524 45201 und 89829; je 231 K gewannen:
Nr. 18748 19340 21220 34826 35123 46872 57829 und 85259; je
210 K gewannen: Nr. 9321 9329 16971 19047 20888 24235 25240
44265 57677 73387 78483 88394 und 95523.
— Graf Waldstein-Lose. Bei der am 16. d. M. vorgenom­
menen und aus zwei Tage anberaumten letzten Ziehung wurden nach­
stehende höhere Gewinste gezogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit
42060 K auf Nr. 73.510; der zweite Trister mit 4200 K auf Nummer
23388; der dritte Treffer mit 2100 K auf Nr. 27095; je 609 K ge­
wannen: Nr. 17699 und 46123; je 210 K gewannen: Nr. 21503
28998 45116 52758; je 105 K gewannen: Nr. 60254 67050 98424;
ge 84 K gewannen: Nr. 177 1585 8855 9753 10172 15858 18086
26464 28344 41785 45568 55141 57149 69413 88558 90611.
GesMfK-IeiKmg.
Linz, 17. Juli 1900. (Fruchtbörse.) Weizen: O^rnften.
neu k 16.20 bis k 16.70, ungarischer k 16.50 dis k 18 20 neu
*'k —.— bis k —.—, russischer k —- bis k —, Russischer
neu k —.— bis k —.— Kansas II k —— bis k—.—.Roggen:
Oberösterr. neu k 13.60 biS k 14 40 Ungar, neu k 14.80 bis k 15.80.
©erste: Brauerware oberösterreichische k —.— bis k—.—, ungarische
,k —.— biS k, Öberösterreichische Futtergerste k —.— bis
* —, ungarische k bis k —MaiS: alt k —.—
dis k —.—, neu k 13 50 bis k 13.70, MaiS: en detail k 13.90
bis k 14.20, Cinquantin neu k—.— b. k— —, neu k 15 20 b. k 15 60.
H a rer: (unversteuert! Oberöfterreicher, alt, k 1230 oiS k 13 —,
böhmischer, alt, k 12 80 b. k 13 20, ungarischer neu k 12— b. k 13.—.
Reps: Oberösterreicher k— bis k Lein samen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k—— bis k —. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —,— bis k— —. Hopfe n
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k Mittel k— bis k —, Export
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k27 50
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter %. Rohware prompt unverstemri
".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Thellzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516
Dank.
Frau Josefine C h r i st, Private und Hausbesitzerin in
Urfahr, spendete anlässlich des Ablebens ihres Gatten, des
Herrn Max Christ, für die Armen der Gemeinde Urfahr den
namhaften Betrag von 100 K, wofür hiemit der verbind­
lichste Dank ausgesprochen wird.
Stadtgemeinde-Borstehung Urfahr, am 17. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Andreas Ferihumer.
9C anfangs September 1900 "MP
im 3 *r.-jYlilitär-Dnstitute Iurner in£inz
Pensionat.— Programme. (1571 10 6)
OMDORP
in&feiMtatoSaaerbrunr
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorräthig in den Hineralwasserliandlniigen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
Dergnügungs Anzeiger.
Städtischer Volksgarten £inz.
rNittrvs-l? den 18. ?tt« 1900
Großes
Doppel- Concept
kr Mrancr Kjjrger-KihiitzckcaMe
imii kr Mcraner ünlinnüisiiiiacr.
40 Mann in der Tracht der Heimat Andreas Hofer.
1. „Felsenfest fürs Vaterland", Marsch von Wagner.
2. Ouvertüre zur Operette „Banditenstreiche" von Fr. v. Suppe.
3. Tiroler Natiaualgesang mit Jodler.
4. Frühlingserwachen von Bach.
5. Phantaste-Concertaudo für Flügelhorn B. Hallmayr.
6. „Ballscenen", Walzer von A. Czibnlka.
7. Tiroler Nationalgesang mit Jodler.
8. Concert-Polka von Kral.
9. „Frz. v Suppes Ctammblätier", Po'pourri von Kopetzky'
10. Echt wienerisch, C. M. Ziehrer.
11. Nationalgesang.
12. „Alpenrose", Polka fran^aise von B. Linhardt.
Anfang 8 Uhr abends. Eintritt 1 X.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt. (1826)
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst
Ae Immtt WtztmMc. Jmr Pklikn. Mlflnratcur.
Gasthof „lur goldenen Kirne"
——Linz, Gvaben \6*—
Renommiertes altes Einkehrgasthaus, nenreno-
vierte billige Fremdenzimmer, schattiger Gastgarte»,
gute Getränke, Poschacherbier, Moserweine, gute, schmack­
hafte Küche.
Seine ergebenste Einladung macht Hochachtungsvoll
( 1815-6 3) Johann Kästner, Besitzer.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Gköffuct von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Weu! Weu!
Cröffauus der Pariser Weltavsstkllaas.
bleibt bis Sonntag 22. Juli abends in
Ausstellung.
Möge niemand versäumen sich die schöne Serie zu besichtigen
Stutritt per Person 3V h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h a« der Laffa. (1746)
E>MHk full
auf den f öttliniilifri)-
hönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
Her Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
peukette vom Schneeberg bis Watzmau«, «orberge de»
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bet sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
KseHfrpWsO Benützung 1 Krone» Kinder 80 Heller.
Kleiner Anzeiger.
jlP^ Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di»
Administration unentaeltlich AuKunst.— Preise der Inserate dilliast, fti,
Arbeiter und Tienstbaten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Stellen» Fußboden-Sparwichse
Köchin
für auswärts bis 1. August gesucht.
Vorzustellen Hofgaffe 9, 2. St., um
8 Uhr früh, nur während dieser
Woche. (1829 3 1)
In vermieten»
Geschästslocal
sammt Magazin, Keller u. Wohnung
ist zu vermieten in Kleinmünchen
Nr. 146. (1828 2 1)
Käufe u nd V erkäufe
Gin paar Pferde
Fuchsen 16°/» Fanst hoch, 4 und 6
jährig, mittelschwer, fromm und ver­
lässlich sind zu verkaufen, bei I.
Bendik, St. Valentin. Unterhändler
ausgeschlossen. (1820 3 1)
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen ä >/» u. 7 S Kilo
zu haben bei AloiS Kapler,
Linz, Hofgaffe 3. (1695)
Hraurrhüte
1.80 bis ins feinste Genre.
Auswahl bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (1705)
von fl.
Ern Famrlienhaus
in nächster Rahe der innere«
Stadt Linz wird zu kaufen ge
sncht. Preisangabe erwünscht.
Gest. Anträge unter „Familien­
haus 1831" an die Adm. d. Bl.
erbeten. «1331 2 1)
Ällgemeiner Verkehr..
Hu
Bernstein-
Fussboden-
j Bester, dauerhafter Anstrich
!l Dose 1 Kilo Inhalt K 2.—
| empfiehlt:
i Matthias Kislinger
, (1783) Landstratze 52. (10 3)
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
stannend billigen Preisen bei
EidenböckS Rachslg.» Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus)
zu haben. (1706)
rl»»sp»»tzeir Sv b.
Zur EinstedeM
empfiehlt Einsiedebecken, Passiersiebe,
Passierer, Holzware, Email-Geschirr,
rc.: in größerer Auswahl billigst di
Haus- und Küchengeräthschaft n
Handlung, Herrensir. 7. (1751)
Zernstklu-Fußbodenlackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem QuanMm
zu haben bei AloiS Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1694-
m
iTiniiii
mjunmiuiJUDOiiriL:
Primiz-Stola
Ciborlnm u. Verseh-Manterl
! Bochetbänder, in echt Gold oder
Seide feinst gestickt, sowie alle ins
kirchliche Paramenten-Fach ein­
schlagenden Arbeiten liefert schönst
ausgeführt und billigst (1444 16)
Job. Rauchegger
Kunststickerei
Linz, Altstadt Nr. 17.
4uch
kurzweg- genannt:
■4 Enlen-Setfe. ►'
Das Beste und Erfolg:-
reiohste was Dämon zur Pflege' 1
der Haut und was Mütter zum
Wasohen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
Haupt-Depot:, Josef Estermann
Urfahr; Max Christ; Jakob ReistngerS
Witwe; Jakob Cusolles Neffe, Linz,
und General-Depot A. Mötsch& Co.
Wien, 1., Lugeck 3. (556 16 11)
Rolb. Kobinger»
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße,
empfiehlt verlässlich echten Oberösterr.
Bauern-Kornbrantwcin 1 Liter K 2.
unechter 64 h. 95°/, rectific. Spiritus
K 1 36. (1643)
FWige Bronze
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz. und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei AloiS Kapler,
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
Wichtig
für HauSfraucnl
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
aSS“ Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. TEOt
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl.—70
Nachttöpfe„„„ fl.—38
lassen„„„ fl.—09
Wasserschaffel„„„ 13 L.
fl. 1.60
SpUleimer„„„ 9 L.
fl.—90
Töpfe, Gasserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Das größte Glück.
io betitelt sich ein Missionsbuch
für kathol. Christe«,
von Dr. Hartl.
herausgegeben
Preis 35 kr., mit
et
IIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIlllllllllllllllllllllllllllllllllll
vorzügliche Buch ist das schönste
«iflionS-Andenre«. Zu beziehen
durch die Pressvereinsdruckerei Linz
Ried.Wels und Rohrbach.
Leim für Mmmtszögllilge
Salzburg, tiGWlWnp ü
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehr er stau des, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für LehramtszSglinge"
Salzburgs Dreifaltigkeitsstraße 12.( 133713)


[ 2023-06-29 10:52:09.450 - 19000718 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
.Linzer Volksblatt'
den 18. Juli 1900.
Nr. 162.
Außer dem Troste, welchen der Glaube an ein Wiedersehen bietet, hat besonders die
allseitige Theilnahme, welche uns in diesen Tagen des Schmerzes und der Trauer anlässlich
des unersetzlichen Verlustes unserer innigstgeliebten Gattin, der guten Mutter, Schwester und
Schwägerin, der Frau
aria Mimisch geb. Mischmann
VÄcKsrmSistsrs- und HuusbssitzsrsguLtin
beigetragen, den herben Schmerz zu lindern. Wir bitten daher Alle, welche uns ihr Mitgefühl,
sei es in Form von Kranzspenden, schriftlichen oder mündlichen Beileidskundgebungen, sowie
auch durch die ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse erwiesen haben, unsern
tiefstgefühlten Dank entgegen zu nehmen. Namentlich fühlen wir uns dem Hochwürden Herrn
P. Krrrghar-t Arrgerer für die tröstenden Krankenbesuche^ dem Herrn Dr. Ehrt für die
liebevolle ärztl. Behandlung, wie der hochw. pfarrgeistlichkeit von St. Mathias für die Führung
des Tonductes, und der verehelichen Genossenschaft der Bäckermeister, speciell der geehrten
sakulierenden Ehrenspalier dieser Torporation, sowie Allen, welche das Andenken der theuren
Verstorbenen geehrt haben, zu innigstem Danke verpflichtet.
§inz, f6. Juli 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Kirchliche Leicheiibestattung „Pietät" (Z. Dobretsberqer), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstratzs 18. (1830 1)
X
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Anuoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenau,
sofort, senden. (gzg 52)
Fahrplan der Mühlkreisbahn«
Hittig vorn 10. April 1900 ürs auf werteres..
Urfahr.
ab
5 35
voo
4-50
6-00.
Aigen
ab
5-on
11-00
OtteuShei«„
6 15
1 13
5-30
6^39^
Qepviug
* 16
H 16
ktotteuegg
„
I 6 LS
1 56
5*44
6'5j»2
Rohrbach
5 26
11-26
Gerllug.
„
6 59
S 24
6-12
■! n »!
Haslach.
5 44
11-44
Neuhaus.
„
7'lg
2 44
6 33
Bnruftei»
6~05
12-l 5
Neufelden
„
7 43
3-06
6 56
ÄfcQ
Neufelden
6-1.8
12 17
Purnstei«
„
7-51
3 16
7 04
Neuhau»
6-40
12-40
H-Sl-q.
„
a.15
3'SS
Gerling.
7-00
12*69
Rohrbach.
Oepptng.
"
8 35
8*45
3 59
4-09
7jt8
:_58
2 B-H
Rottenegg„
Ottensheim,,
7-25
7 37
1*25
1*39
Atgeu
an
| 9-00
4 24
813
Urfahr.
an
8-U
2*16
» E—
sr
.(L» *s
' 10*
fr
6^2
6 '43
6^57
7 19
7JS7
8 03
8 1-; 7*8j£
8 53| 8^00^
24. Mai verkehren bis auf Weit reS an Sonn- und Feiertagen nachmittags
»von Urfahr nach Rollenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2*80 nachm.. Ottens-
' heim ad 3-09, Rottenegg an 3-2O.— Rottenegg ab 3'3o, Ottensheim ab 3 48
Urfahr an 4'20 nachmittags.— Ab H. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Nenfeldrn: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10.44; Neu­
felden ab ii vorm.. Urfahr an 12. 51.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
5’40
s, 55
~ 2 'S
K. k. östervetchische StcratsbcrHnsrr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht«»» »ach Mir«:
1 SU 6 nachtr Personenzng Nr. 13 nach Wien, Mauchansen, Waid­
hosen a. d. N-, Billach, Tarvis, Pontasel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagensurt.
3.3» früh Schnell»«» Rr. 2 nach Wien, Waidhofen ». d. 0.,
Kleinreifling,
5.55 früh Personenzug Rr. So nach Wien, Manthausen, Greift
(Bad kreuzen), Stehr, Billach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Äraz, Klagensurt, Laibach, Triest.
8.16 früh Personenzug Nr. 116 nach 8t, Valentin,Stehr, Äraz,
Villach, Tarvis, Klagensurt, Laibach, Triest,
l 8.17 nachmittags Persouenzug Nr. 14 nach Wien, Manthausen,
Grein  Wien über Amstetten von
Venedig, Pontasel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz.
Ktch»«»s 00« skaroidoutz Wautdru»:
7,»1 früh Persoueuzug Nr, 1337 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budweis,
10.55 vorm Persouenzug Nr, -333 von Budweis,
1.37 nachm, Schnellzug Nr. 1303 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budweis.
8.39 nachm. Personeuzng Nr. 1313 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr, 13»5 von Prag. Leivzig, Eger,
Karlsbad Fra zensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis,
8.11 abend- Personellzug Nr. 1345 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisvach-W., St. Georgen a. G.
9.33 adends Persouenzug Nr. 13S1 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Nicht««» »on Mol*!
12.28 nachts Personenzug Nr. 13 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con­
stanz, L-ndau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Z-ll am -ee, Saals'wen, Lend-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmunden, Gmunden iS.), Unterrohr, über Sim-
bach-Nied von München, über Paffau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Regensburg,
3.16 früh Schnellzug Str. 2 über Salzburg oon Parts, Basel,
Zürich, Buchs, St, Ballen, St. Margarethen. Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal­
felden, Zell a S., Lend-Gastein, München, Auffee, Ischl,
Gmunden, London, Brüssel Köln, Frankfurt a. M„
Nürnberg, Regensburg, Paffau, Schärding.
5,49 früh Persoueuzug Nr, 3» oon Weis.
7.34 früh Perionenzug Nr. 11 s von Salzburg, Kammer,
Edensee, Gmunden, Simbach, Ried, München, Paffau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser Wocheumarktstagen
von Gmunden (Seebahnhos),
18.— Milt. Perionenzug "er, 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Bucks, St, Gallen, St, Margarethen, Constanz,
Lind-,», Innsbruck, vregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saa seiden, Lend-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.,, Aschach a, D„ Unterrohr, Simbach, Ried,
Mrnberg, Regensburg, Paffau Schärding,
1,34 nachm Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 31» von
Paris, Zürich, Buchs, Jnnsoruck, Salzburg.
8.10 nachm. Ofteade-ExpresSz», Nr. 8 oon London-Ostende,
Paffau,_,,
2.53 nachm, Orieut-ExpresSzu» Nr. 1« von Paris, München,
3.03 nackm. Schnellzug Nr. 6 von München, Salzburg,Kammer,
Auffee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D,
3.39 nachm. Personenzug Nr. ix oon Saalselden. Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, Mü. chen, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d, D,^
5.19 nachm. Schnellzug Rr, 4 über Salzburg von Parts, Zürich,
Buch«, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck Zell am See,
Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sbhs.), Unterrohr, über Simbach-Ried von
München, Uber Paffau-Schärding von London, Brüffel,
Köln, Frankfurt a, M.„ Nürnberg, Regensburg.
8,01 abends Persoueuzug Nr, 316 von Vöcklabruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
8,92 aNn^'^ersonenzug Nr. 316 (nur an Sonn- und Feier-
tagen) von Auffee, Ischl, Gmunden, Wels.
8.36 abends Personen,«» Rr. 16 von Innsbruck Saalfelden,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Anffee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.-.
10.ro abends Personen":» Nr. 112 /» (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Unterrohr.
— Da» Fahrplanplacat der westlichen Staaksbahuen ist in den
Visitkarten
tn
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die
lithographischeAnstalt 0. k ath. Press»
Vereines in Urfahr.
Fahrplan der Kremsthafbaiw,
»o« h HKai 1900 an Bis auf weiterer.
Linz...
ab!
5.34
11.55
3.35
6.05
KlauK-Srehrl.
av
6.00]
7.10
11.44
Bad Hall
an]
7.28
1.45
5.40
7.58
Bad Hall.
an
7.28
9,21
1.46
8lau£*Stetttl
ani
0.04
3.14
7.20
9.31
Lin»...
an
8.11
10.45
2.56
Bad Hall.
ab!
6.86
8.50
1.09
7.27
Bad Hall.
ab
6.26
1.00
5.08|
Lin,...
«n|
8.11
UU5
2 56
9.16;
Klaus-Steftrl.
an
9.04
3.14
7.80
5.56
7.58
9.16
Dr? Nachtzeit non 6 Oo Uhr ahenb* bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter-
liretchuna rer Mmutenz ff r bezeichnec.
Z. 13.292.
Bei dem Öberösterreichischen Landesausfchusse kommen zwei
Ingenieur-Adjuncten-Stellen
mit den für die Staatsbeamten der X, Rangsclasse bestimmten Bezügen an Gehalt und
Activitätszulagen zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen, welche von katholischer Confession u. deutscher Nationalität
sein müssen und das 40. Lebensjahr nicht überschritten haben dürfen, haben ihre mit dem
Taufscheine, den Zeugnissen über die zwei theoretischen Staatsprüfungen für das Ingenieur-
baufach, einem Sittenzeugnisse, mit den Nachweisen über die allfällige bisherige Verwendung
im praktischen Baudienste und einem amtsärztlichen Zeugnisse über die körperliche u. geistige
Gesundheit belegten Gesuche, und zwar diejenigen, welche bereits im öffentlichen Dienste
stehen, im Wege ihrer vorgesetzten Behörde bis längstens
5\. Äugnst d.
bei dem gefertigten Landesausschusse zu überreichen.
Die Anstellung könnte ohne das Zeugnis über die zweite Staatsprüfung an einer
technischen Hochschule nur in provisorischer Eigenschaft und nur dann zugesichert werden,
wenn sich der Bewerber verpflichtet, über die mit Erfolg abgelegte zweite Staatsprüfung
sich binnen Jahresfrist auszuweisen.
Zur seinerzeitigen Erlangung einer Beamtenstelle im oberösterreichischen Landes­
baudienste in der IX. Rangsclasse ist die Nachweisung der praktischen Prüfung für den
Staatsbaudienst erforderlich, welche Prüfung auch von dem bereits im Landesdienste stehen­
den Baubeamten abgelegt werden kann.
Bei auswärtiger Verwendung des Jngenieur-Adjuncten als Bauleiter bei Straßen­
oder Hochbauten erhält derselbe eine Bauzulage von monatlich 150 K.
Dem Bewerber, welcher unmittelbar aus dem Staatsdienste in den oberöster­
reichischen Landesdienst übertritt, wird die Staatsdienstzeit bei der Pensionierung eingerechnet.
Rach der Pensionsvorschrist für die oberösterreichischen Landesbeamten kommt die
Pension bei den Beamten, zu deren Anstellung die Absolvierung von Hochschulstudien vorge­
schrieben ist, nach 35 anrechenbaren Dienstjahren dem zuletzt bezogenen Gehalte gleich.
Vom o.-ö. Kandks-Ansschiifle
Linz, am 12. Juli 1900.
Der LcrnöesHcrupLmann:
(18(4 21) Dr. Ebenhoch m. p.
ff
M.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und
anlässlich des Ablebens unserer lieben, unvergesslichen Mutter, bezw. Schwieger­
mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Marre Zinnner
Private
sowie für die große Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen
Blumenspenden sprechen wir hiemit allen lieben Freunden und Bekannten, sowie
jedem Einzelnen unsern innigsten, wärmsten Dank aus. Insbesondere danken wir
Sr. Hochw. Hrn. Cooperator Hieflberger für die vielen trostspendenen Kranken­
besuche und die Führung des Conductes und dem wohlgeb. Herrn Dr. Ehrl
für die liebevolle, aufmerksame Behandlung der Verblichenen.
Linz, am 12. Juli 1900. (1827)
Die lirftraurrrrd Hrntervtirdeae«.
Erste Linzer Leichenbestattungs-Ansialt Franz Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstt. 10.
Akad. Bnchdruckerei des kath. Pressverein in Linz (veramw. Leiter Karl Commen^a).

