
[ 2023-06-29 10:37:01.095 - 19000726 - Seite 1 ]
MrSn«meratks»r
gilt l'ins:
’ «vuatNch 1 K 20 h =■— fl. 60 ft.
vierteljährig 3 K 60 h— 1, 80.
halbjährig 7 K 20 h «= 8„ 60„
, ganzjährig 14 K— d 7„—,
Anstellung 20 h» io tt. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monätlich 1 L 80 d— fl. SO kr.
vierteljährig 5K— h= 2„ 50„
i halbjährig 10 K— h= 6„—„
ganzjährig 20 K— h =. io„—»
Einzelne Blätter B Ir.= 10 h
' Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und K^and.
Weöactiorrs- und GZepeöitiorrs-LoccrLe: WaLHHausgcrsss Wv. 5.
42.
Telephon-Nr.
FMal-G-prdtt-r
Ja Li«,: Stisterftraste 22, Tchillerstrast»
82, Snmboldtstr. l, Ttarhembergftr. 17,
Waldegg lio, Keplerftrage 88/», Tom-
alle 16, Herrenflrahe Nr. 21 und 5S,
irschgaffe ll, Hafnergaffe l», Kloster-
rahe 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
»8 u. 70, Feldstr. 2«, Bolksgartenftraße
81, Kapuzincrftr «äußere) 48, Baumbach-
straße s, Sarrachstraße 24, Franz Josef-
platz 8, Römerstraße 18, Hosberg 7.
I» Urfahr in der Buchdrucker« der lathol.
Pressvereiner, Maximiliansstraße Rr.6, und
bei Arl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereinetz,
hei Hrn Kaufmann Wank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale d«S Pressvereinetz.
Fnkerate werden angenommen: In Linz im ExpeditionS-Locale Rathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale der PresSvereines (Westbahnftraße Rr. 2), in Ried in der PresSveremS-Buchdruckerei
(Z. Friedrich! und in Rohrbach in der Filial-Bucddruckerei des PresSvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzleinSdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten LeulschlandS und der Schweiz; Rudol; Masse in Wien, München, Frankfurt a. Ni. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wie»; M. Duker in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 169
Donnerstag den 26. Juli 1900. XXXII. Jahrgang.
Die Autorität des Papstes und der Wischöfe
in politischen Aragon.
Die Frage, ob die Katholiken dem Papste und den
Bischöfen auch in politischen Dingen Gehorsam zu leisten
verpflichtet sind, ist kürzlich praktisch entschieden worden.
Ueber einen schon früher genannten italienischen Pfarrer, der
entgegen der strikten päpstlichen Weisung bei den letzten Kammer­
wahlen zur Wahl gieng und seine Haltung noch in öffentlichen
Blättern vertheidigte, wurde die Suspension verhängt. Es
wird hierüber berichtet:
„Der Archipresbyter-Pfarrer Don Dalmatius Boldori—
wie sich jetzt herausgestellt, nicht in Pescarolo selbst, sondern
in dem zum Wahlcollegium Pescarolo gehörenden Orte
Robacco d'Oglio— wurde infolge seines Verhaltens bei den
letzten italienischen Kammerwahlen und eines zuerst in der
„Provincia di Cremona" veröffentlichten Briefes unmittel­
bar vom heiligen Officium in Rom selbst mit der Suspension
bestraft. Nach Blättermeldungen hat sich Don Boldori nach
Rom begeben und ist vom Cardinal Di Pietro, einem der
Mitglieder des heiligen Officiums, dessen Präfect der Papst
selbst ist, empfangen worden. Inzwischen hat eine Anzahl
von Pfarrern im Wahlcollegium von Pescarolo in einem
Schreiben an Cardinal Rampolla die Versicherung aus­
gesprochen, dass sie bei den letzten Wahlen ihrer Pflicht als
Katholiken und Priester nicht untreu geworden. Der erste
Unterzeichner des Briefes, Don Ernesto Sansoni, Pfarrer
von Corte de Prati, erhielt vom päpstlichen Staatssekretär
folgendes Antwortschreiben:
Hochwohlgeborner Herr!
Ich ermangelte nicht, dem Heiligen Vater zu berichten,
was Sie und Ihre zum Wahlcollegium Pescarolo gehörenden
College» in dem an mich gerichteten Schreiben vom 1. d. M.
mir mittheilten. Indem Se. Heiligkeit die in demselben ent­
haltenen Gesinnungen kindlicher Ergebenheit mit lebhaftem
Wohlgefallen aufnahm, geruhte er ebenso seine allerhöchste
Befriedigung auszudrücken über die von den Unterzeichnern
des erwähnten Briefes beobachtete Haltung, die gehorsam
den Vorschriften des Heiligen Stuhles sich der Theilnahme
an den letztvergangenen politischen Wahlen pflichtgemäß ent­
hielten. Darum ertheilt er Ihnen und Ihren College« aus
ganzem Herzen den erbetenen Segen. Indem ich das mit
Vergnügen zu Ihrer Kenntnis bringe rc.
Aus dieser Angelegenheit geht klar hervor, dass der
Heilige Stuhl Gehorsam auch in politischen Fragen, natürlich
nur wenn sie das Interesse der Kirche berühren, fordert und
Von Jerusalem ?» Gefta-e des,Todten Meeres*.
Von Karl Schachinger— Eferding.
(Fortsetzung.)
Außer Jericho, wo das Wasser einer Leitung die Straße
übersetzt, tranken im friedlichen Vereine die Pferde, die
Kutscher und die Beduinen nebeneinander von dem Wasser
und im Wafferlaufe zuoberst wuschen sich inzwischen zwei
Kutscher die schmutzigen Füße. Recht appetitlich!! Wir saßen
indessen in den Wägen und vergönnten den geplagten Pferden
die kurze Rast. Unter dem Geschrei: Kawüm! Kawüni!
(Vorwärts!) schwangen sich die Reiter auf die Pferde, die
Kutscher und Dragomans auf die Kutschierböcke und im när­
rischen Galopp, die Wägen vor- und nebeneinander, ließen es
unsere Araber dahingehen, bis wieder der Berg anhebt.
„Steigen, steigen aufwärts, schwoije schwoije!" (langsam) be­
deutete uns der Dolmetsch, und wir verließen die Wägen.
Hoch oben hoben sich die Silhouetten unseres Schecks und
eines Zapties ab, die auf einer Felskuppe zu Pferde hielten
und ausspähten! Wir aber giengen die Straße hinauf und
sahen bei dieser Wanderung mancherlei Gethiere. Riesige
Eidechsen verschiedener Färbung, Heuschrecken, die die Be­
wohner so gerne verzehren, Käfer mancherlei Gattung tum­
meln sich da in den Kalksteinfelsen herum. Weiber begegneten
uns, thalwärts wandernd, die Fingernägel röthlichgelb gefärbt
und um Mund und Nase mit in bläulichen Farben her­
gestellten Linien verziert (?); manche der „Damen", die uns
neugierig ansahen, hatten gar einen Ring durch die Nase
gezogen. Ein schöner „Schmuck" das!! Uns konnte er nicht
gefallen. Bei Erreichung der Höhe wurde wieder platzgenommen
und die Fahrt fiel wieder genau so aus wie die Hinreise.
Die Straße läuft hart an den theilweise sehr ttefen Abgründen
und hat nicht eine Spur von Geländer oder anderen Sicher­
ungen; nichtsdestoweniger eilte die Wagencolonne dahin wie
„die wilde Jagd". Dazu kam noch, dass sich ein warmer,
säst heißer Wind unangenehm bemerkbar machte, der uns den
seinen Sand ins Gesicht fegte. Der Horizont wurde zu Zeiten
ganz düster, solche Mengen Sand führte der Wind mit sich.
Ein lieber Reisecollege, der nachgerade schon die ganze Fahrt
sogar gegen Widerspenstige mit kirchlichen Strafen vorgeht.
Da der hl. Vater Leo XIII. die Gläubigen schon oft ange­
wiesen hat, der Autorität der Bischöfe in politischen Dingen
zu folgen, so ist hieraus der Schluss zu ziehen, dass er den
Bischöfen eine ähnliche Autorität in diesen Fragen gewahrt
wissen will, wie dem römischen Stuhle selbst.
Die Vorgänge in Ghina.
Wie sehr jedes Vertrauen zur chinesischen Regierung ge­
schwunden ist, zeigt die Thatsache, dass die Versicherungen, die
Gesandten und Fremden in Peking seien noch am Leben,
noch keineswegs für voll genommen werden, trotzdem der
Kaiser von China selbst mit seinem Namen dafür eintritt.
Die Lügenhaftigkeit der Chinesen ist in jüngster Zeit so grell
zu Tage getreten, dass man der Regierung nichts mehr
glaubt. Jedenfalls ist ein Umschwung in Peking eingetreten,
da die Leiter der fremdenseindlichen Bewegung aus der ent­
schiedenen Niederlage der chinesischen Kerntruppen vor Tien-
Tsin die Ueberzeugung gewönne« haben dürsten, dass China
den Mächten doch nicht widerstehen könne. Nun verlegen sich
die schlauen Chinesen aufs Bitten und hoffen wohl, dank
der Uneinigkeit der Mächte, so leichten Kaufes als möglich
davonzukommen. Wenn sich aber die Mächte aus gegenseitiger
Eifersucht wirklich dazu bewegen lassen sollten, von einer
strengen Bestrafung der Schuldigen abzusehen, dann handeln
sie direct gegen die wichtigsten Interessen Europas.
London, 24. Juli. Eine Petersburger Depesche der
„Times" meldet, der Kriegsminister Kuropatkin werde zum
Oberbefehlshaber aller russischen Truppen im fernen Osten
ernannt werden, in welchem Falle er vermuthlich auch den
Oberbefehl über alle internationalen Truppen daselbst er­
halten werde.
London, 24. Juli. Den Optimistischen Versicherungen
der chinesischen Behörden gegenüber besagt ein Shanghaier
Telegramm der „Daily Mail", dass ein hiesiger eingeborener
Beamter von einem chinesischen Beamten in Schantung einen
Brief empfieng, der folgende Stelle enthalte: Zum Beginn
dieses Monats versuchten die fremden Missionäre, Botschaften
aus Peking abzusenden, aber infolge strenger Ueberwachung
der Stadt wurden die Boten abgefangen und hingerichtet.
Am 4. Juli waren nur noch 400 Fremde in Peking, alle
sehr erschöpft, aber am Leben. Als eines Nachts unaufhörlich
Geschützfeuer gegen das englische Gesandtschastspalais abge­
geben wurde, wusste man, dass allen Legationen und
Fremden der Garaus gemacht werden sollte, obwohl heuch­
lerische Telegramme diese Thatsache ableugneten.
verwünschte, hielt sich krampfhaft am Wagen fest. Während
ich mir den Hut, den mir schon einmal der Wind, glücklicher­
weise an einer etwas ungefährlicheren Stelle, entführt hatte,
mit dem Nackenschutztuch an den Kopf band, erhob ich mich
etwas vom Sitze und kam hernach auf einen Stoppel zu sitzen.
Wie wir leider entdecken mussten, gehörte dieser Stoppel zu
einer mit Jordanwasser gefüllten Flasche unseres besorgten
Reisecollegen; das Wasser war während der tollen Fahrt
„schön langsam und still" ausgeronnen!
Beim „barmherzigen Samaritan", welchen Khan die
türkische Regierung aus den Geldern des Schulfonds (!!!) vor
einigen Jahren wieder in Stand setzen ließ, kehrten wir ein,
um uns etwas zu erholen. Ter Wirt machte ein gutes Ge­
schäft, denn der Durst war groß, so dass Wein und ins-
besonders Limonade starken Zuspruch fanden. Die Preise
erinnerten uns aber an die Stelle aus dem Evangelium:
„und er fiel unter die Räuber" rc., so dass ein Mitpilger
meinte, das Schild solle eigentlich „zum unbarmherzigen
Samaritan" lauten, weil wir so unbarmherzig gerupft wurden.
Der Aufenthalt bei dem „theuren Manne" dauerte nicht lange
und die Fahrt fand ihre Fortsetzung.
Während wir bis hieher jenen Theil des Gebirgszuges
passiert hatten, der als „Wüste Judäa" gegolten haben mag,
in welcher Johannes predigte, jene Gegend, „wo die Stimme
des Rufenden in der Wüste erscholl", kamen wir nun bald
zu jener Sattelhöhe, von wo sich das Thal gegen West er­
schließt und die Straße sich hinzieht. Ab und zu begegneten
uns Karawanen mit Eseln und Kameelen, die mit Waren
beladen gegen Jericho zogen. Die Thiere einer Karawane
trugen schwere Lasten von geschnittenen Läden. Die Fahrt
wird monoton und erfreut sind wir, als wir durch kurze Zeit
über den westlichen Thalschluss den „Oelberg" wieder erblicken.
Einen längeren Aufenthalt ('/« Stunden) gab es beim „Apostel­
brunnen". Dort wurden die Pferde ausgespannt, gefüttert
und getränkt. Die Pserdefütterung geschah sehr einfach. Wir
waren den Wägen entstiegen, die Kutscher schütteten zwischen
die Sitze den Hafer und Gehäcksel hinein. Die Pferde des
betteffenden Wagens giengen allein herzu und fraßen das
Futter aus. Nach der Fütterung machten sich die guten Thiere
gemächlich auf den Weg zum Apostelbrunnen und tranken
Tagrs-Kerrchl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 25. Juli. (Ein Schlusswort)
in der Discussion über eine Vereinigung zwischen Christlich-
Socialen und katholischen Volkspartei sprechen die „N. T.
St.". Das conservative Blatt schreibt:
„Schon zu lange dauert die überflüssige Discussion über
eine allfällige Fusion der katholischen Volkspartei mit der
Partei der Christlich-Socialen. Wenn auch in guter Absicht
manches Gemeinsame hervorgekehrt wurde, so brachte diese
Discussion— wie es leider meist der Fall ist— doch mehr
Differenz- als Einigungspunkte zum Vorschein. Es ist über­
haupt eine ganz eigenthümliche und rein theoretische Erör­
terung, die sich mit der Constellation von Parteigruppierungen
befasst. Solche Gruppierungen können nicht gemacht werden,
sie können auch nicht mit wohlwollender Hand vorbereitet
werden, ebensowenig wie von missliebigem Sinne verhindert
werden. Solche Parteigruppierungen entstehen eben— wie
alles in der praktischen Politik— wenn ich so sagen darf,
von selbst, durch die thatsächlichen Verhältnisse, durch die
Noth oder die Chancen des Augenblickes. Wie ist denn die
bisherige Majorität entstanden? Sie war das Werk einer
Nacht und wurde am Morgen dem erstaunten Minister­
präsidenten Grafen Badeni präsentiert. So und ähnlich wird
es immer sein und war es immer. Jede solche taktische Ver­
einigung hat ihre guten Seiten, aber selbstredend auch ihre
Schattenseiten, und nur der Moment, genützt zu größerem
politischen Erfolge, wird die einzelnen Parteien hinausheben
über die Opfer, die sie durch solche Vereinigung an freier
Eigenentfaltung bringen müssen. Es verräth wenig politische
Erfahrung, wenn man glaubt, solche Fusionen ließen sich
künstlich im Retortenwege erzeugen oder ließen sich im
Schweiße des Angesichtes vorbereiten. Nein— solche Com­
binationen entstehen von selbst, und wenn der Moment dafür
der richtige ist, so werden sie eben zur That— ganz un­
bekümmert um die Zeitungspolemik pro und conto, die vorher
und nachher damit ihre Spalten füllt."
(Nationale und Liberale.) Die Gemeindever­
tretung von Saaz in Böhmen, die vor einigen Monaten
neugewählt wurde, kann seit dieser Zeit nicht functionieren,
weil die Radical-Nationalen durch fortwährende Absentierung
die Bürgermeisterwahl vereiteln.
Nun wird aus Wien, 24. Juli, gemeldet: Gestern haben
sämmtliche zwölf aus dem dritten Wahlkörper gewählten
radical- nationalen Saazer Stadtverordneten, nachdem sie
dort nach Herzenslust; dann kamen sie wieder und stellten
sich selbst zur Wagendeichsel. Bei manchen Wagen trugen die
Kutscher das Wasser den Thieren in alten Petroleumkannen
zu. Hart neben der Straße lag ein verendetes Maulthier
schon über 24 Stunden im Sonnenbrände da. Fliegen be­
deckten den Cadaver, aus welchem schon eine braune Jauche
floß. Kein Mensch rührte sich, das todte Thier fortzuschaffen.
Der Wirt, der das neue Gasthaus„ Fontaine des apotres 1
inne hat, lud Herrn Baron Tinti und unsern Schiffsarzt
Dr. Peer zu einer Hyänenjagd ein, „indem er in der Nacht
bestimmt auf die Ankunft dieser Raubthiere rechnen könne",
welche ja bald den Cadaver verzehrt haben werden. Das
sind Zustände! Die „Hyänenjagd" wollte aber Niemand mit­
machen. Der „Scheik", der meinen Revolver schon am Jordan
einer ebenso eingehenden Prüfung uuterzogen hatte, wie ich
den seinigen, meinte: „Guot, guot Hyän schießt", aber dieses
zweifelhafte Vergnügen war zu wenig verlockend. Dafür aber
begann jetzt die allgemeine Bachschisch-Sammlung. Zuerst an
der Spitze natürlich der edle Scheik! dann die Zapties, die
Beduinen, die Dragomans: Jeder hielt mit mehr oder weniger
„Noblesse" die Hand auf, gerade so, wie wenn man in unserm
Europa ein Hotel verlässt, wo nach nur eintägigem Auf­
enthalte eine ganze Garde, vom goldbordierten Portier bis
zum kleinsten, 3 Käse hohen Piccolo, auf den „Passagier"
lauert. Alle hatten endlich ihren Theil und der Bachschisch
schien ihnen zu genügen, denn ihre Mienen waren zufriedene.
Da zirpt etwas in meiner Nähe wie eine junge Grille:
Bachschich-bachschisch, Hadschi!! und mit unermüdlicher Aus­
dauer zirpt es fort. Ein ganz kleines halbnacktes Beduinen­
kind ist's, das so zirpt und mich hie und da beim Rockzipfl
fasst. Die Beharrlichkeit, mit der das kleine Mädchen „bach­
schisch" heischte, bewog mich, demselben ein Stückchen Choco-
lade zu geben, welche die winzige Bettlerin gleich in den
Mund steckte. Die Chocolade muss ihr geschmeckt haben, denn
das Kind lief eilends weg und nach einigen Minuten war
schon mit ihm wieder ein ganzer Rudel Beduinenkinder da,
welche aber nicht mehr „zirpten", sondern im Chorus „Bach­
schisch" schrien.
Jetzt erst kamen die letzten Wägen unserer Colonne an.
Deren Pferde mussten zurückbleiben und konnten die tolle


[ 2023-06-29 10:37:01.095 - 19000726 - Seite 2 ]
Serre L-.
Linz. Donnerstag
.Linzer BoWblattD
den 26. Juli 1800 Uh. 169.
vierzchnmal den constituierenden Sitzungen des Stadtrathes
ferngeblieben waren und wegen ihrer OHtruction zu empfind­
lichen Geldstrafen verurtheilt worden sind, ihre Mandate
niedergelegt. Auch die sechs nationalen Ersatzmänner legtmr
ihre Stellen nieder.
Was nun geschehen wird, ist unbekannt, wahrscheinlich
kommt es zur Auflösung der Gemeindevertretung-, di» eben
von den Radicalett erzwungen werden will. Diese verloren
nämlich bei den letzten Wahlen die Majorität und hoffen sie
auf diese Weise wieder zu gewinnen. Sie tragen also die
Obstruktion auch schon in die Gemeindestube. Bemerkenswert
ist, dass ihre Gegner nicht etwa Czechen, sondern ebenfalls
liberale Deutsche sind.
(Ein „Plebiscit".) Die Gemeinde Mezzolombardo
in Südtirol beabsichtigte zum Bau einer normalspurigen
Bahn von Mezzolombardo nach St. Michele eine Anleihe
von 320.000 Kronen aufzunehmen. Der Landesausschuß, der
den diesbezüglichen Beschluss zu genehmigen hatte, machte
seine Zustimmung von einer Volksabstimmung abhängig.
Diese fand nun kürzlich statt, und es votierten 680 für und
97 gegen die Anleihe.— Der Aufnahme des Anlehens steht
also jetzt nichts mehr im Wege.
Ausland.
Deutschland. („Eine Diskreditierung vor dem
Auslande") soll ein Brief dsc Prinzessin Ludwig
Ferdinamd von Bayern (lnlantin de la Paz) sein;
die liberale Presse Deutschlands wenigstens ist ganz aus dem
Häuschen. Die genannte Prinzessin hat einen Brief an die
Tertiarier (Mitglieder des dritten Ordens) in Spanien
gerichtet, der die Aufforderung enthält, dass diese Mitglieder
des dritten Ordens zu den Kosten der Heiligsprechung der
Crescentia von Kaufbeureu, selbst Franciscanerin, eine Bei­
steuer entrichten möchten. Prinzessin Ludwig Ferdinand ist
ebenfalls Mitglied des dritten Ordens und wird an dem
Pilgerzuge desselben nach Rom gelegentlich der Heiligsprechung
der seligen Crescentia theilnehmen. Der Brief ist, wie der
„Bayerische Courier" mittheilt, nur an den dritten Orden
in Spanien gerichtet und sollte innerhalb desselben verbreitet
werden. Er kam gegen dm Willen der hohen Verfasserin
in die „Epoka" in Madrid, ein liberalisierendes Blatt, von
wo er vermuthlich durch einen in Madrid lebenden bekannten
protestantischen Agitator übersetzt und in deutsche Blätter
lanciert wurde. Da der Uebersetzer mit der Ueberschrift „An
die Tertiarier" nichts anzufangen wusste, so hat er daraus
„An meine Glaubensgenossen" gemacht. Der
Brief lautet: „Spanische Glaubensgenossen! Im Namen des
hl. Franciscus und des hl. Antonius nähere ich mich Euch,
um Euch um ein Almosen zu bitten. Im Monat Oktober
findet die Heiligsprechung der ehrwürdigen Crescentia von
Kaufbeuren statt. Dies ist die erste Heiligsprechung in Deutsch­
land nach der protestantischen Reformation. Ihr wisst
nicht, was die Katholiken in Deutschland
seit dieser Zeit erduldet haben! Sie haben
tapfer in ihrem Glauben ausgehalten, und jetzt, wo sie ihr
Haupt erheben können, habe ich mir vorgenommen, sie zu
.unterstützen und ihnen mit allen meinen Mästen zu helfen.
Die mit einer Heiligsprechung verknüpften Kosten sind groß;
und da ich das spanische Herz bis auf seinen Grund kenne,
strecke ich meine Haud nach dem geliebten Lande aus, das
mitten in seiner Armut immer so freigebig gewesen ist, um
die Söhne des heiligen Franciscus um fünf Centimes (das ist
vier Pfennige) zu Ehren einer hl. Franciscanerin zu bitten.
Gott wird es Euch lohnen!— Infanta Pac— Nymphenburg,
14. Mai 1900." Während die „Münchener Neuesten Nachr."
dknr° Aufruf „verschämt" unter „Bunt»!' Allerlei" brachten,
übWschxieb- die- „Münchener Allgem. Ztg." den Aufruf „Ultra-
montanes" und hoffte, dass die obige Form des Aufrufes
dementiert werde.— Eine nichtbayerische liberale Zeitung
ruft ben Reichskanzler an, der e# verhindern solle, dass ein
Mchlied des königlich bayerischen Hauses die deutschen Ber-
hältkiffe im Auslande diskreditiere.— Der Brief ist so sehr
auf private Verhältnisse berechnet und zuge­
schnitten, dass nur üble Absicht ihn in die Oeffentlichkeit
werfen und politische Betrachtungen daran knüpfen konnte.
Die Wiener MiimierivalkfaHrt.
Mariazell, Juli.
Gestern, Sonntag früh, hieß es, zeitlich aufstehen, um.
falls man die Beichte noch nicht abgelegt hatte, bald „daran
zu kommen"; wie wir hörten, wurden an die 3500 heilige
Communionen ausgetheilt und dürften die meisten Wiener
Männerwallfahrer die hl. Sacramente empfangen haben.
Um 9 Uhr hielt der hochw. Provincial der Jesuiten
P. F o r st n e r, ein gebürtiger Oberösterreicher, die Festpredigt,
worauf Prälat Panschab das Hochamt celebrierte. Gleich nach
dem Hochamte traten in der Prälatur des Pfarrhofes die
Delegierten der Congregationen und Sodalitäten zu einer
Berathung zusammen, welche ziemlich lange dauerte. Die
Berathungsgegenstände waren interner Natur; der nächste
Sodalentag wird in Linz stattfinden.
Die Nachmittags-Festversammlung, welche in der im­
provisierten „Festhalle" stattfand, war massenhaft besucht
und ist auf das glänzendste verlaufen. Zunächst wurden die
eingelaufenen Danktelegramme verlesen von Sr. Heiligkeit
Papst Leo Xlll., Sr. Majestät unserem Kaiser, vom Cardinal
Dr. Gruscha, Weihbischof Dr. Schneider, vom Bürgermeister
Dr. Lueger rc. Hierauf wurden kurze Ansprachen gehalten.
P. Abel berührte in seiner Ansprache auch den Duell­
unfug und sagte:
„Wir müssen dazu Stellung nehmen, dass es auch in der
Oeffentlichkeit wenigstens erlaubt sei, das fünfte Gebot: „Du
sollst nicht tobten!" zu halten. Es ist und bleibt ein Gebot
Gottes, das nicht nur den Juden gegeben worden ist— die
Juden duellieren sich ja nicht— sondern das unser Herr­
gott jedem ehrlichen Menschen ins Herz gelegt hat: Du sollst
auch einer braven Frau nicht den Mann wegschießen! Wir
müssen als Katholiken entschieden verlangen, dass der Bruch
des fünften Gebotes Gottes nicht zu einem Gesetze in der
menschlichen Gesellschaft gemacht wird. Wir protestieren
namens der Eltern, bei denen es bald soweit kommt, dass
sie ihre Kinder nicht mehr mit gutem Gewissen Officiere
werden lassen können."
Der Lichterumzug konnte diesmal, da es mittler­
weile stark zu stürmen und zu regnen angefangen hatte, nicht
im Freien geschehen; er wurde in der Kirche vorgenommen,
der Anblick vom Chore herab auf den Umzug war fas­
cinierend! Die Männer sangen hiebei mit gewaltiger Stimme
das „Großer Gott, wir loben Dich". Nach Beendigung des
Umzuges bestieg P. Boißl 8. J. die Kanzel; man wird
selten einen mit solcher Begeisterung und hinreißender Be­
redsamkeit predigen hören. Aller Augen waren auf den Pre­
diger gerichtet, es war, als wollte man den Herzschlag zurück­
halten, und einmal wurden an einer Stelle unwillkürlich Zu­
stimmungsrufe laut.
Die Schlussversammlung musste der eingetretenen
Witterungsänderung halber beim Laufensteiner abgehalten
werden und trug mehr einen geselligen Charakter. An kurzen
markigen Reden fehlte es hiebei nicht.
Heute Montag hieß es, die Rückreise antreten. Anfangs
regnete und stürmte es nicht wenig, aber bald heiterte sich»
der Himmel aus, und die Fußgeher hatten sogar eine an-
genehme Tour nach Kernhof, wo die Einwaggonierung
stattfand. Die Wallfahrt ist herrlich verlaufen und sie bleibt
immer eine erhebende und anregende Glaubensmanifestation. >.
Genome Mopp und die Wahrheit.
(Eingesendet.)
Herr Genosse Popp, der socialdemokratische Redner in
der Versammlung in Lustenau, hat, wie in meinem früheren
.Eingesendet' erwähnt wurde, die Behauptung hingeschleudert,
der Erzbischof von Olmütz zahle „Hungerlöhne wie der
schäbigste Jude". So kam es wörtlich aus dem Munde
des Redners. In dem den Wortlaut abschwächenden Berichte
der „Tag es-Po st" hieß es, Redner Popp hätte die Be­
hauptung aufgestellt, „dass dieser Kirchenfürst entgegen dem
Evangelium sehr viele Reichthümer besitze, Schnapsbrennereien,
Brauhäuser, Sägemühlen u. s. w., dabei aber seine Arbeiter
sehr schlecht bezahle". In der „Wahrheit!" ist zu lesen:
„Die Clericalen haben eine ausgezeichnete Anpassungsfähig­
keit, sie sind in Republiken republikanisch, in Monarchien
monarchisch und können in socialdemokratischen Versamm­
lungen sogar socialistisch reden. Bei ihnen kann man aber
sagen, dass sie anders handeln, als sprechen. Wo bleibt das
Evangelium und die Lehre Christi, wenn der Erzbischof
Kohn von Olmütz Schnapsbrennereien, Sägemühlen, Brauhäuser
und eine Menge Schlösser besitzt, während Christus nicht
wusste, wo er sein müdes Haupt hinlegen soll? Dabei zahlt
Erzbischof Kohn seine Arbeiter so schlecht, wie jeder andere
jüdische Ausbeuter." So berichtet das socialdemokratische'
Wochenhetzblatt „Wahrheit!" über den volksverhetzenden
Redner Genossen Popp.
Popp und die Wahrheit stehen aus feindlichem Fuße zu
einander. Es war handgreiflich, dass Genosse Popp nicht die
Wahrheit sagte, sondern nur hetzte. Aufgefordert, den Beweis
zu liefern, redete er sich aus auf eine Statistik, die er nicht
bei sich habe.
Um seiner Behauptung, die ich als das bezeichnet habe,
was sie ist (siehe die früheren „Eingesendet"), und um den
Gegenbeweis von dem zu liefern, was Genosse Popp frech
behauptet hat, habe ich mich an das fürsterzbischöfliche Secre-
tariat in Olmütz mit der Anfrage gewendet, ob das Erzbis-
thum Olmütz überhaupt Bierbrauereien und Schnapsbren­
nereien besitze und welches eventuell die dort bezahlten Löhne
seien. Zugleich habe ich ersucht, die Wohlthätigkeitsacte des
hochwürdigsten Fürsterzbischofes Dr. Kohn aus der letzten
Zeit, soweit es thunlich ist, bekanntgeben zu wollen.
Die eingelangte Antwort lautet wie folgt:
Hochwürdigster Herr Domcapitular!
Bezüglich der Anfrage über Bierbrauereien und Schnaps­
brennereien beehre ich mich, folgendes zu berichten:
a) Das Hoch- und Erzstist Olmütz hat 3 Bierbrauereien,.
die aber seit undenklichen Zeiten verpachtet sind.
b) Es existiert absolut nicht eine Schnapsbrennerei am
Hoch- und Erzstifte Olmütz.
Was die Wohlthätigkeitsacte unseres Hochwst. Ober­
hirten anbelangt, so gilt hier thatsächlich: „transiit bene-
faciendi >“ und man ist in Verlegenheit und es ist niemand
imstande, die Wohlthaten aufzuzählen.
Hochwürdigster Herr wollen aus der letzten Zeit einige
Wohlthätigkeitsacte. Nun, unser Hochwürdigster Oberhirte
Fahrt nicht mitmachen Die Insassen werden darüber nicht
ungehalten gewesen sein. Während unserer Rast kamen und
giengen Karawanen; an den Felsenhängen kletterten Ziegen
herum und geräuschlos glitten plötzlich 3 Beduinen, verwegen
aussehende Kerle, von dem Felsgestein herab und lagerten
sich bei uns. Einige Mitpilger, welche die gegenüber liegende
Straßensteigung schon vorausgegangen waren, machten oben
auf der Höhe Halt und es war auch besser so; die Gegend
um Bethanien ist nicht ganz sicher und die Begleitung,
unsere Schutztruppe, weilte ja noch bei uns am Rastplatz.
Endlich setzte sich die Wagencolonne wieder in Bewegung.
Wacker zogen die braven Pferde aufwärts und lustig bim­
melten die Schellen, als wir die großen Serpentinen hinauf
zur Höhe von Bethanien strebten. Scharfe und kalte Wind­
stöße brachten unsere Kopfbedeckungen in Gefahr und es
passiert mehr als einem, dass der Hut hinunterfliegt über
den Felsenhang; glücklicherweise konnten die noch weiter
Zurückfahrenden der „Behauptungen" habhaft werden. Schon
find wir auf Terrain, auf welchem bei Fleiß und Ausdauer
so mancherlei Frucht gezogen werden könnte; der Türke in
seiner Trägheit kann sich dazu nicht aufraffen und anderer­
seits ist die Besteuerung eine so immense, dass jede Cultur
lahmgelegt wird. Besser als die Eingeborenen haben es in
dieser Beziehung noch die Ausländer, welche thatkräftig von
den betreffenden Regierungen und deren Consul unterstützt,
so manche Härte und Ungerechtigkeit seitens der türkischen
Regierungsorgane nicht so arg zu verspüren bekommen, als
die Einheimischen. (Schluss folgt.)
Ntda Nei.ioni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(59. Fortsetzung.)
„Das ist stets mein Streben gewesen," ließ er nach einer
kleinen Pause darauf folgen, „und so ist es mir gelungen,
meinen Standpunkt bis heute zu bewahren. Ich fürchte
nur, dass es nicht lange mehr dauern wird," setzte er
seufzend hinzu.
Alda beachtete das nicht. Aufstehend und sich dicht vor
ihn hinstellend fragte sie mit ängstlicher Besorgnis: „Ist denn
schon etwas in meiner Stimme, das von dem Einfluss der
Jahre zeugt und erhöhtes Studium nöthig macht?"
„Ich habe Dir vom ersten Tage an eifriges Studium
angerathen; aber alles, was ein wenig Mühe kostet, ist Dir
nicht nach dem Sinn."
„Und nimmt meine Stimme wirklich schon ab?" Sie
sah ihn mit einem Ausdruck des Schreckens an, denn sie
glaubte die Bestätigung in seinen Zügen zu lesen. „Jetzt
schon, und ich bin eben erst sechsundzwanzig geworden!"
„Nein, Kind, davon ist noch keine Rede. Aber doch, der
Klang Deines „Do“ war letzthin nicht so voll und rein wie
vor einigen Jahren. Wie gesagt, nur die Jugend gibt den
Tönen das Frische, Weiche, Unwiderstehliche, das, wie Verdi
sagt, der größte Reiz Deiner Stimme ist."
„Und wenn ich das verliere, was dann?"
„O, mach' nur nicht so ein ängstliches Gesichtchen,
carissima! Dann gewinnt Deine Stimme an Kraft, dann
flößt Deine Methode Bewunderung ein."
„Ach, die Methode! Stundenlang nur Tonleitern und
Etüden singen, wiederholen und immer wiederholen, das ist
zum Sterben langweilig.... Oh, der Pfad der Kunst hat
auch seine Dornen!"
„Begreifst Du das jetzt erst? Das Schlimmste steht noch
bevor: seinen Ruhm überleben."
„Vater! Davon hast Du mir nichts gesagt, weder in
Genf noch später zu Hause, als Du mich sozusagen genöthigt
hast, Dir zu folgen. Ein Anderer hat es mir gesagt— aber
ihm glaubte ich nicht."
„Wozu sollte es auch dienen, darüber mit Dir zu reden,
Kind? Ich selbst dachte damals kaum daran; aber nach jener
Zeit wurde ich öfters von meiner Kehle und meiner Brust
gewarnt. Mein Herz klopft oft bis zum Zerspringen in der
einfachsten Arie, und das gibt mir zu denken. Ich möchte oft
hundertmal lieber zu Hause bleiben mit meiner Cigarrette
im Munde, als dass ich dem Publicum da vorsinge, dass
mein Herz vor Sehnsucht bricht, um ma belle, roa flimrne
eternelle zu erringen. Das find Sentimentalitäten, die mir
in meinen Jahren entsetzlich albern vorkommen, so dass ich
oft nicht begreifen kann, wie vernünftige Menschen daran
noch Vergnügen finden können. Und dann reden sie immer
von Musendienst, Ruhm, Ehre und dergleichen mehr! Wer
möchte in diesem Tempel Priester sein, wenn er nicht daraus
rechnete, dass jeder Ton, den er hervorbringt, sich in ein
Stück Gold verwandelt?"
„Vater, ich bitte Dich, rede nicht so wegwerfend über
unsern Beruf. Es möchte mich die Reue anwandeln, Dir-
einst gelauscht zu haben."
„Aber, liebes Kind, mit Dir ist es etwas anderes. Du
bist jung und schön, Du stehst am Anfang eines glänzenden
Lebens, während für mich schon das Ende gekommen ist.
Aber ich gräme mich nicht darum. Wenn Du nicht wärst,,
hätte ich mich schon von der Bühne zurückgezogen, um am.
herrlichen Comer-See eine Villa zu kaufen und die wohl­
verdiente Ruhe zu genießen. Aber, tiglia mia, ich kann Dich
doch nicht allein durch Europa mit einem Impresario herum­
ziehen lassen, wobei Du mit Deiner liebenswürdigen Non­
chalance das Geld aus dem Fenster.werfen würdest. Du
bist in den besten Jahren, Du hast noch Recht auf Ruhm
und Ehre."
„Ruhm und Ehre! Ich habe schon soviel davon ge­
erntet. Ach, Vater, ich verlange so sehr nach meinem
Kindern."
„Und nach Deinem Manne."
„Mein Mann!" Ein bitteres Lächeln umzog ihre Lippen,
und sie blickte vor sich hin. „Was hilft es mir, nach ihm.
zu verlangen? Mein Mann wird mir nie verzeihen, was
ich auf Deinen Rath gethan habe,... und er lehrt meine
Kinder, ihre Mutter zu verachten."
„Wir werden sehen,... wenn Du, reich und berühmt,,
wie Du bist, Schritte zur Versöhnung thun wolltest.. ."
„Nimmermehr!" rief sie, während ihre Augen zornig
funkelten. „Er hat mir ja erklärt, dass sein Haus mir für
immer verschlossen bliebe. Ruhm einer Schauspielerin, der
bedeutet nichts in den Augen eines steifen Holländers, und
mein Geld bleibt in seinen Augen nur ein Judaslohn."
„Chantez, ma belle'' chantez toujours! Dazu bist Du
geboren, das ist Deine Pflicht auf Erden."
„Ja, singen, wenn das Herz auch bricht!" Ihr Gemüth?
war übervoll. Sie verließ den Saal und betrat die Terrasse.
Der Abend war kühl und frisch nach der drückenden
Hitze des Tages. Der Garten zu ihren Füßen, voll duftender
Jasmin- und Rosensträucher, war nur durch einen Weg vom
, Seestrand getrennt, so dass der frische Hauch der Wellen mit
dem süßen Balsamduft verschmolz, welchen die blühenden?
Orangen- und Mandelbäume zu ihr emporsandten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.095 - 19000726 - Seite 3 ]
Nr 169. Linz Donnerstag
vollendete soeben die im April d. I. begonnenen heiligen
Generalvifitationen von vier Decauaten mit 44 Pfarreien.
Auf der apostolischen Reise vertheilte Hochderselbe mehr
als dreißigundzweitausend Kronen für Arme und für
humanitäre Zwecke, abgesehen von allen anderen Wohl«
thaten, die der übrigen Erzdiöcese und nicht nur der Erz-
diöcese, sondern ganz Oesterreich und der Fremde galten.
Genehmigen, Hochwürdigster Herr Domcapitular, die
Versicherung meiner Hochverehrung.
Skalicka bei Mähr.-Weißkirchen, den 20. Juli 1900.
Dr. Sulak, s.- e. Majordomus.
Also Schnapsbrennereien, wie Genosse Popp behauptete,
besitzt das Erzstift Olmütz gar nicht. Die Bierbrauereien sind
verpachtet. Also die dort bezahlten Löhne, von denen erst
erwiesen werden müsste, dass sie mindere seien, als in an­
deren Brauereien, betreffen die Pächter, nicht den Fürst-
erzbischos, wie Genosse Popp verhetzend behauptet. Genosse
Popp, der den hochwürdigsten Herrn Fürsterzbischof Dr. Kohn
gar nicht kennt, erfrecht sich, nach dem Berichte der „Wahr­
heit!", denselben einen „jüdischen Ausbeuter" zu nennen. Der
fürsterzbischöfliche Majordomus aber, Herr Dr. Suläk, der
feinen Oberhirten genau kennt, wendet auf denselben mit Bezug auf
dessen Wohlthätigkeitssinn die Worte an, welche der hl. Petrus
nach der Apostelgeschichte (10, 38.) vom Heilande gebraucht
hat: trumiit benefaciendo, zu deutsch: Er gieng umher,
Gutes thuend.
Es ist bekannt, dass das Hoch- und Erzstift Olmütz
reich dotiert ist, und dieser Reichthum ist ein Greuel in deu
Augen der Genossen und wird von den Führern der Ge­
nossen dazu benützt, die Arbeiter zu verhetzen. In welch
selbstloser, in welch freigebiger Weise Fürsterzbischof Dr. Kohn
von den Einkünften seines Bisthums Gebrauch macht, davon
wissen die socialdemokratischen Hetzredner nichts zu erzählen.
Deshalb habe ich in meiner Anfrage nach Olmütz auch um
Bekanntgabe der neuesten Wohlthätigkeitsacte desselben ersucht,
um diese der Hetzrede der Genossen entgegenhalten zu können.
Genosse Popp sprach auch in seiner Hetzrede über das
prunkvolle Auftreten des Olmützer Fürsterzbischoses, über
dessen Leibgarde u. s. w., salbungsvoll bemerkend, Christus
hätte nicht gehabt, wohin er sein Haupt lege. Dem gegenüber
theile ich mit, was ich gestern über den hochwürdigsten Fürst­
erzbischof Dr. Kohn von einem Augenzeugen hörte, der mit
demselben vor einiger Zeit in Wien zusammentraf. Fürft-
erzbischof Dr. Kohn sei die Einfachheit, Bescheidenheit selbst,
er bewohne in Wien zwei einfache Zimmer im Kloster der
Dominicaner.
Was die Leibgarde, den Prunk bei feierlichen Anlässen
betrifft, so hat der gegenwärtige Fürsterzbischof die Leibgarde
nicht eingeführt, den Pomp nicht angeordnet, wohl aber
würde er für seine Person ohne Zweifel, dies behaupte
ich fest, gerne auf Pomp und Leibgarde verzichten. Aber wenn
er es wirklich thäte, wenn er die Leibgarde abdanken würde,
was für ein Geschrei über „Schmutzerei" und dergleichen
würde dann wieder erhoben werden? Genosse Popp spricht
vom Reichthum des Olmützer Fürsterzbischofes, aber sagt
nichts davon, wie viele Familien von diesem Reichthume
leben, zu welch' edlen Zwecken jedweder Art derselbe selbst­
los und freigebig verwendet wird.
Herr Genosse Popp! Dies ist die Wahrheit über den Fürst­
erzbischof von Olmütz, über den Sie so unwahr, so verhetzend
gesprochen haben. Werden Sie so ehrlich sein, in den nächsten
Versammlungen die gegen den Erzbischof geschleuderte Ver­
leumdung zurückzunehmen?— Ich möchte wünschen nicht bloß
im Interesse der irregeführten, verhetzten Arbeiter, sondern auch
in Ihrem eigenen Interesse, dass Sie diesen Widerruf leisteten.
Es wird sicher eine Zeit kommen, in der Sie es bereuen
werden, ein solcher Volksverhetzer gewesen zu sein.
Linz, den 24. Juli 1900.
Dr. Johann Mayböck.
Nachschrift. Ein Mitbruder, der ebenfalls dem Genossen Popp
.gegenüber trat, schreibt mir, dass Popp auch damals dieselben Vorwürfe
gegen den Fürsterzbischof von Olmütz erhob, ebenfalls mit seinen statistischen
Nachweisen, respective Ausweisen flunkerte, die er aber wieder nicht bei
sich hatte. Zugleich schreibt dieser Mitbruder, dass Genosse Popp seiner
Aussage nach ihm gegenüber sowohl, als auch nach den Aussagen seiniger
Landsleute kein Jude sein dürfte. Ob es wahr ist? frage ich. Wer
«inmal lügt, sagt das Sprichwort, dem glaubt man nicht u. s. w.
Doch das ist hier nebensächlich, ob Popp Jude ist oder nicht. Ist dieser
Volksverhetzer ein Christ, so ist seine Handlungsweise noch weit schlimmer
zu beurtheilen und seine Verantwortung noch viel größer. Genosse Popp
denke nach über das, was ich ihm hier in aller Offenheü sage, und es
wird mich fteuen zu hören, dass Herr Popp eines besseren Sinnes
geworden.
Corresponderrzerr.
Pfarrkirchen. (Luftballon.) Am Freitag, den 20. d.,
«m 12 Vs Uhr nachts, wurde bei sternenhellem Himmel über
bem Pfarrorte ein Luftballon wahrgenommen, welcher von
Ästen nach Westen zu gehen schien.
Mitterkirchen, 24. Juli. (AngeschwemmteLeiche.)
Äm 21. Jult wurde in der Donau ein männlicher Leichnam
aufgefangen und in die hiesige Todteukammer überführt. Der
Verunglückte dürste circa 30 bis 40 Jahre alt sein und ge­
hörte, der Kleidung nach zu schließen, dem Arbeiterstande
an. Da die Leiche schon ziemlich in der Verwesung vorgerückt
war und der Herr Leichenbeschauer keine Spuren einer
Gewaltthat entdeckte, fand am 22. d. früh schon die Be­
erdigung statt. Zur Agnoscierung wurden Stücke der Kleidung
aufbewahrt.
Schöna« bei Wels. (Neue Orgel.) Am Patrociniums-
seste unseres reizend auf einem in das Tratnachthal weit
hinauslugenden Berge gelegenen, altehrwürdigen Filial-
kirchleins St. Magdalena, d. i. am 22. Juli, wurde die
von Wohlthätern beigestellte kleine Orgel durch den hoch­
würdigen Herrn Eanonicus Edtbauer nach der kirchlichen
Weihe dem Gebrauche übergeben. Herr Orgelbauer Stei-
ninger hat bei dem Preise von 325 fl. ein Werk ge-
„Linzer BolkSblatt."
liefert, welches wohl ob seiner praktischen, sauberen Aus­
führung verdient, öffentlich besprochen zu werden. Bei einem
geschmackvollen Prospekt verfügt das Werk über nachstehende
Register: Principal 8', Gedeckt 8' und Flöte 4'. Das Magazin­
gebläse und die Spielmechanik (Strahlensystem) sunctionieren
tadellos und find musterhaft gearbeitet. Die Klangfarbe der
Register ist vollkommen der Kirche angepasst und eignet sich
das prächtige Merkchen ganz vorzüglich zur Begleitung der
kirchlichen Volksgesänge, womit ja der Hauptzweck erreicht
ist. Der bescheidene Orgelbauer von Taufkirchen an der
Tratnach hat sich die Anerkennung, die ihm von allen Seiten
gezollt wurde, redlich verdient. Den edlen Wohlthätern,
welche das schöne Werk ermöglichten, vergelte es Goti!
Lambach. (Angeschwemmte Leiche.) Am 23. d.
wurde an der Grenze der Gemeinde Stadl-Paura ein ganz
unkenntlicher Leichnam angeschwemmt und in die Leichen­
kammer des hiesigen Friedhofes überführt. An einem Ringe
wurde in demselben einer der Arbeiter erkannt, welche im
vorigen Jahre bei dem Hochwasser in Gmunden verunglückten.
Im Beisein einiger Verwandten des Verstorbenen aus
Gmunden wurde die Leiche am 24. d. nachmittags zur ge­
weihten Erde bestattet.
Wolfsegg, 24. Juli. (Plötzlicher Tod.) Gestern
wurde, wie es heißt, ein 2jähriges Kind der Bergarbeiters-
Eheleute Ehart todt aufgefunden. Die gerichtsärztliche Unter­
suchung soll erst die Todesursache constatieren.
Wolfsegg, 24. Juli. (Verschiedenes.) Vorgestern
(Sonntag) fand hier eine von den Socialdemokraten
einberufene „Volksversammlung" statt, deren einziger Pro­
grammpunkt lautete: „Das Parlament, die bürgerlichen
Parteien und das arme Volk in Oesterreich." „Arbeiter,
Bauern und Gewerbetreibende! Erscheint in Massen", so hieß
es auf den Placaten. Referent sollte der socialdemokratische
Abgeordnete Herr Eduard Rieger sein, der aber wiederum
nicht zu erscheinen beliebte. Vielleicht wird er ohnehin nur
als Lockvogel gebraucht. Die Bauern und Kleingewerbe­
treibenden haben sich übrigens gänzlich ferne gehalten und
auch Bergarbeiter waren nicht allzu zahlreich erschienen.—
Am selben Tage war hier auch ein Concert der wackeren
Bergknappen-Capelle, spielte ein Circus und gab die Theater-
gesellschaft Traunstein eine Vorstellung. Man sieht, in Wolfsegg
gibt es Lehen!
Aurolzmünster, 23. Juli. (Goldenes Priester-
Jubiläum.) Ein Tag der Freude war der gestrige Sonntag.
Unser hochverehrter Hochw. Herr Pfarrer und geistl. Rath
Simon Hartinger feierte sein 50jähriges Priester-Jubiläum.
Alles, was Aurolzmünster thun konnte, wurde aufgeboten,
um diese Jubelfeier des greisen Ehrenbürgers und Pfarrherrn
zu einer wirklich großartigen zu machen. Am Vorabende war
der Markt prachtvoll beleuchtet, obwohl dieses sich der greise
Jubelpfarrer verbeten hatte. Jedes Haus im Markte war
mit Fahnen und Kränzen festlich geschmückt und alle Häuser
mit ganz wenigen Ausnahmen beleuchtet. An vielen Häusern
waren Inschriften angebracht, z. B. Hoch Jubilar, Heil und
Segen unserem hochwürdigen Jubilar, die Zahl 50 u. s. w.
Wollte man Häuser aufzählen, die besonders schön geschmückt
und beleuchtet waren, man wüsste nicht, wo man beginnen
sollte. Hoch vom Kirchthurm herab erstrahlte ein prächtiges
Transparent auf der Pfarrhofseite mit dem Abzeichen des
Priesterthums (Kelch, Stola u. s. w.), mit den Anfangs­
buchstaben des Namens des Jubilanten 8. 8. und mit den
Jahreszahlen 1850, 1900. Kurz die Beleuchtung und Aus­
schmückung des ganzen Marktes war prachtvoll und einzig
in ihrer Art. Ungefähr 9 Uhr abends veranstaltete die hiesige
Feuerwehr und die Markt- Musikcapelle einen glänzenden
Fackelzug mit Lampions und brennenden Fackeln. Derselbe
bewegte sich vom Marktplatz herab in den Pfarrhof, wo die
Mufikbande dem Herrn Jubilanten ein Ständchen machte.
Die Beleuchtung mit bengalischem Feuer im Friedhof und
Pfarrhof war feenhaft und malerisch schön.
Mit herzlichen Worten dankte der greise Pfarrherr vom
Fenster aus für die gelungene Ovation; leider konnte sich der
Jubilant die Beleuchtung und den Schmuck des Marktes
nicht selber ansehen, weil er in der letzten Zeit an einer
tückischen Krankheit leidet. Am Festtage selbst war feierlicher
Einzug der Jubiläumsgäste vom Pfarrhof in die Kirche. Den
glänzenden Festzug eröffnete die hiesige Feuerwehr, dann
kamen die Schulkinder unter der Führung des löblichen
Lehrkörpers, dann die lieblich reizende Schar von weiß­
gekleideten Mädchen, dann der schmucke Kranz von 27 Ehren-
Fräuleins in lichten Kleidern, dann der Hochw. Herr Jubilant,
begleitet von Herrn Dechant Trinkfaß und 6 Priestern der
Umgebung. In der Kirche hielt der Herr Dechant die
Secundiz-Predigt. Darauf folgte das assistierte Jubelamt mit
Te Deum und heiligem Segen. Mittags war Festtafel im
Pfarrhof zu 18 Gedecken. Leider konnte der Herr Jubel­
priester daran nicht theilnehmen. Aurolzmünster hat bei
diesem Feste Großartiges geleistet und dadurch gezeigt, dass
es die Priester noch ehre und schätze.
Aurolzmünster» 23. Juli. (Ertrunken.) Ein un-
gemein trauriges Ereignis hat die gestrige Festesfteude ge­
trübt. Der im Pfarrhof bedienstete Fritz Spitzlinger gieng
ungefähr um 1 /*2 Uhr zur Antiesen ins Baden. Er sprang
in den Fluss, an jener Stelle gerade, wo die Antiesen am
tiefften ist; ein Hilferuf noch und alsbald verschwand der
Unglückliche in den Wellen. Drei volle Stunden wurde eifrig
gearbeitet und erst um V,5 Uhr gelang es, den Leichnam zu
bergen. Fremdes Verschulden ist gänzlich ausgeschlossen. Der
Unglückliche stand erst im 17. Lebensjahre und war ungemein
stark entwickelt.
Waidersfelden, 23. Juli. (Durch den Blitz ge-
t ö d t e t.) Nach Tagen erdrückender Hitze kam Samstag
abends ein im Norden stehendes Gewitter mit einigen grellen
Blitzen und unheimlichem Donnern. Einer der ersten Blitze
traf unweit der Ortschaft Wienau auf freiem Felde die beim
Heuladen beschäftigte Dienstmagd Anna Siegl und schleuderte
selbe vom Wagen. Die brave 22jährige Person war sofort
eine Leiche. Die mit Nachrechen beschäftigte Bäuerin
den 26. Juli 1900. Seite 3.
wurde ebenfalls zu Boden gestreckt und musste nach Hause ge­
führt werden, erholte sich aber doch bald wieder. Einer von
den beiden angespannten Ochsen wurde ebenfalls nieder­
gestreckt und musste nachher geschlachtet werden, während der
zweite erhalten blieb. Vor 10 Jahren wurde gerade um diese
Zeit in unmittelbarer Nähe des Unglücksortes ein Knabe auch
vom Blitze getödtet. Mögen die Eltern und Geschwister der
so plötzlich Gestorbenen einigen Trost finden in der allgemeinen
Antheilnahme und besonders in dem Umstande, dass die in
Gott Rnhende kurz vorher, nämlich am bischöflichen Bifita-
tionstage, die hl. Sacramente empfangen hat.
Mondsee, 24. Juli. (Abschied.) Der gestrige Tag
brachte uns einen schmerzlichen Verlust. Herr Dr. Fritz Koch,
verließ seine hiesige ärztliche Praxis, um diese in Offenhausen
anzutreten. Alle ruhig denkenden Bürger, die Landbewohner
ausnahmslos bedauern diese Aenderung gar sehr. Denn
Dr. Koch war ein Arzt, dessen besondere Befähigung all­
gemein anerkannt wird, in der Geburtshilfe ist er sogar eine
Capacität zu nennen; dabei zeigte er für die Kranken inniges
Mitleid. In gesellschaftlichen Kreisen gewann ihm seine
Liebenswürdigkeit und Unterhaltungsgabe bald aller Herzen.
Und was in unserer an und für sich katholischen Gegend
alle Katholiken erfreute, war, dass sein Katholicismus nicht
bloß auf dem Papiere stand, sondern sich auch im Leben
zeigte. Wir fühlen uns gedrungen, ihm und seiner liebens­
würdigen Frau Gemahlin aus dankbarem Herzen ein inniges
Lebewohl zuzurufen und die Offenhauser zu dieser Acquifition
bestens zu beglückwünschen. An Stelle des Herrn Dr. Fritz
Koch tritt ein gebürtiger Mondseer Dr. Franz Zeilner,
bisher Arzt in St. Georgen im Attergau.
Vöcklabruck. (Gewitter.) Sonntag den 22. Juli,
8 Uhr abends, zog ein stürmisches Gewitter, von starkem
Regenguss begleitet, über unsern Ort. Ungefähr beim oberen
Stadtthurme schlug der Blitz in die elektrische Leitung ein;
in manchen Häusern erloschen elektrische Lampen.
Helfenberg. (A b s ch i e d s f e i e r.) Sonntag den 22. d.,
abends, fanden sich in Hofers Gasthause, selbst aus weiter
Ferne, zahlreiche Pfarrkinder Helfenbergs ein, um dem schei­
denden, allgemein geehrten und geliebten Hochw. Herrn Pfarrer
Leopold H o l z i n g e r das letzte „Lebewohl" zu sagen und
ihm ihre besten Wünsche nach Meggenhosen, seinem neuen
Wirkungskreise, mitzugeben. Vor allem dankte der Hochw.
Herr Provisor Wilhelm Stadler dem Weggehenden für
sein segensreiches Wirken für Kirche und Volk während seiner
vierjährigen Thätigkeit in dieser Pfarre, worauf er mit einem
Hoch auf den Herrn Pfarrer seine aus dem Herzen kommenden
Worte schloss. Mit Herrn Pfarrer scheidet aus Helfenberg
ein gewissenhafter Seelsorger, eine Stütze der Bedrängten,
ein väterlicher, hilfreicher Freund der Gemeinde.
Auerbach, 24. Juli. (Betrübendes und Er­
freuliches.) Sonntag abends richtete hier ein furchtbarer
Sturm bei Gewitter mit Hagel und Wolkenbruch an Feld­
früchten und Bäumen großen Schaden an.— Für unsere
schöne gothisch gebaute, aber theilweise sehr renovations­
bedürftige Pfarrkirche haben Wohlthäter, besonders aus Mattig-
hofen und Linz, bei 500 K gespendet. Diesen dankt, andere
bittet herzlich das Pfarramt.
Ried bei Manthausen. (Ein Blödsinniger.)
In unserer Gemeinde würde Donnerstag voriger Woche
abends ein blödsinniger Mann, circa 40 Jahre alt, von kleiner
Statur, schwarzem Haar und Bart, gelblichem Teint,— am
Daumen der rechten Hand hat er eine Narbe —, welcher
sich hier seit dem frühen Morgen herumschlich, und vor dem
sich die Kinder schon fürchteten, in Verwahrung genommen,
und der k. k. Gendarmerie die Anzeige erstattet. Derselbe
dürfte ein Einleger aus der Umgebung von Wilhering-Ottens-
heim und schon mehrere Tage umhergeirrt sein, da er vor
Hunger und Durst ganz erschöpft war, schüchtern ist und sich
vor der Hungersnoth entsetzlich fürchtet; er sagt, dass er vom
Mcrgenland kommt, und dass er Mischko genannt wird, so
auch von der Rottel, die dem Müllner-Vettern ins Haus
kommt. Hier meint man, dass er von der Wilhering-Ottens-
heimer Gegend sein könnte; in seinem Besitze fand man nichts
als ein Trauerbild aus Wilhering. Es wäre gut, wenn sich
die zuständige Gemeinde bald meldete.
Obernberg, 22. Juli. (Gemeindeausschuss­
wahl.) Montag den 16. und Dienstag den 17. d. haben
hier die Gemeindeausschusswahlen stattgefunden, infolge welcher
nachfolgende Herren neu- bezw. wiedergewählt erschienen:
Im ersten Wahlkörper: Max Pfliegl, Fabrikbesitzer und
Reichsrathsabgeordneter (neu); Josef Schwendmayr, Bauer
(wiedergewählt); Dr. Leopold Eglseer, praktischer Arzt (wieder­
gewählt); Josef Maß, Schulleiter (neu); Jakob Traunwieser,
Zimmermeister (neu). Als Ersatzmänner: Alois Haindl, k. k.
Steueramts-Co^ trolor; Jos. Hradil, Bernsteinputzerei-Jnhaber;
Leopold Baumgartner, Bäckermeister.— Im zweiten Wahl­
körper: Fritz Altmann, Schloffermeister (wiedergewählt); Franz
Woerndle, Kaufmann (wiedergewählt); Franz Gailling, Kauf­
mann (neu); Georg Sinnhuber, Curschmied und Hausbesitzer
(wiedergewählt); Anton Renetseder, Fleischhauer (neu); Ludw.
Doblhamer, Gastwirt (neu). Als Ersatzmänner: Rudolf Fürst,
Maurermeister; Karl Ortner, Gerbermeister; Karl Peham,
Brauer.— Im dritten Wahlkörper: I. N. Sattlegger, Pri­
vatier (neu); Karl Dunkl, Kaufmann (neu); Felix Sangs-
leitner, Handelsmann (neu); Josef Reich juo., Seifensieder
(neu); Johann Genböck, Personen-Transport-Unternehmer
(neu); Hochw. Johann Wiesbauer, Beneficiat (neu). Als Er­
satzmänner: Johann Schneilinger, Gastwirt; Joh. Jeblinger,
Maurer; Franz Oettl, Gastwirt.
Schärding, 24. Juli. (Vortrag.) Gestern fand in
Ebenhechts Salon der von Pr. St. Haselbacher, Trappist aus
Südafrika, in Aussicht gestellte Vortrag über Mariarchill und
seine Gründung und Entwicklung statt. Ein zahlreiches,
distinguiertes Publicum, zum großen Theil aus Curgästen
bestehend, füllte den großen Salon bis aufs letzte Plätzchen.
Mit gespannter Aufmerksamkeit folgten die Anwesenden den
Worten des Redners, der in schlichter, bewegender Weise das
großartige Wirken des Abtes P. Franz und seiner Mitbrüder


[ 2023-06-29 10:37:01.095 - 19000726 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
schilderte, manches Interessante über die Kaffern und ihre
Lebensweise erzählte; Redner erwähnte ergreifende Züge
religiösen Sinnes bei den Kaffern, die das Herz des Missionärs
mit Trost zu erfüllen geeignet find, schilderte die Kaffern als
talentierte Leute, welche namentlich auch über ein nicht un­
bedeutendes Talent für Mufik verfügen. Dass die Worte des
Redners, sowie sie aus dem Herzen gekommen, auch den
Weg zu den Herzen gefunden, des ist Zeuge die veranstaltete
freiwillige Sammlung, die über 60 fl. eintrug! Dem ehr­
würdigen Bruder Stanislaus, sowie Herrn Johann Wimmer,
der die Anregung zu dem Vortrag gegeben, besten Dank.
Salzburg. (Matura-Jubiläum.) Im vergangenen
Jahre wurde eine Zusammenkunft der Maturanten des Salz­
burger Gymnasiums der Jahrgänge 1862, 1863, 1864 in
Salzburg angeregt. Dieselbe ist nun für 29., 30. und 31. Juli
anberaumt worden. Die Festordnuug lautet: 28. Juli: Zu­
sammenkunft im Sternbräugarten. 29. Juli: 8—9 Uhr Früh­
stück im Kaffeehause Tomaselli. 9—11 Uhr Besuch der Festung.
12 Uhr: gemeinsames Mittagessen im Restaurant elektrischer
Aufzug. 2—3 Uhr Kaffeehaus „Bazar". 3 Uhr 9 Minuten
Fahrt mit Tramway nach Grödig. 7 Uhr 27 Minuten Rück­
fahrt. 8 Uhr 30 Minuten erster Festabend im Hotel „Mira­
bell". 30. Juli: 7 Uhr 50 Minuten Fahrt nach Hallein,
Dürrnberg, dort Frühschoppen. 11 Uhr Einfahrt in das
Salzbergwerk. 3 Uhr 30 Minuten gemeinsames Mittagessen
in Hallein. 5 Uhr 37 Minuten Rückfahrt. 8 Uhr Zweiter
Festabend mit geladenen Gästen im Hotel „Mirabell".
31. Juli: 8 Uhr 30 Minuten heilige Seelenmesse in der
Collegienkirche. 9 Uhr photographische Aufnahme bei Herrn
Bertel. 10 Uhr Frühschoppen im Bräustübl in Mülln.
Besonders möge auf den schönen Ausflug am 30. aufmerksam
gemacht sein.
Salzburg, 24. Juli. (Bürgermeisterwahl.) Heute
wurde der bisherige Bürgermeister- Stellvertreter Bankier
Berger, ein Mitglied der Bürgerpartei, zum Bürgermeister
gewählt.
Wie«, 24. Juli. (D u r ch g e f a l l e n.) Am akademischen
Gymnafium unterzogen sich heuer 11 Mädchen, darunter 6
vom Privat-Mädchengymnasium, der Maturitätsprüfung. Es
wurden bloß 4 davon für reis erklärt. Die übrigen fielen
durch und eine trat während der Prüfung zurück. Es sind
aber immerhin noch 4 zuviel durchgekommen.
Katholische Arbeiterbewegung.
Wels. Die letzte Monatsversammlung am Sonntag,
den 22. Juli, war trotz des prachtvollsten ins Freie lockenden
Wetters, überaus zahlreich besucht. Der erschienene Gastredner
Hochw. Herr Weilhartner, sprach in intereffanter Weise
über die Gründe, warum die Juden die socialistische Arbeiter­
bewegung gänzlich von sich abhängig machten. Herr Hage­
dorn verwies auf jenes schmachvolle, in Linz erscheinende
Apostatenblättchen, welches es gewagt, die heil. Messe in der
strafwürdigsten Weise zu beschimpfen; lautes „Pfui" gieug
durch den Saal. Der geistliche Rathgeber, Hochw. Herr
Baumgartner, gedachte in ergreifenden und erhebenden
Worten Sr. Majestät unseres Kaisers, der heuer 70 Lebens­
jahre vollendet und mit einem begeistert aufgenommenen
Hoch auf Papst und Kaiser wurde die herrliche Versammlung
geschlossen. Dem Verein traten 10 neue Mitglieder bei.
Vöcklabruck. Die Socialdemokraten wollten am
Sonntag den 22. Juli hier bei uns eine Versammlung ab­
halten, und sie konnten sie auch abhalten. Ja, die Versamm­
lung war sogar gut besucht, aber nicht von ihren Partei­
gängern, die hatten an drei Tischen Platz genug, sondern von
lauter „schwarzen" Leuten. Da die Socialdemokraten er­
klärten, es werde jedermann das Wort erhalten (bei einer
„Volksversammlung" muss es so sein. D. R.), so ließen wir
den Genossen Popp seine Rede herableiern; er hielt sich
übrigens sehr zahm, weil er ja lauter „Schwarze" vor sich
sah. Herr Cooperator Matth. Lehner widerlegte den socia­
listischen Redner in gründlicher aber maßvoller Weise; er
musste vor allem trachten, die Gemüther nicht zu erregen,
da die Majorität den wenigen Socis zu erkennen gab, dass
sie mit sich nicht spassen lasse. So mussten denn die Social­
demokraten unverrichteter Dinge von uns wieder abziehen;
bei uns ist ebeu kein Boden für Volksverhetzung und Volks­
betrug!—
Tagesneiiigkeiteii aus Stuiif uni) fand
Linz, 25. Juli 1900.
— Philipp Freiherr von Weber-Ebenhof f.
Dienstag nachmittags 4 Uhr fand vom Trauerhause in der
Gemeindestraße aus das Leichenbegängnis des Statthalters
in Pension Freiherr von Weber-Ebenhof unter zahlreicher
Theilnahme statt. Den Conduct führte der hochwürdigste Herr
Bischof Dr. Doppelbauer unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit
von St. Josef. Der Leichenzug wurde von beiden Linzer
Veteranenvereinen, welche corporativ mit ihren Fahnen aus­
gerückt waren, eröffnet. Ihnen folgten zwei mit Trauerkränzen
beladene Wagen, Amtsdiener der k. k. Statthalterei mit dem
Grabkreuz, der Conduct, der Leichenwagen und ein Diener,
der auf einem Sammtpolster die vielen Orden des Verstor­
benen trug. Sodann folgten die Hinterbliebene Witwe mit
ihrem Sohne und dem Prälaten Abt Hauswirth von den
Schotten in Wien und andere Leidtragende. Weiter folgten:
Statthalter Freiherr von Puthon mit dem Statthalter von
Niederösterreich Graf Kielmannsegg und dem Minister a. D.
Baron Käst, Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch mit den
Landesaüsschüssen Abt Grasböck und Huber, Bürgermeister
Eder mit mehreren Gemeinderäthen, die Beamten der k. k.
Statthalterei. der Präsident des oberösterreichischen Hilfs­
vereines vom rothen Kreuz, Graf Weißenwolff, die Hoftäthe
Dr. Messerklinger und Ramsdorfer, sowie die Spitzen der
übrigen Behörden, der Bürgermeister von Urfahr, Andreas
Ferihumer. die Domherren Dullinger und Helletsgruber, die
Direktion dtt allg. Sparcasse mit dem Beamtenkörper, Ver-
treter des- Museums, des oberösterreichischen Kunstvereines,
„Linzer Volksdlatt"
Brigadier GM. Steinberg mit mehreren Osficieren und v. a.
Die feierliche Einsegnung wurde vom Bischof Doppelbauer
in der St. Josefs-Pfarrkirche vorgenommen, worauf der
Leichnam zur Beisetzung in die Weber'sche Familiengruft auf
den hiestgen Friedhof überführt wurde.
— Truppeuiuspicierung. Gestern abends um 7 Uhr
31 Min. ist hier Se. Excellenz der General- Truppeninspector
FZM. v. Reinländer angekommen und im Hotel „Erz­
herzog Karl" abgestiegen. Se. Excellenz inspicierte heute vor­
mittags von 7 bis 10 Uhr die hiesige Garnison auf dem
Exercierplatze und reiste um 2 Uhr 56 Min. nachmittags
nach Salzburg ab.
— Postalisches. Mit 26. Juli 1900 wird bei dem
Postamte Weyregg für die zum Bestellbezirke gehörigen
und außerhalb des Localrayons gelegenen Ortschaften der
Landbriefträgerdienst eingeführt.
— Waffenübungspflichtige Radfahrer werden
hiemit auf die in heutiger Nummer auf Seite 8 befindliche
Bekanntmachung des Bürgermeisters der Landeshauptstadt Linz
auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht.
— Todesfall. Am Montag den 23. Juli verschied
zu Jnterlacken in der Schweiz in ihrem 58. Lebensjahre
Frau Maria Anna Reichsfreiin von Egger zu Eggen­
wald und Grottenhof geb. du Fresne. Die Leiche wird
nach Vevey überführt und dort am Mittwoch den 25. Juli
in der Familiengruft beigesetzt.
— Die 50jährige Jubelfeier des St. Vincenz-
Vereines in Linz. Am 23. Juli d. I. feierte die Conferenz
des St. Vincenz-Vereines in Linz ihr 50jähriges Jubiläum.
Anlässlich dieses Festes celebrierte der Hochwst. Herr Bischof
Franz Maria in der festlich geschmückten Kapelle des
Hauses der Barmherzigkeit eine Pontifical-Messe, bei welcher
die thätigen Mitglieder des Vereines aus der Hand des
bischöflichen Oberhirten die hl. Communion empfiengen. Den
Chor besorgte ein Männer-Doppelquartett unter Leitung des
thätigen Mitgliedes Herrn Martin Knoll in anerkennungs­
werter Weise. Nach beendigtem Gottesdienste hielt Seine
bischöfl. Gnaden eine Ansprache über die Bedeutung des
Festes und sprach u. a. dem hochwürdigen Herrn Canonicus
Franz d. P. Stieglitz für dessen seelsorgliches Wirken bei den
armen Unheilbaren den besten Dank aus. Hierauf spendete
der Hochwst. Herr Bischof fünf unheilbaren Kindern das hl.
Sacrament der Firmung. Dieser Act war wirklich rührend
und konnten sich selbst Männer der Thränen kaum erwehren.
Zum Schluffe begaben sich Se. bischöfl. Gnaden in die ein­
zelnen Krankenabtheilungen und spendete den Kranken den
heil. Segen.
Abends 5 Uhr wurde im hiesigen Vincentinum die
General-Versammlung abgehalten, an welcher der
Hochwst. Herr Bischof theilzunehmen die Gnade hatte.
Außer den thätigen Mitgliedern des Vereines waren er­
schienen: Se. Hochw. und Gnaden Domscholaster und Stadt­
pfarrer Leop. Dullinger, dlsgr. Dr. Joh. M a y b ö ck,
Herr I. Haßreiter, Vertreter der Conferenz aus Ried,
die Vertretung des christlichen Frauenbundes und hervor­
ragende Damen und Herren aus Linz.— Nachdem die Ver­
sammlung durch Se. bischöfl. Gnaden eröffnet worden war,
ergreift der Präsident des Vereines, Herr Johann Aigner,
das Wort und spricht in beredter Weise über Zweck und
Bedeutung des Festes. Hierauf werden Rechenschaftsberichte
des Vereines sowohl als des Hauses der Barmherzigkeit vom
Cassier Herrn Johann Herrmann zur Verlesung gebracht
und vom Präsidenten die Glückwunschschreiben der Confe-
renzen Braunau, Steyr, sowie ein Schreiben Sr. Durchlaucht
Fürst Schwarzenberg, Präsident des Oberverwaltungs­
rathes in Wien, mitgetheilt.
Hierauf ergriff das Ehrenmitglied des Vereines, Seine
Hochw. Herr Alois Lintl, Dechant in Molln, ehemals Vor­
standsmitglied der Jubelconserenz, das Wort. Redner gab
einen kurzen historischen Ueberblick über die Entstehung der
Vincenz-Conferenzen im Allgemeinen und der Conferenz in
Linz im Besonderen, die große Wirksamkeit derselben in allen
Zweigen der christlichen Charitas betonend. Er zeigte in ein­
gehender Weise, wie und auf welche Art die Conferenz ihren
hauptsächlichen Zweck; die Unterstützung der verschämten
Armut, zu erreichen sucht. Redner gedachte besonders der von
der Linzer Conferenz geschaffenen großen Werke, wie des k a-
tholischen Waisenhauses, des Hauses der
Barmherzigkeit und des V i n c e n t i n u m s. Dass
Redner jener gedachte, welche sich um die bezeichneten An­
stalten besondere Verdienste erwarben, so unter anderem der
edlen Frau Louise Hartwagner, Banquiers-Witwe, ist selbst­
verständlich. Schließlich zeigte der Redner, dass gerade die
St. Vincenz-Conferenz die Lehren Christi über die thätige
Nächstenliebe zur Bethätigung bringt und dadurch im socialen
Leben zur Ausgleichung der Gegensätze viel beiträgt. Zum
Schluffe forderte Redner auf, dass die St. Vincenz-Conferenz
in Linz auch in Zukunft wie bisher eifrig wirken möge auf dem
Boden der christlichen Charitas zur Ehre Gottes und zum
Wohle und Nutzen der Armen der Landeshauptstadt von
Oberösterreich.— Nach beendigtem Vortrage hielten Seine
bischöfliche Gnaden die Schlussrede, in welcher Hochderselbe
insbesondere auf den Wert der Werke der Barmherzigkeit
hinwies und zur Bethätigung derselben anspornte. Nach Er-
theilung des bischöflichen Segens wurde die Versammlung
um Vs 7 Uhr abends geschlossen.
— Ein nicht harmloses Inserat. Die „Tages-Post"
gibt zu der unter diesem Titel in unserem Blatte Nr. 166
vom 22. Juli gebrachten Notiz folgende Aufklärung:
Wir können volle Beruhigung geben, dass das betreffende Inserat
von der ersten Raaber Zündwarenfabrtk Karl Neubauer und Sohn,
welche bereits seit dem Jahre 1852 besteht, aufgegeben wurde und deren
Vertreter Johann Bland selbst in Linz war, um die Mädchen für di«
Fabrik aufzunehmen. Dieser Herr Brand war durch 11 Jahre in einem
der ersten Etablissements von Linz beichäfti t und ist hier eine allgemein
bekannte Persönlichkeit. Er hatte, weil zur jetzigen Erntezeit
in Ungarn Arbeiterinnen sehr schwer änfzutreibrn
sind; von der Fabrik den Auftrag bekommen, anständige Mädchen zu
werben, wie dies schon früher einmal der Fall war; die Lohnverhältnisse
I in dieser Fabrik sind, wie Hrr Brand versichert, thatsächlich solche, wie
den 2 6. J uli 1900. Rr^169
sie in dem Inserat angegeben waren. Hoffentlich genügen diese Zeilen,
um darzuthun, dass sie Verdächtigung des „Bolksblatt" eine ganz
grundlose war.
Eine „Verdächtigung" lag uns vollkommen ferne; wenn
die „Tages- Post" Warnungen, die im Interesse armer
Mädchen und deren Angehörigen erhoben werden, als
„Verdächtigungen" kennzeichnet, so ist das entweder Ver­
drehung oder zeigt von merkwürdiger Gleichgiltigkeit in
Betreff des Wohles und Wehes der Arbeiter. Dass unsere
Warnung absolut nicht grundlos war, muss jeder zugeben,
der das knappe Inserat gelesen hat. Und dann müssen wir
selbst heute fragen: Was geschieht, wenn die Erntezeit
vorüber ist und die Arbeiterinnen auch in Ungarn nicht mehr
schwer aufzutreiben sind? Wird dann der Lohn verkürzt oder
wird einfach entlassen? Und endlich fragen wir noch: Ist
nicht auch in Oberösterreich jetzt Erntezeit? Und
haben wir etwa einen solchen Ueberfluss an landwirtschaft­
lichen Arbeitskräften, dass wir sogar Ungarn mit Arbeiterinnen
versorgen können? In unserem Lande wird es recht un­
angenehm auffallen, dass die „Tages-Post" sich dazu hergibt,
zur Erntezeit Arbeitskräfte aus dem Lande zu locken.
— Bahnnotiz. Auf der Linie der Kolomea- Localbahn
wurde mit 20. Juli der facultative Personenverkehr eingeführt.
— Mustkverei» Linz. Für die Stelle eines Violin-
lehrers und Concertmeisters beim hiesigen Musikverein wurde
unter acht sehr gut qualificierten Bewerbern, worunter unter
anderen ein Solospieler des Münchener Kaim-Orchesters und
ein Hofmeister aus Stuttgart waren, Herr Willy Trapp­
mann aus Köln, der derzeit in Paris spielt, gewonnen.
Herr Trappmann tritt an die Stelle des Herrn Lauböck und
wird sich gleich beim ersten statutenmäßigen Concerte mit
dem Brahm'schen Violinconcerte einführen.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 29. Juli l I. findet im List'schen Gasthause in Leon­
felden um 3 Uhr nachmittags eine Versammlung der Ge­
nossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Leonfelden
statt, bei welcher Vorträge halten werden: Landesculturraths-
Secretär Werkowitsch und Culturingenieur Gaßner, letzterer
über „Futterbau".— Alle Genossenschafts-Mitglieder und
Landwirte der Umgebung sind hiezu eingeladen.
— Erwerbsteuer-Landeseommission. An Stelle der
gemäß 8 22 des Gesetzes vom 25. October 1896 (R.-G.-Bl.
Nr. 220) ausgelosten Mitglieder und Stellvertreter der Er­
werbsteuer- Landescommission wurden die Mitglieder Emil
D i e r z e r R. v. Traunthal, Fabriksbesitzer und Garnhändler
in Linz, Karl Schachinger, Kaufmann in Eferding, und
Franz Halfinger, Lederausschnitterzeuger in Linz, wieder­
gewählt, die Mitglieder Dr. Karl Rabender, k. k. Ober-
Finanzrath in Linz, und Alois Biberhofer, Fleischhauer
in Urfahr, wiederernannt und das Mitglied Johann Stü-
binger, Messerer in Trattenbach, neuernannt; ferner wurden
die Mitglieder-Stellvertreter Heinrich Pramendor fer,
Kaufmann in Peuerbach, Karl S ch a d l e r, Hafner in Linz.
wiedergewählt und Michael Lehner, Brauereibesitzer in
Enns, neugewählt, die Mitglieder-Stellvertreter Josef Fuchs­
huber, Fleischhauer in Urfahr, Josef P o h l n e r. k. k. Fi-
nanz-Secretär in Linz, wiederernannt, und Johann Alten-
Hofer, Schneider in Linz, neuernannt.— In der Com­
mission waren verblieben die gewählten Mitglieder: Josef
Fellner, Brauer in Schwanenstadt, Josef Berger, Bäcker
in Steyr, und Karl Reininger, Fabrikant in Linz; die
ernannten Mitglieder: Josef Berger, Müller in Braunau,
Karl Berger, Kunstmüller in Josefsthal; die gewählten
Stellvertreter: Leopold Kern, Maurermeister in Unter-
weissenbach, Karl Reith, Schuhmacher in Linz, Gustav
Wolf, Spediteur in Linz; die ernannten Stellvertreter:
Johann Jnnerhaider, Müller und Bäcker in Kematen,
Franz M a t h i e, Weber in Haslach.
— Etwas Interessantes aus der Fortschrittswelt.
Wie die „Bildung" unserer sogenannten Fortschrittsmänner
aussieht, beweist wieder eine wunderliebliche Ansichtskarte,
welche kürzlich an einen Pfarrprovisor irgendwo im oberen
Mühlviertel abgesandt wurde. Den Linzern dürfte wohl jene
noble Ansichtskarte, welche in allen jüdischen Geschäften zu
haben ist und in deren Schaufenstern zum größten Ver­
gnügen unserer ebenso tiefreligiösen, wie hochgebildeten Fort­
schrittler Prangt, bekannt sein, welche die Ueberschrift trägt:
„Wie sich der Jörglbauer die geistlichen Exercitien vor­
stellt."— Diese geistreiche Karte, deren Ueberschrift nichts
anderes als eine den sogenannten Fortschrittlichen geläufige
Verhöhnung unseres Bauernstandes und deren Bild die ge­
meinste und trivialste Verspottung des von Gott gesetzten Priester-
thumes bedeutet, trug folgende Adresse: „Hochwürden Herrn
—— Coperator in— —". Unter dem Bilde stand wört­
lich geschrieben: „Heil! dem „Vortschrit" und Pfui den
Finsterlingen." Unterschrift fehlte natürlich, so verlangt es ja
der fortschrittliche Charakter. Bravo, Du „Vortschritlicher",
Du passt mit Deinem „Vortschrit" in Rechtschreibung,
Charakter und Bildung ausgezeichnet zu Deinen Gesinnungs­
genossen! Besten Dank für das bereitete Privatvergnügen!
Den Lesern sei nur noch mitgetheilt, dass diese Karte aus
der „gebildeten Lembacher Gegend" des oberen
Mühlviertels stammt.
— Gmundner Rennen und Feste. Das Sommer­
meeting 1900 des Gmundner Trabrennvereines wird an
drei Tagen, am 29. Juli, am 31. Juli und am 2. August
stattfinden. Die Propositionen sind außerordentlich glänzende
und erwähnen wir in Kürze den Preis von Gmunden
(600 Kronen), Staatspreis (550 Kronen), Wiener Preis
(9000 Kronen), Badener Preis (800 Kronen), Traunseepreis
(400 Kronen), Totalisateurpreis (700 Kronen), Kaplanhof-
Handicap (700 Kronen), Kleines Handicap (500 Kronen),
Dandy-Handicap (700 Kronen) und dgl. m., was Sportfreunde
sehr interessieren dürfte. Den Besuchern Gmundens bietet die
gastfreundliche Curstadt am romantischen Traunsee außer
ihren bezaubernden Naturschönheiten in diesen Festtagen
interessante Arrangements, die einen Ausflug trefflich lohnen.
Samstag den 28. Juli eine Tanz-Reunion im Curhause,


[ 2023-06-29 10:37:01.095 - 19000726 - Seite 5 ]
Nr. 169. Linz, Donnerstag
Sonntag nach dem Theater Monstre-Coriandoli-Corso in der
festlich illuminierten Esplanade, also „Venedig in Wien" am
Araunsee. Montag ein Gondel- und Plätten-Wettfähren am
Traunsee für Berufsschiffer sowie für Amateure und die hei­
mischen Plätteninhaber, ein selten schönes Seefest.— Die
flotten Verkehrsmittel der Hochsaison und die große Auswahl
guter Gasthöfe und Hotels jeder Kategorie lassen auf großen
Aremdenzufluss schließen.
— Domsingknaben- Institut in Salzburg. Am
18. August d. I. werden eine, eventuell zwei Sopranisten-
Stellen und zwei Altisten-Stellen im genannten Institute frei.
Dieselben sind hiemit zur Besetzung ausgeschrieben. Die Auf­
nahmegesuche, respective die Anmeldungen zur Aufnahme­
prüfung, die am 16. August um 9 Uhr vormittags im Musik­
saale des Kapellhauses, Sigmund Haffnergasse 20, stattfindet,
sind an die Präfectur des Institutes bis längstens 10. Au­
gust d. I. zu richten. Den Anmeldungen sind der Tauf- und
Heimatschein, das letzte Schulzeugnis, ein ärztliches Zeugnis,
ein Sittenzeugnis und der Impfschein beizulegen. Bedingungen
Zur Aufnahme sind: das überschrittene 10. und das noch nicht
vollendete 12. Lebensjahr, genügende theoretische und prak­
tische Vorkenutnisse im Gesang; in der Theorie jener Lehr­
stoff, der in einer ein- bis zweijährigen Elementar-Gesangs-
schule durchgenommen wird; in der praktischen Prüfung wird
die fehlerfreie Wiedergabe ganz leichter deutscher und latei­
nischer Gesangsstücke als genügend betrachtet. Weitere Bedin­
gungen sind ein klangvolles Organ, das den Umfang der be­
treffenden Stimme (Sopran bis und Alt bis if) voll­
ständig beherrscht und vollkommene Gesundheit jener Körper-
organe, die beim Gesänge mehr oder weniger in Anspruch
genommen werden. Aus den geprüften Eleven erhalten jene
die Aufnahme, welche den angegebenen Bedingungen am
besten entsprechen. Die Zöglinge des Kapellhauses erhalten
freie Station, das ist freies Quartier und vollständige Ver­
pflegung. Die Nebenauslagen, wie: Ausgaben für die Schulen,
Recreation u. dgl. haben die Eltern oder deren Stellvertreter
,zu leisten. Beim Eintritte in das Institut, der am 15. Sep­
tember stattfindet, müssen die Zöglinge vollständig mit Wäsche,
Kleidung, Uniform und Schuhen equipiert sein. Da ein be­
ständiger größerer Wechsel in den Singknaben für die Aus­
bildung derselben im Gesänge und für die Aufführungen in
den verschiedenen Kirchen von größtem Nachtheile ist, so wird
als nothwendig betrachtet, dass die Knaben bis zur Mutation
der Stimme oder wenigstens 3 Jahre als Singknaben im
Institute verbleiben, in welchem sie auch im Clavier- und
Biolinspiele gratis Unterricht erhalten. Zum Schluffe wird
noch aufmerksam gemacht, dass nur solche Knaben Aufnahme
stnden, welche die Volks- und dann die Bürgerschule be­
suchen sollen.
— Die Bierbrauerei in Oesterreich. Die „Allgemeine
Brauer- und Hopfen-Ztg." schreibt: Die Biererzeugung in der
-cisleithanischen Reichshälfte hat im Monat April, wenn man
die Ergebnisse dieses Monats zwei Jahre rückwärts vergleicht,
stetig abgenommen, und zwar beläuft sich der Rückgang dies­
mal auf 81.566 Hl., also nicht ganz so viel als von 1898
auf 1899, in welchem letzteren Falle er 98.694 Hl. betragen
hatte. Von dieser absteigenden Tendenz des Berichtsmonats
machen jedoch fünf Länder eine Ausnahme, vor allen Böhmen,
welches fast die Hälfte der gesammten in Cisleithanien er­
zeugten Biermenge liefert und diesmal einen Fortschritt um
rund 29.500 Hl. erzielte. Demnächst ist Oberösterreich
mit einer Besserung um 6300 Hl. zu nennen, während das
Plus bei Salzburg sich nur auf 900 Hl, bezifferte und bei
der Bukowina und Kram sogar kaum den vierten Theil dieser
Summe ausmachte. Andererseits steht unter denjenigen Kron-
ländern, welche einen Rückgang erlitten, Mähren mit einem
solchen um 11.700 Hl. obenan. Nicht viel mehr als halb so
viel (6500 Hl.) büßte Steiermark ein. In Niederösterreich
verminderte sich die Production um 4000 Hl., in Tirol um
1700 Hl., in Kärnten um 1300 Hl., in Schlesien um
1100 Hl., während das österreichisch-illyrische Küstenland nur
um 400 Hl. weniger als im entsprechenden Monat des Vor­
jahres erzeugte.
— Aus dem Fenster gestürzt. Der in Urfahr wohn­
hafte Taglöhner Josef Haider stürzte in der Nacht vom 23.
aus den 24. d. aus dem Fenster seiner Dachwohnung in den
Hofraum, wobei er sich glücklicherweise nur leicht verletzte.
Bei der enormen Hitze, welche in Dachwohnungen beinahe
unerträglich ist, war derselbe zum Fenster gegangen, hatte
sich zu weit hinausgebeugt, das Uebergewicht bekommen und
war hinabgestürzt. Im Fallen wollte er sich an dem Fenster
erhalten, riss dasselbe los und stürzte mit demselben hinunter.
— Verletzung. Am 23. d. nachmittags gerieth der in
der Merlet'schen Fabrik in Urfahr befindliche Schlosserlehrling
Josef Achleitner durch eigene Unvorsichtigkeit mit der linken
Hand in eine im Gange befindliche Maschine. Es wurde ihm
hiebei der Mittelfinger abgerissen, der Ringfinger zerquetscht
und vom Zeigefinger das Fleisch weggerissen. Der sofort herbei­
gerufene Herr Dr. Dorfwirth leistete dem Verletzten die erste
Hilfe und veranlasste dessen Abgabe in ein Spital.
— Fingierter Raub. Der in Urfahr wohnhafte Tag­
löhner Josef Buchinger erstattete bei der k. k. Gendarmerie
des Postens Urfahr die Anzeige, dass er in der Nacht vom
17. auf den 18. d. M. am Heimwege auf der Straße in der
Ortschaft Steeg von drei Männern überfallen, zu Boden ge­
schlagen und seiner Barschaft per 36 K beraubt worden sei.
Die sofort von der k. k. Gendarmerie gepflogenen Erhebungen
ergaben nunmehr, dass Buchinger den Raub fingiert habe,
und in die Enge getrieben gestand er dies auch ein; es stellte
sich auch heraus, wo sein Geld hingekommen sei. Jetzt wird
er sich wegen seiner Anzeige zu verantworten haben.
— Ein Pferd durchgegangen. Während am 23. d.
um 2 Uhr nachmittags sich ein heftiger Sturm entwickelte,
fuhr ein mit Tischlerholz beladenes, einspänniges Fuhrwerk
in der Zollamtsstraße hinunter. In dem Momente, als der
Sturm an einem Hause dieser Straße zwei Fenster zerschlug
und durch diese» Schlag die Glastafeln in Trümmer giettgen
und auf die Straße fielen; wurde infolge Klirrens der Glas-
„Linzer Volksblatt"_
scherben das Pferd scheu und machte, ohne dass es der
Kutscher herhalten konnte, eine so schnelle Wendung, dass
der Wagen umstürzte und die Deichselstange brach und das
Pferd mit derselben durch die Neuthorgasse durchgieng. Das
Pferd lief von der Neuthorgaffe über den Pfarrplatz in die
Domgaffe, wo es infolge der Pflasterung nicht mehr weiter
konnte und von Arbeitern aufgefangen wurde. Dem Lenker
des Fuhrwerkes kann kein Verschulden zur Last gelegt
werden. Dieses Fuhrwerk soll einem hier in der Bürgerstraße
Nr. 29 befindlichen Hausbesitzer gehören. r.
Frecher Diebstahl eines Fahrrades. Heute
mittags kam der Kaufmann Adolf Rabl aus Kleinmünchen
mittelst Fahrrad nach Linz gefahren und stellte das Rad an
der Ecke der Landstraße und Magazingasse aufsichtslos zur
Mauer, worauf er sich in das im selben Hause befindliche
Specereigeschäft begab und dort Einkäufe besorgte. Als er
nach kurzer Zeit aus dem Geschäfte kam, war das Rad
verschwunden. Dasselbe ist ein System „Styria", sehr niedrig
gebaut, rückwärts mit Schutzblech versehen und dürfte die
Fabriksnummer 53.323 an der hinteren Stange eingeprägt
haben und soll außerdem glaublich am rechten Griffe der
Lenkstange die Korkumhüllung zersprungen sein. Vor An­
kauf dieses Rades, welches einen Wert von 110 fl. hat,
wird gewarnt. r.
— Ertrunken? Der bei der hiesigen Actiengesellschaft
für Mühlen- und Holzindustrie in Lustenau Nr. 5 beschäftigt
gewesene Taglöhner Johann Schweitzer ist seit 12. Juli d. I.
von hier abgängig. Es wird allgemein die Vermuthung aus­
gesprochen, dass er beim Baden in der Donau ertrunken sei,
weil er seit diesem Tage, an welchem er nach gemachten
Aeußerungen baden gieng, nicht mehr gesehen wurde. Schweitzer
ist laut Dienstbotenbuch in Stallberg im Jahre 1869 geboren,
nach Strohheim, Bez. Wels zuständig, ist von mittelgroßer
Statur, untersetzt, hat längliches Gesicht, dunklen, blonden,
starken Schnurrbart, solche Haare und gute Zähne. Derselbe
war bekleidet mit grauem, sehr abgetragenem Arbeiteranzug,
glaublich weißem Kattunhemd und Gattie von unbekannter
Farbe und Stoff. Schweitzer war zuletzt Holzstraße Nr. 1 beim
Gastwirt Georg Effenberger wohnhaft und befinden sich dessen
Kleider und Effecten und 2 fl. 40 kr. an Bargeld dort in
Aufbewahrung. r.
— Diebstähle. Die im Gasthause „zum weißen Kreuz"
(Herrenstraße Nr. 42) als Zimmermädchen bedienstete Maria
Hintringer zeigt an, dass ihr am 15. d. M. aus ihrem im
1. Stock befindlichen, unversperrten Schlafzimmer ein graues,
fast neues Wollkleid, ein Paar gelbe Schnürschuhe, ein Hemd
und ein Unterrock im Gesammtwerte von 35 K entwendet
wurden. Dieses Diebstahles dringend verdächtig erscheint eine
gewisse Theresia Kirchmaier, welche am genannten Tage dort
ein Zimmer mietete und abends dasselbe wieder verließ.
Kirchmaier ist von mittelgroßer Statur, hat volles, rundes
Gesicht und trägt am Leibe ein grünfarbiges Kleid mit hell­
grünem Einsatz, einen Girardihut, mit schwarzem Bande ge­
putzt und dürste wahrscheinlich die gestohlenen gelben Schuhe
tragen. Dieselbe wäre im Betretungsfalle zu verhaften.—
Am 23. d. M. wurde dem im Hause Nr. 10 Blumauerstraße
wohnhaften Maurer Franz Huber bei einem hier aufgeführten
Neubau feine auf 30 K bewertete silberne Ankeruhr sammt
silberner Panzerkette durch jetzt noch unbekannten Thäter
entwendet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 ft, Gemüse 8 ft:
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft, Brot 4 ft.— Donnerstag den 26. Juli,
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
Nudeln.
Vermischtes.
— P. Friedrich Schröder f. Dem „Vaterland"
wird aus Holland geschrieben: Heute, 20. d. M., */« 7 Uhr
früh, starb zu Wynandsrade bei Valkenburg (Holland) Pater
Friedrich Schröder, der ehemalige Rector des deutschen
Collegs in Rom. Geboren den 4. März 1837, trat er 1858
in die Gesellschaft Jesu ein. Im Jahre 1872 musste er mit
seinen Ordensbrüdern Deutschland verlassen. Seine Obern
sandten ihn nach Italien, wo er nun volle 27 Jahre arbeiten
sollte. Vom Jahre 1872 bis 1880 war er Repetent der
Philosophie und Professor der Rhetorik am deutschen Colleg.
1880 wurde ihm die Leitung der ganzen Anstalt übertragen,
die er mit der kurzen Unterbrechung von 1888 bis 1892
bis 1899 führte. Letzten Herbst kehrte er gebrochen nach
Deutschland zurück, einige Monate verbrachte er in Luxem­
burg; vor 14 Tagen kam er nach Holland; doch es war zu
spät, ein Lungenleiden hatte längst die Kräfte verzehrt. Zum
18. Juli, seinem Namensfeste, erhielt der Kranke von allen
Seiten die Beweise der Liebe und Dankbarkeit; es war ihm
nicht mehr möglich, dieselben zu erwidern, wie er es gerne
gewünscht hätte. Seine Freunde erhalten nur mehr die
Todesnachricht.
— Tunnel-Einsturz Aus Leoben, 23. Juli, wird be­
richtet: Samstag früh stürzte der im Bau befindliche Schicht­
stollen des Turn-Tunnels der elektrischen Localbahn der
Alpinen Montan-Gesellschaft ein. Elf hei dem Baue beschäftigte
Arbeiter wurden, in 3 Partien getrennt, von den Gestein­
massen eingeschlossen. Die Befreiung der Verunglückten konnte,
trotzdem achtzig bis hundert Arbeiter sofort mit der Rettungs­
Action begannen, während des gestrigen Tages nicht mehr
durchgeführt werden. Es gelang jedoch, in eine Höhlung, in
welcher sich sieben Mann eingeschlossen befinden, ein kleines
Rohr einzuführen und sich auf diese Weise mit denselben zu
verständigen. Man erfuhr so, dass gleich beim Einsturze ein
Mann dieser Partie getödtet und ein anderer so schwer ver­
letzt wurde, dass er seit gestern nachmittags auch kein Lebens­
zeichen mehr von sich gibt Von der zweiten Partie weiß
man, dass wenigstens ein Theil derselben am Leben ist, da
sie den übrigen Verschütteten durch Hammerschläge Zeichen
geben. Heute früh wurden sechs Arbeiter und um 11 Uhr
vormittags ein siebenter Arbeiter befreit. Die Rettungs-Ar­
beiten dürften bis morgen dauern.
dm 26. Juli 1900. Seite 5.
Vom 23. Juli wird berichtet: Gegen 4 Uhr früh wurden
zwei weitere Arbeiter befreit, von denen einer schwer verletzt
ist. An der Befreiung der noch fehlenden zwei Arbeiter wird
noch jetzt fortgearbeitet, wobei die Bevölkerung mit fieber­
hafter Aufregung die Bergungsarbeiten verfolgt. Es besteht
wenig Hoffnung, die letzten zwei Arbeiter noch lebend zu be­
freien; gleichwohl wird mit Anspannung aller Kräfte die
Arbeit fortgesetzt.
— Eisenbahnzusammenstoß. Aus Leoben, 24. Juli,
wird gemeldet: In der Personenhaltestelle Satz bei St. Michael
ereignete sich heute morgens ein schwerer Bahnunfall, der
dank der Geistesgegenwart des Zugspersonals nur Material­
schaden verursachte. Es stießen zwei in Fahrt begriffene Last­
züge zusammen. Das Zugspersonal beider Züge hatte die
Gefahr wahrgenommen und war rasch abgesprungen, nach­
dem der Zusammenstoß unvermeidlich war. Die Wirkung
war eine furchtbare. Drei Maschinen und sieben Waggons
wurden total zertrümmert. Die Wegrämnung der Trümmer
wurde zwar bald in Angriff genommen, dennoch blieb der
Verkehr bis abends eingestellt. Der Zusammenstoß wurde
durch falsche Weichenstellung hervorgerufen.
— Ein Mordattentat auf der Straße. Aus Stockerau,
23. Juli, wird gemeldet: Gestern abends um 11 Uhr hat
ein unbekannter 18jähriger Bursche das 12jährige Töchterchen
des Tischlermeisters Holzer, welches mit der Mutter von
einem Spaziergange heimkehrte, auf der Straße von rück­
wärts durch einen Messerstich schwer verletzt. Der Bursche,
welcher auf der Flucht von Passanten und Wachleuten fest­
genommen und dem Bezirksgerichte eingeliefert wurde, ver­
weigert hartnäckig die Angabe seines Namens, gesteht aber
die That mit dem Bemerken ein, dass er als Anarchist ge­
handelt und versorgt sein wollte.
— Grüß Gott, Herr Prinz-Regent. Aus Berchtes­
gaden, 22. Juli, wird berichtet: Vorgestern Vormittag starb
eine weithin bekannte Persönlichkeit, der sog. Brennerbascht,
Wirt in Bischofswies. Von den Sommergästen ward er wegen
seiner selbstgebrannten Schnäpse, namentlich des echten Ge-
birgsenzians, viel aufgesucht. Er war aber auch ein origineller,
urwüchsiger Mensch. Er und seine Frau wogen zusammen
sechs Centner, gewiss ein stattliches Gewicht. Se. kgl. Hoheit
der Prinz-Regent und seine Schwester, die Herzogin Adelgunde
von Modena, hielten alle Jahre auf der Durchfahrt bei
ihm an. Das Gespräch begann dann immer: „Grüß Gott,
Herr Prinz-Regent." „Grüß Gott, Brennerbascht." „Wie
geht's, Herr Prinz-Regent" u. s. w. Der Verstorbene machte
die Feldzüge 1866 und 1870/71 im Infanterie- Leib­
regiment mit.
— Eine schnelle Oceanfahrt nach Rew-Aork. Der
neue Doppelschrauben- Schnelldampfer „Deutschland" der
„Hamburg-Amerika-Linie", welcher am 5. Juli von Hamburg
abgegangen ist, hat die Fahrt von Plymouth nach New-Iork
in 5 Tagen 16 Stunden 26 Minuten zurückgelegt. Es ist
dies die schnellste Reise nach Amerika, welche jemals ausge­
führt worden ist.
— Ermordung eines erblindeten Professors. Aus
Agram, 23. Juli, wird gemeldet: Der erblindete Professor im
Ruhestande, I. Prugovecski, wurde heute von seiner Haus­
hälterin Pauline Huberger durch zwei mit einer Hacke gegen
sein Hinterhaupt geführte Schläge ermordet. Die Mörderin
wurde verhaftet.
— Großer Brand in Prag. Man telegraphiert aus
Prag vom 24. Juli: Im Hoftracte des Dotzauer'schen Hauses
in der Hybernergaffe brach heute vormittags, wahrscheinlich
durch unvorsichtiges Hantieren mit Streichhölzern, ein großer
Brand aus, welcher das zweistöckige Magazinhaus, in welchem
die Firmen Elkan Fischl& Comp., Jul. Kussy und Tempsky
& Freytag ihre Comptoirs und Magazine hatten, vollständig
einäscherte. Die Firma Kussy hatte große Vorräthe an brenn­
baren und explodierbaren Stoffen angehäuft. Das Feuer ent­
stand im Kellergewölbe. Als die daselbst aufgestapelten Benzin­
fässer explodierten und das Gewölbe infolge dessen zertrüm­
mert wurde, theilte sich das Feuer auch den übrigen Locali-
täten mit. Es verbrannten große Massen von Farbwaren,
Droguen, Fettwaren, ferner Kaffee und Zucker, sowie eine
große Menge Druckbogen der Firma Tempsky. Die Höhe des
Schadens ist noch nicht sichergestellt, doch dürfte er mehrere
hunderttausend Kronen betragen. Das Feuer wurde auf das
Magazinshaus localisiert; das angrenzende Gebäude der
Hypothekenbank war arg gefährdet.
— In den Bergen verunglückt. Aus Leoben,
23. Juli, wird berichtet, dass gestern der jugendliche Sohn
des Tischlermeisters Richter aus Kalwang von Zeiritzkampl
in Obersteiermark abstürzte und todt liegen blieb. Die bis
zur Unkenntlichkeit verstümmelte Leiche des jungen Touristen
wird nach Kalwang gebracht.— Man meldet aus Zürich:
Vom Speer am Wallensee ist Sonntags ein unbekannter
junger Tourist beim Blumensuchen abgestürzt. Er wurde
tödtlich verletzt nach Neßlau gebracht.— Aus Heiligen­
blut, 24. Juli, wird telegraphiert: Herr Hugo Kurka aus
Wien meldet telephonisch vom Glocknerhaus: „In der Nähe
des Glocknerhauses ist der in Wien, III. Bezirk, Schützengasse
Nr. 7, wohnhafte Militär-Rechnungsofficial Julius Worschech
infolge eines epileptischen Anfalles abgestürzt und todt liegen
geblieben." Julius Worschech ist der Sohn des Militär-Ober-
thierarztes i. P. Andreas Worschech. Er befand sich auf einer
Urlaubsreise, von der er in allernächster Zeit hätte zurück­
kehren sollen. Sein Vater, ein 80jähriger Greis, der seit
vielen Jahren Witwer ist, betrauert den Verlust seines ein­
zigen Sohnes. Julius Worschech, der trotz seines krankhaften
Zustandes ein tüchtiger Tourist war, und bereits viele
schwierige Partien unternommen hatte, stand im 30. Le­
bensjahre.
— In den Bergen verunglückt. Aus Zürich wird
gemeldet: Der Rittergutsbesitzer Eduard Schulze aus Schöppen­
stedt in Braunfchweig ist beim Besteigen des Oberalpstockes
(der Oberalpstock hat eine Höhe von 3330 Metern und liegt
im Canto» Uri) abgestürzt. Die Leiche wurde Samstag nach
Diffentis gebracht.


[ 2023-06-29 10:37:01.095 - 19000726 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische PresSvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Johauu Hauser.
Veite 6
Wz. Donnerstag
»Linzer BolkSblatt."
den 26 Juli 1900.
Nr. 169
Ans dem KmilKisIaale.
FeldkirH, 24. Juli. (Verbrennung eines Hirten­
briefes.) Heute fand hier die dritte Strafyerhandlung
gegen Habermann, den Herausgeber des „Scherer", wegen
Verbrennung eines Hirtenbriefes des Bischofs von Brixen
statt. Habermann wurde freigesprochen. Der Staats­
anwalt meldete die Berufung an.
Wie«, 24. Juli. (Sic Duellaffaire Tacoli.)
Die „Reichspost" schreibt: In fortgesetzter Verhandlung gegen
unseren verantwortlichen Redacteur Hermann Hikisch wegen
Uebertretung der §§ 19 und 22 des Pressgesetzes, begangen
durch Glossierung einer angeblich amtlichen Berichtigung des
Husaren-Obersten v. Henike in der Duellaffaire Tacoli, brachte
zunächst der Richter, Landesgerichtsrath v. Heidt, eine Zuschrift
des Husaren-Regiments Nr. 15 zur Verlesung, in welcher ge­
sagt wird, das Concept des Berichtigungsactes könne wegen
einiger, auf die genannte Affaire bezughabenden amtlichen
Bemerkungen nicht vorgelegt werden. Im übrigen stimme
der Text mit der in der „Reichspost" abgedruckten Berich­
tigung überein.
Der Vertheidiger, Dr. Victor Kienböck jun., führte in
seinem Plaidoyer aus, dass erstens der Oberst überhaupt
nicht berechtigt war, eine Berichtigung einzusenden, zweitens,
dass die Berichtigung nicht als eine amtliche zu betrachten
sei, und drittens, dass ein Regiment nicht als eine Behörde
im Sinne des Pressgesetzes angesehen werden könne.
Der Richter erkannte jedoch trotzdem unseren verant­
wortlichen Redacteur im Sinne der Anklage schuldig und
verurtheilte ihn zu 200 K Geldstrafe.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8530 K 81 h. Neu: Frau Hefele
4 I.— Durch Herrn Webering: A. S. 25 mit der Bitte
zur Himmelskönigin Maria um Erhaltung der Gesundheit
t K.— Frau Fanny Pagl mit dem Motto: „Zur Ehre
der lieben Mutter Gottes mit der Bitte: Mit dem Kinde so
lieb, Maria! Deinen Segen uns gib! Amen." 10 K.—
Familie Grubmüller spendet statt eines Kranzes auf den Sarg
der Frau Anna Tyoler zu Ehren der Mutter Gottes 4 K.
— Ungenannt mit dem Motto: „Schmerzensmutter und
hl. Josef, helfet uns in unserer Noth und großen Bedrängnis"
1 K.— Ungenannt mit dem Motto: „Maria, meine Mutter,
erbitte mir Gesundheit" 1 K.— Bon Franz Aumair statt
eines Kranzes auf das Grab seines Bruders Georg Aumair
in Plesching 8 K.— Auf das Grab der Frau Anna Tyoler
widmet als Blumenspende ihre Cousine Antonie Ziegler
4 K.- A. H. in Obt. 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thnrmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Die Borgänge in China.
Berlin, 24. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Shanghai: In Peitang kam am 17. d. M. ein Bote aus
Peking an, welcher berichtet, dass die Gesandten am 16. d.
lebten und fich unter dem Schutze des Prinzen Tfing und
des Generals Dunglu befanden. Der hier weilende Li-Hung-
Tschang behauptet gleichfalls, dass die Fremden in Peking leben.
Hambnrg, 24. Juli. Der „Hamburgische Correspondent"
meldet: Laut einem an hiesiger, gutunterrichteter Stelle ein­
getroffenen Telegramme aus London ist das Personal der
Gesandtschaften in Peking wohlbehalten und befindet sich auf
dem Wege nach Tien-Tsin.
Paris, 24. Juli. Minister des Aeußern Delcassä empfieng
ein Telegramm des französischen Generalconsuls in Shanghai
vom 23. Juli 6 Uhr 20 Minuten abends, eingetroffen in
Paris heute 9 Uhr 30 Minuten abends, wonach Li-Hung-
Tschang dem Crnsul die Versicherung gegeben habe, dass
der französische Gesandte Pichon am Leben sei. Li-Hung-
Tschang gab seine Zustimmung, dass Pichon eine Botschaft
des Generalconsuls übermittelt werde, in welcher deren
Beantwortung innerhalb 5 Tagen verlangt wird.
London, 24. Juli. Der englische Consul in Tien-Tfin
telegraphiert unter dem 21. d. M., er habe an diesem Tage
vom englischen Gesandten Macdonald ein aus Peking vom
4. d. M. datiertes Schreiben erhalten, in welchem Hilfe
verlangt und gesagt wird, dass genügend Lebensmittel für
14 Tage vorhanden seien, doch könne sich die Garnison gegen
den heftigen Angriff nicht lange halten. Von den in der
Gesandtschaft eingeschlossenen Europäern seien 44 getödtet
und ungefähr doppelt so viel verwundet worden.
St. Petersburg, 24. Jnli. Ein Telegramm des Ge­
nerals Grodekow aus Chabarowsk vom 22. d. M. meldet:
Der Dampfer „Odessa", welcher am 16. d. M. von Charbin
abgegangen war, traf am 21. d. M. in Chabarowsk ein
und überbrachte einen Bericht des Ingenieurs Jugowitsch,
demzufolge das russische Detachement von Telin, 200 Mann
stark, am 7. d. M. von Telin aufbrach und mit einem
großen Wagenzuge chinesischer Christen, Weiber und Kinder,
nach 3 Tagen in Schuanmjaozy, 100 Werst von Telin, an­
langte. Das Detachement wurde wiederholt von Boxern an­
gegriffen und erlitt große Verluste.— Aus Telin wird
gemeldet: Infolge der Nachricht, dass die Chinesen Geschütze
erhalten haben, schaffte die Schutzmannschaft alles aus dem
Gebiete nördlich von Schuanmjaozy nach Telin. Auch 70
Kosaken mit 15.000 Patronen wurden dorthin gesendet.
Allen nördlicher Dienenden wurde befohlen, mit der Schutz­
wache nach Sungar, 120 Werst südlich von Charbin, auf­
zubrechen, welcher Rückzug am 14. d. M. bewerkstelligt
wurde. Nachdem alle Angestellten dreier Sektionen der
Hauptlinie (380 Werst lang), sowie dreier östlicher Sektionen
(240 Werst lang) in Charbin glücklich angelangt waren,
wurde den Beamten der 11. Sectio« unter Ingenieur
Amosow befohlen, fich nach der Station Pograuischuaja zu
hegeben. Den Beamten der 12. und 13. Section unter In­
genieur Sviagin wurde der Befehl zum Rückzüge nicht er­
theilt, weil Hoffnung auf rasche Hilfe aus Nikolsk bestand.
In den Sectionett 45 Werst von Charbin und 120 Werst
von der Station Taotschav, südlich von Charbin, wurde
200 Mann der Schutzwache befohlen, sich bis zum äußersten
zu halten und das Teliner Detachement zu vertheidigen,
das von Banden in der Stärke von 15.000 Mann bedroht
ist. Von letzterem Detachement sollen, wie verlautet, 1 Offi-
cier getödtet und 2 Mann verwundet worden sein.
Vom 11. d. M. wird gemeldet: „Zur Befreiung der
Bedrohten kann niemand abgehen, da die Einwohner weder
Proviant, noch Fourage geben und Charbin, wo einige tau­
send unbewaffneter Agenten mit ihren Familien weilen, ver­
theidigt werden muss. Jetzt wird die letzte Partie Weiber und
Kinder, sowie die zweite Partie Arbeiter und Beamten der
Centraladministration auf Dampfern befördert; die übrigen
müssen die Ankunft des Detachements aus Charbin abwarten,
worauf man hofft, die verlassenen Sektionen allmählich ein­
zunehmen. Mit Hilfe dieses Detachements, sowie der Schutz­
mannschaft und neuer Verstärkungen aus Rußland werden
die Arbeiten wieder aufgenommen werden. Bisher ist die
Lage kritisch.
Washington, 24. Juli. (Reuter-Meldung.) Sheng tele­
graphierte an den hiesigen chinesischen Gesandten, dass die
fremden Gesandten unter Escorte nach Tien-Tsin gebracht
werden sollen. Die chinesische Regierung habe sie nicht nur
beschützt, sondern ihnen auch Nahrungsmittel zukommen lassen.
Newyork, 24. Juli. Nach einer Meldung des „Word!",
aus Shanghai erklärte Li-Hung-Tschang in einer Unterredung
die Mitglieder der Gesandtschaften in Peking seien noch am
Leben, doch würde der Vormarsch der Verbündeten nach
Peking wahrscheinlich der Vorläufer des Todes aller Weißen
daselbst sein. Er (Li-Hung-Tschang) würde imstande sein,
mit weniger als 20.000 Mann weißer Truppen die Ordnung
wieder herzustellen.
Neywork, 24. Juli. „Newyork Journal" melde! aus
Shanghai, dass 3000 Russen in Niutschwang aus Port
Arthur angekommen seien. Ihr weiterer Vormarsch werde
durch 10.000 Mann wohlbewaffneter chinesischer Truppen
gesperrt; eine Schlacht stehe bevor. Die Chinesen verhielten
sich defensiv, seien jedoch entschlossen, einen weiteren Vor
marsch der Russen nicht zuzulassen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Prag, 25. Juli. sP.-M.j In Jnngbunzlau kam es am
Sonntag zu Ausschreitungen vor dem Geschäfte des Jakob
Spitz. An die 300 Arbeiter hatten sich vor dem Hause an­
gesammelt und drohten die Fenster und Läden einzuschlagen.
Die Ursache dieser Ansammlung war die in Umlauf gesetzte
Nachricht, dass Spitz einen 13jährigen Christenknaben zu sich
ins Haus gelockt und ihn nicht mehr hergegeben habe. Die
Aufregung legte sich wohl dann, als man erfuhr, dass der
Knabe freiwillig zu Spitz geflohen sei; die Gendarmerie
musste einschreiten; es gelang ihr, jedoch nicht mühelos, die
Ansammlung zu zerstreuen.
Belgrad, 25. Juli. sC.-B.j Das neue Cabinet hat
sich heute constituiert. Ministerpräsident und Minister des
Aeußern ist Alexei Jovanovic. Es erscheint ein Ukas,
welcher eine allgemeine Amnestie für politische Verbrecher
gewährt; bloß die an dem Attentate an König Milan be­
theiligte» Personen sind ausgeschloffen.
Belgrad, 25. Juli. (C.-B.s Die Nachricht von der
bevorstehenden Amnestie hat in allen Kreisen der Bevölkerung
lebhafte Befriedigung hervorgerufen.
Die Vorgänge in China.
Petersburg, 25. Juli. (C.-B.j Die hiesige chinesische
Gesandtschaft hat auf das von ihr am 19. d. M. an den
Vicekönig Iuanschikkai und den Taotai Scheng gerichtete
Telegramm gestern früh vom Tsungli-Damen (Ministerium
des Aeußern) durch die Vermittlung Schengs folgende Ant­
wort erhalten: Am 18. d. M. besuchte auf Befehl des
Tsungli-Damen ein Beamter die auswärtigen Gesandten
und fand alle wohl und unversehrt. General Dunglu
ordnete an, alle Gesandten mit Lebensmitteln und allem
Nöthigen zu versehen und beantragte, dass sie, solange in
Peking die Ruhe nicht vollständig hergestellt sei, unter dem
Schutze chinesischer Truppen nach Tien-Tfin gebracht werden,
wo sie außer jeder Gefahr sein würden.
London, 25. Juli. sC.-B,s Der „Standard" meldet aus
Tschifu vom 23. d. M.: Eine hier aus Peking vom 10. Juli
eingetroffene Nachricht besagt, die in der britischen Gesandt­
schaft befindlichen Ausländer bedürfen dringend des Entsatzes.
Es herrschen Krankheiten unter ihnen; die chinesischen Truppen
halten die Belagerung noch aufrecht. Die „Times" melden
aus Hongkong vom 23. d. M.: Bevor Li-Hung-Tschang nach
Norden abreiste, nahm er den Befehl, dass die Schwarz­
flaggen nach Peking zu marschieren haben, zurück.
Washington, 25. Juli. (C.-B.j Die Botschaft, welche
der Kaiser von China an den Präsidenten Mac Kinley ge­
langen ließ, ist im allgemeinen in denselben Ausdrücken
gehalten, wie die an den Deutschen Kaiser gerichtete. Prä­
sident Mac Kinley erwiderte auf die Botschaft folgendes:
Ich bin erfreut, zu erfahren, dass Eure Majestät annehmen,
dass die amerikanische Regierung und das amerikanische Volk
nichts von China will, als was recht und billig ist. Die
Truppen wurden gelandet, um die Gesandtschaften zu be­
freien uud im Einvernehmen mit den Bertragsmächteu das
Leben uud Eigenthum der in China sich aufhaltenden Ameri­
kaner zu schütze». Aus dem Briefe Eurer Majestät geht
hervor, dass böswillige Menschen den deutschen Ge­
sandte» Ketteler ermordet und die übrigen Gesandten
i» Peking belagert haben und fich im Aufstaude gegen
die kaiserliche Behörden befinden. Wenn dies der Fall
ist, lege ich der Regierung Eurer Majestät nahe:
1. Oeffentlich zu erklären, ob die fremden Gesandten noch
am Leben find und in welcher Lage sie sich befinden. 2. Den
Diplomaten sofort freie Verbindung mit ihren Regierungen
zu gewähren uud alle Gefahr für ihr Lebe» und ihre Frei­
heit zu beseitigen. 3. Die kaiserliche» Behörden in China
mit der Entsatzexpedition in Verbindung treten zu laffeN,
um eine Cooperation zum Schutze der Ausländer und zur
Wiederherstellung der Ordnung herbeizuführen. Wenn diese
drei Punkte zugestanden werden, wird sich, glaube ich, einer
freundschaftlichen Beilegung aller aus den jüngsten
Unruhen sich ergebenden Fragen kein Hindernis entgegenstellen
und die freundschaftlichen guten Dienste Amerikas werden
mit Zustimmung der übrigen Mächte Eurer Majestät gerne
zur Verfügung gestellt werden.
Wien, 25. Juli. sC.-B.j Laut telegraphischerNachricht sind
Se. Majestät Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" ge­
stern mit der Bestimmung nach China ausgelaufen. Das
nächste Reiseziel ist Port Said.
London, 25. Juli. sC.-B.j Den „Times" wird von ihrem
Correspondenten aus Shanghai unterm 23. d. M. gemeldet,
dass er mit Li-Hung-Tschang eine Unterredung hatte, in
welcher dieser erklärte, wenn die Mandschu- Partei das
schreckliche Verbrechen, nämlich die Ermordung der Gesandten
vollbracht hätte, würde er sich unter allen Umständen weigern,
die Führung der Unterhandlungen zu übernehmen. Li-Hung-
Tschang fügte hinzu, die Absicht des Tsungli-Damen sei. den Kaiser
zu bitten, zunächst den Gesandten Nahrungsmittel zu senden und
alle Vorkehrungen zu treffen, um die Gesandten unter Begleitung
eines Generals nach Tien-Tsin zu senden. Die Kämpfe in Peking
hätten aufgehört und die fremden Truppen hätten eine
Stellung südlich vom Iuho-Thore inne, während die Truppen
von Dungfuhsiang auf der anderen Seite stehen. Bezüglich
der Grundlagen für die geplanten Unterhandlungen sagte
Li-Hung-Tschang, Chinas finanzielle Lage würde dem Lande
nicht gestatten, eine Entschädigung zu zahlen und das Volk
würde niemals weitere Gebietsabtretungen zulassen. Er sei
der Ansicht, dass sich die Mächte damit einverstanden erklären
sollten, wenn man ihnen die Versicherung gebe, dass die Ver­
waltung reformiert und die für die jetzige Lage verantwort­
lichen Beamten abgesetzt werden.
Paris, 25. Juli. (C.-B.j Die Blätter halten die De­
pesche des französischen Consuls in Shanghai, welche des
Versprechens Li-Hung-Tschangs erwähnt, der französische Ge­
sandte in Peking werde in der Lage sein, ein Telegramm
an seine Regierung abzusenden, nur theilweise für befriedigend.
Der „Figaro" bemerkt, wenn die Gesandten in Peking im
Begriffe seien, sich nach Tien-Tsin zu begeben, so hätten sie
sicherlich von sich Nachricht geben können.
Bahnunglück.
Dortmund, 25. Juli. sC.-B.s Heute nachts um 2 Uhr
stieß in der Station Kamen ein Schnellzug auf einen dort
stehenden Güterzug. Der Lokomotivführer und der Heizer
des Schnellzuges wurden getödtet, der Zugsführer und Pack­
meister schwer, 5 Reisende leicht verletzt. Der Schade an
Material ist bedeutend.
Für die Hungernden in Indien: F. L. in Linz 2 K.
Hochw. Josef Hugo Pösinger, Cooperator in Garsten l K 20 h.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Frau Hefele 4 K.
Telegraphischer Curs
Papierrente... 97.50
Silberrente .... 97 35
Goldreute 115 60
Oesterr. Kronenrente. 97.35
Ung. Goldrente... 115.35
Ung. Kronenrente.. 90 90
1860er Lose zu 100 fl. 164—
1860er Lose zu 500 fl. —.—
Ung. Prämienlose.. 158—
Oest.qmg. Bankaktien. 1700.—
Lreditactieu .... 671.50
Ung. Lreditactieu.. 690.—
Anglobank .... 277.—
Umonbankactieu... 555.—
Bankverein .... 492.50
Länderbankactien.. 417.—
F. Norwahnactien.. '6135.—
Dampfschiffactieu.. 761.—
Staatrbahnactien.. 660.50
KLdbahnactien.. 109 50
Bericht vom 25. Juli.
Alpine Momau-«»,-^. 450—
Böhm. Montanactien. 1260.—
Rima 518—
Polbi 405—
London 242.70
D. Reichsnoten... 118.52-
NapoleonSd'or.. 19.33
t tal. Banknoten.. 90.60
»caten 11.33
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. LandeSanlehtu. 97—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 99.50
Welfer Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 460.—
Kleinmünchner Aktien. 135.—
Türken 105—
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 618.—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 25. Juli. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 745 und 750 Mm. über Lappland, das Maximum
befindet sich zwischen 770 und 765 Mm. über Oesterreich.
Ungarn.— Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter,
trocken, warm, Westwetter drohend.
Linz, 25. Juli, 8 Uhr früh. Wafferstaud deS Brücken-
Pegels: 105 Cm. ober Null. Temperatur: 21 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombade am 25. Juli
Luft 19, Wasser 15 Grad.
Rieseuhof, 25. Juli. Luft 22, Wasser 19 Grad.
Mmmm aus dem Dublitmn.
Iür den Wau der Kerz Iesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Zur Danksagung für die Wiedergenesung eines Enkel­
kindes aus Ried im Jnnkreis 25 fl. Mitgliederbeiträge durch
Hochw. ?. Burghard Angerer 7 fl. 60 kr. Mitgliederbeiträge
durch Hochw. ?. Ernest aus Kremsmünster 11 fl. Frau
Magdalena Lemberger, Arztens-Witwe in Zell a. d. Pram
10 fl. Frau Rosalie Arzt 1 fl. Ungenannt 5 fl. Opfer in
der Kapelle 6 fl. 40 kr. Durch das Fräulein Poldi Walter
in Linz 2 fl. Mitgliederbeiträge 20 fl. 50 kr. Summe 88 fl.
50 kr.= 177 K.
Innigst dankt: ?. Georg Freund, Präsident.
Dank.
Der Geselligkeitsverein der Eisenbahnbeamten in Linz
hat als Erträgnis eines Festes im städtischen Volksgarten de»
Betrag per 100 K für die Armen der Stadt Linz Hieramts
erlegt.— Für diese humane Widmung wird hiemit öffentlich
der beste Dank zum Ausdrucke gebracht.
Linz, am 20. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Gustav Eder.


[ 2023-06-29 10:37:01.095 - 19000726 - Seite 7 ]
Nc. 169
Lmz, Donnerstag
Dank und Aufruf!
Die Vorstehung der armen Schnlschwestern zu
Linz-Waldegg, Anton Brucknerstraße Nr. 4 und 6, welche mit
15. September l. I. die 1., 2. und 3. Classe ihrer Privat-
Mädchen-Volksschule eröffnet, dankt einer ungenannt sein
wollenden Kindersreundin sür den namhaften Beitrag zu
12 Freiplätzen in dieser von Ordenspersonen geleiteten Privat-
Mädchen-Volksschule! Anspruch darauf haben wohlgesittete
Schülerinnen mit guten Fortgangsnoten nach Vorschlag der
Classenlehrerin. „Der göttliche Kindersreund ssi der edlen
Spenderin Vergelter!"
Nachdem die Schwestern keinerlei Einkünfte beziehen und
auch keinen Gehalt bekommen, wird für den Unterricht eines
Kindes per Monat 1 K bezahlt, da jedoch manchen Eltern
auch dieser Betrag noch zu hoch läuft, ist hiedurch die Wirk­
samkeit der Schwestern gehemmt. Möchten sich doch viele
Kinderfreunde finden, welche dem edlen Beispiele dieser un­
genannten Wohlthäterin folgend, der unbemittelten Anstalt
mit milden Beiträgen zu Hilfe kommen, damit noch viele
Mädchen ohne Entgelt aufgenommen werden können und
hiedurch der Schule, welche ohne jedwede Unterstützung allein
vom Mutterhause der armen Schulschwestern erbaut wurde,
um für die gute Sache zu wirken, viele Schülerinnen zu­
geführt werden können.
Die thränenfeuchten Dankesblicke mancher besorgten
Mutter, welche nun ihr Kind nicht mehr so weit vom Hause
fort in die Schule zu schicken braucht und das fröhliche
Lächeln des Kindes, welches gerne bei den Schulschwestern
weilt, wie das Dankgebet der Ordensschwestern möge den
edlen Wohlthätern Gottessegen sichern.
Jede auch die kleinste Gabe nimmt mit Dank entgegen
die Vorstehung der armen Schulschwestern zu Linz-
Waldegg, Anton Brucknerstraße 4 und 6.
Vergelte es Gott
tausendmal den edlen Herzen, die es uns ermöglicht haben, der Mutter
vom guten Rathe ein neues Lied, wie der Psalmist sagt, zu singen. Große
und auch Kleine haben dazu mitgeholfen. Die Gaben Aller hat der Herr
gesehen und nur Er kann so viel guten Willen belohnen! Ich aber bin
glücklich, mit dem Apostel sprechen zu können: „Unser Verlangen ist
überreich erfüllt worden!" Das gibt mir auch den Muth, das schöne,
aber arme Kirchlein für die Zukunft nicht minder der Liebe und dem
Gedenken seiner hochsinnigen Wohlthäter innigst zu empfehlen.
Pfarramt Dörnbach, den 23. Juli 1900.
Oeffentliclie
Commnnal-Handelssclmle in Weis.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1 900
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Oirection. (ii42)
P^Srstes Ateliers
für kirchliche Jurist-, Porträt- und
■*«••»» ^{istorienraalerei.
ilwiifse ii
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
■pv t T) t A Aff T? ADRESSEN und alle Arten
-UliTijU lYE lL KALLIGRAPHIE.**
Speeied.» ©*•
für fachgemässe Restaurierungen und (Konservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomaiereien etc.
I ehördl. autor. 3*rivat-Zeichen- und jYtalschule
JULIUS H- RENDT
akadem. JYtaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
DT i
tekt j
GesMsts-ZklilMg.
Linz (Uebersicht der Mittelpreise) ter hier auf den Markt ge­
brachten Lcbensaitik-1 vom 18. Juli bis inclusive 24. Juli I90t>.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 4>> h, ohne Z iw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 h. Schur intbiich 1 K 40 h
Selch euch 1 K 68 h, Schöpsenileiich t K— h, Rindschmalz 2 K
20 h, Scdweimchmalz 1 K 60 h, Fesche gewöhne 2 K— h, Butter
2 K— h, Rmdfilz— K 80 h, Schweivfilz 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 46 h, frische- h, Suppengrünes 24 h, Gelbe Rüben 24 h
Weiße Rüben— h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkram alt— h, neu 20 h, Zwiebel 24 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 7t, Sauerkraut h, Spinat h, Fisolen grüne
— K 40 h, Salat zum Kochen 20 h, Kohlrabi 16 h, Kraut süßes 24 h,
Sellerie-Köpse alt— h, neu— h, Acps- l 40 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 16 h, alt— h, Linsen
48 Erbsen 48 h, Bohnen 28 h, Milch O:e>s 24 h, kuhwarm 18 h,
ordinär 12 h Kahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
36 h, mittet 0 31 h, ordinär 1 28 h, Muudirwvl 2 35 h, Semmel­
mehl 3 32 h, Weißpoblmehl 4 24 h ÄOvSrzpohlmehl 5 18 h, Grieß
38 h, 1 St Gans 6 K~ h Ente 3 K— h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 60 h, Alte Henne 1 K 60 h, Junge Taube 52 h, Eier 5 h
Ein He toi. Erdäpfel srisch 7 K 20 h, Weizen schönster— K— h,
Mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K —h, Hafer schönster— K— h,
mit.e!— K— h, ordinär— K— h.
BicUmlienpreise in «munden am 2 t. Juli. In Kronen
und Heller in öflerr. Währ. 1 Kilo Mahl, Auszug- oder Extra-, 46
Mund- —.44, S mmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön 48, Hausgries 44,
Erbsen 60. Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rischfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinichmalz
1.60, 4 Kilo Rindichmalz 1.—, 1 Liter Milch, O'ers HK,, o hin. 20.
Bier 30, Bramwein ordinär per Liter 64.- 1 15#— 1 Kalk
Baumöl 1.-, Rips öl 80, Kerzen, gegossene 1.60, orbin. 1.20, Seift 56.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, l Ente 2 20,— Stau
„Linzer Volksblatt.'
den 26 Juli 1900.
Seite 7.
toffel per halben Hektoliter 8.50, halbes Stilo Butter —.90, 100 Stic
Mals 13.50, Strou 3.60, Pserdeheu 3.10.
Gmunden (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabnksalz 2.86.
Gmunden. (Holjpreise) sür einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-A ssatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus-
schußscheiier K 7.20, Prüg l K 6.40, weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Au- schußschnler K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Sche ttr. guter Soc e K 6 —, Au«schußscheuer iS 5.20, Prügel
K 3 60, wriche Scheiter gulec Sorte K 5.—, AurschußscheUer K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Bahnhos-Aufsatzplatz: harte Scheilec guter Sorte
K 8. Ausschußjcheiter K 7 —, Prüg l X 5 20. weiche Scheiter guter
Sorte K 6 40, Ausschußschmer K ö 60, P.ügel K 4.20.
SStea, 24. Juli. («Mtliiye Lourse der Börse für land
ivirtsthafttiche Prooncte.) Weizen, p.r 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 7.85 bis K 8.40; Banaler, 74 bis 78 Kilo, JE 7 55 bis
K 8 10; vüdbahn 76 bis 80 Kilo, K 7.60 bis K 8.10; Marchselder
77 vis 79 Kilo, K 7 50 bis K 7.85 Schlusseurse: Usanceware per
Frühjahr X —bis K —.—, per Mai-Juni K -.— bis K —.—;
per Herbst K 7.78 bis 7.79.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6 70 bis K 7.05; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.65 bis
K 6 85; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.80 bis K 7.1u. Schluss,
cutfe: Usanceware per Frühjahr K —bis K —, per Mai-Juni
K —.— bis K —, per Herbst K 7.0/ bis K 7.08.
©erste, per 50 KiloMährische (neue) K —.- bis K —,
österreichische K —bis K—; Brenner- und Rollgerste (neue) K—
bis K —.—.
Mars, per 60 Kilo: Ungarischer (alter) 2S 6 35 bis K 6.40,
aeuer K —. bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 590
Reps, per oü Kilo: Rüb,en, Ungar. K 12.60 bis K 12 85.
Malz, per 50 Stilb; prima K 12.— bis K 13.—, seeunda
bis 11.— brs K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiene- Weizenmeyl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14 25, Nr. 1 K 13.15 bis K 13.55, Nr. 2 K 12.05 bis K 12.S5,
Nr. 3 K 11.55 ins K 12.05, Nr. 7 K 8.40 brs K 8.90, Nr.
K 7.50 bi K 7.90, Weizenmevl, neue Type Rr. 0 K —.— bis
K —.—, Nr 1 JS vis X ——, Nr. 2 K brs K —.—,
Rr 8 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.
bis K 12.50, Nr. 1 K 10.25 bis K 10 50, Nr. 3& 7.— biS K 7.50.
Sören, 24. Juli, zstmiltche «Sarencourze der Wiener
Börse.) Zucker, Rop^ucker, stetig, 88° R. per August Frachtbasts Aufftg
K 31.iO bis K 31.30, Rastrnade ruh., Pruna K s4.7b bis K 85.—,
aetiu Seeunda K 84.26 bis K 84.50 SprrriuS, ruh., prompt com ing,
.w Wien K 4,40 p-s K 44.80. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 37 »i-
K 37.50, veinöl, ruh., prompt ab Wien K 94,— bis K 95.—, Oelsaaten
itotzlrepr, u v., per Aug.- Sept. 1900 ab Wien K 13.30 btS K 13.40,
(Senoieum tul)., K.utaj., -affiniert ohne Fass prompt ab Tuest rranstto
K 11.5o b. K 12 —, Galrz. si. white, prompt ab Wien per Wagg. JS37.6i<
brS K 38 50 oio. wasserhell, prompt ao Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50 Fetrmaren, ruhig, Schweinsett, inländ. rnclusive Fass prompi,
l. Konen «o Wien K 56.— vis K t6.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53—
bis K 53 50 Ünichlitt, Ausschirrn K 34.rO las K 35.—. Eolonta!-
oace»: Kapee, sehr fest, Santos sup. prpt. ab Ineft K 61.— bis K 62
ißestindNcher je nach Lorn K 60 dis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 m» K 128.
(Bictualieupreise zu Wien itt der Woche vom IS. Juli
dis 21. Juli.) Weizenmehl o. K 15.— b. 28.50, Kornmehl K 14.— bls
K 25.—, Weizengrieß K 27 bis 29.60,> xclusive Berzehrungssteuer
per 100 Kilo: Aue zugmehl h 30—40, Mundaiehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel ju h 4
3 7 bis 7 5 Deka, Mundjemmel zu K 4 4 5 bis 95 Deka, weißes Brot
h bis h —, gemischtts Brot h 21 4—40 schwarzes Brot
h 19 4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -76, Bohnen h20- 48,
gerollte Geiste h 28—80, Zwiebel h 14—24, Knoblauch h 30— 48 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 6 —24 per Stück, Sauerkraut h 32—40, saure
Rüben h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 2 h bis 6 h per Stück, Kohl
2 h bis 8 h per Stück, Häuptelsalat, stanz per St. 2—10 h, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K —bis-^ -—, per 1 Kilo h, heur. per
100 Kilo K 5.— dis K 8.—, per 1 Kilo h 8 bis 12, Kipfel, alte
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige K 10.— bis K 20,—, per 1 Kilo h 16 bis h 24, Spinat
K —.40 bis— 60, Aepsel K 36. .80, B rnen h 28— bis kr 1 20,
Zwetschken, frische, h— bis h —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.62, Schwemefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K i6j—3.60 per l Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40-96 per 1 Liter, Eier, frische, 38 bis
46 Stück um K 2.—, Reis h 40—80, Rotywild K 1.60 bis 1 80 per
Kilo, Hasen K —.— 6.—, Hühner, geputzte, K 1, 1.60, Poulards
Jt 3-6—, Enten K 2.— b. 4.10, Gänse K 5.60—8.— per 1 Siück,
oarpfen, leb,, K 1.90—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K —.— bis K—
pet 1 Kilo, Schlachtvieh K 38—80 per 100 Kilo. Austrieb 5187 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.56—1.60, Rindfleisch, hinteres, K \—.68 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —,56—'.20, Scha fleisch K —.72—2.,
Schwemesteisch 90 hoiiK 2. Brennholz, hart, 1 Raummeter geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, L 8 —13, weich, 1 Raummeter K 7.5o—11, preuß Stein­
kohlen K 1.44—1.62 per 5u Kilo, loco Noidbahnhos, Steinkohlen eu
detail K 1.60—1.92 per 50 Krlogr., incl. Berzehrungssteuer.
Wien t'Sr, Marx,-, 24. Juli. (Bvrstemvteymuert., (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleijchmarktcasse.) Zum aruirge» Markn waren
10323 r-'üc! Schweine angemeldet und hrevon zu Beginn des elve
3792 Stück Jungschweine und 6529 Stück ungarlsche Fetlschweine, zus.
10321 Stück aufgetrieben. Bei s-hr flauer Tendenz notierten: Prima
von 82 h bis 84 7t, ausnahmsweise 86 h, mittlere und alte Schweine von
74 h bis du h, leichte von 63 h Bis 72 h, Jungschweine von 68 h
bis 86 h per Kilogramm Le endgewicht, exclusive Berzehrungi steuer
Wien, 23. Juli. (Tchlachtviehmarkt.) (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcasse.) Der heutige Austrieb belief sich aus 4016 Stück
ungarische, 643 Stück itp che, 173 Stück Bukowina», 863 Stück
deutsche, zuiammen 5700 St. Rinder, worunter sich 1663 Stück Beinlvieh
lefanden. Der gegen die Vorwoche um mehr als 300 Stück gestiegene
Austrieb wirke vecflauend aus die Tendenz des Marktes, und sind gleich
zu GeschästSbeginn Rückgänge von 1 bis 2 K per 100 Kilogramm tu
sämmllich n Qualitäten eingetreten. Auf den: Stiermarkte herrscht gleich­
falls mane Slimmnng bei abgeschwächten Preisen.
Es notierten p?r 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast»
ochsen Prmm vo» K 66 dis K 74, ausnahmsw. K —. Seeunda
von K 60 bis K 65 Tertia von K 54 bis K 59, galizische Mast­
ochsen Prima von K 72 bis K 76, ausnahmsweise K— bisK-, Seeunda
von K 64 bis K 71, Tertia von K 68 bis K 63, deutsche Mast­
ochsen Prima von K 74 bis K 78, ausnahmsweise K 80 bis K —,
Seeunda von K 66 bis K 16, Tertia von K 58 bis K 65; mindere
Mast- und Bau-rn-Ochsen von K 60 bis K 58, Weidner-Ochsen von
K 48.- bis K 62.—.
Nürnberg, 23. Juli. (Hopfenmarkt.) Die um die jetzige
Jahreszeit naturpmäß herrschende Geschaftsstille bringt es mit sich,
dass die täglichen Umsätze sich auf rin gering-s Maß beschiänken, wobei
es sich im Wesentlichen nur um bessere Sorten handelt, welche volle
Priise bringen. Auch die Zufuhren halten sich in bescheideneu Gienzen,
deckten übrigens am Samstag mit 15 per Bahn e ngetioffenen Ballen
gerod,> wieder kea Abzug. Am Abend sind die ersten Postsäckchen
neuen Frühhopsens aus der Steiermark am diesigen Markle
angekommen. Die heutige Bahnzuiurr umfasste 25 Säcke, welche aus
Ma kihopftn, Hallertauern un. g-packter Ware bestanden.
NurübrEK 24. Juli. (Hopfeumarkt.) Bei meist bedeck em
Himmil erhob sich gestern die Temperatur in d.r Mittagsstunde nur
aus 19 Gi ad R. Ueberdies wirkten vereinzelte unerhebliche Regenfälle
immerhin mäßigend auf die Wärme ein. Den Hopfenpflanzern koni te
der neuerdings eingetretene Witterungsumschlag also nur erwünscht sein.
— Am gestrigen Markt gestaltete sich das Geschäft im Verhältnis zur
Jahreszeit wieder etwas lebhaf:er, indem 50 Ballen umgift fet wurden,
»am-Standen Hallt rlaner, und zwar Prima, in erster Reihe, für welche
105 M. bezahlt wurden. Ferner bestand fast ein Drittel der Gesamnrt-
menge aus Altmärkern, die mit 42 M. abg engen. Prima Elsäffer wurden
zu 85 M. gehandelt, währe! d beste Maikihopfen 95 M. brachten. Ferner
fanden KlermgMen in gwackter Mre zu 70 bls »O M. Wlstner. Da-
neben wurden hier PoffrÄi mue Meiertnätter gehandelt fD' welch e sich
zu 3 M. das Pfund Liebhaber fanden. Die Elstiinge, deren Enur-ffen
bereits gemeldet wurde, sind genau an demselben Tage wie im Vorjahre
am hiesigen Markte erschienen. („Allg. Brauer- u. Hopsfn-Zertung.',
Durchschnitts»Marktpreise.
Salzburg, 19. Juli.
Gmunden, 24. Juli.
Ried, 24. Juli.
Z>erg»Sg«ugs -Anzeiger.
Vs
Kmn
K h
Gerste
K h
Zins
jT h
18
24
14 07
——
18 67
18
50
14 3(
14—
12—
13 60
16
20
13 30
12 80
—
18- 60
aus den
Schönster Ausflugsort vou Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
Böhmerwaldes». (874 79)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden
Isis str Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 Krone, Kinder SV Hevier.
Panorama International.
Linz, Herrcnftratze Nr. S, Parterre rechts.
GrSffmt vo» 9 Uhr früh dis 8 Uhr adeuds.
Werr! Weu!
Reife a« der schönen Tonnn -MU
von Stehregg bis Budapest.
Mniriti p?r Person SV h, »inner, Studenten und Militär
vom /peldwevel abwar»« Lv h an der Lass«. (1855)
Fahrplan der Mülilkreisbaliai.
giftig vorn 10. April 1900 Bis auf werteres.
Urfahr. ab
5 »5
i-oo
4 50
6^00.
Rigen.
ab
5*00
11*00
5 40
Ottenshet«„
615
1-42
5'SV
6-S9S
Gepping
5JL6
11 16
5 55
Kotteneg,„
6 29
1*66
5 44
6^02
Rohrbach
5_26
11 26
6^05
Gerling.„
6 59
8 24
6^12
an j“
Haslach.
5^44
11*44
6 22
ReuhauS.„
7*19
2*44
6^38
'H Sa
Pttrnftei«
6_05
12*06
6^43
Neufelben„
Pürnsteiu„
7 43
7*51
3-08
3*16
6^56
7^04
z&i
Neufelden
NenhanS
»
6 18
6*40
12*17
12*40
6^7
7 19
HaSlach.„
£L15
889
7 28
Gerling.
„
7*00
12*59
7^7
«ohrbach.„
8*35
3*59
7^48
LZ§
s; »ö?
Rotteneg,
„
7*25
1*25
8^3
Gepping.„
8*45
4*09
7^58
;
© tSwH
Gttenshetm,,
7 37
1*39
tligen. an
9*00
4 24
8^13
SS Ä 8*
Urfahr.
an
8 14
2*16
8 53
Ü2
-'g« Q
tls
S-S rr
5J-£i ss
7UÜ®?
7 ;13^
8-00**
Ab 24. Mai Verkehren bis auf Weikres an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2-80 nachm., Ottens-
hcitn ab 3-0», Nottenegg an s- 20.— Rottencgg ab 3'3o, Ottenshetm ab 8- 42,
Urfahr an 4-st! nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwilchen Urfahr und Ncnfclben: Urfahr ab» vorm., Neufelden an 10. 44; Nen-
selben ab n vorm., Urfahr an is.si.
Die Nachtzeit von 6. Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuienzifser bezeichnet.
Faiirpian der liremsthaihaim.
Aiklig vom l. Mai 1900 an Bis auf weiteres.
7.581 Bad Hall
9.8l|gi»J..
St»,...
ab
5.34
11.55
3.35
Bad Hall.
an
7.38
1.45
5.40
«l-ns-Stehrl.
an
9.04
3.14
7.20
Bad Hall.
ab
6.86
8.60
1.09
Linz...
an
8.11
10.15
2.58
ab
6.00
7.10
11.44
5.5«
an
7.28
9.21
1.45
7.5«
an
8.11
10.45
3.56
9.16
ab! 8.261 1
, an 9.04 8.1
S.08I 7.27
i. 2 o| ».81
®ie Nachtzeit von 6,00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuienztffer bezeichnet.
TIgM dlreete Expedition von inzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Koetenvoran-
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen-Entwürfe
gratis und kraue«.
Die Entgegennahme von OffertbMefen
geschieht «hne Gebühren­
berechnung.


[ 2023-06-29 10:37:01.095 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
»Linzer Volksblatt"
den 26. Juli 1900.
Nr. 169*
Zahl 37.724.
Bekanntmachung.
Jene Heuer waffenübungspflichtige, des Radfahrens kundige
Mannschaft des Infanterie-Regimentes Nr. 14, welche eigene
Fahrräder besitzt und für die Abnützung des Fahrrades keine
Entschädigung beansprucht, wird zu den Uebungen mit vereinigten
Waffen (Manövern) bei den Truppen soweit als möglich als
Radfahrer eingetheilt.
Radfahrer, welche auf diese Eintheilung einen Anspruch
machen, haben sich sofort bei dem städtischen Conscriptionsamte,
Rathhaus, 1. Stock, rückwärts zu melden.
§
1
Linz, am 23. Juli I960.
(1891)
Der WürgermersLer:
Gustav Löer.
K. K. österreichische StcrcrtsöaHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni I 960.
Abfahrt von Linz:
Kichtung «ach UN«»:
1 2.36 nachts Perfanenzug Nr. 18 nach Wien. Mauthaufen, Waid-
Hofen a. d. U., Villach. TarviS. Pontasel. Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagenfurt.
3.80 früh Schnellzug Rr. 8 nach Wien, Waidhofen a. d. D.,
Kleinreifling.
8.öS früh PersoneitzNg Nr. so nach Wien, Mauthaufen, Grein
1.4» vorm. Orient-ExpresSzug Rr. 9 nach «munden. Jlchl,
Austee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., «munden
'S.), «munden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Lmd-Gastein, Saalfelden, Zell a. S.. Innsbruck. Bozen,
«ries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. «allen, Buchs, Zürich. Bas l. Pari«. Ried,
Simbach, Schärding, Pastau. RegenSburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüstel. London.
18-8» nachm. Schnellzng Nr. 208 nach Gmunden, Ischl Austee.
z.57 nachm. Oftende-ExpresSzng Rr. 7 »ach Pastau, Ostende,
London.
8.08 nachm. Personen,»« Rr. m nach Gmunden, Jlchl, Austee,
Kammer, Salzburg, Lend Eastein. Zell a. S. Saalfelden.
8.66 nachm. Pariser AuSftellnngS-Erpresszng Nr. 303 nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.1« nach». PerfonenMg Rr. 13 nach Unterrohr, Nmmarkt-
Kallham, «munden (Seeb.), «munden, Ischl,Anstee,«ammer,
ScklMrg, Lend-Gaflein, Saalfelden, Zell a. S.. Jn»r-
bmck, Bozm-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Conitanz,
St. Margarethen, St. «allen, Buchs. Zürich, Bafel, Paris.
5.30 nach«. Schnell,«, Nr. 1°5 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach «munden, Ischl,
7.«» aoeno« Personen,«» Nr. 115 nach Aschach a.D., Kammer,
Frankeumarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Pastau, «munde»
7.68 abends Schnellzug
bürg, Ried. Sin
«munden, Ischl, Austee.
10.37 abends Personen,»« Rr. 11» nach
11.55 nachts Pchnellzng. Kr. l^na^Gmundm, Jlchl, Auster,
Salzburg, Lend-Gästei»,
druck, Bozen-Grte«, «eran,
St. «orgäreche». St. »allen,
Schärding, Pastau, RegenSburg
Köln. Brüstel, London.
Die
Stationen zmn
find tu
von 80 h per
Ankunft t« Linz:
. Richt««« von Mia«:
3.88 früh Perfanenzng Nr. II von Wien, über Amstetten von
Pontafel, TarviS, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen
a. d. 0.
3.43 früh Perfanenzng Nr. til (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amsteiten von Pontakel, TarviS, Villach,
Klagmfnrt, Graz, Waidhofen a. d. A.
7.83 früh Perfonenzng Nr. is von Amstetten, Bmedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Villach, Klagenfurt, Graz, Waid-
hosen a. d. N„ Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthaufen.
11.03 vorm. Perfonenzng Nr. 17 von Wien
11.83 vorm. Schnellzng Nr. 3 von Wim. Mouth-iusm. Steyr.
11.38 vorm. Orient-Erpresszug Nr. 9 von Wim, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Conftantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
13.8» nachmittags, Schnellzug Nr. 803 von Wien.
1.46 nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien. Pontasel. Triest,
Laibach, TarviS, Villach, Klagenfurt, Bruck ». d. M., Watd-
hofm a. d. Grein (Bad Kreuzen), Mauthaufm, Stevr.
1.53 nachm. Otteuoe-EpPrefSzug 'Nr. 7 von Budapest, Wim. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Conftantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
3.58 nachm. Pariser Ausstcllungs-Exprcsszug Nr 30» von
Wien.
3.57 nachm. Perfonenzng Nr. 13 von Wien. Mauthaufm
5.26 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wim.
6.25 gbends Perloneiiziig Nr. 115 von St. Valentin, Maut-
hausen, Garsten, Stehr.
7.31 abmdS Schnellzug llir.5 von Wien, TarviS, Triest, Laibach,
Villach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen a. d. 0., Grein (B'd
Kreuzen), Mauthaufen.
8.55 abends Perfonenzng Nr. 1» von Wim, Triest, Laibach.
TarviS, Villach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen a. d. U.
16.30 abmdS Perfonenzng Nr. ns üb t St. Valentin von
Bmedig, Pontafel, TarviS. Trieft, Laibach, Villach.
Klagenfurt, Graz. Stehr. Mautbausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (B-d Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Ütr i von Wien über Amstetten von
Venedig, Pontafel, TarviS, Triest, Laibach, Villach,
Klagenfurt, Graz.
Richtung vtttt »es:
7.01 früh Perfonenzng Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marienbad, Pilfm, BudweiS.
16.55 vorm. Perfonenzng Nr. 1233 von BudweiS.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. 1808 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen. BudweiS.
3.39 nachm. Perfonenzng 'Nr. m» von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad. FranzenSbad, Marimbad, Pilsen.
7.38 abend» Schnellzug Nr. 1805 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. gra.,zensbad, Marimbad, Pilsen, BudweiS.
8.11 abends Personenzug Nr. 1845 jeden Sonn- und Feiertag
von Go'A>ach-W., St. Georgen a. G.
9.38 abends Personen;«» Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilfm, BudweiS.
Richtung non Mel»;
13.88 nachts Perfonenzng Nr. 18 über Salzburg von Paris.
Batel. Zürich. Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con-
nanz. L ndau, Bregenz, Meran. Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am -ee, Saalfelden. Lmd-Gastem, Kammer. Aussee.
Jlchl. Ginunbm Gmundm (S.). llaterroyr, über Sim-
back-Ried von München, über Passau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, RegenSburg.
3.16 früh Schnellzug Nr. i über Salzburg von Paris, Bafel,
Zürich, Buchs. St. Gallen, St. Margaretbm. Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran. Bozm-GrieS. Innsbruck, Saal-
felden, Zell- S„ Lmd-Gastein, München, Austee, Ischl,
Gmuaden, London, Brüstel. Köln. Frankfurt a. M.,
»Nürnberg, Regensburg, Pastau, Schärding.
5.49 früh Perfonenzng Ätr. 80 von Weis.
7.34 früh Perfanrnzug Rr. 11» von Salzburg, Kammer,
Evmfee, Gmunden, Simbach, Ried, München, Pastau,
Schärding, Aichach a.D.; an Welser WochmmarktStagm
von «munden (seedahnhof).
18.— mitt. Personen,»» »er. >4 von Salzburg, Paris. Bafel,
Zürich, Buck«. St.- Gallen, St. Margarethm, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozm-GrieS, Zell am See,
Saa felvm, Lmd-Gastein, Kammer, Aussee, Ischl, «mundm,
Gmundm (S.i. Aschach -. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, RegenSburg, Pastau Sckärding,
1.34 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. »io von
Paris, Zürich, Buchs, JneSoruck, Salzburg.
8.10 nachm. Osteube-Exprefszug Nr. 8 von London-Ostmde,
Paffair.
3.53 nachm. Orient-Exprefszug Nr. 10 von Paris, Wünchm,
Satzburg. «.
3.08 nacknr. Schnellzug Nr. e von München, Salzburg,Kammer,
Austee. Jlchl, Gmunden, Aschach a. d. D.
8.89 aachm. Perfonenzng Rr. 18 von Saalfelden, Zell am See.
Lend-Bastein, Salzburg, Münchm. Kammer, Anstee, Ischl,
«mundm, Aschach a. d. D.,
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Bnckr, Meran. Bozm-GrieS, Innsbruck. Hu am See.
Saalfelden, Lend Gastet», Kammer, Austee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (Sbhf.), llnterrohr, über Stmbach-Rted von
München, über Pastau-Sckärding von London, Brüstel,
Köln. Franlfurt a. M.„ Nürnberg, Regmrbmg.
6.01 abend« Perfanenzug Rr 216 von Böalavruck, «amtner,
Austee, Jfchl, Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Pastau,
Schärding.„._
8.08 abend« Perfonenzng Nr. »16 (nur an Sonn, und Feier,
tagm) von Anstee, Jfchl, «munden. We«.
8.86 abmdr Personen,«, Nr. 18 von Innsbruck, Saalfeldm,
Zell am See, Lmd-Gastein, Münchm, Salzburg, Auffee,
Jfchl, «mundm, Kammer, Nemnarkt-Kallham, Aichach
10.90 «chmdS^Personenna Nr. 112 /» (nur an Sonn- mü>
Feiertagen) von' Vöcklabruck, Kammer, Auffee, 3)8)1,
Gmunden, llnterrohr.&
^ gi.it angesetzt.— Dar Fahrplanplacat der «estlichm SraatSbahnm ist in den
nach Aschach a.®Kammer, Satz■
Münchm, Schärding, Pasta»,
lde», Zell amjjSee, JnnS-
Lindau, Connanz,
Paris,
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserat« billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Stellen»
Maschinenschlosser
selbständiger Arbeiter, auch für
Montierungen, sowie ein Dreher fürstraße Nr. 81
Eisen und Metall, weiden ausge­
nommen. Adresse in der Administr.
dieses Blattes. (1883 2 2)
yfvaftitant
mitgutem Sckulzeugn sse wird in einem
[ Specerei- und Delicatessengeschäste
aufgenommen.— Auskunft unter
„Praktikant 1849" in der Adm.
(dieses Blattes. (1849 3 3)
I
Stelle nges uche.
Einfaches, älteres F-anlein
sucht tagsüber Beschäftigung, am
liebsten in einer Lotterie od. Tabak­
trafik. Adresse unter „1889" in der
! Adm. d. Bl. (1889)
Zu v ermi eten,
Zwei Kornmer-
I Wohnungen
find in Waldb i rg bei Freistadt zu
j vermieten. Best möbliert, schöne Lage,
gute Waldluft, nahe bei Stadt und
Bahn. Adresse: Fräulein Pauline
Prriniug, Waldburg bei F eistadt.
j (1875 3 3)
Sehr billige
Wohnung
im Hause Slifteistraße 7 ist zu vev
Fußbodenlacke
in allen Nuancen, streichfertig in Kilo
Dosen, stets Vvrräthig bei K. Pichler/von fl. 1.80 bis
Specereiwarenhdlg, Urfahr, Haupt-Größte Auswahl
"'"' (1810 6 4)-
Hrauerhüte
ins feinste Genre,
bei EidendöikS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1705)
Elektrische
Beleuchtung»- Anlage« Müßige Kranze
u. Kraftükertragunarn werden durch Lackbronze (Martagoa
in solioester Ausführung i genannt) an Glanz und Halt­
übernimmt barkeit weit übertroffen zu
........ haben bei «lo»S Kapler,
Zauner& Schietzl (E) «mz, Hofg°ffe R-. 3.
Linz< 3— Zum Ansetzen
ober- Dsi,«»»»l«»,»de Ar. 5. empfehle ich hochgradigen Weingeist
Reichhaltiges Lager an elektro- erreich. Kornbrant-
technische« Bedarfsartikeln„ >?^.Karl Pichler, Specerelwaren-
Belenchtnngskörper.
(1669 4 2)
a' Handlung, Urfahr, Hauptstraße 31.
(1809 5 4)
Schmerzstillende
Winreibnng
Rheuma, Gliederr eisten, A,euz-
schmerze» und andere Fvlgm der Er­
kältung werdm mit meiner schmerz-
stillende« Einreibung bald beseitigt.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
wird per Poftnachnahme aus der
Apoihek« in Römerstadt
versendet.
Probeflafche 50 kr., große Flasche 1 y.
Depot in der
Apoth. Hofstätters Erbe«
<888 in Linz' (50 23)
Flüssige Kronretinrturek
in allen Farben, als: Gold, Kuvsei
Silber, Blau, Grün rc. sind dal.
Vortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
mieten und kann nn Augnft schon parat znm Vergolden oder Bronzierer
bezogen werden. Berücksichtigt wlrd~ *■-~-*-
ein kinderloses Ehepaar, das sich aus
Empfehlungen berufen kann. Be­
dingung ist die Uebernahme der HauS-
meifterstelle ohne weitere Ent­
lohnung hiefür. Nähere Auskunft bei
der Hausverwaltung. (Herr Ferd.
; Zöhrer, Herrenstr. 36.) (1887)
; Allgemeiner Verkehr-
Matthias Aislmger
Landstraße Nr 82.
j empfiehlt hochfeines
llijjrt und iligct* Gel
' 1 Liter L 2.— bis 2.80
, sehr feines gutes
Lnfel-Gel
aller denkbaren Gegenstände,' als
Eisen, Leder, Holz, Papier. Gyps>
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unsere«
Tinkturen zu erzielen. Zu haben nm
allein in der ersten Linzer Farben«
Lack-, Firnis, und Siegellack-Fabrik
Matz& Weiß, Graben Nr, 42.
(1861 100 11)
Ansieklsllsrlen
aus den
W. MWm 3nSifH6.
Wer zur Linderung der schrecklichen
Hungersnoth in Indien 1 K oder
mehr an die Administr. dieses Blattes
1 Liter...... K 1.40 bis 1.60;^ nbet/
^ ...,^ r, ... i höchst intet es ante Missions-Postkarte
vorzüglich guten Wem- u Mostessig,;direct aus Indien zugeichickl.
zumAnsetzenechtenKorn-u.Zwetschken-i -p T_ Paulus, C. M. F. 8.,
Brantwein. (18ao 3 3)| M.issions- Procurator.
1,11 !{1764 R)—-
Fußbodeu-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen ä V 4 u. V, Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695
Kernfieill-Fußbadenlllilrftrde
zum Selbstanstrich von Fußböden.
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler^.
Linz, Hofgaffe 3. (1694)
(Bischöflich empfohlen.)
D -r Pikgerftab.
Leder 1 fi. 50 kr., mit Goldschnit
1 fl. 80 kr., mit Post 10 kr. mehr.
M ertruäenbuck».® tb™ be*
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr,, mit Post 10 kr. mehr»
N -t-r Unf-e.
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. 50 fr,
mit Goldschnitt 1 fl. 80 kr-, mir
Post 10 kr. mehr, i? r)
Verlag Pressverem
An;-Urfahr.
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
EivenbScks Rachflg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus)
zu haben. (1706)
2fufim%ett 50 kr
Am Lage^
haben diese
Arauss-
^Boubons
K. Eberstaller,
Urfahr,
B. Schwager,
Linz.
P i, s e ur
(168 62)
Geschüsts-Uebernahme.
Ich beehre mich einem j). T. publicum zur Anzeige zu
bringen, dass ich das seit vielen Jahren bestehende
^edrelter- unä
3/Vachszieher-Seschäft
in Rrednn
übernommen habe. )ch bitte daher einen hochw. Llerus, sowie
alle anderen Abnehmer, das meiner Schwiegermutter, der
Frau Marie Stadtier gefchenkte Vevtranen auch auf
lurch übertragen zu «»ollen. )ch werde bemüht sein,
durch strengste Aeellität dasselbe in vollstem Maste zu recht­
fertigen, und den guten Ruf dieses Geschäftes aufrecht zu
erhalten. Achtungsvoll (1890 2
Joses Ttfnt&a, M-ri« Si-dtt-rs N-sf.
Akad. Bu^nickeref^^t^^frefsvmiiimvmzlöeranlw. Letter Karl Comment

