
[ 2023-06-29 10:49:30.097 - 19001214 - Seite 1 ]
Mr «»»:
l k 20 m
S K 60 h— i, so„
^^Wrig
Äi» JKin-»
guagi^ng 14 K— b «. 7,—.
MustrAmg 20 k— io lr. mehr pr. Wleiiet.
rmrtz btt Post:
MSNSMH 1 KWkw— ft. 90 tc.
vierteNLbrig 5 K— k -» 2„ 60-
halbMrtg 10 K- h- 5,-,
gragaübrtg 2# X~ h= io„—„
Ttnzelm BILtter B tt.» 1« k
D-s Statt erscheint tLgkich mst Mpchm- der
Ämn. und Ketartage «n S Ar-dsü«.
kk
V'VV'V'V
für Madk und Mud.
Weöcrctrorrs- urrö GXpeörLions-iLocaLe: WcrLHHcrusgasss Wr. 5, rrlrä^-Nr.
JnNnz: »Mterstr«»« 22^ SchMe»str«ß»
22, SstGAlWlr.». 42'
WaÜies« lld. UylrrkruHe
M, «Jt»«
st 18, i»ethsehemst
88 b. 70, SeUM. 24t, L. ....
24, SapuzWerstr (äußert) 18, Sattmtmä
-ratze 24, SÄ E.
Platz 8,P JfetJler.
Sn stimmtden bei Herrn Winz FSdtugdr.
MMetz tu der Mialetzttztz" "" ''
Inserate werden angenommen: In Linz im ErPeditionL-Locale Rachhausgasie Rr. 5, in Urfahr in der Buchdrucker-» M-ximili-nistrche Nr. 8, in Wels in der Filiale de» Pressbereine» (Westbahnstraße Rr. 2), in Ried in der PresgbereiiS-Bachdrntkerei
kJ. Friedrich) und in Rahrbach in bet Ulial-Bnchdruckerri der Pressvereines; keiner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzieinSdarferstraße 7); A. Oprelik in Men; Haasenstein und Bügler in Wim, Budapest und dm Haupt-
Üädten Deutichtands und der Schweig; »indals Moste in Wien, wünchm, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wim; M. DuteS in Mm.— Inserate werdm billigst berechnet.— Finanzielle Reclame« werde» nicht austeuummeu.
Nr. 285.
Freitag den 14. December 1900.
"Jur Wahl im IndustrialöezirKe Steyr.
Herr Professor Erb macht jetzt die zweite Rundtour
durch die Wahlorte, wozu ihm bekanntlich der freigebige
Landesschulrath durch einen viermonatlichen (!) Urlaub
und Beistellung einer Aushilfskraft, wofür die Steuerträger
aufkommen müssen, mehr als reichlich Gelegenheit gegeben
Hat. Dieser lange Urlaub schadet aber Herrn Erb ent»
fchieden, statt ihm zu nützen, denn die Wähler find einig
darüber, dass dem Herrn Professor, wenn er auch den
Pflichten seines Berufes uachgienge, noch sehr viel Zeit zur
Reise in die wenigen Wahlorte bliebe. Andere Candidaten
könnten viel eher einen Urlaub beanspruchen wie Herr Eich.
Der couservative Candidat für die V. Curie Linz-Mühlviertel,
Herr GerichtSadjunct Dr. Schlegel, z. B. hat eine» riesigen
Wahlbezirk, hat schon bedeutend mehr Versammlungen ab-
gehalten wie Herr Erb, und versieht dennoch die Agenden
feines Amtes wie zuvor. Daher stünde auch Herrn Erb das
Schulhalten besser au als der lange Urlaub und jeden­
falls sähen die Wähler das Erstere lieber als das
Letztere.
Die Frsunde deS Herrn Erb, iuSbefonders die jüdisch­
liberale „Tages-Post" machen ein gewaltiges Wetter über
den Empfang des Herrn Erb bei de» Wählern. So jagt in
einem Berichte der „Tages-Post" über eine Erb'sche Wähler­
versammlung in Kirchdorf ein „wahrer Beifallssturm"
den andern und schließlich bildet „ein unbeschreiblicher mi­
nutenlang währender Beifallssturm mit Entrüstungsrufen"
die Krone dieses Geschwefels. Die Entrüstungsrufe galten den
Steyrer Liberalen, weil sie „das letzte Mittel, mit den
Clericalen in Verbindung zu treten, nicht
gescheut" haben, wie in einer Resolution ausgesprochen wurde.
Die guten Kirchdörfer Nattonalen haben wahrscheinlich schon
vergessen, dass Herr Erb selbst seinerzeit diese fluchwürdige
Verbindung nicht gescheut hat und dass er nur dieser Ver-
Mnduug seine Wahl zum Abgeordneten verdankte. Erst als
Herr Erb irrthümlich glaubte, dass er die Liberalen gewinnen
würde, schnitt er das Tischtuch zwischen sich und den „Cleri­
calen" wieder entwei, aber gegenwärtig wäre er doch um
ihre Stimme wieder froh, da er mit den Liberalen sich ver­
rechnet hat. Die Kirchdörfer Nattonalen müssten schon recht
naiv sein, wenn sie dies nicht begreifen würden.
Da aber die Nationalen in Kirchdorf sich den Anschein
geben, als ob sie jede Gemeinschaft mit der katholischen
Volkspartei ttef verabscheuen würden, so wird es den An­
hängern unserer Partei umsoweniger einfallen, sich
dem Herrn Erb aufzudrängen. Erklärte doch auch
Hie „Tages-Post" höhnisch, die deutschnationale Partei fände
Jack« Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(82. Fortsetzung.)
Nach der Bewegung des Rumpfes zu urtheilen musste
ttch glauben, dass der „Strathmore" untergieng, und jeder
Seemann an meiner Stelle hätte das geglaubt, denn das
träge Erheben des Schiffes glich auf ein Haar dem allmäh­
lichen Graderichten, welches dem Sinken vorausgeht. Ich
hatte deshalb nur de» einen Gedanken, Florence auf Deck zu
bringe» und an ihrer Seite unser Schicksal zu erwarten,
doch Tante Damaris hemmte meine Bewegungen uud war
nicht abzuschütteln. Ihre Finger hielten wie stählerne Haken
meinen Arm fest. Ich musste meine halb ohnmächtige Braut
auf den rechten Arm nehmen, und mit dem linken die Tante
; wie einen Sack hinter mir herschleppen.
Wenn ich nicht imstande war, auch nur annähernd eine
Vorstellung von dem Durcheinander zu geben, welches unten
statthatte, was soll ich sagen, um die Scene zu schildern,
welche das Deck darbot. Das Schiff hatte sich mit der Spitze
«ach Norde« gedreht; es war so dunkel wie in einem Wolfs­
rachen, nur hie und da sah man ans dem schwarzen Wasser
die unheimliche Glut der schäumenden Wogen, die sich an
de« Wänden des Schiffes donnernd brachen. Das aber war
nicht das Entsetzen Erregende, sondern der Höllenlärm, der
Hier oben herrschte war es. der auch den Beherztesten zittern
machen konnte. Die den Wind übertönenden schon heiseren
Stimmen Thompsons und der Maats, das Gebrüll und die
wildem Flüche der da- und dorthin eilenden Mannschaften
vermischten sich mit den lauten Stoßgebeten, dem Jammer-
gehen! und dem gellenden Auflachen der halb wahnsinnig
gewordenen, zum Theil auf dem schiefen Deck sich wälzenden
Zwischendeckpaffqgiere. Zerrissene Taue peitschten die Lust
und schlugen dröhnend auf Segel uud Spieren. ES war als
ob die ganze Hölle losgelassen wäre, um unsern Schrecken
zu vermehren.
Mit Florence an dem eine» und Tante Damaris an
dem andern Arm stand ich, und suchte mit meinen Blicken
für ein Entgegenkommen der „Clericalen" keine paffende
Verwendung.
Die angedonnerten Wahlberichte der „Tages- Post"
werden übrigens keinen Kenner der Verhältnisse darüber
täuschen, dass es um die Sache Erbs sehr schlecht bestellt ist.
Die einzige Hoffnung der Deutschuationalen beruht jetzt auf
den Socialdemokraten in Steyr, die eifrig bearbeitet
werden, damit sie Erb wählen. Der Umstand, dass ein nam­
hafter Theil dieser Socialdemokraten— Czechen sind,
beirrt natürlich eine Partei nicht, die es nicht verschmäht,
sich um die Gunst der „besseren Juden" a la Lohnstein zu
bewerben. Darum haben die Steyrer Nationalen die Rothen
in der V. Curie gegen die katholische Volkspartei unterstützt
und darum hündelt auch die „Linzer Moutagspost" so an­
gelegentlich um die Socialdemokraten herum. Aber auch die
Rothen werden, falls sie sich zu Rettern Erbs berufen fühlen,
den Karren des Herrn Professors schwerlich aus dem Sumpfe
herausziehen können. Die Thatsache allein, dass die Nationalen
nicht bloß bei Conservativeu und Liberalen, sondern auch
bei den Socialdemokraten anklopfen, zeigt schon, dass die
Actien ihres Candidaten ttef gesunken sind. Hilf, was helfen
kann, ist die Parole.
Wenn die „Tages-Post" behauptet, dass in den Außen­
orten alles für Erb sei, so ist dies Erfindung oder Selbst­
täuschung. Herr R e d l hat bisher in den Orten, wo er sich
den Wählern vorstellte, großen Anklang gefunden, auch in
solchen Orten, die der Majorität nach konservativ find. In
Sierniug war die Wählerversammlung Redls von etwa
120 Wählern besucht. Daselbst kam ein interessanter Zwischen­
fall vor. Der deutschnationale Arzt, Herr Dr. Peßl—
nebenbei erwähnt, derselbe, dessen Familie von der „Montags­
post" einst in brutaler Weise angegriffen wurde— stellte
die Anfrage, worin sich denn Professor Erb als Feind der
katholischen Kirche gezeigt-habe.' Der liberale Herr Doctor
Angermau« erwiderte mit Recht, das Herumziehen
Erbs mindern Apostatenhäuptling Wolf sei gewiss
eine Thatsache, welche die Katholiken tief kränken müsse.
Dieses Heranbiedern des Herrn Erb an Wolf musste
auf unserer Seite umsomehr verstimme», als Herr Erb
seinerzeit unseren Vertrauensmännern hoch und theuer ver­
sicherte, dass er mit den Radikalen keine Gemein­
schaft habe, sondern ein guter Oesterreicher sei.
Die Doppelzüngigkeit, die Herrn Erb nun schon in
vielen Fällen nachgewiesen wurde, wird in erster Linie die
Ursache sein, dass die Wähler ihm das Verttauen endgiltig
entziehen.
Aufrichtigkeit und Charakterfestigkeit muss
die Ursache des Unheils zu entdecken. War es ein Eisberg,
auf den wir gestoßen waren, oder ein Felsen, oder ein Schiff?
Nichts zeigte sich meinen Auge», kein Licht, kein tieferer
Schatten, nirgends war irgend etwas zu erkennen, was ver­
rathen hätte, dass außer uns noch ein anderer Gegenstand
auf der wogenden Tiefe vorhanden war. Ich hatte die beiden
Frauen unter das eine der beiden Quarterboote gezogen.
Der „Strathmore" führte deren zwei auf jeder Seite, außer­
dem über dem Stern eine Gig und daun noch das große
Langboot; welches hinter der Küche aufgestaut war. Während
ich so stand, bemüht die Finsternis zu durchdringen, ehe ich
etwas that, rannten eine Menge Gestalten wie toll an uns
vorüber und stürzten sich in die Boote. An ihren Beweg­
ungen vermochte ich zu erkennen, dass sich kein Seemann
unter ihnen befand, es konnten also nur Zwischendeckpassa­
giere sein. Was aber verstanden diese Unglückseligen von einem
zu Wasserführen der Boote? von der Behandlung der Take!
und Falle? Sie selbst und die Boote mussten zugrunde gehen.
Hier that ein schnelles, kräftiges Einschreiten noth. Rücksichts­
los, mit aller Gewalt suchte ich mich von Tante Damaris
zu befreien.
Da schrie Florence angstvoll: „Jack! was willst
Du thun? willst Du fort? Ach, Lieber, verlass mich doch
nicht."—
„Liebling, einziges Herz!" flehte ich. „sei vernünftig. Ich
muss die Boote retten, wenn ich kann; muss mich erkun­
digen, was geschehen ist. Vielleicht sind wir nicht in unmittel­
barer Gefahr. Bleibe, wo Du bist, verttaue mir,— vertraut
mir beide.— Lassen Sie meinen Arm los, Miss Hawke,
lassen Sie los, sage ich! Ich bin Seemann gewesen und kann
vielleicht irgendwo helfen." Ein kräftiger Ruck befreite mich
und mit einem Satze war ich unter dem nächsten Haufen der
Leute, die sich au den Booten abmühten.
„Männer!" schrie ich mit einer durch die Aufregung
gestählten Stimme^ „der Capitän sagt, es sei keine Gefahr.
Die Pumpen find sondiert, das Schiff ist fest. Heraus aus
den Booten, es gilt Euer Lebe»! Wenn die Bootskrabheu
nachgeben, stürzt ihr alle ins Wasser und ertrinkt. Bleibt
ruhig auf dem Schiff; ich sage Euch, es ist so sicher, als es
auch im politischen Leben sein; diese Eigenschaften
sucht man im politischen Verhalten des Herrn Erb vergebens
und deswegen werden die Wähler des Jndustrialbezirkes
Steyr sich ein großes Verdienst um die polittsche Moral er­
werben, wenn sie dafür Sorge tragen, dass ein Element,
wie Herr Erb, aus dem politischen Leben auß-
geschaltet wird.
Die Iriichte der Uerhetzurrg reife».
Schändung eines Calvarienberges.
Aus Kindberg in Steiermark wird gemeldet: Ein
Bubenstück gemeinster Sorte wurde in der Nacht vom 3. auf
den 4. d. M. auf unserem Calvarienberge verübt. Einige
dem Fortschritte und der Gewissensfreiheit huldigende Indi­
viduen, vielleicht waren es Vorläufer des vielersehnten Zu-
kunstsstaates, leisteten sich nämlich das traurige Vergnügen,
durch Schändung heiliger Gegenstände ihren Hass gegen MeS
Christliche einmal so recht zu befriedigen. Eine steinerne
Marienstatue, die zwei Männer nicht vom Bode« heben
können, wurde von ihrem Sockel herabgestürzt. Noch nicht
damit zufrieden, verübten sie auch an den Pasfionsstatiouep
am Calvarienberg verschiedene Gemeinheiten. In einigen
Kapellen verstellten sie die Statuen oder warfen dieselben
heraus, ja, in der Grabkapelle zündeten sie sogar Feuer an.
wodurch ein nicht unbedeutender Schaden angerichtet wurde.
Nachdem sie hier ihre „Arbeit" so ziemlich verrichtet hatten,
verlegten sie das Feld ihrer Thätigkeit nach Kindbergdörfl,
wo sie einem Crucifix beide Arme abschlugen. Hoffentlich
wird man diese Unholde bald ausforschen. Diese fanatische
Bosheit und Roheit lässt sich aber nicht unschwer erklären.
Wenn man bedenkt, dass heute alles darauf ausgeht, dem
Volke das christliche Bewusstsein aus dem Herzen zu reißen,
wenn man bedenkt, dass die verschiedenen Judenzettungen, mit
und ohne rothe Mantel, ungestraft alles besudeln und ver­
höhnen dürfen, stias einem Christen heilig ist, braucht man
sich dann über eine solche Unthat nicht mehr zu wundern,
denn eine Giftsaat wird eben immer wieder giftige Früchte
hervorbringen.
Tages-Kertchl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 13. December. (Liberale und
Deutschnationale.) Immer häufiger hört man von
der liberalen Presse behaupten, dass zwischen diesen Parteien
war, wie wir London verließen!" Und ohne weiteres riss ich
einzelne Kerle heraus und warf sie übereinander, als gälte
es einen Kampf ums Lebeu. Dabei rief ich alle Verständigen
auf, mir beizustehen gegen Feigheit und Unverstand und ver­
sicherte gleichzeitig immer aufs neue, dass Has Schiff so dicht
wie eine Flasche wäre. Auf diese Weise gelang e® mir end­
lich, Unterstützung zu erhalten und einen Kreis um mich zu
bilden, dem ich mit allen heiligen Eiden zuschwor, dass bei
der Pflichttreue des Capitäns kein einziges Leben verloren
gehe» würde. Es wären Boote mehr als genug vorhanden,
uns alle, falls es nöthig werden sollte, aufzunehmen, aber
alles hienge davon ab, dass jedermann kaltes Blut bchielte.
Zufällig war hiebei mein Blick auf den Mann am Rade ge­
fallen, der im Schein der Kompasslampe so ruhig dastand,
als gienge ihn der ganze Trubel ringsum nichts an. Diesen
Umstand benützte ich sofort und rief begeistert, indem ich nach
dem Rade zeigte: „Seht dorthin, seht jenen Matrosen an,
glaubt ihr, dass er so ruhig auf seinem Posten bleiben würde,
wenn das Schiff im Sinken wäre?" Mit dieser einfachen
Frage hatte ich das Spiel gewonnen; all mein Geschrei hatte
nicht erreicht, was diese wenigen Worte bewirkten. Die Leute
wurden verständig. Auch auf dem Hauptdeck schien allmäh­
lich mehr Ruhe und Ordnung einzutreten. Ich bemerkte dort
jetzt Lichter und stürzte auf dieselben zu. Noch auf dem Wege
begegnete mir ein Steward mit einer Laterne. Diesen nahm
ich sofort am Arm und zog ihn mit mir, indem ich sagte:
„Kommen Sie schnell, wir brauchen hinten Licht." Am Hin­
tersten Oberlicht angekommen, befahl ich ihm: „Hier bleiben
Sie stehen und halten die Laterne so hoch als möglich, damit
sie gesehen wird."
Wie immer im Augenblicke des Schreckens und der Ver­
wirrung das Licht den Menschen unwillkürlich anzieht, so
auch hier. Auf der Stelle drängte die Masse dahin. Die
blinde Augst und Furcht schwand mehr und mchr und das
Geschrei ließ nach, als man erkannte, dass das Schiff noch
flott war.
Ich war im Bekiff, mich nunmehr wieder schnell zu
meiner Braut zu begeben, stieß dabei aber auf Thompson.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:30.097 - 19001214 - Seite 2 ]
Gerte 2. 8in». Frei wo
eigentlich kein Unterschied mehr sei. So schreibt der Wiener
Correspondeut der „M. Allg. Ztg.":
„Einem Fremden, der sich in den österreichischen Dingen
zurechtfinden wollte, würde man z. B. den Unterschied zwischen
der deutschen Fortschritts- und der deutschen Volkspartei nur
schwer begreiflich machen können Eigentlich war nur
der Antisemitismus, der innerhalb der deutschen Volks­
partei gepflegt wurde, ein Scheidungsgrund zwischen ihnen;
aber auch diese Differenz schwächte fich mit der Zeit ab,
und wenn ein ernster großer Zug durch die österreichische
Politik gienge, so hätten sich die beiden verwandten Fraktionen
längst vereinigt und es bestünde wieder eine kräftige deutsche
Partei, neben der die Deutschradicaleu doch immer nur eine
Fraktion von 6 bis 12 Abgeordneten bilden würden."
Man sieht, wie den Nationalen das Aufgeben des Anti-
semitismus als besonderes Verdienst angerechnet wird und
wie sie bereits für würdig erachtet werden, mit der alten
judenliberaleu Partei ein Ganzes zu bilden. Der Schmock
sehnt sich nach der Kornblume. Hieraus sieht man
übrigens, wie deutschnationale Blätter ihre Leser täuschen,
wenn sie ihnen vormachen, dass viele Liberale in die Reihen
der deutschen Volkspartei eintreten, weil ihnen die Augen
über den volksfeindlichen Judenliberalismus aufgegangen seien.
Dieser Massenübertritt erfolgte vielmehr nur, weil sich nun­
mehr die deutsche Volkspartei in der Praxis vom alten Judeu-
liberalismuS nicht mehr unterscheidet.
(Die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand vor dem böhmischen Landtage.)
In der gestrigen (12. d.) ersten Sitzung des böhmischen Land­
tages, in welcher vom Oberstlandmarschall die Interpellation
der Deutschen betreffend die Verweigerung der Subvention
für das deutsche Laudestheater per 39.000 K durch den
Laudesausschnss dahin beantwortet wurde, dass in dieser An­
gelegenheit dem Landesausschusse das Entscheidungsrecht un­
bedingt zustehe, wurde vom Jnngczechenclub ein Antrag be­
treffend die Erklärung des Erzherzogs FranzFerdinand
eingebracht. In dem Antrage heißt es:
„Die T h r o n f o l g e auf den königlichen Thron Böhmens
gehörte stets als L a n d e 8 an gel e g enh e it in die Com-
petenz des Landtages des Königreiches Böhmen. Hie-
sür sprechen die Majestätsbriefe der Kaiser und Könige, unter
anderm das Privilegium Kaiser Friedrichs II. vom 26. Sep­
tember 1212, das Thronfolge-Gesetz, welches auf Ersuchen de«
Königs Johann am 11. Juni 1341 vom Landtage beschlossen
wurde, und insbesondere die goldene Bulle des Kaisers und
Königs Karl IV. friedlichen Angedenkens vom 7. April 1348,
zugleich auch der Majestätsbries König Ladislaus' vom
11. Jänner 1510 und des Königs Ferdinand I. vom 2. Sep­
tember 1545, sowie die vernewerte Landesordnung vom
11. Mai 1627 und die pragmatische Sanction vom 19. April
1713. Diese pragmatische Sanction hatte ursprünglich den
Charakter einer Hausordnung und wurde in der Hauptsache
geltendes Verfassungsrecht der Länder der böhmischen Krone,
was auf Beschluss des Landtages des Königreiches Böhmen
vom 18. Ocwber 1720 in den gedruckten Artikeln kund­
gemacht worden ist. Auch durch die Verfaffung vom Jahre
1867 wird dieses Gesetz nicht alteriert, denn die Verfaffung
enthält keine Regelung der Thronfolge, die dem Reichsrathe
vorbehalten würde, so dass sie nach 8 12 desselben Gesetzes
ausschließlich in die Com petenz des Land­
tages gehört." In formeller Beziehung wird beantragt,
den Antrag einer fünfzehngliedrigen Commiffion zuzuweisen,
in welche aus jeder Curie des Hauses fünf Mitglieder zu
wählen find.
Man erwartet, dass höchstwahrscheinlich noch vor der
Verhandlung über diesen Antrag seitens der Regierung wich­
tige Erklärungen abgegeben werden.
(Die Landtage.) Der niederösterreichische, böhmische
und dalmatinische Landtag tagen gegenwärtig; der letztere
war gleich in seiner ersten Sitzung beschlussunfähig, da Biankini
und Genossen striken; sie vermeinen hiedurch die bosnische
Bahnfrage zu einer für das Land gedeihlichen Lösung zuzu-
führen. Ob sie fich in ihrem Calcul nicht täuschen?
, Ausland.
Deutschland. (Protestantismus und Social­
demokratie.) Die Erscheinung, dass die Socialdemokraten
in protestantischen oder vorwiegend protestantischen Bezirken
gewaltig um fich greisen, zeigt fich anlässlich der Landtags­
wahlen in Württemberg. Von 32.262 bei der vorigen
Wahl find die socialistischen Stimmen auf rund 58.000 ge­
stiegen. Me deutsche Volkspartei hat einen Rückgang von
22.000 Stimmen zu verzeichnen, das Centrum hat fich von
69.000 Stimmen auf 72.000 vermehrt.
(Im deutschen Reichstage) wird die Krüger­
debatte noch fortgesponnen. Eigentlich stünde die General-
Discussion des Etats auf der Tagesordnung, aber gerade
dieser Gegenstand gibt wie in jedem Parlamente den Ab-
geordneten die Veranlassung, über alles Mögliche zu reden.
Innere und äußere Politik müssen da nach altem Brauch
„gründlich" besprochen werden. In der Sitzung am 11. d.
ergriff zunächst Bebel das Wort. Er erklärte fich im
großen Ganzen mit den Ausführungen des Grafen Bülow
betreffend die Haltung Deutschlands in der südafrikanischen
Frage für einverstanden, nur hätte der deutsche Kaiser „Zeit
gehabt", um Krüger zu empfangen. Im Auslande, meinte
der Biedermann, seien anlässlich der Abweisung Krügers sehr
bittere Urtheile laut geworden. Nicht mit Unrecht habe ein
Amsterdamer Blatt geschrieben: „DiedeutschenFürsten
fürchten Gott und ihre Großmutter." Die
12.000 Mark-Affaire wurde auch noch einmal von ihm in
die Debatte gezogen. Zum Erstaunen der Reichsboteu erhob
sich diesesmal Staatssecretär Graf PosadowSky und er­
klärte, dass diese 12.000 Mark vom Jndustrielleuverband
angenommen wurden, um durch Schriften in der Arbeiter­
schaft aufklärend über die sogenannte Zuchthausvorlage zu
wirken. PosadowSky war in seiner Vertheidigung nicht be­
sonders glücklich, zumal Graf Bülow, der über die Sache
„S»t»gy WyWhlstt."
schon einmal gesprochen hatte, damals sein Bedauern über
die Annahme der Gelder ausdrückte. Der Abg. Richter
kam in seiner Rede auf das Wachse« der Ausgaben zu
sprechen. In den 12 Jahren der Regierung des gegenwärtigen
Kaisers, sagte er, find die Schulden um eineinhalb
Milliarden gewachsen. Wir kommen 1901 bis zu
2760 Millionen. Alles ist einverstanden, dass es nicht so
weiter gehen könne mit der Pumpwirt­
schaft. Neue Schulden dürfen nicht mehr gemacht werden.
Es geht deshalb gar nicht anders, als dass man aufhört
mit der fortgesetzten Vermehrung der Soldaten, der Schiffe,
der Colonien und auch der afrikanischen Bahnen. Statt aller
Phantasie über Weltpolitik, Weltherrschaft und Weltreich
muss das nüchterne Einmaleins wieder zu
seinem Rechte kommen. Nicht der Glanz und der
Ruhm des Monarchen und auch nicht die Macht des
Reiches ist Selbstzweck eines Staatswesens, sondern nur die
Wohlfahrt des V o l k e 8 und aller einzelnen Classen
der Bevölkerung.
Die Worgimge irr Hyina.
Die „Straßburger Post" veröffentlicht das Schreiben
eines Soldaten aus, Tientsin vom 22. Oktober, dem wir fol-
gende Stellen entnehmen: Mehr Schaden als mit ihren
Kanonen haben uns die Schufte durch fein angelegte Minen
zugefügt. Die Russen hatten 25 Verwundete, Deutsche 12,
Oesterreicher etwa 15, von denen insgesammt 15 Mann
noch nachträglich gestorben find. Es waren die schreck­
lichsten Brandwunden, die ich je gesehen habe,
die armen Kerle waren am ganze» Körper verbrannt und
sahen total schwarz aus. Sicher ist hier in Tientsin der ein­
zelne Mann so wenig wie bei den Kannibalen, kein Tag
vergeht, wo nicht Posten angefallen werden und auf einzelne
Leute geschossen wird. Zugute kommen hiebei den Boxern
die vielen abgebrannten Hütten, von welchen nur noch die
Umfassungsmauern stehen, in denselben können sie sich aus­
gezeichnet verkrümeln. Keiner kann dies wohl besser als der
Chinese. Heimtückisch und rachsüchtig von Natur, dabei feige
bis zum Excess. Sieht er fich verfolgt, auch wenn der Ver­
folger ohne Schusswaffe ist, so wirst er sein Gewehr weg
und läuft; dies ist sein größtes Können; kann man ihn nicht
mehr schießen, so muss man die Verfolgung aufgeben. Einer
der Unseren hatte mit den Boxern ein eigenes Abenteuer,
welches er zeitlebens nicht vergessen kann, da die Herren
ihm Zeichen ins Gesicht gemalt haben, nach deren Bedeutung
ihn wohl seine Bekannten und gar viele Fremde fragen
werden. Derselbe begibt fich mit einigen japanischen Kulis
ohne Waffen nach einem einige hundert Meter vom deutschen
Lager entfernten Dorfe. Unterwegs wird er von Boxern an­
gefallen. Den Japanern schneiden sie ohne Umstände die
Kehlen durch, mit unserem Musketier machten sie aber eine
Ausnahme. Sie schneiden ihm seine Gesichtshaut
in la uter, etwa halben Centimeter breite Streifen und
säbeln ihm dann mit einem etwas stumpfen
Messer die Pulsadern ditrch. J« seiner Angst stellt
fich unser Deutscher todt, es tvW ihm auch geglaubt, und
die Boxer entfernen sich. Nun scheinen die Herren aber nicht
viel medicinische Kenntnisse besessen zu haben, denn statt die
Pulsadern zu durchschneide», haben sie ihn bloß tüchtig ins
Fleisch geschnitten. So musste er sechs Stunden lang
liegen bleiben, bis ihn Dorfbewohner fanden, ihm einen
Verband anlegten und nach dem Lager transportterten.
Gleichzeitig hatten sie aus Angst vor Strafe (jedes Dorf,
bei welchem ein Angriff auf das Leben eines der Verbün­
dete» stattfindet, wird sofort in Brand gesteckt) die
Uebelthäter festgenommen, welche sofort erschossen
wurden. Gar viele ekelerregende Grausamkeiten könnte
ich Mr von diesen Hunden (!) erzählen, dieselben find aber
so viehisch, dass man sie am liebsten gar nicht weiter erzählt.
Newyork, 11. December. Feldmarschall Graf Waldersee
wies dem General Gaselee 6 3.0 0 0 Dollars als An­
theil Englands an der Expedition nach Pao-
tingfu an. Gaselee übermittelte seinerseits das Geld dem
englischen Gesandten zur Unterstützung jener Chinesen, die
während des Winters hilfsbedürftig werden. Li-Huug-Tschang
besuchte heute Chaffee und sagte ihm, seine Vollmachten zur
Unterhandlung mit dem Gesandten seien zwar nur telegra­
phische, aber sie seien vollständig.
Kanton, 11. December. In der Nähe von Scheituug
wurde eine Dschunke von Seeräubern geentert und 3000
Dollars geraubt. Me Piraterie yud das Räuberwesen nehmen
sehr überhand. Das Reisen in Kwangfi und Kwangtung ist
sehr unsicher. Die Beamten sind anscheinend außerstande, die
Ordnung.wiederherzustellen.
Krieg in Südafrika.
Me Jagd auf den General Dewet hält auch die
englische Presse in größter Spannung. „Wird Dewet aber-
mals entkommen?" fragt der „Daily Graphic". „Die Jagd
ist aufregender als je. Als er den Caledonfluss am letzten
Mittwoch bei Kareepoortdrift überschritt, begab er fich in ein
Dreieck, dessen Basis der Oranjefluss, dessen Ostseite die
Gebirge an der Grenze des Basutolandes und dessen Westseite
der Caledonfluss bilden. Er scheint gedacht zu haben, dass
General Kuox ihm wegen des Hochwassers am Caledonfluss
nicht folgen könne. Kuox kam jedoch zeitig genug an der
Furth an, um den Uebergaug zu beweickstelligen, und folgte
Dewet nach Odendaal am OraujeflusS. Dewet hatte wohl die
Garden bei Odendaal zu wachsam gefunden und begab fich,
statt zu versuchen, bei jener Stelle in die Capcolonie zu
dringen, den Fluss entlang nach Osten bis zur Brücke bei
Aliwal North. Hier abermals enttäuscht und Knox dicht auf
seinen Fersen wissend, scheint er jede Idee, in die Capcolonie
einfallen zu können, aufgegeben zu haben. Nach Norden
durch Rouxville ziehend, hoffte er, aus der Falle zu ge-
> lange», wen« er bei der Kumissiebrücke den Caledonfluss
-überschritt. Aber die Brücke war von den Briten besetzt und
den 14. December 1900. Nr. 285.
Dewet war gezwungen, vor Knox in die Spitze des Dreiecks
zu fliehen. Sein Entkommen scheint theilweise vom Zustand
des Caledou bei Wepener und theilweise von den Bewegungen
der Briten jenseits dieses Flusses abzuhängen. Augenscheinlich
ist sein Ende thatsächlich sehr nahe (?), aber er ist so oft
aus unseren Fallen entkommen, dass es voreilig wäre, sich
zu seiner Gefangennahme zu gratulieren, ehe wir ihn wirklich
in Händen haben."
Ekericalismus.
Linz, 12. December. Am Schluffe der Tage, wo in den
Gassen von Linz die eklen Placate mit dem Pariser
Aufrufe: „Nieder mit dem Ekericalismus!" zu
lesen waren, mag es angezeigt sein, ein belehrendes Stück
Clericalismus vor Augen zu stellen.
Da, wo der „Hohe Kaiser" sich gegen die letzte Strecke
der Salzburg-Tiroler Bahn senkt, in Kirchbichl bei Wörgl,
schlossen sich am 8. December, wie das „Linzer Bolksblatt"
bereits berichtet, für diese Welt die Augen eines jungen
Priesters, der dort gewesen ist, an diesem hohen Festtage zu
sterben und, wie auf Uebereinkommen, die Reise nach der
himmlischen Triumphstätte gerade von dem Flecke des Landes
Tirol angetreten hat, wo ihm wenige Monate vorher ein
Triumphzug auf Erden bereitet worden war. Ich meine die
in Wörgl stattgehabte Primizfeier des Salzburger Alumnus
Herrn Alois Gumpenberger
Station Wörgl, der Eisenbahnknotenpunkt vor Inns­
bruck, ist bekannt. Dieses Wörgl also hat an einem der letzten
Tage des Juli unserem Gumpenberger ein unbeschreiblich
herrliches Primizfest zugerüstet. Ein Fackelzug am Vorabende
leitete die Feier ein. Am Tage selbst leuchtete alles vor
Jubel. Hundert weißgekleidete Mädchen giengen im Zug. Der
weite Weg vom Pfarrhofe bis zur Kirche war von Spaliere«
eingesäumt, die Frauen Wörgls im schönsten Schmucke, ganz
Wörgl im Feierkleid.
Und als der Bürgermeister in warmer Ansprache den
Primizianten begrüßte und ihm dafür dankte, dass er gerade
Wörgl die Ehre und Freude zuwenden wollte, in seiner
Kirche zum erstenmal das heilige Opfer darzubringen, «nd
als die Fahnen fich senkten und dem jungen Priester die
Huldigung der Gemeinde zu Füßen legten, war dies nicht
ein rührend schönes Stück Clericalismus? Aber ich will es
in noch helleres Licht stellen. Alle diese Feierschöuheit, die
ergreifende Huldigung, der allgemeine Festjubel, die Be-
streitung der Kosten, das hochansehuliche Primizgeschenk, ein
völliges Capital für die Zukunft, sie haben gegolten nicht
einem Sohne der Gemeinde, nicht einem Kinde des Landes
Tirol, nicht einem Hochgebornen, noch einem Geldmächtigen,
sondern dies alles hat gegolten einem Fremden, einem
armen und siechen Sohn unserer Mühlvierller Berge, der
aber eben Priester geworden war.
Der kurze Lebenslauf des Mannes, der durch eine solche
Fülle von Verehrung, Edelmuth, Barmherzigkeit, Opferfreudig­
keit, wie sie eben aus den Tiefen des katholischen Glaubens
— sagen wir: Clericalismus— emporsteigen, beglückt worden
ist, lässt sich kurz darlegen.
Unser Alois war der Sohn eines schwer geplagten
, „Häuslers", der kurz vor der Primiz desselben starb. Das
Häuschen steht in der Pfarre St. Peter am Windberg.
Pfarrer Pailler brachte den lieben und frommen, geweckten
und fleißige» Knaben „zum Studieren" nach Linz und unter-
stützte ihn, so lange er konnte und lebte. Andere Wohlthäter
kamen dazu. Ein Glücksvogel ist er übrigens nie gewesen.
Eine religiöse Quartiergeberin ersetzte ihm die frühzeitig ver­
lorene leibliche Mutter. Ihre Sorge und Treue war viel
wert. Sie hat die in der Mehrzahl trüben Tage mit ihm
getheilt; darum durfte sie auch an dem Sonnentag seiner
Primiz sich erfreuen, der sie, obwohl von schwerer Krankheit
kaum genesen, in fast mütterlicher Seligkeit anwohnte. Nun
waren die Gymnasialstudien vorüber. Er war fromm geblieben,
und die Sehnsucht seines kindlichen Herzens nach dem
Priesterthum im Laufe der Jahre erstarkt. So wurde er auf
seine Bitte in das Priesterseminar der Erzdiöcese Salzburg
aufgenommen. Aber während er mit allem Ernst den Studie»
und den Uebungen der Frömmigkeit (ein eifriger Sodale)
oblag, fieng er zu kränkeln an. Die huldvolle Fürsorge seines
hochwürdigsten Directors stand ihm nimmermüde helfend
zur Seite.
Die Großmuth eines Grafen ermöglichte ihm den Ge­
brauch der Kneippkur in Schärding, die Herzensmilde einer
Gräfin verschaffte ihm Pflege in einem Asyle der barm-
herzigen Schwestern. Er durste auch unter dem Schuljahr
in die Heimat reisen. Wie dankbar empfand er die Güte des
Pfarrers Weishäupl, der ihm allemal sein Haus öffnete und
seinen Wagen zur Verfügung stellte! Noch ein zweites Heim
fand er, ein anderes Vaterhaus. Die Familie in Kirchbichl
bei Wörgl, au welche er, ein Unbekannter, empfohlen worden
war, nahm ihn wiederholt bei sich auf und pflegte ihn und
trug Sorge um ihn, wie Eltern um ein Kind. Die fürstliche
Munificenz seines gnädigsten Oberhirteu hatte zuletzt de«
Kranken in die berühmte Brixeuer Heilanstalt geschickt. Aber
sie konnte Heilung seines Lungenleideus nicht mehr bewirken.
Da lenkte er seinen todmüden Gang noch einmal nach dem
lieben Kirchbichl zu seinen zweiten Eltern, um unter ihre«
frommen Gebeten das Haupt zur Ruhe von den Mühe«
eines armen und doch nicht unglücklichen Lebens nieder­
zulegen. Mir ist der Name der Familie nicht bekannt. Aber
Gott kennt ihn. Er wird ihr und allen Wohlthätern der
Verblichenen vergelten. Denn gewiss ist sein unbetrügliches
Urtheil über den Clericalismus ein anderes als das der
armen, betrogenen „Rothen". 0.
Das praktische Wetterschießen.
In Windisch-Feistritz in Südsteiermark besteht bekanntlich
seit diesem Jahre eine vom steirischen LandesanSschnss mit
Hilfe einer Staatssubveution errichtete Wetterschießstation, durch
- deren Versuche der praktische Wert des Wetterschießens bei


[ 2023-06-29 10:49:30.097 - 19001214 - Seite 3 ]
Limer Bolksdlat'.
Nr. W6. Linz Freitag
Hagelschlag erprobt werden soll. Als Leiter der Station fungiert
der Oberstlieutenant i. R., Szutsek, der nun in einer kürzlich
erschienenen Broschüre über die Erfahrungen und Erfolge in
der verflossenen Saison berichtet. In sehr übersichtlicher Weise
find in dem Heftchen die Einrichtung einer Schießstation, die
Eonstruction der in Verwendung kommenden Apparate, deren
Lade- und Abfeuerungsart und die gesummte Organisation
der Schießstationen beschrieben und in verschiedenen Beilagen
mit schematischen Darstellungen des Näheren erläutert. Der
Schießrayon von Windisch-Feistritz umfasst einen Flächenraum
von 4000 Hektar, auf dem 40 Schießstationen aufgestellt
wurden. Eine solche Anlage darf sich nicht auf ein räumlich
zu kleines Gebiet erstrecken, sondern muss stets 30 bis 40
Schießstationen umfassen, weil nach den bisherigen Erfahrungen
ein Effect nur durch das Zusammenwirken mehrerer, gleich­
zeitig thätiger Stationen erzielt werden kann. Jede Schieß­
vorlage soll aus drei bis vier Reihen Schießstationen bestehen,
die voneinander einen Kilometer entfernt sind; die Schieß­
stationen jeder Reihe stehen ebenso einen Kilometer vonein­
ander. Das Hauptaugenmerk muss stets darauf gerichtet sein,
dass in dem gegen Hagelschlag zu schützenden Gebiet keine
Lücke in den Schießstationen entsteht.
Als Schießapparate kamen in den einzelnen Stationen
nur geschmiedete Pöller aus Stahl größter Eonstruction zur
Verwendung, bei welchen während der ganzen Saison keine
Störung vorkam. Von allen anderen Systemen, Hinterladern,
gußeisernen Pöllern rc. ist entschieden abzurathen. Die Ladung
der Pöller besteht in 180 Gramm grobkörnigem Pulver, das
lose, ohne Preffung, durch Pfropfen aufgeschüttet wird. Die
Schießstationen find bei Beginn der Saison gegen Ende April
oder Ansang Mai einzurichten und bis Ende October actions­
fähig zu erhalten. Von großer Wichtigkeit für den Erfolg
ist der Zeitpunkt des Beginnens mit dem Schießen. Hierüber
lassen sich genaue Vorschriften nicht geben, da die Gewitter
oft mit einer Geschwindigkeit von 60 Kilometer pro Stunde
heranziehen, andere sich ungemein langsam bewegen. Wird
mit dem Schießen zu früh begonnen, dann steigert sich der
Munitionsverbrauch außerordentlich, wird zu spät begonnen,
wenn das Wetter bereits über dem Rayon steht, so wird das
Schießen seinen Zweck wahrscheinlich nicht mehr erfüllen. Im
Durchschnitt wird zu schießen begonnen werden müssen, wenn
das Gewitter noch 2 bis 3 Kilometer entfernt ist. Szutsek
fasst seine Erfahrungen folgendermaßen zusammen: Die
Wetterschießstationen traten in der verflossenen Saison an
29 Gewittertagen in Action, wobei 18.000 Schüsse abgegeben
wurden. Es hat nicht ein einzigesmal gehagelt. Die Kosten
beliefen sich für das Jahr 1900 auf 1 K 29 h pro Hektar,
für den ganzen Schießrayon in Summa auf 4294 K. Ein
Unfall war nicht zu beklagen. Auf Grund dieser gewiss sehr
günstigen Erfolge werden die Versuche im nächsten Jahre
fortgesetzt werden.
Meteorologische Aeöerstcht
vom 1. bis 10. December 1900.
Zu Anfang des Monats stellte sich in Mitteleuropa all­
gemein trübes Wetter mit ausgebreiteten und ergiebigen
Niederschlägen (Regen und Schnee) ein, und wurde in der
Folge die Vertheilung der Barometerstände über Europa sehr
unregelmäßig. Am 3. d. M. trat eine Abnahme der Bewöl­
kung, stellenweise Ausheiterung ein mit erheblicher Temperatur­
erniedrigung aus, welch letztere am 4. d. insbesondere in
Oesterreich-Ungarn sich bemerkbar machte, wo ziemlich scharfes
Frostwetter (bis 8° Kälte) herrschte. Am 5. hat eine in NW
bestandene Lustdruckdepression erheblich zugenommen und ist
rasch gegen 0. vorgedrungen; einige Hochstatione» meldeten
anhaltend vollen Sturm aus SW.; in der nordwestlichen
Hälfte von Oesterreich- Ungarn ist die Temperatur erheblich
gestiegen und wurden in diesem Gebiet die Druckdifferenzen
sehr groß und dem entsprechend die Winde vielfach stürmisch;
es stellte» sich sehr zahlreiche und ergiebige Niederschläge ein,
besonders in dem nördlichen Alpengebiet (Salzburg 48 mm,
Ischl 54, u. s. w.) Gegen Ende der Periode bildete sich über
West-, Ost- und Mitteleuropa ein Hochdruck aus mit einem
Kern über den Ostalpen, das Wetter war in Oesterreich-
Ungarn allgemein heiter, stellenweise nebelig und kalt.
Am 10. notierten (morgens): Auffig —4 2, Prag —39,
Budweis —7 0, Brünn —5 8, Krakau —50, Lemberg —30,
Taruopol —19, Bregenz —1°4, Innsbruck —4 6, Salzburg
—2 5, Linz —40, Wien —52, Klagenfurt— 5°6, Neumarkt
(Steierm.) —100, Graz —56, Laibach —4'7, Görz 54,
Triest 6 8, Abbazia 7 2, Agram —1°4, Budapest —06,
Sarajevo— 01, Lefina 9 6, Ragusa 141, Malta 15 0,
Palermo 10 2, Neapel 8°5, Rom 4 5, Florenz 80, Nizza 60,
Toulon 8'2, Clermont —48, Brest 7'4, Paris 61, Genf 10,
München— 4°5, Passau —3 8, Münster 70, Berlin 3 5,
Hamburg 5°4, Christiansund 6 2, Stockholm 53, Petersburg
2 8, Wilna— 5 6, Warschau —5 9, Moskau —20, Odessa
—45, Bukarest —02, Coustantinopel 101, Athen 123,
Corsu 13 0, rc. Die Hochstationen: SäntiS —1'1, Pilatus
20, Hirschberg 1°2, Wendelstein 02, Sonublick —4 4, Obir
—2 8, Schneeberg 10, rc.
Schicheitmrg.
— Vom k. k. Landesschulrathe. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 30. November 1900.) Es wurde
beschlossen, beziehungsweise genehmigt: dem Ansuche» von
27 Lehrpersonen, beziehungsweise deren Rechtsnachfolgern um
Zuerkeunuug von Gehaltsnachträgen stattzugeben, das gleiche
Ansuchen von 4 Lehrpersonen jedoch abzuweisen, die Bestellung
eigener Bezirksschuliuspectoren für die Schulbezirke Gmunden
und Wels beim k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
zu beantragen und wegen Besetzung der Stelle für den Schul­
bezirk Wels einen Vorschlag zu erstatte«, die Systemifieruug
einer neuen Lehrstelle für classische Philologie oder Deutsch
als Hauptfach am k. k. Staatsgymnafium in Linz beim Mini­
sterium für Cultus und Unterricht in Vorschlag zu bringen,
den Bericht des k. k. LaudesschuliuspectorS Dr. Loos über die
am Mädchen-Lyceum in Linz vorgenommene Jnfpection zu
genehmigen und dem Ministerium vorzulegen, einer Anzahl
von Gesuchen von Gymnasial-, beziehungsweise Realschülern
um Stundung des Schulgeldes Folge zu geben, ein derartige»
Gesuch abzuweisen, den wirklichen Gymnasiallehrer Franz
Schicht in Linz im Lehramte zu bestätigen und ihm den Titel
Professor zuzuerkennen, einen Gymnafialschüler für die Dauer
seiner Studien von der Theilnahme am Zeichenunterrichte
zu befreien und das Gesuch der Direction des Mädchen-
LyceumS in Linz um Bewilligung des Schuljahrschluffes mit
1. Juli jeden Jahres abzuweisen.
Sitzung des Kerneindeauslchrrsses der Stadt Arfatzr
am 12. December 1900.
Der Bürgermeister Herr Andreas Ferihumer begrüßt
die Anwesenden, gedenkt der 4 ausgeschiedenen Mitglieder
des Ausschusses und ersucht um die Ermächtigung, denselben
den Dank für ihr Wirken schriftlich zum Ausdrucke bringen
zu dürfen. (Beifall.) Der Vorsitzende theilt sodann mit, dass
er zur Durchführung der Volkszählung 5 Hilfsorgane auf­
genommen und gibt deren Namen bekannt. In Betreff Ver­
theilung der Referate im Gemeinde-Ausschusse gibt
der Vorsitzende folgendes bekannt:
Verehrlicher Gemeinde-AuSschuss! Gemäß 8 47 der Ge­
meinde-Ordnung und§ 9 der Geschäfts-Ordnung treffe ich
unter den Gemeiuderäthen folgende Vertheilung der Referate:
Für Finanz- und Rechtswesen, für alle Vermögens- und
Rechtsangelegenheiten: GR. Anton Estermann.— Für Cultus-
und Unterrichts-Angelegenheiten, für Personalien und Kauzlei­
gegenstände: GR. Hans Knapp.— Für alle Gewerbe- und
Handelsangelegenheiten: GR. Karl Pichler.— Für Ver­
zehrungssteuer, Vieh-, Fleisch- und Jahrmarkt-Angelegenheiten:
GR. Anton Mitschdörfer.— Für Polizei- und Heimats­
Angelegenheiten und Armenhaus GR. Josef Grillmayr.—
Für Sanitäts- Angelegenheiten und Schwimmschulfragen:
GR. Anton Mitschdörfer.— Für Armenwesen: GR. Anton
Langthaler.— Für Stiftungen und Humanitäts-Anstalten:
GR. Josef Schütz.— Für Bausachen, Verwaltung der
städtischen Gebäude, Straßen: GR. Josef Keplinger.— Für
Beleuchtuugswesen rc., soweit diese Gegenstände nicht der
Section VI vorbehalten find: GR. K. Ennsthaler.— Für sämmt­
liche Canal- und Wasserleitungssachen und für Verkehrsan­
gelegenheiten jeder Art und für Beleuchtungsfragen: Ge­
meinderath Dr. Heinrich Hinsenkamp.— Für öffentliche An­
lagen (Schlachthaus, Schulbauten. Amtsgebäude, Kasernen rc.):
GR. Anton Estermanu.— Für Regulierungs-Angelegen­
heiten: GR. Dr. Heinrich Hinsenkamp.
Als Sectionsobmänner werde» bestellt die folgenden
Gemeinderäthe: Anton Estermann, Karl Pichler, Josef Grill­
mayer, Anton Langthaler, Josef Keplinger, Dr. Heinrich
Hinsenkamp.— Für das Regulierungs-Comit^: Dr. Heinrich
Hinsenkamp.
Die Wahl der einzelnen Sectionen ergab folgendes Re­
sultat: I. Section (Finanz- und RechtSsection): Anton Ester-
mann, Hans Knapp, August Dimmel, Karl Höckmann, Leopold
Mostny, Josef Oßberger, Adolf -Pfeifer, Karl Rieder, AloiS
Rosenauer.— II. Section (Gewerbe- und Marktsection):
Anton Mitschdörfer, Anton Langchaler, Karl Pichler, Karl
Ennsthaler, Josef Schütz, Ferdinand Karrer, Wilhelm Kratz­
maier, Leopold Mostny, Alois Rosenauer.— III. Section
(Versorgungshaus, Polizei u. s. w.): A. Mitschdörfer, I. Grill­
mayr, Georg Braunschmid, Dr. E. Deifinger, W. Kratzmaier,
A. Rosenauer, A. Seier, Karl Traunmüller, Leopold Zauner.
— IV. Section (Armenwesen): A. Langthaler. I. Grillmayer,
I. Schütz, G. Braunschmid, Dr. E. Deifinger, K. Höckmann,
Franz Strauß, K. Traunmüller, L. Zauner.— V. Section
(Bausection): A. Langthaler, A. Estermann, K. Ennsthaler,
I. Keplinger, F. Karrer, A. Pfeiffer, I. Riedl, I. Schabets-
berger, Paul Wagner.— VI. Section (für Canalisierung,
Verkehr und Bauten): A. Mitschdörfer, A. Estermann, I. Kep­
linger, Dr. Hinsenkamp, G. Braunschmid, Karl R. v. Lindner,
L. Mostny, I. Oßberger, I. Schabetsberger.
Zu Intendanten wurden gewählt u. zw. zum
Fleisch- und Jahrmarkts -Intendanten: I. Schütz,
zum Stellvertreter: W. Kratzmaier; zum Armenhaus-
Intendanten: I. Grillmayer, Ersatzmänner: A. Mitschdörfer
und A. Seier; zum Rathhaus -Intendanten: I. Kep­
linger, Ersatzmann: K. Ennsthaler; zum Bahnhof-Inten­
danten: K. Pichler, Ersatzmann: K. Rieder; zum Intendanten
des Brunnenfeldes: K. Ritter v. Lindner, Ersatzmann
I. Schabetsberger; in das Straßen-Regulierungs-
Comite: A. Estermann, K. Pichler, I. Keplinger, Doctor
Hinsenkamp, L. Mostny, I. Oßberger, I. Riedl, A. Seier,
P. Wagner; zu Rechnungs-Revisoren: H. Knapp,
I. Oßberger, Ersatzmann: A. Pfeiffer; zu Cassarevisoren:
A. Dimmel, L. Mostny, Ersatzmann: K. Höckmann; in den
Str aßen concurrenz-Aus schuss: A. Estermann,
Ersatzmann: K. Rieder; als Mitglied der Mühlkreis-
bahn-Direction: Dr. Hinsenkamp; in den Orts­
schulrath: A. Mitschdörfer, K. Pichler, Dr. Hinsenkamp,
H. Knapp, W. Kratzmaier, Ersatzmänner: I. Schütz und A.
Pfeiffer; in das Gemeinde-Vermittlungsamt:
A. Dimmel, F. Strauß, Stadtpfarrer Seltsam, Dr. W.
Schweighofer und Amtsleiter Seiler.
GR. Dr. Hinsenkamp berichtet hierauf in Angelegenheit
der Beschickung des Wasserstraßentages in Wien,
und erörtert die Wichtigkeit des Ausbaues des Wasserstraßen­
netzes in Oesterreich, worauf GR. Estermaun den Antrag stellt:
I. Es sei dieser am 13. d. M. in Wien stattfindende Wasser­
straßentag durch einen Vertreter der Stadt Urfahr zu be­
suchen und habe derselbe dafür einzutreten, dass die Re­
gierung gebeten wird, die geplante Moldau- und Donau­
verbindung als kürzeste Strecke nach Oberösterreich zu ver­
legen. 2. GR. Dr. Hinsenkamp werde gebeten, die Vertretung
der Stadtgemeinde Urfahr bei diesem Tage zu übernehmen
und dort im Sinne dieses Beschlusses namens der Gemeinde
Urfahr einzutreten. (Einstimmig angenommen.)>
den 14. December 1900. Seite 3.
Der Vorsitzende theilt mit, dass er sich wahrscheinlich ver­
anlasst sehen wird, die Herren zu einer Sitzung am nächste»
Montag einzuladen und erklärt sodann die Sitzung für ge-
schloffeu.
38. Sitzung des Kemeinderathcs
derLandeshau ptstadt Linz am 12.December 1900
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Zu Beginn der Sitzung verliest Herr Bürgermeister
Eder eine Zuschrift der k. k. Post- und Telegraphendirection
in Angelegenheit der Unglücksfälle bei den elektrischen Straßen­
bahnen. Wir theilen den Inhalt dieser Zuschrift an anderer
Stelle mit.
Eine Zuschrift der k. k. Sta atsb a hn-Dir e ctio»
beschäftigt sich mit einem seinerzeit vom GR. Böheim hin­
sichtlich der Zugsverbindung mit dem Salzkammergute ein­
gebrachten Antrage und mit anderen hinsichtlich des Bahn­
verkehres vorgebrachten Wünschen. Aus der Erledigung der
diesbezüglichen Eingaben sei hervorgehoben: Bon der Führung
eines beschleunigten Localzuges von Linz mit dem Anschluffe
in das Salzkammergut und nach Kammer wird abgesehen,
da hiefür kein Bedürfnis vorhanden ist, indem die Sommer­
fahrordnung nach dem Salzkammergute ohnehin reichlich aus­
gestattet ist; dagegen wird eine Verbindung aus dem Salz­
kammergute mit einem zwischen 9 und 10 Uhr vormittags
in Linz eintreffenden Zuge vom 20. August bis 30. Sept.
zu activieren beabsichtigt; ein Localschnellzug an Stelle des
Zuges Nr. 309 erscheint überflüffig, nachdem Zug Nr. 117
diese Verbindung herstellt; die Einführung direkter Wagen
von Wien nach Kammer und zurück kann nicht bewilligt
werden; der Führung eines Schnellzuges zum Anschlüsse an
Zug Nr. 3 stehen betriebstechnische Schwierigkeiten entgegen;
die Errichtung ei»er Haltestelle Schörfling-See wird abge­
lehnt; die Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit auf der Strecke
Vöcklabruck-Kammer wird abgelehnt.— Der Gemeinderath
nimmt diese Mittheilungen zur Kenntnis.
Der Bürgermeister gibt bekannt, dass die Erben nach
I. E. Wimhölzel für die Armen der Stadt 100 K und
für das städtische Krankenhaus 200 K gespendet haben.
Weiters haben gespendet: Frau Therese Moser anlässlich de»
Ablebens ihres Gatten 300 K für die Stadtarmen und
die allgem. Sparcasse in Linz für die Stadtarmen 400 K
und für das allgem. Krankenhaus 200 K. Für diese Spenden
wird der Dank votiert.
Der Bürgermeister erwähnt weiters die Einladung der
Stadt Wien zur Theilnahme am österreichischen Städte­
tag, welcher im December d. I. hätte abgehalten werden
sollen; von verschiedenen Seiten sei darauf hingewiesen worden,
dass der ursprünglich in Aussicht genommene Termin unglücklich
gewählt sei, nachdem es bis dahin nicht möglich sei, das erforder­
liche Material zu sammeln; weiters bilden dieReichsrathswahlen
und die Landtagssession eintzindernis. MitRücksicht auf diese von
verschiedenen Städten vorgebrachten Bedenken sei der Städtetag
verschoben worden bis zur zweiten Hälfte des Monates
Jänner kommenden Jahres. (Zur Kenntnis.)
Ferner macht" der Vorsitzende Mittheilung über den in
Wien stattfindenden Wasser st raßentag und verweist
auf die Wichtigkeit des Canalprojectes Donau-Moldau-
E l b e und die Führung dieses Canales über oberösterreichi­
sches Gebiet. Damit in dieser Frage Oberösterreich nicht
übergangen werden könne, sei die Theilnahme an diesem
Tage nothwendig und er werde nebst anderen Persönlichkeiten
aus Oberösterreich an den betreffenden Verhandlungen theil-
nehmeu. (Zur Kenntnis.)
Nach Uebergaug zur Tagesordnung berichtet Gemeinde­
rath Hassack über das Gesuch des Johann Weinzierl, Haus­
besitzer, Landstraße, um Fristerstreckung zur Vorlage des
Steuerbefreiuugsnachweises der Hauszinssteuer. Es wird be­
schlossen, eine sechsmonatliche Frist zu bewilligen.— Nach
dem Antrage desselben Referenten genehmigte der Gemeinde­
rath die Auszahlung von 403 K 53 h a« Herrn Dr. Heiser
als von diesem bei dem in Linz im September d. I. abge­
haltenen „©übmatk"-Feste ausgegebenen Betrag.
Derselbe Referent berichtet über die Zuschrift des Ma­
gistrates Wien an die Gemeinde Linz wegen Anschluss an
eine an die Regierung in Angelegenheit der Kohlen v er-
theueruug zu richtende Petition. Es wird beantragt:
„Es sei unverweilt eine Petition an die Regierung zu richten,
dahingehend, dass sie mit allen durch die dermaligen Gesetze
zugebote stehenden Mitteln der bestehenden und in den Ver­
hältnissen keineswegs begründeten Kohlentheuerung ent­
gegentrete und zu diesem Zwecke eventuell auch die Ver­
staatlichung der Kohlenbergwerke in Erwägung ziehe." (Bei­
fall.) Dieser Antrag wurde ohne Debatte einstimmig an­
genommen.
Dem Gasthausbesitzer Stoll, Wiener Reichsstraße, wird
die Abhaltung von Concerten an Sonn- und Feiertagen mit
Ausnahme der Normatage für ein weiteres Jahr gegen ein
Pauschale von 80 K bewilligt. (Res. GR. Wolf.)— Der
vom GR. Bauer vorgetragene Bericht über die von Roller
und Neffe ausgeführte Canalisierung der Dürnberger-Straße
und des Paul Haider-Grabens wird zur Kenntnis genommen.
Dem Ansuchen der Besitzer des Hauses Nr. 24 Reichsstraße,
Johann und Elisabeth Lindenbauer, um einen Beitrag zur
Trottoirherstellung vor ihrem Hause wird abgewiesen. (Ref.
GR. Heinisch.) Nach dem Antrage des gleichen Referenten
genehmigt der Gemeinderath die Anschaffung des pro 1901
erforderlichen Pflastermateriales um den Kostenbetrag von
49.237 K. Die Ausschreibung der Lieferung hat in den
hiesigen Tagesblättern zu erfolgen und find Offerte bis
3. Jänner 1901 einzureichen. GR. Beyer weist bei dieser
Gelegenheit darauf hin, dass die Pflasterung mit Chanwtte-
platten sich nicht bewährt habe und dass deren Ersatz durch
Grauitpflaster wünschenswert sei.— GR. Bauer erstattet
den Bericht über den Bau der JubiläumS-Schule, bei
dem sich eine Kostenüberschreitung nicht ergab. Der Bericht


[ 2023-06-29 10:49:30.097 - 19001214 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Freitag
Linzer Volk-blatt/
wird zur Kenntnis genommen nud zur Collaudierung die Ge-
meindckätheÄerger und Bau« bestimmt.
' 'Nach dem Antrage dys GR. Heller genehmigt der
GimWtnderach die Installierung d« allgemeinen Wasserleitung
in der neuen Schwimmschule mit dem Kostenbeträge von
M06 K.— Die Lieferung des Maschinenöles für das
Wasserwerk in Scharlinz wird pro> 1901 dem bisherigen
Lieferanten Gottfried Mayer zu denselben Bedingungen wie
im Vorjahre übertragen.
GR. Heller berichtet ferner über das Ansuchen der
$, t Statthalterei um Anbringung einer Rohrabzweigung aus
M qMtneine« Wasserleitung beim Stanglhofe, rypselhst ein
Forstpflanzeugarteu angelegt wird. Der Antrag lautet:
Der Gemeind«ach genehmige die Herstellung einer Abzweigung
aus dem Druckrohre der höheren Zone durch die StatthaM«
Mn Zwecke d« Bespritzung eines dort. anzulegenden Pflanzen.
gWtenS; mit Rücksicht aus dfls öffentliche Interesse, welchem
We Anlage lfienen solh bewilligt der GemeiuderaH her
SWhwwrei für den gedacht» Zweck eine 25°/« ige Ermäßigung
d«S tarifmäMen Wasserzinses, somit eine Ermäßigung von
D chls 30 h; M Kubivneter. Diese Ermäßigung bezieht sich
Nuch asts die Wnssermesser-Lechgebür.— Dieser Antrag wird
Me Debaste angenommen.
Hli, Bauer beantragt, den bei dem Baue der städt.
Hchwimmschule beschäftigten Arbeitern das Gleichengßld im
Betrage von 420 K auszufolgen. GR. tzornik beantragt,
es sei den Handlangerinnen dasselbe Gleichengeld wie dev
anderen Arbeitern auszufolgen. Beide Mirage werben an.
genommen.
(Bürgermeister Eder verlässt de» Saal, Vicebürgxr-
MiAkß Dr. Lampl ühernstnmt den Vorfitz.)
Nqch dem Antrage des GR- Hofer erfolgt die Ver-
WhvjUg Mehrerer Pfründen nud Stiftungen. Anter
aybere» wird verlieben: Eine I. Pichler Dienstbchenpfründe
vp» jährlich 107 K au Katharina Hofer, gew. Dieystmägd;
eine Cajetan Poche>Bürgerpfründe, jährl. 123 K, an Joses
Krenp, gew- Schneider und Musiker; zwei Christian Conlru-
Dienstbotenpfründen von je 400 K jährlich an Antoy Hof-
Mer, gew. Baueruknecht und Magdalena Litzlbauer, gewesene
Menstmagd; die Jahresinteresjeu der Stiftung eines «nge.
WWtzm Linzer Bürgersohnes per 300 K an Schmied Franz,
gyw. Gastwirt und Josef Pangerl, gew. Schuhmacher; die
lM>resinteressen der Stöger-Bürgerstlftung per 720 K an
Hpmmelberger Johann, gew. Schuhmacher, Frauz Raab,
gM Weber, Zizelsberger Josef, gew. Selcher, Danpinger
Michael, gew. Schuhmacher, Linker Ludwig, gew. Schneider.
mW«. Ludwig Eduard, gew. Maler.— Für die Verleihung
von zwei Ins. Fyrstinger-Stipendien per je 200 K jährlich
werden vorgeschlagen Stöhr Rupert, Schüler der V. Real.
Mlchasse Wh Kap Schuhmacher, Schüler d« b. PealsW.
WK; sür die Vepeihstng eines Joh. Adam Primck-Waisen-
stiMdiums. von jährt. 26? K 6 h wird Karl Hoch, Schüler
der Staatshandwerkerschule, vorgeschlagen.
Nach dem Antrage des GR. Beyer wird den Aus'
hiWchuldixuern ein Wohnungsbeitrag von 120 K und die
BMellung eines Arbeitskittels bewilligt.
lieber Aytrga des Vrcebürg«meist«8 Poche, wird
einem. LchM das LwartierMd anMoiesen,
GR. tzornik berichtet überdie SchülwerkstStte. Die­
selbe würde im Oktober eröffnet; von etwa ÄD angenieldeten
GhWrn konnten nur 40 aufgenommen werden; die Schüler
f iigen gute Fortschritte. Der Referent bemerkt ferner, der
äudesschülrath habe genehmigt, dass diese Fortschritte der
Schiller im Handfertigkeitsunterrichte, der als nicht obligater
LHrgegenstaud betrachtet wsrd, in das Zeugnis etttgeträgen
werde. Ferner theilt der Referent mit, dass die Schulwerk-
statte in administrativer Beziehung der Direktion der Kaiser-
5 Josef-Bürgerschule unterstellt werde.— Diese Mit-
»gen werden zur Kenntnis genommen
GR. Dr. Prohaska berichtet über das Gesuch der
Gepoffeuschaft der Fiaker und Einspänner «m Bereinigung
der beiden i» der Konrad Vogel- und Lustenauerstraße »en
geschaffenen Standplätze in der Konrad Bogelstraße und be­
antragt) Es tverde in Würdigung der vorgebrachten Gründe
der provisorische Einspänner-Standplatz in d« Lustenau«.
strMe ausgelassen und als Standplatz für zehn EiNsfiäUner
M KMao Bchzelstratze bestimmt. Aus die Schaffung eines
DtaMplätzeS für zivei Einspänner auf der Lattdstraßk wird
nicht eingegangen.— Btcebürg«meister Poche weist darauf
hin, dass um Va bis ®/ 4 7 Uhr abends auf den Standplätzen
t|i» Wage» mehr zu sehen sei.— GR. Dimmel erwMt,
HaH die Einspänner in der Lustenauerstraße nicht auf dem
Wen angewiesenen Platze blieben, sondern sich neben dem
BUeitH'aD anGllten. GR. Dr. Ruckensteiner «klärt
M gegen die Aufstellung dev Einspänner in der Konrad-
Bogelstraße mit Rückficht aus die nahe protestantische Kirche,
M der AbsttmiNung wirb der Antrag des Reserenkeü
angenommen. Hieraus Schluss der öffentlichen Sitzung, d«
eine vertrauliche folgt,
Avwen-iing der Kefahren der elektrischen
Hkerleitungen.
Beschleunigung durchgeführt werden. Diese Erhebungen find
b«ejtH im Mg? und zielen dahin ab, theils durch eine ent.
sprechende Reconstruction und Verlegung der offenen Leitungen,
theils durch Anwevdftng von unterirdischen Kabeln die Zahl
d« Kreuzungsstelle» möglichst zu vermindern und an jenen
Stellen, wo etwa noch unvermeidliche Kreuzungen bestehen
bleiben sollten, durch Anbringung entsprechender Schutzmittel,
wie Drahtschutznetze, jedwede Gefahr hiutanzuhatten.
Aus Grund dieser Erhebungen wird sodann ein Bor-
«»schlag üb« die nothwendig werdenden Arbeiten und über
die hiedurch erwachsenden Kosten, zu deren Tragung die
Unternehmung der elektrischen Bahn verpflichtet ist, aus-
gearbeitet und sammt dem bezüglichen Projekte und den zu-
gehörigen Situationsplänen dem k. k. Handelsministerium
vorgelegt werden.
Die Verwendung von Luftkaheln, die an einem Draht.
sM zn befestige» wären, wurde ans mehrfachen technischen
Gründen nicht gutgeheißen; derartige Kabel würden fich
höchstens für Provisorien eignen. Nachdem die Umwandlung
der oberirdischen Leitungen in Kabel, sowie auch die Arbeiten
für die erwähnte Verlegung eines Theiles der offene» Leit,
ungen jedenfalls einen längeren Zeitraum in Anspruch nehmen
werden, so hat das 1 k. Handelsministerium weiters ange-
ordn«, dass vor allem die Unternehmung der elektrischen
Straßenbahn aufzufordern ist, au allen Kreuzungsstelle« mit
oberirdischen Hchwachstromleitungev die im Art. 17 der
allgemeinen Vorschriften zyck Schutze der Telegraphen-, Tele-
phou- und Sigualleitungen gegen Starkströme beschriebenen
geerdeten Schutzdrähte anzubringen.
Der Artikel 17 dieser Vorschriften laut«: „Bei elek­
trischen Bahnen bieten üb« de» Contactleituugen, beziehuygs.
weise den im§ 2 als solche zu betrachtenden Drähte parallel
gezogene und geerdete Schutzdrähte den wirksamsten Schutz.
Die Schutzdrähte müssen mindestens 4 Millimeter Durchmesser
und 450 Kilogramm absolute Bruchfestigkeit ausweisen und
sind auf eine mit Rücksicht auf die Lage der Schwachstrom­
drähte reichlich bemessene Länge in ein« solchen Höhe (circa
40 Centimeter) üb« den Contactdrähteu oder den als solche
zu betrachtenden Spann- (Aufhänge-) Drähten anzubringen,
dass die Berührung herabfallender Schwachstromdrähte mit
de« gefahrdrohenden Drähten verhindert wird. Wo die eben
beschriebene Anordnung nicht ausführbar ist, können die
Schutzdrähte derart seitlich der Bahn angebracht werden, dass
herabfallende Schwachstromdrähte unt« allen Umständen zu-
erst mit den Schntzdrähten in Berührung gelangen müssen,
bevor sie die Contactleitung erreichen. Die Schntzdrähte sind
an den Eniwn oder bei längeren Strecken bis zu 50 Meter
durch Kupferdrähte von mindestens 6 Meter Durchmesser mit
den Schienen zu verbinden. Die Tragvo«ichtuugen dieser
Schntzdrähte dürfen nicht gegen Erde isoliert sein/
Gerissene Schwachstromdrähte fallen auf diesen Draht,
was selbst dann ungefährlich ist, wenn die gerissene» Leitungen
zugleich auch die Starkstromleitung berühren, da in diesem
Falle ein Kurzschluss entsteht, durch welchen die gerissenen
Schwachstromdrähte sofort abschmelzen, worauf die abgetrenn­
ten Theile der Drähte stromlos znr Erde fallen.
Das k. k. Handelsministerium hat mit dem gleichen Er,
lass« de« Auftrag ertheilt, W fich die gyseMW DirgetiG
wegW d« Durchführung dieser Maßregel mit der Siam-
gemeindevorstehung Linz ins Einvernehmen setze.
Dem erhaltenen Auftrage gemäß wird die Direktion der
Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft Linz-Ursahr gleich,
zeitig aufgefordert, die Herstellung dieser Schntzdrähte über
den beiden ContactleitungeN der elektrischen Straßenbahn
ehemöglich st vorzunehmen.
Die gefertigte Direktion «sucht demnach um die ge­
eignete U»t«stützung zur Durchführung der erwähnten Vor-
kMung zum Schutze der öffentlichen Sicherheit,
Wese Zuschrift wurde an die Sektion zur geschäfts-
ordnungsmäßigen Behandlung verwiesen.
Kirchliches.
Exercitienhaus zu Feldkirch. Von Jänner bis Ende
Juni 1901 werden im Exercttienhaus zu Feldkirch an den
nachstehend verzeichneten Tagen gemeinschaftliche Exercitien
abgehalten werden: Für Priester: vom Abend des 21. bis
zum Würgen des 25. Jänner, vom Abend des 11. bis zum
Morgen des 15. Februar, vom Abend des 22. bis zum
Morgen des 26. April, vom Abend des 20. bis zum Morgen
des 24. Mai.
Für Latep: Vom Abend des 31. Jänu« bis zum
Morgen des 4. Februar, vom Abend des 16. bis zum Morgen
20. März. vom Abend des 2. bis znm Morgen des 6. April
für Studenten, vom Abend des 12. bis znm Morgen des
l6, Mäi, vom Abend des 28. Mai bis zmn Morgen, des
1. Juni für Studenten, vom Abend des 27. Juni bis zum
Morgen des 1. Juli.
Für die Herren Theilnehm« stehen 50 Einzelzimmer
M Btzkfügnng, Es wird gxhete», die Anmeldnugen so früh
zü machen, bäss, falls alle Zimmer besetzt find, eine Rück­
antwort Noch möglich ist. Gefällige Annieldnngen wolle man
richten an t*. Minister Mnx Goenntt, Felmirch, Ex««tienhaus.
In der gestrigen Sitzung des Gemeiud«athes d« Stadt
Linz brachte Herr Bürgermeister Eder nachstehende Zu-
schrift d« k. k, Post- und Telegraphen-Direction in Linz M
Verlesung:
Das k. k. Handelsministerium hat in Erledigung der
von d« Stadtgemeiude-Vorstehung Linz an dasselbe, ge-
richteten Eingabe Z, 58.469 vom 18. v. M. hinfichtlich der
Wksorge znm Schutze der öffentlichM Stch«heit aus Anlass
b« durch B«ührung von gerissene« Telephon -Drähte« mit
kick Dberleitnug d« elektrischen Straßenbahn entstchendeu
Gdstchre« mit dem Erlasse vom 1. d. M.,& 58.686, au,
geordnet) das« von der gefertigte» Direktion die Echebnngsn
Wer die im Ginne der allgemeinen technischen Vorschriften
betreffend de» Schutz der Telegraphen,, Telephon- nutz Signal-
Anlage« gegen Starkströme zu treffendem Vorkehrungen mit
C-rrespondettzeu.
Ottensheim. (Anlässlich der Weihnachtszeit)
finde» im Spielsaale d« hiesigen Kleinkinder- Bewahranstalt
TheatervorstelluiMn statt, MgErt. werde« »yd zwar von
de» Kleinen: „Das Krippenopfer des Waisenknaben/ Ei»
Weihnachtsspiel nach «»em alte» Legendenmotiv. in 3 Acten
VW Ludwig Bermauschläger, mit «n« Einlage aus Johann
H«b«s »Die heilige Nacht". Dieses, Stück. wird. bet der
EhriMlumfei« m 20. DecemM am Kste, W hfi StepM
«xfe am 30. DecWlb«, jedechnal Uch 3 Uhr MhchMM
«ft. den BÄncheriWe» d«. JyiWrieschule. wird mch
gesühntr „Das TnsWfchschen", Lnstsschl ch 4- Äste« VW Patzr
Robert WeißenWe»; fern«: „Das v«hexch Fremdsuzünmer
den 14. Decemb« 1900. Nr. 285.
im Gasthofe zur goldenen Gaus", FastnachtsschwWk iy einem
Acte von Dengler. Diese Stücke gelangen am 23. und 27.
December und am 1. und 6- Jänner zur Aufführung, jedes­
mal um 3 Uhr nachmittags.
Mölln, 12. December. (Milder Winter.) Zum Ber-
drusse mancher Jäger will Heu« das Hochwild die beschneiten
Bergeshöhen noch nicht verlassen und verschont bis jetzt noch
die Niederungen. Laut jägerischer Wetterregel ist dieses ein
Zeichen, dass der Winter sehr milde werden wird. Ein Trost
für alte und arme Leute!
Moll», 12. December. (Sturm.— Besitzwechsel.)
Bei dem Sturme, der am 6. und 7. d. M. hi« wüthete,
wobei manche Dächer und Zäune beschädiget wurden, war
das Sausen der Wälder auf den Bergen sehr interessant an-
zuhören.— Am Samstag, 8. d. M-, gieng das Jungwirth-
Anwesen in Mull» um den Preis von circa 10.800 K in
den Besitz der Maireheleute von der Wölhaut in Boding-
graben über.
Moll«, 12. Decemb«. (Concert.) Am 8. d. feierte
der löbliche Männer-Gesangverein vo» Mölln im Saale des
Gastwirtes Josef Streicher seine dritte Generalversammlung,
verbunden mit einem Concerte. Leonsteiner Sangesbrüd«
waren ebenfalls anwesend. Das Programm wurde zur vollsten
Zufriedenheit des zahlreich anwesenden Publicnms in ge-
luugeuster Weise abgewickelt.
Garsten, 12. December. (Todesfall.) Heute früh-
starb hier nach längerer Krankheit und Empfang der heiligen
Sterbesakramente die Schwiegermutter des hiesigen Herrn.
Controlors Ott des k. k. Strafhauses, Frau Pösinger, im Alter
von 75 Jahren.
Ebensee, 12. December. (Verunglückung.) Ein
schweres Unglück hat heute die in den weitesten Kreisen be-
kannte und geachtete Familie des Wirtes in der „Kreh"^
Wolfsgruber, getroffen. Holz'nechte waren am Bergabhange
hinter der „Kreh" mit dem Baue einer sogenannten Holzriese
beschäftigt. Da löste sich ein großer Stein ab, fiel aus das
Dach des Heubodens des Wirtshauses, durchschlug das­
selbe und traf die daselbst beschäftigte, erst 2 0jährige
Maria Wolfsgruber, die von der schweren Last zer-
schmettert sofort eine Leiche war. Die Theilnahme mit der
Familie Wolfsgruber ist eine allgemeine. Das verunglückte
Mädchen ist eine nahe Verwandte des kais. Rathes, Bürger­
meisters Wolfsgruber in Gmunden und des P. Cölestin
Wolfsgruber in Wien.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Lambert Lecker,
Cooperator in Embach, kommt nach Kestendorf.— Herr
Peter Gaßner, Spiritual im f.- e. Priesterhause, wurde vom
hochw. Capitelvicar sede vaeante, Dr. Balthasar Kaltner,
zum Diöcesanpräses der „.A.S8omtio perseverantiae saeer-
(iotalis“ ernannt.
Wie». (Ueberreich»ng der Salvator.Me-
daitle an barmherzige Brüder.) Im Präsidial-
burea« des Rathhauses saud jüngst in feierlicher Weise die
Ueberreichung der dem hochw. Provincial der österreichisch-
böhmischen Barmh«zigen Brüder-Provinz kaiserlichen Rath-
P. Joannes de Deo Sobel und dem Prior des Wiener
Metropolitan-Convents P. Eduard Stur verliehenen com-
munalen AuszkichWngtzN, hex, doppelt grH^ resp. der groß««
goldenen Salvator-Medaille, an die Ausgezeichneten statt.
Graz, 10. December. („Recht bleibt Recht") Die
„Hochschulnachrichteu" bringen im November-Hefte eine» Auf­
satz über die „Carolina" in Graz, der insoferne von be­
sondere« Bedeutung ist, weil zum erstenmale von ein« Seite,
die vom Verdachte des Clericalismus vollkommen frei ist, der:
Rechtsstandpunkt betont wird. Der Artikel «wähnt zuerst die
Ursache der Rectorskrise, und spricht der „Carolina" das
Recht, Schläger zn tragen, mcht ab. Allerdings „galt lange
Zeit der Schläger als Zeichen der wehrhaften Studentenschaft".
„Aber diese Zeiten find vyrbei"— und da die Frage des
Schlägertragens staats- und civilrechtlich nicht wohl entschieden
werden kan«, so ist vernünftigerweise dagegen nichts einzu­
wenden. Zum Schluffe heißt es in dem Artikel: „Gegen
Studentenverbindungen, die den Frieden der Hochschule ge­
fährden oder stören, kann allerdings behördlich vorgegangen
werden. Wenn die Friedensstörung ab« nur darin besteht,
dass jene das nicht lassen, was andere ihnen zu Unrecht ver­
bieten, so trifft das Odium derselben diese und nicht jene.
Ebenso widerspricht es gerechtem Denken, dass ein von den
Behörden anerkannter Verein da ignoriert werde, wo seine
Existenz den nämlichen Behörden nicht in den
Kram passt. Damit stellen sich die letzteren entwed« auf
einen verwerflichen Parteistandpunkt, oder sie fühlen fich
nicht kräftig genug, um OrduungSstörungen im eigenen Hause
mit dem entsprechenden Nachdruck zu begegnen. Das letzte
Wort dürfte demnach in dies« Sache noch nicht gefallen sein,
denn Recht bleibt Recht und lässt fich wed« drehen
«och beugen". „Recht bleibt Recht", das find einmal deutsche
Worte, und wir freuen uns, dass auch ein Theil unser«
Gegner de« Parteistandpunkt verlassen hat.
Kathotische Ardeiterbewegurrg.
Linz. (Kath. Arbeiterverein für Linz und Um-
gebung.) Dieser Verein begeht seine diesjährige Weihnachts­
feier am Sonntag den 16. December l. I., nachmittags 4 Uhr
im Saale des Gasthofes „zum grünen Baum", Bethlehem-
strgße, mit folgendem Programm: 1. Aufführung des Theater-
stückes „Das Ave- Glöckler»". 2. Ansprache, Hristbanmsei«-
mit VertheilWg der Weihnachtsgaben an die Veretntzmit-
glied«. 3. Gesangs- und humvristische Vorträge. Eintritt für
Richtmitglieder 40 h, Vereinsmitglieder und deren Frauen
20^ per Person, sür Kinder 10 h. Alle PI. Lit. Gönn«
und Freunde nuseres Vereines find hiezu freWdlichst emAe-
lade«.^ Die Vereipsleitnng.
Linz, (Kath, Arbeiterinnenverein für Linz
und Umgebung) Apr.Nächsten Gonntag, de» 16, k M,,
ssndet im Gasthose „z»r Austria" dix statutenmäßige Monats
Versammlung statt. Beginn d«selb«n um 3V, Uhr


[ 2023-06-29 10:49:30.097 - 19001214 - Seite 5 ]
Nr. 285.
Linz, Freitag
„Linzer Bolksblatt." den 14. December 1900. Seite 5.
mittags, Zu zahlreichem Besuch ladet die Mitglieder freund­
lich ein Der Ausschuss.
TsgesnemMitcu WS Stadt »«S Tmd
Linz, 13. December 1900.
— Vom katholische» Volksvereme. Sonntag den
16. December 1900 um 3 Uhr nachmittags findet im Gast­
hause des Herrn Joses Deiseuhammer in Plöhenedt, Pfarre
Ottnang, eine Versammlung des katholischen Volksvereines
für Oberösterreich statt, und werden die Herren Reichsraths-
Candidaten Dr. Kern und Wenger an der Versammlung
theilnehmen und Reden halten. Zu zahlreichem Besuche ladet
ergebenst ein: die Vereinsleitung. Linz, im December 1900.
— Hohe Theilnahme. Aus Vöcklabruck, 12. d. M.,
wird uns geschrieben: „Se. k. Hoheit Erzherzog Ludwig
Victor richtete durch seinen Obersthofmeister Max Graf
Thun eine Depesche an das hiesige Bürgermeisteramt, worin
um umgehende Drahtantwort gebeten wird, ob die erkrankte
Mutter der verunglückten Kreuzschwester noch am Leben sei
und wie ihre genaue Adresse laute.— Das Befinden der
Mutter Karoline Pregunt, welche an Lungenerweiterung und
heftigen Herzkrämpfen litt, ist besser. Seit dem Unglücks­
falle ihrer Tochter bekam sie nur zweimal noch den Herz­
krampf, bedarf aber noch großer Schonung und Ruhe. Vo«
dem Befinden ihrer Tochter, Schw. Serena, weiß sie bereits,
dass ihr ein Fuß abgenommen worden sei; dass das Gleiche
vom zweiten Fuße der Fall sei, wurde ihr noch nicht beige­
bracht. Mit bewunderungswürdiger Fassung und Standhaftig­
keit erträgt sie ihr Leiden und das> Schicksal ihrer Tochter.
Da> die brave Frau als Schneiders-Witwe in ganz bescheidenen
Verhältnissen lebt und nur hat, was sie sich mühsam ver­
dient, ist sie mildthätiger Theilnahme würdig. Außer der
verunglückte» Tochter hat sie noch eine andere 20jährige
Tochter. Dieselbe unterstützt wohl ihre Mutter, soweit ihr
spärlicher Lohn reicht. Wie die Mutter erkrankte, wollte sie
ihr die Pflege anthun, erkrankte aber selbst auf einige Tage,
weswegen um die Schw. Serena nach Ischl telegraphiert
wurde.— Ueber das jetzige Befinden der letzteren im Elisa-
bethinerinnen-Spitale langte heute hier aus Linz die Nach­
richt. ein, dass selbe sehr schwach und theilnahmslos sei, so
dass sich, nach dem heutigen Zustande nicht viel hoffen lasse!"
— Zur Reichsrathswahl der Städtecurie in Linz.
In der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes brachte Herr
Bürgermeister Eder als Mitglieder der Wahlcommission für
die Reichsrathswahl in der Stadt Linz am 11. Jänner nach-
benannte Herren in Vorschlag: Für die Section A—G:
Anziuger Josef, Hausbesitzer und Tapezierer; Bitterlich Kon­
rad sen., Zuckerbäcker; Fürlinger Alois, Hausbesitzer und
Schuhmachermeister. Für die Section H—L: Leidenmüllner
Leopold, Hausbesitzer; Leistuer Johann, Hausbesitzer; Lang
Leonhard, Hausbesitzer. Section M—R: Ploy Josef, Privat;
Miner Josef, Hausbesitzer; Ramsauer Alois, Hausbesitzer und
Bäckermeister. Section S~Z: Spak Johann, Hausbesitzer
uvd Parameuten- Erzeuger; Kanamüller Alois, Privat;
Reitiuger Matthias, Privat uvd Hausbesitzer.
—- Todesfälle. Am 11. December verschied in Linz
Magdalena Theischinger, Näherin, Mitglied des kathol.
Jungsrauenvereines, der marianischen Fraueucougregatio» und
des dritten Ordens F. 0., im 61. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Freitag den 14. d. M. um */'.10 Uhr vorm,
vom Spitale der WW. Elisabethinen aus statt.— Am 12. d.
starb hier Herr August T o u a i l l o n, k. k. Steuer- Ober­
inspector d. R., Gesellenhausstraße 21, im 77. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 14. d. M. um 3 Uhr
nachmittags von der Friedhofkapelle aus statt.— Am selben
Tage verschied hier Herr Leopold Klopf, Revident der k. k.
Staatsbahnen i. P., im 73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Samstag den 15. d. M., präcise 3 Uhr nachmittags,
vom Trauerhause, Bürgerstraße 6, aus statt.— Am 13. d.
verschied hier Frau Anna Plahut, Werkmanvsgattin, im
36. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den
15. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Leuauer-
straße 1, aus statt.— Am gleiche« Tage starb hier Frau
Fanny L i n d n e r, k. k. Rechuungsrathsgattin, im 53. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag um */*lÖ Uhr
vormittags vom Trauerhause, Harrachstraße 19, aus statt.
— Centralcommission. Das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht bewilligt zur Ausführung der dringenden
Restaurierungs-Arbeiten an der Filialkirche zu Altenburg
und zur Hebung und Aufstellung der alten Grabsteine in
dieser Kirche eine Subvention von 1500 K.— Die Re­
staurierung der Temperabilder am altdeutschen Flügelaltare
in der Pfarrkirche zu Gampern wurde vom Correspon­
denten k. u. k. Restaurator Eduard Ritschl in gelungener
Weise vollendet. Die Centralcommission beschloss daher, die
Flüssigmachung der hiefür bewilligten Staatssubvention in
Antrag zu bringen.— Das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht ordnet die Flüssigmachung eines Betrages
von 780 K als Honorar für die Restaurierung der zweiten
Serie von Gemälden aus der Pfarrkirche zu Spital am
Pyhrn an.
— Vom allgemeine»- Krankenhause in Linz. In
der gestrigen vertraulichen Sitzpng des Gemeinderathes wurde
der bisherige, IV. Secundararzt im allgemeinen Krankenhause,
Dr. Josef D o b e r e r, zum Itl. Secundararzte und Doctor
Ludwig Narbeshuber zum IV. Secundararzte ernannt.
— Katholischer Lehrerverein von Oberosterreich.
Der Zweigverein Linz hält Samstag den 15. December d. I.
im Hotel „Austria" in Linz eine Versammlung ab, bei welcher
Hochw. Herr Director A. Walch er über „Idiotismus" und
Frl. Fachlchrerin M. Tempus über das Thema „Diekatho­
lische Lehrerschaft in Rom" spreche» werden. Beginn 4 Uhr.
Den gemüthlichen Theil werde» musikalische und deklamatorische
Vorträge Aldpi. Spexwlle Wnladungen werde», diesmal nicht
ergehen. Gäste herzlichst willkommen.
— Drittes statutenmäßiges Mufikvereins-Concert.
Dasselbe findet mit nachstehendem Programme am Sonntag
den 16. d., um 4 Uhr nachmittags, im Fxstsaale des kauf­
männischen Vereinshauses statt: Josef Reiter, Vorspiel zur
Oper „Bundschuh"; Schubert, Symphonie in 6-äur;
Liszt, „Die Ideale", symphonische Dichtung nach Schiller.
Das erste und letztgenannte Werk sind für Linz erste Auf­
führungen. Mit besonderem Jutereffe wird man das Vor-
spiel des Werkes unseres Landsmannes Reiter kennen lernen,
welches jüngst im Wiener Hofoperntheater solches Aufsehen
gemacht hat. Mit der Auffiihrung der „Ideale" von Liszt
beschließt der Mufikverein den diesjährigen Cyklus seiner
statutenmäßigen Concerte. Ausführliche Erläuterungen (da­
runter eine Analyse der wunderherrlichen Schubert-Symphonie
und eine Einführung in die „Ideale" mit dem Gedichte
Schillers) aus der Feder des Herrn Müfikdirectors Göllerich
sind in der Hofbuchhandlung Fink von heute ab erhältlich,
wo auch Einzelfitze zu diesem hochinteressanten Concerte zu
haben sind.
— Eislauf bxim Volksgarten. Für die Eis- Saison
1900/1901 hat der Linzer Bicycle-Club mehrere Festlichkeiten
auf dem Eise projecttert; so soll ein „Weihnachts-Laufen",
am 6. Jänner ein Eis-Wettlaufen (mit der Meisterschaft von
Linz), dabei als Neuheit „ein Pferde-Nennen auf dem Eise",
EiSlaus-Corso mit Musik und besonders festlicher Beleuchtung
u. f. w. stattfinden. Besonders intexeffarit wird sich daS Eis-
Wettlaufen und das damit verbundene Pferde-Rennen auf
dem Eise gestalten, an welch letzteren die berühmtesten Jokeys
am Turf erscheinen werden. Jeden Dienstag und Donnerstag,
sowie an Sonn- und Feiertagen conrertiert die Musikkapelle
des k. u. k. Tiroler Jäger-Regimentes, und find, wie aus
früheren Saisonen bekannt, diese Concerte an Soun- und
Werktagen bei dem Publicum aus den besten Kreisen sehr
beliebt. Wie aus der Mittheilung im Jnseratentheile unseres
heutigen Blattes ersichtlich ist, werden Vor-Abonnement-Saison-
Karten, zu ermäßigten Preisen uur mehr bis Samstag den
15. d. M.. und zwar von den Herren Kirchmayr& Co.,
E. Mareis und A. Reichenwallner ausgegeben; nach 15. d. M.
treten die erhöhten Abonnementspreife in Kraft. Unterstützende
Mitglieder (Jahresbeitrag 10 K) haben stets, auch bei allen
Concerten und, sonstigen FestlicPeiten, freie» Eintritt.
— Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen. Die
Postdirection Linz theilt mit: Die Absender der nachstehend
verzeichnete», an die k. k. Postämter des, hierseitigeu Bezirkes
als unbestellbar zurückgelangte« Postsendungen werden lfiemit
aufgefordert, dieselben zu behebe«. Wenn sich nach Verlauf
eines Jahres vom Tage des Erscheinens dieses Blattes kein
Empfangsberechtigter meldet, so wird der zum Verkaufe ge­
eignete Inhalt veräußert. Die erzielten Erlösbeträge und daS
etwa in den Sendungen vorgefundene Bargeld, sowie die
Poftanweisangsgelder werde« z« Gunsten der Postcaffa ver­
einnahmt. Recommaudierter Brief, aufgegeben am 21. Sep­
tember 1900 in Gmunden, Nr. 112, an Anna Moravek in
Thestvolt bei Adler-Kosteletz, Inhalt: Schlüssel; rec. Brief,
aufgeg. am 21. Juli 1900 in Bad Hall,, Nr. 259, an Chas
Weitz in New-Iork; rec. Brief, aufgeg. am 12. August 1900
in Bad Hall, Nr. 256, an Ja» von Szezygielski in Warschau;
rec. Brief, aufgeg. am 15. September 1900 in Kaltenbach
bei Ischl, Nr. 35, an Panl Cerha in Modorowka; rec. Brief,
aufgeg. am 18. September 1900 in Wels 2, Nr. 145, an
Cilli Angerhofer in Kirchberg bei Krenism.; rec. Brief, aufgeg.
am 1. September 1900 in Salzburg 1, Nr. 239, an Franz
Hauser in Meran, Inhalt: zwei Schlüssel; Postanweisung,
aufgeg am 3. Juni 1900 iy Wels, Nr. 18, an Nasivera
Giovanni in Mailand, Wert 5 /C; Paket, aufgegeben am
13. Sept. 1900 in Salzburg 1, Nr. 19, au Anna von Bauer
in Wien, Inhalt: Damenkleider; rec. Brief, aufgegeben am
10. Sept. 1900 in Salzburg 2, Nr. 134, an Graf Franz
Larisch in Leipzig; rec. Brief, aufgeg. am 26. Sept. 1900 in
Linz 1, Nr. 487, an Eduard Hager in Obernberg; rec. Brief,
aufgeg. am 20. Juli 1900 in Salzburg 4, Nr. 344, an
Jakob Riener in München; rec. Brief, aufgeg. am 26. Sept.
1900 in Wels i, Nr. 439, an Theresia Gruber in Lichten­
egg bei Wels; rec. Brief, aufgeg. am 25. Sept. 1900 in
Wels 1, Nr. 486, an Vincenz Novatua, in Bistritz; recomm.
Brief, aufgeg. am 22. Sept. 1900 in Linz 3, Nr. 2, au
Wilhelmine Klima in Graz; rec. Kartenbrief, aufgeg. am
19. October 1900 in Salzburg 2, Nr. 155, an Franz Pre-
log in Wien IX.; rec. Brief, aufgeg. am 1. August 1900 in
Linz 1, Nr. 182, an Alexander Lamberg in Caixa Correo,
Brasilien; rec. Brief, aufgeg. am 11. October 1900 in Alt­
münster, Nr. 93, an Roßny in Glatzen; rec. Brief, aufgeg.
am 1. October 1900 in Freistadt Ober-Oest., Nr. 223, an
Hauptmann I. H. Gelber in Wien III., Inhalt: zerbrochener
Spiegel; rec. Brief, aufgeg. am 29. August 1900 in Bad
Hall, Nr. 116, an Graf Alexander Muniszeck in Lemberg,
Inhalt: 6 Cabinet- Photographien; rec. Brief, aufgeg. am
9. Juli 1900 in Ternberg, Nr. 46, an Johann Mäzer in
Freistadt; rec. Brief, aufgeg. am 20. Sept. 1900 in Salz­
burg 1, Nr. 544, an Dr. Erwin Weller in Aigen bei Salz­
burg. Im Monate November 1900 gelangten 2717 gewöhn-
liche unbestellbare Briespostfenduugen zur Vernichtung.
— Verhaftung Am 12. December wurde der nach Linz zu­
ständige Bildhauergehilfe Franz Göbl wegen Unterstandslosigkeit ver­
haftet. Derselbe ist auch wegen llebertretung des Betruges im Polizei-
blatte vom Bezirksgerichte Mauthausen zur Ausforschung ausgeschrieben, r.
— Ltnzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h.
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 14. December:
Erbsen- und Nudelsuppe, Zwetschkenwuchtel», Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Berlin, 10. Dec. Der „Localanzeiger"
meldet: Crimiualeommissär Thiel erklärte in seinem Geständ­
nis, er hatte aus seiner Lientenantszett 30.000 M. Schulden
und war beständig in Geldverlegenheit. Als er Kenntnis von
den in der Sternberg-Affaire verausgabten erheblichen Summen
erlangte, sei die Versuchung an ihn herangetreten und er habe
sich zur Lieferung von Berichten über die Maßnahmen der
Criminalpolizer berett erstatt.
— Schrffszusammenstaß im Hamburger Hafen.
Hamburg, 11. December. Heute'morgens stieß-im hiesigen
Haftn der Paketdampfer „Flandria", der zur Disposition
des ostafiatischen Oberkommandos nach China abgehen sollte,
auf den von Palermo angekommenen Dampfer „S orr en t o",
wobei letzterer au f g eschnitten wurde. Sechs Schlepp­
dampfern gelang es, Ben sinkenden „Sorrento" aus der Ber-
kehrsstraße zw bringen.— Eine Schiffsbreite von der Quai,
mauer des BersmannSquais entfernt sank der Dampfer
auf den Mund, doch kann die Ladung größtentheil's gelöscht
werden.— Die „Flandria", deren Vorderstevefi gebrochen
und der Bug eingedrückt ist, wurde beim Strandhaftn
festgelegt.
Dom Landschaft!. Theater in
12. December 1%0.
„Mutter Sorge". Wiener Volksstück in 4 Aufzüge»
von R. Hawel. Erstaufführung, am» 12. December 1900.
Die erste Benefiee-Vorstellung in dieser Saison brachte
nicht nur eine Novität, sondern auch in der Person des
Autors einen „homo uovus“ unter den BühnenschriftftÄler«,
der sich, durch dieses sein dramatisches Erstlingswerk rasch
einen Name» gemacht hat.
Der Erfolg dieses ernsten, stellenweise geradezu bedrückend,
trüben Bühnenwerkes am Kaiftr-Jnbilänms-Stadttheater in-
Wien steht so ziemlich einzig da. Das Stück erlebte in,
kürzester Zeit ein viertelhuudert Aufführungen und beherrscht
andauernd das Repertoire, u. zw. gerade jener Bühne, hie
sich des- besonderen Schutzes des Bürgermeisters Dr. Lueger
erfteut, während von unserem Autor*)— das Gegentheil be­
hauptet wird. Wir haben uns nie um Politik gekümmert,
wissen daher auch nicht die näheren Umstände des „Falles
Hawel". Uns kan» aber die politische Parteistellung des Herrn
Hawel höchst gleichgiltig sein, wir haben es hier nur mit
dem Autor der „Mutter Sorge" zu thun und als solche«
können wir ihn- zu dem guten Wurfe, den er mit seinem
Ersttingswerke gethan, nur beglückwünschen. Er hat i« der
Detailmalerei der Lebensverhältniffe einer unverschuldet in
Noth gerathene« Handwerkerfamilie eine sehr geschickte Hand
^wiesen. Me es feit Sudermanns „Ehre" beliebt ist, wird
diesem Hinterhause auch ein Vorderhaus gegenübergestellt,
das gleichfalls treffend geschildert ist. Ersteres beherbergt die
Tischlerfamilie Fchringer, bestehend aus dem alten kranke»
Fehringer (Hr. Beringer), dessen Weib (Fr. v. Schweick-
h ar d t), deren Sohn Anton (Hr. Len vir), dessen Frau
(Frl. Köchl) und fünf hungrigen Kindern. Meister Anton,
von allen Seiten bedrängt, wird von seinem Hausherrn und
ehemaligen Jugendgefpielen Dullinger (Hr. Claar) aus dem
Hause getrieben, weil dieser einen Stall für seine neugekausten.
Pferde braucht, daun von Dullinger wegen MietziusrückstaudeS
bis auf die letzte Habe gepfändet, ringt sich aber durch Fleiß
doch wieder zu Wohlstand auf, während Dullinger mir Zünd­
hölzchen hausieren gche» muss. Die Sorge, die schon den
alte» Fehringer von Kindheit an bis zu seinem Ende be­
gleitet, verlässt erst am Schluffe des Stückes, de» junge»
Frhringer, nachdem er sich so muthig durchgerungen zu einem
leidloftn Familienglücke. Der Autor hat in der Personifi-
cierung der sorgenvollen Gedanken der handelnde» PerfimA»
einen geraden genialen Griff gemacht.
Unheimlich grauenvoll sehen wir die düster verschleierte
Gestalt der Sorge im Winkel des ärmlichen Wohnzimmers
der Fehringer fitzen. Da die Darstellerin dieser Figur (Fräulein
v. Runegg) am Theaterzettel nicht genannt wird, ist das
Publicum umsomehr frappiert, wenn die märchenhafte Er­
scheinung zu sprechen beginnt, jene Gedanke» ansspricht, die
den am Geschäftsruine stehenden Handwerker quälen. Dann
tritt sie vor den im Zimmer allein zurückgebliebenen Vater
Fchringer hin, er will sie anfänglich nicht kennen, doch bald
gewinnt er feine so treue Begleiterin durch das Lehen lieb,
so dass es ihm leid thut, als sie von ihm scheid^. Als sie
ihn verlassen, haucht er auch sein Lebe« aus. ErschUMpd
wirkt, als die wieder zurückkommenden Familienmitglieder
den guten Alten todt im Lehnstuhl finden.
I« der Villa des durch eine Erbschaft zum Verschwender
gewordenen Dullinger finden wir Mutter Sorge wieder.
Dullinger wird bei einem lustigen Gelage von Fchringer ge­
stört, der sich vergebens die Rücknahme der Kündigung er­
bittet. Die Fürbitte seiner Schwester Mali (Frl. Ferrari),
die a«S dem elterliche« Hause geflohen, um die Maitresft
eines Barons (Schneider) zu werden, weist er stolz zuchck.
Von der durch dieftn Auftritt verscheuchten GeftMast
verlassen, will Dullinger die in ihm aufsteigende» Sorgen
um sein schwindendes Vermögen im Champagner Micken.
Jetzt umklammert ihn Mutter Sarge. Diese begleitet auch
Fchringer noch, als er mit Weib uyd Kind van de» kahle»
Wänden der von Dullinger ausgepfändeten Wohnung Ab-
schich nimmt. Doch Fchringer lässt sich nicht unterkriegen
und 3 Jahre darauf kann er ein frohes Familienfest feiern,
nachdem auch die reuige Mali durch redliche Arbeit ihr
früheres Lebe» gesühnt hat «nd nun in die Familie wieder
aufgenommen wird. Erst jetzt verlässt „Frau Sorge" (neben­
bei bemerkt, eine Sndermann'sche Romanstgnr) die schwer­
geprüfte Familie Fchringer. Die eben erwähnte Sxene des
allgemeinen Verzeihens gegenüber der Mali, dem Schandflecke
der Familie, erscheint uns z» wenig motiviert. Der charakter-
starke Fchringer, der die pekuniäre Hilfe des Galans seiner
- Schwester so brüsk zurückgewiesen, wird zu rasch ei» zart,
licher Brnder. Im übrigen können wir, vo» einigen Länge«
«nd Wiederholungen abgesehen, nur äußerst Lobendes über
das Stück sagen, vieles verräth ei» echtes, selbständig
, erfindendes Talent, das jedesmalige Dazwischentreten
, der Mutter Sorge, das Eingreift» derselben in de» Monolog
, der beiden Fehringer «Yd Dullinger ist höchst geistreich
t erdacht »nd wirkungsvoll gemacht.
! *) Derselbe ist Lehrer in Wien.


[ 2023-06-29 10:49:30.097 - 19001214 - Seite 6 ]
Hsrausgebrr: Der katholische Prefsveret».
Redaetkm: Aohan« Hanser-
Seite 6.
den 14 December 1900.
Nr. 285.
Linz. Freitag
Die Darstellnng verhalf dem lebenswahren Drama ans
dem Volke z« vollem Siege. Herr Lenoir, der zum ersten­
male bei seinem Beuefice ein voller Haus antraf, bot eine
Meisterleistnng, ebenso §fxt Beringer, der sonst unverdient
zu sehr in de« Hintergrund gestellt wird, auch Frau von
Schweickhardt stand diesmal auf der gleich hohen Stufe
schauspielerische» Könnens. Weniger dankbare Rollen hatten
die Fräuleins Ferron und Köchl und die Herren Claar,
Schneider, Schmidt-Renner und Mahr iuue. Einen
treuen Freund Fehringers, den Arbeiter Mitterer, wusste Herr
Groß sympathisch zu gestalten. Auch die Kinder machten
ihre Sache brav, fie bekamen dafür ein Extra-Spielhouorar
in natura, im ersten Acte Butterbrot, im dritten „heiße
Würstl". In einer der kleinen Rollen (Dullingers Cumpane),
für welche erfreulicherweise die Herren Fritzberg, Gleißner
und Bauer herangezogen wurden, debütierte der als Ersatz
für Herrn Buda in Aussicht gestellte Herr Leo Harra» d,
der, iu Erscheinung an unseren ehemaligen Bonvivant Hans
Homma erinnernd, eine sichere Charakterifierungsgabe zu besitzen
scheint.— Der Autor, ein einfacher Mann im besten Alter,
mit langem, dunklen Vollbarte, durste sich nach jedem Act-
schlusse wiederholt auf der Bühne verneigen; er kaun mit
dem ausgesprochenen Erfolge seiner dramatischen Erst­
geburt, die vielfach an Raimunds „Verschwender" erinnert
(Dullinger-Flottwell, Fehringer-Valentiu, Sorge-Bettler u. s. w.),
vollauf zufrieden sein, auch wir können es sein, wenn er uns
auch einen zweiten „Alpenkönig", „Bauer als Millionär",
„Diamant des Geisterkönigs" beschert. Frau Poesie schenke
ihm noch recht viele gesunde Sprösslinge. n.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.458 K— h. Ne«: Hochw.
Herr Matthäus Brandtner, Dechant in Hartkirchen, auf das
Grab des lieben P. Clemens in Pupping 5 K.— Hochw.
Herr Karl Pammeißl, Pfarrer in Scharten, auf das Grab
seines langjährigen Anshilfspriesters R Clemens Hofer 0.8. Fr.
in Pupping 5 K.— Hochw. Herr Anton Riedl, Cooperator
in St. Peter am Wimberg, zur Erinnerung an die lieben
Eltern 10 K.— Hochw. Herr August Jmandt, Pfarrer in
Ebensee, und Schwester, als Blümchen auf das ftische Grab
ihrer in Marseille f Schwester Soeur Aurelia 10 K.—
Ungenannt aus Schwanenstadt mit dem Motto: „Maria,
Heil der Kranken, sei unsere Hilfe!" 10 K.
Briefkaste» der Redaction.
Eggerding: Ist schon in Nr. 283 definitiv geordnet.
Briefkasten der Administration.
€t. K in Rieda« Der Empfang von 20 Kronen wird hiemit
bestätigt.
Neueste».
Reichsrathswahlen.
Czernowitz, 12. December. Bei der heutigen Reichs-
rathSwahl aus der allgemeinen Wählerclaffe wurden im
ersten Wahlbezirke Profesior HirotheuS Pihuliak (Ruthene)
mit 462 von 584 abgegebenen Stimmen und im zweiten
Wahlbezirke Schulrath Demeter JfopeScul (Rumäne) mit 451
von 632 abgegebenen Stimmen gewählt. Die Gegencandidaten
Erzpriester Drabik (Altruthene) und Dr. Georg Popovici
(Jungrumäne) erhielten 77, beziehungsweise 181 Stimmen.
Laibach, 12. December. Bei der heutigen ReichSraths-
wahl in der allgemeinen Wählerclasse, für welche das Land
Krain einen Wahlbezirk bildet, wurde der Advocat Dr. Ivan
Sustersic (sloveuisch-conservativ) gewählt.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wie», 13. December. fP.-M.j Auf dem Schnellzug von
Wien nach Brünn hat sich gestern im Coupse ein Soldat,
in den Zwanziger-Jahren stehend, mit seinem Revolver er­
schossen.
Wie«, 13. December. fC.-B.j Heute trat hier unter
dem Vorsitze des Herrenhausmitgliedes Proskowetz bei An­
wesenheit zahlreicher Interessenten der „O e st e r r e i ch i s ch e
Wasser st raßentag" zusammen. Anwesend waren auch
Handelsminister Call und Minister Pientak. Der Handels­
minister versicherte den Tag des Wohlwollens der Regierung
und betonte die Wichtigkeit der Wasserstraßen. ES sprachen
hierauf Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, Landmarschall
Freiherr von GudeuuS, Handelskammer-Präsident Max
Mauthner und Bürgermeister Dr. Lueger. Hierauf trat eine
Pause ein.
Prag, 13. December. fC.-B.j (Landtag.) Bei der
heutigen Verhandlung über den Brantweinsteuerzuschlag be­
tonte der Statthalter, dass die Steuer, welche eine Sanierung
der Laudesfinanzen bezwecke, keineswegs drückend sei. Der
Statthalter empfahl die schleunige Berathung der Vorlage
mit Rücksicht darauf, dass die Session nur bis 21., längstens
22. December dauern dürste. Es sprachen die Abgeordneten
Metall, Jro, Pergelt, Forscht, Auiö und Schücker, worauf
die Vorlage an den Budgetausschuss verwiesen wurde.
Zara, 13. December fC.-B.j (Landtag.) In der
gestrigen Sitzung des Landtages stellte Abg. Saldi den
Dringlichkeitsantrag, wonach der Landtag gegen die zwischen
den beiderseitigen Regierungen betreffs Ausbaues der bos­
nischen Bahnen getroffenen Vereinbarungen eine Kund­
gebung beschließen soll, dahingehend, dass diese Vereinbarung
die Bahnverbindung Dalmatiens mit Bosnien auf das ärgste
gefährdet erscheine. Der Antragsteller weist bei Begründung
des Antrages auf die große Erbitterung im ganzen Lande
hin. Der Antrag wird einem eigenen 7gliedrigeu Ausschüsse
zugewiesen.— Der Voranschlag und die Schlussrechnungen
der einzelnen unter Verwaltung des Landes stehenden Fonds
werden den betreffenden Ausschüssen zugewiesen. Hieraus
folgt die erste Lesung der Regierungsvorlage betreffend die
Einführung eines Landeszuschlages zur Brantweiu-
st euer. Abg. Z affron (kroatisch-national) beantragt die
.Linzer BoMblstt."
Zuweisung der Vorlage au eine« sofort zu wählenden Aus­
schuss, welcher binnen 24 Stunde» Bericht zu erstatten hat.
Abg. Biankiui bekämpft die Vorlage, welche dem voll­
kommen erschöpften Laude eine neue unerträgliche Last auf­
erlegen würde. Finanzdirector Jvanisevic widerlegt in ein­
gehender Rede die Bedenken des Vorredners, worauf die
Vorlage einem Ausschüsse zugewiesen wird.
Laibach, 13. December. fC.-B.j Bei der gestrigen
Reichsrathswahl der allgemeinen Wählerclaffe wurden
54.229 gütige Stimmen abgegeben. Hievon entfielen auf
Dr. Ivan SusterSic, Advocat in Laibach (national-katholisch)
38.236, auf Lukas Jelen. Lehrer in Laibach (national-liberal)
11.812 und auf Josef Kopac, Buchdruckerei-Angestellter in
Triest (Socialdemokrat) 3847 Stimmen. Sustersic ist so­
mit gewählt.
London, 13. December. fC.-B.j Die „Times" melden
aus Buenos-Ayres: Die argentinische Regierung beschloss, zu
einem öffentlichen Angebote für den Verkauf der trausan-
discheu Gsenbahn auf eine Schuld von 1,200.000 Pfund auf­
zufordern. Der Ertrag des Verkaufes soll dem gesetzmäßigen
Converfionssonde zugewiesen werden.
Bern, 13. December. fC.-B.j Die Bundesversammlung
wählte zum Bundespräsidenten pro 1901 Brenner
(Basey, radical, zum Vicepräfidenten Kemp (Luzern), kathol.
Constantinopel, 13. December. fC.-Bf. Der Sultan
soll den russischen Botschafter von der Absicht auf Entsendung
einer türkischen Mission nach China unterrichtet, der Bot­
schafter jedoch der Ausführung dieses Planes Widerrathen haben.
Die seit 41 Jahren bestehende einzige täglich zweimal er­
scheinende katholisch-conservanve Zeitung Mens
«8 Jliiterliniii
u
S üden immer größere Anerkennung und Verbreitung im In- und
mslande durch seine consequente, energische Vertheidigung aller
katholischen, monarchischen und conservativen Principien und In­
teressen durch seine gründliche BehaMung der socialen und wirt­
schaftlichen Fragen, durch sein ernstes und beharrliches Eintreten
für solche Bestrebungen und Institutionen, welche die producierende
Bevölkerung in ihrem angestammten Besitze erhalten und in ihrem
redlichen Erwerbe sichern sollen.
DaS Vaterland erscheint wöchentlich zwölfmal: das Morgen­
blatt um 6 Uhr früh, das Abendblatt um 3 Uhr nachmittags.
Adonnementspreise des Vaterland:
Iür das Inland:
M>t täglich einmaliger Zu­
sendung:
Ganzjährig fl. 24—
halbjährig......„ 12—
vierteljährig„ 6—
monatlich 2—
Mit täglich zweimaliger Zu-
' sendung:
Ganzjährig fl. 28—
halbjährig„ 14—
vierteljährig 7—
monatlich. 2—
§füv Deutschland:
Ganzjährig fl. 28—, mit täglich zweimaliger Zusendung fl. 36.—.
§füv den Weltpostverein:
Ganzjährig fl. 32—, mit täglich zweimaliger Zusendung fl. 44.—.
Abonnements, am besten mit Postanweisung, an die Expedition
des „Vaterland" in Wien; in Deutschland am besten durch die
dortigen Postämter. (3159—3 l)
Die Administration des „Vaterland"
Wien, I., Schrrlerstraße 21.
Stimmen aus (fern fhiMicum.
Ans Urfahr.
Aufruf! Am 29. November d. I. wurde im Gebäude
der Mädchenvolksschule in Urfahr die Suppenanstalt für arme
und entfernt wohnende Schulkinder wieder eröffnet. 363 Kinder
wurden über Bitten in dieselbe aufgenommen. Die Suppen­
anstalt reicht den armen Kleinen in den Tagen der rauhen
Jahreszeit, in denen daheim oft bitterer Mangel herrscht, ein
gesundes, auslangendes Mittagsbrot und bietet ihnen zur
Mittagszeit ein warmes Plätzchen. Um die gar bedeutenden
Mittel zur Durchführung der übernommenen Aufgabe aufzu­
bringen, sieht sich das Comite zur Leitung dieser humanen
Anstalt gezwungen, abermals au den so oft bewährten Wohl-
thätigkeitSsinn der Fi. Tit. Bewohner von Urfahr und Linz
zu appellieren und um eine allseitige gütige Unterstützung zu
bitten. Jede. auch die geringste Gabe, wird mit innigem
Danke entgegengenommen! Gütige Spenden übernehmen für
die Suppenanstalt: Herr Josef Grillmayr, Hütfabrikant, Haupt­
straße 6, sowie die an der Anstalt wirkenden Damen.
Um die Kinder nach dem Essen an Tagen, an denen
ein Spaziergang, nicht zulässig ist, entsprechend beschäftigen zu
können, erbittet sich das Comite zur Leitung der Suppen­
anstalt, beiseite gelegte Spielsachen und Bilderbücher.
- Derlei Gaben übernehmen in freundlicher Weise die
löblichen Schulleitungen in Urfahr. Gleichzeitig erlaubt sich
auch das leitende Comitö, die in den Gast- und Kaffee­
häusern aufgestellten Sammelbüchsen der geehrten Bevölkerung
zur gütigen Bedachtnahme bestens zu empfehlen. Die Spenden
werden von Zeit zu Zeit in den öffentlichen Blättern aus­
gewiesen. Nochmals sei die herzliche Bitte ausgesprochen,
alle hochherzigen Menschenfreunde mögen sich vereinen, um
das Los der hungernden und stierenden Kinder zu mildern,
um fie vor körperlicher und moralischer Verwahrlosung zu
schützen. Die Herzen der armen Kinder werden den edel­
finnige« Wohlthätern aufrichtigen Dank zollen! Urfahr,
am 13. December 1900. Für das Comite zur Leitung der
Suppenanstalt in Urfahr: Josef Grillmayr, Obmaun-Stell-
vertreter und Caflier; Karl Krenn, Schriftführer.
Dank.
Der am 21. Juni in Linz verstorbene Privat Herr Alois-
Hai dinge r hat, in hochherziger Beachtung des humanen
Zweckes her freiwilligen Feuerwehr, dieser, letztwillig, ein
Legat von 500 K testiert, für welche edle Spende der beste
Dank des gefertigten Commandos zum Ausdrucke gebracht
wird. Linz, am 12. December 1900. Commando der frei­
willigen Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit-
eingeladen, zu dem am Freitag den 14. December in der Feuer­
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
zu erscheinen.
Linz, am 13. December 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zechenter.
Telegraphischer Cnrs-Bertcht vom 13. December.
Goldrente
Oesterr. Kronenreutr
Ung. «oldrente..
Ung. Kronenrente.
1860er Lose zu 100
1860er Lose zu 500
Ung. Prämienlose.
Oest.-mig. Bmkacttkn
Ereditactim...
Ung. EredÜactieu.
A n gl o b n nk..,
Um onban kacüeu,.
Bankverein...
Länderbankaetieo.
F. Rordbahnactir».
. 98.50
. 9810
. 118.30
. 9840
. 117.10
. 92.05
l
167 25
1691—
670,75
677—
270—
548—
467—
409.50
6190—
Dampsschiffactim
Staatrbahaactien
Südbahnactie»
752—
664—
109.50
Alpine Moman-Actira. 442—
Böhm. Montanactien. 1215—
Rima 487—
Boldi..
London...
D. Reichsnoten.
RapoleonSd'or.
Jtal. Banknoten
Ducaten...
377—
240.20
117.65
19.15
90.75
11.85
100 Rubel .... 254.25
O.-Oe. LandeSanlehen. 97.50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Or. 98.—
Welfer Localb.-Prior.. 94—
O.-Oe. Bankaktien.. 440—
Betmuitnchner Actien. 145—
Türken 107.25
Linzer Brauerei-Actieo 260.
Salgo-Xarjan.... 637.75
Schwach.
Telegraphischer WMerimgskericht»
Wien, 13. December. Ein Luftdruckmtntmum befindet sich
zwischen 735 und 740 SRa über den Far-Oer-Juseln, das
Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über den österreichi­
schen Alpen. Unbestimmte Windrichtung, keine wesentliche
Aenderung der Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge,,
keine wesentliche Aenderung der Temperatur und des herr­
schenden Witterungscharakters zu erwarten.
Linz, 13 December, 8 Uhr früh. Wafferstand des
Brücken-Pegels: 5 Cm. ober Null. Temperatur: 3 Grad
Wärme, Windrichtung: Nordwestluft, Witterung: Neblich
Jubilaums-Kreuze
liefert F. Webering, Linz, Karmelitenlloster. (3158)
2
elmppen (22U 10 4)
vernichten das JCaarZ
Darum gebrauchen S e zur radicalen Entfernung der fo
lästgen Kopsschuppen, zur Reinigung der Haare u. der Kopfhau
das berühmte Kosmetikum „Anthrol“.^ Rur ans atefe
Weise wird dem sonst unausbleiblichen Haar-
Ausfall «. Ha«rverluste einzig vorgebeugt. Preis
~ 1-40.— Haupt-Depot: A. Hofstätters Erbe«,
Apotheker in Linz, Franz Josef.Platz Rr. 16.
Irsrag's
Mratifiii
35jähnge Weltmarke
unentbehrliches Hausmittel.
Erhältlich in Apotheken, Droguerien und allen-
bessere« Gefchästen.( 29 S 2>
*/a Bout. Kl.— Vi Bout. K 1.80. 4—
Vorzüglich für Einreibung bei Erkältungen, Gicht, Rheuma, Zahn- und
Mundpflege und in vielen anderen Fällen, laut Gebrauchsanweisung.
Br&zays Alcohol de Meuthe, feinstes Pfeffermünz- Destillat 2 Kronen.
En gros-Berkauf bei F. M. von Haselmahr'S Erbe« in Linz.
Dergrriigrmgs -Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
-■== Directum: Alfred Caoar. ——
Freitag den 14. December 1900.
Anfang 7 Uhr. Ende 11 Uhr.
8. Suspendu-Borstellnng.
Novität! Zum 3. Male: Novität!
Die Meistersinger von Nürnberg
von Richard Wagner.
In Scene gesetzt: Julius Herzka, Oberregiffeur vom königl. deutsche»
Landestheater in Prag.
Dittgent: Capellmeifter Arnold Winternitz.
—
Theater-Nachricht.
Samstag gelangt zum Bortkeile Flora v. Schweighardt die lustige
Operette „Die Prinzessin von Trapezunt" von I. Offenbach zur Auf­
führung.
Panorama lotarnationaf,
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts»
SrSffllkt »,« S Uhr früh bis S Uhr abends.
Maackeraag MM Kram.
Sintrttt prr Person 86 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 26 h, 8 Reise« 2 K. (3119)


[ 2023-06-29 10:49:30.097 - 19001214 - Seite 7 ]
Nr. 28 r>, Linz, Freitag
.!
beim
T7" ollkisg'a.xtea^..
BW^ Schluss *d8
des
ToP’AbonnCIIlCllt zu ermässigten
Preisen am
Samstag, den 15. December 1000.
(3162)
£inzer Siqjcle-ßlub.
i«
Linz (Ue6 rsicht der Miteloreise) der hier auf den Markt ge-
-chrachten Lebensartikel o»m S. December bis inclusive 11. December 1900.
Mindfleiscb m. Zuw. 1 K 4;< h, ohne Zuw. 1 K 68 -r, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 fe, Schw initeiich 1 K 48 h
Selchieiich 1 K 68 h, Schöpsen Keisch i K— h, Rindichmalz 2 K
20 h, Srbweimchmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt 1 K 76 h, Butter
2 K— h, Rtndfilz— K 80 h, Schweinfil, 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 52 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüben 20 h
Weiße Rüben 16 h, Saure Rüden 20 K, Kohlrüben alt— h, neu 16 h,
Koirlkraut alt— h, neu 16 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Snrierkraut 32 h, Spinat 60 h, Fisolen grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi 16 h, Kraur süßes iß h,
Selleri-Kopse neu 20 h, Aepfel u. Birnen 20- 60 h, Kitschen gedörrte
1 L 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
■44 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Oiers 24 h, kuhwarm iS h,
ordinär 12 h. Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
88 h mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Munk mehl 2 34 h, Semmel­
mehl 8 32 h, Weißpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
88 h, 1 St. Gans 5 K— h Ente 2 K 80 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 20 h, Alte Henne 1 K 2ü h, Junge Taube 40 h, Eier 6 h
Mn He tot. Erdäpfel frisch 4 L— h, Weizen schönster— K— h‘
«tiltel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K —h, Hafer Muster— K— h,
mittel— K— h A ordinär— K— h.
Wie», 12. December. (Amttiche Convfe der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.65 bis K 8.25; Banaler, 74 bis 79 Kilo. IST 7.20 bis
K 7 90; Südbahn. 77 bis 80 Silo, K 7.55 bis K 7.95; Marchselder
77 dis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.85 Schlusseurse: Usanceware per
Herbst K—.— bis —per Frühjahr 1901 K 7.69 bis K 7.70, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7.30 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
'K 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.50 bis K 7.65. Schluss-
Mse: Usanceware per Mai-Juni K bis K per Herbst
K —bis K —.—. per Frühjahr 1901 K 7.58 bis K 7.59.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K —.— bis K —; Brenner- u. Rollgerfte (neue) K 6.10
LiS K 6.25.
M ä l S, per 80 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
K 6.75, neuer JST 5.05 biS K 5.15.
t oset;, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 85 bis K 6.15.
eps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K —.—
bis K— .—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
■K 11.50 biS K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 HS.20
K 13.60, Nr. 1 K 12.60 bis K 13.—, Nr. 2 K 11.80 bis K 12.20,
Nr. 8 K 11.60 biS K 12.—, Nr. 7 K 8.— bis K 8,50, Nr. 7|
K 7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K -.—, Nr. 1 K —bis K —Nr. 2 K bis K —,
Nr. 8 K bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—
W K 12.60, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.—, Nr. 8 K 850 biS K 9.—
Wie«, 12. December. Mmtliche Ware»co«rse der Wiewsr
Börse.) Zucker. Rohzucker, schwach, 83° R. per Jänner Frachtbafis «uffig,
K 24.70 bis K 24.80, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
drtto Secunda K 84.25 b. K 84.50 Spiritus, unver., prompt conting
«b Wien K 42.40 b. K 43.—. Rüböl, ruhig, prompt ad Wien K 40.50 s.
JST 41.50, Leinöl, ruhig, prompt av Wen K 90.— bis K 91.—, Deliaatea
Kohlreps, per Sept.- Oct. 1900 «b Wien K —.— bis K —.—.,
Petroleum, ruh. Kankas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfitv
K 11.50 b. K 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. L39 35
bis K 40.35, bto. waffechsll, prompt ab Wie« per Waggon K 40.85 bis
K 41.35. Fettwaren, flau, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kokten ab Wien K 60.— bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Back K 48.—
bis K 49.-. Unschlitt, Ausschnitt K 85.50 bis K 86.50. «olonial-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest L51.— biiK 55,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte 62 K bis K 128.
, Nürnberg, 12. December. (Hopsenmartt.) Auf dem hiesigen
Markte dauern die gedrückten Geschäflsverhältniffe unverändert fort. Der
Einkauf war in den letzten Tagen besonders schwach; für Exoort ist säst
gar nichts geschehen. Gestern wurden 260 Säcke verlaust, während eine
Landzusnhr von 100 Säcken vorlag und durch die Bahn 150 Säcke ab­
geladen wurden. Marktware erlöste in Mittelsorten 70, 72, 75, 77 M.,
Prima 82, 83, 86 M., mittlere Hallertauer r-ud Würtremberger 80. 85
und 67 M., Prima 90, 92, 95 M., Hallertauer Siegelgut 104, 105 M.
Neuerdings sind auch die Preise von Prima Ware, die im großen Ganzen
wenig begehrt ist, nachgiebiger, wie aus den vorstehend aufgeführten
Einkaufspreisen ersichtlich wird. Aus den Productionsbezirken ist nichts
zu melden, weil der Einkauf draußen ganz stillsteht; entweder es sind
nur noch geringe Reste vorhanden, oder es fehlt, wo etwa noch größere
Borräthe liegen, an Nachfrage. Die heutige Landzufuhr beziffert sich auf
25 Säcke. Das Wetter ist bis weit in den Vormittag- hinein sehr trüb,
so trüb und nebelig, dass kaum gemustert werden kann. Bis jetzt sind
aber auch nicht viele Käufer anwesend und werden nur Kleinigkeiten zu
unveränderte» Preisen gekauft.
(„Allgem. Brauer» und Hopsenzeitung.")
-»mrsmi umm^.iiiTrTTnurwi—n—r———————wnr—ni»nnr
7. Verzeichnis
Her Beiträge, welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Linz zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
beschloffmen allgemeinen Sammlung zur Gründung eines Ferienheimes
für Kinder gespendet wurden,
(Schluss.)
Beim Dt Armen-Jnspectorat von PI. Tit.: Ferdinand
Karl Krüzner, Berwaltungsrath 50 K. E. Binder, Bergingenieur a. D.
20 K. Louise Garnperle, Private 4 K. Elise Scheck, Hausbesitzerin 2 K.
Otto Beck, Procurist 2 K. Familie Edlmann, Hausbesitzer 4 K.
Mathilde Kirchmayr, Private 2 K. Edlbacher, I. k. Professor i. P. 2 K.
M. Bock, k. k. Proseffor 2 K. Leopold Berger, Landesbeamter 2 K.
Dr. Karl Habart, k. k. Pwfeffor 2 K. Ad. Schuster 2 K. Dr. AlaiS
Wözl, k. und k. Oberstabsarzt d. R. 2 L. Ottbauer, Oekonom 1 K.
Anzinger, Gastwirt 1 K. Ungenannt 4 K. Josef Steinbüchler, Bäcker-
„Linzer Bolksblatt“
meifter 2 K. Ernst Kohlmünze>, Regierungsrath 2 K. gerb. Schecks
Neffe, Maler 2 K. R. Troff von Wehrfort, k. k. Oberst d. R. 1 2T.
K. Heyß, Hofralh d, R 2 K. E. Weiße, Bankbeamter 1 K. Anton
Wessely, Privat 1 K. Josef Greck, Lehrer> K. Moriz Geier, Optiker
'2 K. Josef Strigl, !. t. Professor 2 K. Karl Reiß, k. k. Postcassier
i. P. 2 K. Max von Noth, k k. Landesge-ichtsralh 2 K. Hermann
B^yr, Geschästsleiter 2 K. Sigmund Scheuba, f. k. Hauptffenereinnehmer
1 K. E- Sommer, Theatercasiier 1 K. Johann Hermann, Portier i. P.
1 K. H. Commenda, k. k. Professor 2 K. Max Glvckiperger, Buch­
halter 2 K. Obermayr 1 K. Ungenannt 1 K. Ungenannt 2 K. Jenny
Lezak, Lehrerin 1 K. Bemhard Claus, oberösterr. Landessecretär 1 K.
Alois Nebodi, Disponent 1 K. F. Würtz 1 K. Josef Puchmger 1 K.
Josef Meyr, Bäckermeister 2 K. Franz Schwarz, Kaffeesieder 2 K. Fa­
milie Mahler 1 K. Karl Lachmayr, Bäckermeister 1 K. Heinrich
Smekaaa, Baumeister 1 K. Rosalia Smetana, Hausbesitzerin l K,
Marie Lasser, Beamtensgattin s. Kinder 1 K. Franz Lasser, oberösterr
Lai-desbeamter 1 K. Josefa Wurm, Hausbesitzerin 1 K. Hofbauer 1 K.
Ungenannt 1 K. Fütthner 1 K. Aschauer i K. Josef Weninger 1 K.
Gröblinger 1 K. Trautendorfer l K. Ungenannt 1 K. Marie Beyer,
Hausbesitzerin 2 K. Josef Fenebergec, Schneider 1 K Charlotte Hinter
hölzl, Dociorswitwe 2 K. Camilla Oehn, Private 1 K. Rosina Hüttner
) K. Katharina Auer, Fleischha erswitwe 2 K. Anton Zeller, Schuh­
macher 1 K. Susann« Hofmeister, Hausbesitzerin 1 K. Anna Kamp
müller, Fleischhauerin 1 K. Lutz, Bindermeister 1 K. Staffenberger,
k. k. Postdeamter 1 K. Johann Schauder 1 K. Therese Tobisch, Haus­
besitzerin l K. Anna Lehner, Gastwirtin 1 K. Anna Maly 1 K. Josefa
Wurm, Hausbesitzerin 1 K. M. Red 2 K. Mehrere Parteien mit Be­
trägen von je unter einer Krone, zusammen 20 K 80 h.
Beim X. Armen-Jnsp-ctorate von PI. Tit.: H. Hov-
pichler, Hausbesitzer 10 K. Dr. Josef von Trojer, Zahnarzt 3 K.
Andreas Reischek, Naturforscher und Custos des Museums 5 K. S. Sehr,
Hausbesitzer 2 K. Peter Arnesch, f. f. Briefträger 2 K. Markus Jemei,
Gastwirt 1 K. Franz Wolkerstorfer, Gastwirt 1 K. Anton Sailer,
Hausbesitzer 1 K. Franz Huber, Hausbesitzer 1 K. Josef Kaltenbrunner.
Gastwirt 1 K. G. Feichtenschlager, Krämer l K. Anna Hammer 1 K.
F. M. 2 K. Ungenannt 1 K. Mehrere Parteien mit Beträgen von je
unter einer Krone, zusammen 4 K. 70 h.
Beim XL Armen-Jnspectorate von PI. Tit.: C. Baron
Gagern, Mitglied des Landesausschusses 10 K. Hans Moser, Wein-
tz änd! er 10 K. Engelbert Winkler, Oberinspektor der k. k. Staatsbahn
4 K. Anna Angl Hausbesitzerin 4 K. C. Z. 1 K. I. N. 1 K.
Milbeck, Stadtrath 3 K. Ozlberger, Hofrath 4 K. Poetsch, Prof. 2 K.
E. Riedl, Privatier 2 K. Karl Hasenrader, Bäckermeister 2 K. Alois
Walcher, Direcwr 2 K. Franz Solinger, Kunstgärtner 1 K. Leopold
Petermayr, "afttoirt 1 K. Josef Zehetbauer, Hausbesitzer 2 K. Horm?
2 K. F. Pichler 1 K. Wilhelm Hengl, Friseur 1 K. Karl Belzeder,
Hausbesitzer 1 K. Michael Halmerbauer, Fleischhauer 2 K. Karl Kastl,
Zuckerbäcker 1 K. Johann Rechberger, Ge adarmerie-Wachtmeister i. P.
2 K. Adalbert Kubiszyn, k. k. Post-Unterbeamter 1 K. Mart. Chluparz,
Schneidermeister 2 K. Herfert, Beamter 1 K. Anton Miller, Privrt-
beamter 2 K. Johann Klops, Privat 2 K. Franz Oppler, k. und k.
Oberlieutenant 2 K. Josef Ladstätter, k. k. Postofficial 2 K. Josef
Morandi, k. k. Forstiuspections- Commiffär 1. Cl. 2 K. Karl Anger
bauet, Fleischhauer und Hausbesitzer 2 K. Joses Müller 1 K. A. Forst-
huber, Postbeamter 1 K. Schneider, oberösterr Landesbeamter 1 K.
Hochegger, Baumeister 2 K. Engelbert Pader, Hausbesitzer 2 K. Fa­
milie Winkelbauer 2 K. Famil'e Schögl 2 K. Ferd. Schober, k. k.
Polizei-Official 2 K. Emil 'Losch, Lehr-r 1 K. Heinrich Forstinger,
Hausbesttzer 2 K. Franz Spech-r, Apotheken Verwalter 4 K. Ungenannt
1 K. Martin Koch, Tischlermeiffer 1 K. Anton Jax, Holzhändler 2 K
Alois Keffer 1 K. Gstöttner 1 K. Hans Karlinger, Flaschenbierhändler
2 K. Johann Siber, Privat 2 K. Therese Dopp, Beamtenswitwe 1 K.
v Anthoine, Private 2 K. Biet. von Josephy, Private 1 K. Eduard
Groß, Baucommiffär 1 K. Hans Langlachner, Sparcassebeamter 1 K.
M Steiner 1 K. Rudolf Reith 2 K, Therese Schachner, Private 2 K
Leopyldine Seeger 1 K. Antonie Pollack, Private 2 K. C. H 2 K.
Paula Kneißl 1 K. Nowak, Oberlicutenünt 1 K. Franz Rischawy. k. k.
Zolloberamts-Berwalter i. R. 2 K. Zehmen, Landesbeamter l K Leop.
Humer, 1. Landhausportier i. B 1 K. Aloisia Spießberger, Försters­
witwe 1 K. B. Aschauer, Gasthausbesitzerin 1 K. Maria Assinger,
Hausbesitzerin 1 K. Marie Winkler 1 K. Ungenannt 1 K. Ungenannt
1 K. Ungenannt 1 K. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter
einer Krone, zusammen 20 K. Summe 509 K 90 h. Bisher ausge­
wiesen 4591 K 80 h. Zusammen 5161 K 70 h (3107)
Für den kathol. Pressverein.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt GaspoltShofen ihre Beiträge
(je 2 K) pro 1900 eingezahlt: PI. Tit.: Sebastian Mein­
gasser, Dechant in GaspoltShofen. Johann Starlinger, Coope-
rator in GaspoltShofen. Leopold Krieger, Pfarrer in Steiner-
kirchen am Jnnbach. F. Katzlberger, Pfarrer in Offenhansen.
Josef C. Schedlberger, Cooperator in Offenhausen. Josef
Kienbauer, Pfarrer in Pennewaug. Josef Fischill, Pfarrer in
Aistersheim. Johann Hnber, Pfarrer in Pollham. Georg Wagn-
leithuer, Stadtpfarrer in Grieskirche». Joses Mühlböck, Coo­
perator in Grieskirchen. Jakob Berger, Pfarrer in Gallspach.
Hochw. Herr Dr. Ignaz Wild, Proseffor der Theologie
2 K. Hochw. Herr Michael Zeilinger, Cooperator in Feld­
kirchen, Decanat Mattighofen 2 K.
THEE-MESSME 3
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Piobepakete K 1.— bis
K 2.— bei: $|. M v Haselmayr's Erbe», Robert Kobinger,
Promenade 21, Matth, «islioger, Landkratze Nr. 8, August
Kör« er» Franz Picker» vormals C. W. «ustuer in Lin» «uv
A. Spechteuhauser, Schärding. (2573 6 4)
llbiläMS-Kmze fl
aus
Achen-, Men- oöer Zirbenhotz
B nach kirchlicher Vorschrift, in einfacher bis
reichster Ausführung, mit holzgeschnitztem
Relief des Weltheilandes in der Witte, nach
Angabe des Kunstkenners P. 3oBartitcs
Geistberrgev, liefert sofort (3143 3 2)
Linstnger^ wql.
Linz, Ljerrenftraße Nr. 30.
den 14. Decembe, 1900. Seite 7.
HOEBDIS
ET UM Companys
Fleisch-Extract,
Öl
o
o
Dieser altbewährte Kücben-
artikel ersten Ranges, ermSgüeht
eine vorzügiiehe, kräftige Suppe
um! gleieineitig ein gutes, saftiges
StQek Rindfleiseh, auf weiehes man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Han setze das Fleiseh,
um es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit koehendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar koehen und ersetze das der
Suppe an traft fehlende dureh
Liebig’s Fleiseh-Eitraet. Han ner­
vende nur das eehte Liebig’s
Fleiseh-Extraet, kenntlleh an den
TSpfen mit dem blauen lamenszng
„J. v. Llebig“ quer dnreh die
Etiquette.
c
ö
0000000
Q
O
o
Q
(-051)
Offertausschreibuttg.
Mit 1. Fäuuer 1901 gelangt die
Kleischlieferung
»es L kr lirolrr fdifer^äp
zur Wergebung.
Die P. T. Interessenten wollen diesbezügliche Offerte bis 20. Decemb-
der Grotz-Meuage-Berwaltnug obigen Regimentes einsenden.
Anhaltspunkte für die Offerte, sowie Auskünfte ettheilt der ProViant-
Officier in der Fabrikskaserne (1. Stock).
Der Präses der Groß-Menage-Berwaltung des 4. Regt-
meutes der Tiroler Kaiser-Jäger.
Linz, am 8. December 1900. (3161 2 1)
®in neues UucH von Dr. Acfeerf!
Eben ist erschienen im Berlage des katholische«
Pressverei«es Linz-Urfahr:
AamLmSesHMbch
z« Ihre« öer MbeffeMen ßmpMguib vMUMöes.
Bon Dr. Johann Ackert, Theologie-Professor in St. Florian,
Verfasser der bekannten Lourdesbücher.
Approbiert. 426 Seiten. Mit 3 Bildern. Preis: gebunden
in Leinwand K 2.—, mit Post K 2.20.
Da ein gediegenes Lourdes-Gebetbuch bisher immer
noch fehlte, wandte sich der kacholische Pressverein an den bekanntm
Lourdesschriftsteller Dr. Ackert mit der Bttte um Ausarbeitung
eines solchen. Es liegt nun in sauberer Ausstattung vor und macht
durch seinen vorzüglichen Inhalt dem Verfasser alle Ehre. Außer
der Erzählung über die wunderbaren Vorgänge in Lourdes enthält es
sehr schöne Noveuen» Anleitung zum Gebrauch des Lourdeswaffers
und die schöuste« Gebet« «uv Lieder.
Zu habe» tri alle» Pressaerrmsbruckereiru,
llaihhanblungea und «ebrlbilchrr-verbiiuftru.
Durch die Post zu beziehen von der ProftiveLei«»-
druckrrei in Urfahr.
Fahrplan der Kremsthalbatui.
Vttfia vom l. ©rfoßer uoo an eis auf weiteres.
Linz... ai
Bad Halt■ ai
KlimD-Vtetzrt. ai
6.83
8.18
S«
11. 5«
—
1.46
8.17
—
6.561 at
7. 5» I «ad HM. an
9.891 Li», ... an
G
[ n.aj &.00
1.46 7.1»
2.55J 8.87
B»d Ha«. abj #.4S|— I l.o»| «.4« I «ad Ha«. a« 7.4« l.v«-! 7.97
«in,... «llj 8.83^— f ,.S»> 8.87 |R(«n».etet)rt. auj S.S8> S.X7j- I 9.39
Sie Nachtzeit t»n 6.00 llhr atendr iif 5. 4» Uhr früh iS durch Unter.
Sreichuug der Miuuteaziffer bezsichllet.
Fahrplan der Mühlkreisbahns
(piftig oon i. Hctober 1900 Bis auf weiteres. lD
lrfatz«. adl r-i
)tte»rhei«.. I 7-
laRentfls
terlittg.
teuhan».
icKfetben
Mrnltet»
«Stach.
iohrbach.
letwinz.
•80
•10
V
7- 54
8- 14
8- 8»
3*6
?.xo
9
9- 40
a»* »-S5
18-82
400
Sigt«. ab
600
UOO
4*44
1 18
440
Oepptag„
61«
1 X 18
60 Q
1-88
4'64
Nodrbach„
6*86
11- 8«
5 12
1 64
6*22
HaSlach.
5*44
XX 44
6^80
8*16
6*43
Vnrnftrtn„
6^
12*06
5-51
*■88
*-08
Rrnkldtu „I
6*18
1**17
6-02
* 46
«14
«enyanS„
«40
12 40
«84
810
6*88
«erttn, J
700
19- 8»
6*42
«'80
6*68
Sotteneao „1
* 85|
1 26
7-08
8-40
7-08
CtttaSic*«.,!
7- 87,
!-88
>81
k'S 5 l
? 2«
Urlait
8 -xf


[ 2023-06-29 10:49:30.097 - 19001214 - Seite 8 ]
*’*“*-. V?*'
^- v^' "'W B "" 7 1 iiiji- '-
Sette K.
LiW
»Linzer BrÄKlatt.'
den 14. December 1900.
Nr. 285.
KsKMM
180 ©.
Gegründet
Für Herren:
Ulster m% 12-
Paletot
Stadtpelze
Lodensaeco
Pelzsaceo
fi*
Gamaschen
Havelok
NG
IffcnOTlEUn
Schlafröcke
„
10 .-
50.-
4.—
10 .-
6 .-
1.50
l-
10 .-
10 .—
6.—
k, Linz, Lante»e Nr. K
empfiehlt:
Für Knaben:
UMer Yött fl. 4.—
Z'
Paletot
MesczM
Schulanzüge
Matrosen-
3.-
3.-
2 .-
Havelok
Schlafröcke
Eislaufsacco
Gamaschen
Einzelne Hosen
Billigste Preise.
jRbtheilung für jVEassbestelluugen.
fHerren- lind Kn alben-Kleidern in garantierte
vorzüglicher Ausführung.( 3166)
2.60
3.-
i>—
5.-
1—
1—
Grösste Auswahl.
sr
Anfertigung von t
Schenke
für y/eihnachten nur etwas prak­
tisches! Petegamitur, bestehend aus
Jrtttff und Collier fl. 2.20, einzelne
Pelzcollier fl. 1.20, fDamenkappen,
chic Pacon, fl. 1.40, 3terrenpelz-
mutzen fl. 1.20 und garnituren für
OCindec ans Pelz und grimmer
ft. 1.20 resp. fl. 1.80, Pederboas
; in allen Parben von fl. 1.40 auf-
i wärts bei
(3164 5-1)
3. Saumann
£inz, Promenade Ar. 6.
Kleiner Anzeiger.
Ueb?r alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Adminmration tf vÄ Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
HWufe «ttt$ VeErrfe»
c±f
(vbersteier) ist ein in bestem
«»«zustande befindliches Hans
Mit «emifchtwarenhandlnng
preiSwürdig z« derkanfe«.
Dasselbe ist ei« Stock hoch,
S Fenster Front nebst Wirt«
'' »aeMnde N«d Krnnd für
Minder. Pre S 12000 st., wo«
7000 st. liegen bleibe«
rönne«. Uebernahme sofort.
— Uufragen an die Eigen
thütstsrin Rosalia «stmod in
"' (310S 2 1)
«nt erhaltene
Dameukleider
und ein Hertensarnmtrock, ein Tafel­
bett, eine Guitarre, Schuhe und Schlitt­
schuhe sehr billig. Volksseststraße 2»
3. St. (3137)
VseEstzv«
CT
Drechsler, Linz, Hereenstr. 17.
empfiehlt (3015 8 7)
irrrH
Dsininofpiele
'%>amcnhvctt£v
irrrö Steine
Gsocke rrnö
G G ^ctrrtmea?
Coifi&olct
itoettrermfpiete
j« den billigsten Preisen.
ge SS» tratst »mit Sie vrftrn i
BMh>imbWittente
Da» ist heute eine große Frage. z
Rerfnche« Eie bei der MNstl!-
Knllrnmentrn- Fabrik der'
Fra«; Kriicki«er in KchSnI»,^;
Sei Eger, Bödmen. Sie werden fid;
überzmgen, daß Sie dort am dost»«
kaufen. Be, mehreren Ausstellung, r,
vielfach prüniiirt.
Echulgeigm, Stück fl. 2, 2. 66, s.
st. 4, 5, 6.
Orchrster-Kloline« mit gtrtet# Ton
l Stück Ä. 8, 10. 16.
S»l«-Bi»linm r *4 vorzüglichem
Ton, für die„ iten Kiwsticr
bestenSzu empfehlen. 1 Stückst.!»,
st. 36, 46, so, 86, ICO.
gpp 1 Uff©
Zithern an» Ahorn, l Stück st. 8,
st. 7.66, 8.66, lü.
Zithern an» Palisander, 1 Stück
p. 16, 12, 16, 20.
Zithern, ganz aus Palstanderholz
mit Maschine, 1 Stück fl. 26, 26,
8-36, 46, 66 bis fl. 16«.—. D
sowie »st« Wtiflk- Instruments,
Seite« und Znnchör werden Unter
«arantte billigst geliefert. (Wok
nicht cvnvenirt, wird zurückgenom­
men.) Jllnstr. Preiscsnrant gratis
u. froue». Alle Meistergeigen «erden
auf neue eingetauscht oder gMust.
Wer einen g«te«
!Zm ChrWndi!
herzige KinderhSnbch n, Mütz v l
u. Bnppenhiitertn in großer Aus­
wahl am Lager, sowie sofortige An­
fertigung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt EidenböckS Nach­
folger, Modistin, Linz, Promenade 20,
Ruppehaus. (3088)
foohtfchtmdWd
haben will, der wende
Ms K. M' 8 iv
Kaff
ec
(1860- 87)
S'fffisdjf
frische, Donnerstag, Freitag
eintreffend, empfiehlt
Mathias Ktslinger
Linz, Landstr. 52. (3167)
Vorzügkicde»
laschru-Kier
aus der sürstl. Schwarzen,
berg'schen Brauerei Kruman
empfiehlt in '/,° L. zu 14 kr.,
% Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinden
ALOIS XNOLLMEIER
j Restaurateur der „Krumauer Bier-
! <2 881, Halle«. Linz. (30 14)
düikereien
von Charles Cobos, k. k. Hof­
lieferant, Wien, offen und in
Carton 1 Kilo K 1.10, 1.25
u. 1.70, welche auch zum Be­
hängen des Christbaumes ver­
wendet werden können, Tiroler
Früchtenbrot von Tschurtschen-
thaler in Bozen 1 Pkt. 68 h,
, E eintüten von Hartwig u. Vogel,
\ Jordan u. Timaeus, Bodenbach
i empfiehlt (3168 41)
( Robert Kobmger
{ Promenade 21, Ecke der Herrenstraße
Robert Kobinger!
tim (3145—5 2);
empfiehlt große ZibebeN 1 Mo K i[
u. 1.10, Kletzen 1 Kilo 32 u. 60 h;
Pflaumen, bosnische, 1 Kilo 44, 62
u. 60 h, Kirschen getrocknete 1 Mo
K 1.20, Feigen 1 Kilo 44. 48 und
52 h, 1 Schachtel Feigen 70 h,
Sultaninen-Rosinen 1 Kilo K 1.60
und 2.20, alles rein und sauber ge­
putzt; Datteln 1 Kilo K —.90,1.25
u. 2.60, ein Carton K 1.20.
Hrauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genr-
Größts Auswahl btzi «wenbö
Rachf., Modistin, Linz, Promenot«
Nr. 20, Kuppehaus.— Werten  Blumeti-, Näh-, Rauch., dünnste und leichteste Schirm
reib-, Servier-,Spiel-und Toilette- h^^ Hegsnwart, von fl. 2.66
he, Me Gattungen von WanS- ^fwärls bei
Klette- und dreitheil gen Spiegel»,
ßckieMnts/.SDükelsttüteuils, ArbeitS-
f rbe, ÄhirmstSnder. Kinrer und
uppen-Garnit^ren und alle sonstigen
V>lz- und tapezierten Möbeln em-
Mhlt zu dm billigst gestellten Preisen:
Franz Riedermayrs Möbel-
Lager, Linz, Hoig. Nr. 6 u. 10.
Vers chied enes»
lellp.ZHwMgnibtt
wolle in meiner Kanzlei (Domgaffe
Nr. 5) sofort erscheinm.
Linz, am 12. December 1900.
Regiernngsrath
Dr. Karl R. v. Kißling
k. k. Notar.( 3155)
(S1SS 6-1)
I. Saumann
Lirrz, Urorrrr^öe 6.
Kr Pensionisten
uM Private!
Fa dem von der Ttadtgemeinde
Wels errichtete«« verwalteten,
mit allen Bequemlichkeiten ans-
-tzeftattetem Sreisenasyle
JCtX tevshei m“
itt Wels find mehrere Zimmer
1.«. 2. Klaffe tmsnatl. Penfion
70 Und S0 K oder «nikanf anf
«VeWM> ch« WWßWn.
Näheres du'ch die Stadtgemeinde-
torstehung Wels. (3099 3 3)
A. ft. österreichische Staatsöcchnen.
A«Sz«- aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oetober 1800.
1S.W
Billmid, Lattis,
3.*0 früh «r“
Abfahrt von Linz:
Wchtm»» »ach Wie«!
lt ftadjSBien, Waidhofen o. b. p.,
lontafet, Laibach, lasst, Sraz, Riagenfurt.
»uellzng Nr. 2 nach Wien; au jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhofen a. d. p., Rletn-
reistina.
5.65 früh versoneNMg Rr. so nach «im, Manihaufm, «rein
(Bad Krmzen), Steyr, Kleinreisting, Btllach, Tardi«, Graz,
Wagen in», Laibach, Trieft.
10.H vorm. Perfonenzug Rr. 616 nach St. Balmtin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittag« Personen»«, Rr. 14 nach Wim, Manthausen,
Grein (Bad Krmzenl, Waidhofm.
1.46 nachm. Perfonenz«, Rr. 118 nach St. Balmtin, Steyr,
Graz, Billach, Klaamfnrt,larvts, Laibach, Triest, Pontasel.
2.16 nachm. Oftende-Ervresszn, Rr. 8 nach Mm, Budapest;
jedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con»
stantmovel, jedm Mittwoch und Samstag nach Constanza.
2.68 nachm. Orietli-Expresszu, Rr. 10 nach Mm, Budapest;
jedm DitnRag, Donnerstag und Sonntag nach Con»
stanttnopel, jedm Mittwoch und Samstag nach Constanza.
3.09 nachm. Echnellzn, Rr. 806 nach Mm.
4.— nachm. Personen,«, Nr. 18 «ach Mm, Mauthansm,
Waidhofm a. d. tz., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnell»«, Rr. 4 «ach Wim,
Klemreifling.
8.16 abmd« Personen»«, Rr. 818 «ach St. Balmtin, Maut­
hansm, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abend, Perfonenz«, Rr. i« nach St. Balmtin, Maut­
hansm, Amstetten, Waidhofm a. d. @tetjr, Billach,
TarvtS, Pontasel, Bmedtg, Graz, Klagenftirt, Laidach,
», lkrieft.
Wicht«», «ach A
7.48 früh Perfonenz«, Rr. 1888 nach Bndwei«, Prag, Pilfm,
Wartmbad,"----
18.89 nachmittag
Mim, Marimbad,
4.80 nachmittags Vers
9.88 abends X
Pilsen, Marienbad,
Waidhofm a.d.p.,
3.88 1
Rr. 1884 nach Budweis.
. 1888 nach Budweis, Prag
ier, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad
Wicht»«, »ach Wol«:
ih Perfonenz«, Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
>hr, Smimdm (Seebahnhos), Snmndm,
Kammer, Salzbnra, München, Innsbruck,
imz.St
BoM-Äi«!
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Cmstanz'
Bnchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, Münchm,
Schärding, Pastan, Nürnberg, Frankfurt a.M., Köln,
Brüsiel, London.
7.41 früh Perfonenz«, Nr. 16 «ach «schach a. D.. Krem».
Münster, Gmundm, Ischl, Auffee, Salzburg, Münchm»
Ried, Simbach, Schärding, Paffan, RegmSburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.18 vorm. Personen,«, Rr. 17 nach «schach a. D., Unter­
rohr, Rted, Simbach, Münchm, Paffau, RegmSburg, Nüm«
berg, Frankfurt a.M., KSln, Brüffel,London, Gmundm,
(Seebahnhos), Gmundm,Ischl,Auffee, Böcklabmck, Kammer,
Salzburg._
11.40 vorm. Orient-«kprestzn« Rr. 9 nach Gmundm, Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Paris.
11,47 vorm. Schnellzn, Rr. 8 nach Aschach a D., Gmunden
(Seebh.), Gmnndm, Mchl, «uffee, Kammer, Satzbnrg,
München, Pari», Bozm, Brie», Meraa, Bregenz, Conftanz,
St. Margarethm, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach Münchm, über Schärding, Paffan nach
Regensburg, Nürnberg, Franksutt a. M., Köln, Brüffel,
London.
1.67 nachm. Oftende-Srprestzng Rr.7 nach Paffau, Ostende,
Loüou.
8.68 nachm. Personenzng Rr. H7«ach Wels, an Welserwochm-
markttagm nach Böcklabruck, Kammer, an Smn- nnd
Feiertagen nach Böcklabmck.
4.18 nachmitt. Personen»«« Rr. 18 nach «schach a.D., Unter-
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Paffan, Gmundm,
(Seed.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Jnnsbmck, Bozen, Gries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethm, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris.
7.87 abends Perso enzuä Rr. 116 nach Reumartt-Kallham,
Gm«,dm, Gdmsee, Salzburg.
10.87 abmdS Perfonenzug Rr. ii» nach Wels.
l l.äb nachts Schnellzug Nr. 1 nachSalzburg, Münchm, Pari»,
Jnnsbmck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, 'St. Marga­
rethen, St. Gallm, Conftanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär­
ding, Paffau, Mrnderg, Framfurt a.M., Köln, Brüffel,
London,
Anknnft t« Linz:
Wicht«»» «w |nm:
8.88 früh Perfonenzug Nr. 11 von Mm, über Amstettm von
Pontasel. Triest, Laibach, T-mis, Billach, Klagmsurt,
Graz, Waidhosm a. o. p.
7.88 MH Personenzug Nr. 16 von Amstettm, Bmedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Billach, Tarvis, Klagmsurt, Graz,
Waidhofm a. d. Steyr, ffiretn (Bad Kreuzen), Maut­
hansm.
11.08 vorm. Peesonenzna Rr. 17 von Mm, Klemreifling,
Waidhofm.
11.88 vorm. Schnell,ng Rr. 8 von Mm, Waidhosm, Stchr.
11.8« vorm. Orient-ExpresSzng Re. 9 von Budapest, Mm;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jedm Montag und Donnerstag von Constanza.
1.44 nachm. Perfonenzug Rr. 117 M Wim, über Amstettm
von Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagmsnrt,
Bmck a. d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Manthausen.
1.6» nachm. Oflende-Expresszng Rr. 7 von Budapest, Mm;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag oon Constanza.
8.4« nachm. Perjonenzng Rr. 18 von Mm, Mamhausm.
6.96 abend« Personenzng Nr. 115 von St. Balmtin, Steyr.
7.89 abends Schnellzug Nr. «VS oon Mm, über Amstetien
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Bwach, Klagmsurt,
Waidhosm a. d. ?)., Grein (Bad Kreuzen), Mauthansm.
8,66 abmdS Personenzng Rr. iS von Wim, über Amftetten
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Mllach, Klagmsurt,
Waidhofm a. d. Steyr, Grein (Bad Krenzm), Maut­
hansm.
10.80 abends Personenzng Rr. H9, (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oetober und April) von St.Balentin.
11.61 nach« Schnellzug Rr. i von Wien.
Wichtung »o« «arolxrch-MartPerg:
7.01 MH Personenzng Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilfm, Bndwei».
10-67 vorm. Personenzng Rr. 1888 von Budweis.
2.6i nachm. Personenzng Rr. 1818 von Budweis,,Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm, Prag.
S.80 abmd« Personenzng Rr. 1881 von Prag, ltzipzig, Eger,
-■, gftottjcnätwb, Marimbad, Vilsen, BudweS.
n Paris-
. Marga-
ck, Mün-
Wtchtnng »ore (Pilo
18.88 nacht» Personenzng Rr. 18 über Salzburg von
Basel, Zürich, Buch», Cmstanz, St. Gallm, St.'
rechm, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbmck,
chm, Simbach, Ried, London, KSln, Frankfurt a. M„
Panffau, Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmundm (E.), Unterrohr.
8.18 nach« Schnellzug Rr. 8 über Salzburg vm Paris, Basel,
Zürich, St. W argarctbm, St. Gallm, Buchs, Conftanz,
Bregenz, Meran Bozen-Grie», Jnnsbmck, München,London,
Brüffel, Köln, Franksurt a. M., Rümberg, Paffau,
Schärding.
5.49 früh Personenzng Rr. 8« «m Wels.
7.84 MH Personenzng Rr. 116 oon Fraukenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach, Med, an Welser Wochmmarttstagm vm Gmundm
18.— M«^P»sonenzug Rr.14, vm Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-GrieS, Innsbruck, Kammer,
~*, Ischl,~~'' “•‘
Stieb,
a. D., Stcmä-
Auffee, Ischl, Gmundm, Gmundm (S.),
Siegensdurg, Paffau, Schärding, Aschach
Münster.
8.10 nachm. Ofteude-Expresszng Sir. 8 vm Londm-Oftmde,
Paffau.
2.48 nachm. Personenzng Rr. 18 vm Eaalseldm, Zell am See,
Salzburg, Auffee, Ischl, «mmidm, Aschach -. d. D.
8.68 naqm. Orient-Expresszng Rr. io von Paris, München,
Salzburg.„
5.18 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg vm Patts, Baiel,
Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozm-Grie», Jnnsbmck, München,
Kammer, Gunmden(Stchf.), Nnterrovr,München,Simbach,
Ried, London, Brüffel, Köln, Franksurt a. M. Wrnderg,
Regensburg, Paffan, Schärding, an.Vortagen von Sonn-
und Feiertagm sowie an Sonn- und Feiertagm von Ischl.
-Gmundm, an.Gmundner Wochenmarktlagen von Gmunden.
6»01 abend« Persanenzug Rr. 818 von Weis, Simbach, Med.
München, Pckffa», Schärding, Uuterrohr, an Sonn-und
Feiertagm «m Böcklabrück, Jsäl, Gmunden, an Welser
'Wochmmarttstagm von Kammer, Böcklabmck.
8,88 abend» Personenzng Str. >e von München, Salzburg/
vnffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., Neumarlt-Kallham,
an Welser Wochenmarkktagen von Kammer.
j
Sm “Stationen zmn ls
i sind iu mittelenroptischer Zeit angesetzt.■
ffe von llv'li per Stück erhältlich.
Das Fchrplanplacai der westlichen Staaisbahnm ist, in
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda.)

