
[ 2023-06-29 10:36:56.281 - 19001127 - Seite 1 ]
RrS»«rneratio«:
8«r Li«»;
monatlich 1 L 20 k— fl. so kr.
vierteljährig 3 K 60 h= 1. 80.
halbjährig 7 K 20 b= 8„ 60„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Zustellung 20 h= io kr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d— fl. SO kr.
vierteljährig 5 K— h= 2. 50,
halbjährig 10 K— h= 6„—,
gLiizKhrig 20 K— h= 10„—,
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Eonn- und Feiertage um S Uhr abend».
Inserate werden angenommen: In Linz im Expedition»-«!
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei
itädten Taptschlaudr und der Schweiz; Rlll ols Moste'
vT vf
ää
M
für ütadt uud Aland.
Weöactions- uttö Gxpeöitions-Loccrce: Wathhausgaffs Wv. 8.
Telephon-Rr.
Filial-Grpedtte:
In Lin,- Stifterstraße 22, Schillerstraß«
SS, Hnmboldtstr. l. Ltarhembergstr. 17,
Waldegg lio, Keplcrftraße 88/», Dom-
E “c l«, Herrenstraße Nr. 24 und «r,
lchgaffe ii, Hafner,aste 13. Kloster-
ße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraßb
38 u. 70, Aeldstr. 24. Volksgartenftraß«
24, Kapnzliierstr. (äußere) 43, Baumbach­
straße o, Sarrachftraße 24, Fra«, Jofef-
platz 3, Römerftraße 18, Hofber, 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» kathol.
Pressvereine», Maximiliansstraße Nr.«, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steh» bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
In WelS in der Filiale des PrefSvcreineS,
bei Hrn Kaufmann Wanl und I. Kcrblcr.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale deß PresSbereineS.
Nr. 271.
Dienstag den 27. November 1900.
Jahrgang.
Mit 1. December I960 beginnt ein neues
Abonnement
aus das
„Linzer VolKsblatt"
wozu ergebenst einladen
Die Redaction und Administration.
|39 *■ Die Pränumerations-Bedingnisse sind am Kopfe des
Blattes ersichtlich.
Das kranke Schulwesen in Italien.
Der Ministerpräsident Saracco hat in einem den
öffentlichen Blättern übersendeten Schreiben sein Regierungs-
Programm entwickelt. Dasselbe enthält auch eine Reform des
Schulwesens, die insbesonders die gläubigen Katholiken in­
teressieren muss. Einem katholischen Blatte wird hierüber aus
Rom gemeldet:'
Die Saracco'schenSchlagworte in dieser Beziehung
lauten: Verbesserung der Stellung der Lehrer, Trennung des
höheren Elementarunterrichts von der Volksschule, Vereinigung
des Secundärunterrichts, Reform der technischen und der pro­
fessionellen Schulen und endlich: bessere Beaufsichtigung der
Lehranstalten, sowie stärkerer Schutz der Autorität des Lehrers
und des Gesammtansehens der Schule. Die gleichen Schlag­
worte, dieselben Reformwünsche könnte man, glaube ich,
auf die Schulverhältnisse eines jeden Landes anwenden,
denn sie stellen gewissermaßen das Ideal vor, was man sich
von denselben macht. Ein Blick jedoch auf eine mir vorliegende
Zusammenstellung beweist, wie nöthig nicht nur diese,
sondern noch ganz andere Dinge und Reformen gerade
im modern-italienischen Staatsschulwesen sind. Wie es mit
diesen königlichen Schulen aussieht, erhellt am besten aus
nachfolgenden Zahlen, welche die sogenannten Gymnasien
und Lyceen betreffen. Davon gibt es 181 im ganzen König­
reich. 116 derselben haben weniger als 40 Schüler. Fünfund­
dreißig Gymnasien entfallen auf Sicilien, 4 von ihnen haben
weniger als 36 Schüler. Von den Gymnasien des ganzen
Königreichs haben 26 weniger als 50 Schüler. Das Staats­
gymnasium von Pasaro zählt nur deren sechsundzwanzig!
Dabei kostet aber ein jeder „Staats"-Gymnasiast dem
Lande die jährliche Summe von eintausendfünfhundert
Lire! Mit unseren Universitäten, deren wir nicht weniger
als siebzehn haben, sieht es nicht besser aus. Von ihnen
haben acht weniger als 1000 Studenten, fünf weniger
als 500 und zwei sogar nicht einmal 200! Dabei besteht
das gegenwärtige Studentenheer Italiens aus nicht weniger
als 22.700 Mann, und die Universitäten kosten ungezählte
Millionen.
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(68. Fortsetzung.)
„Es thut mir sehr leid," schrie ich ihr wieder ins Ohr,
bemüht, soviel Theilnahme und Liebenswürdigkeit wie möglich
in meine Stinime zu legen, „dass die Bewegung des Schiffes
Sie in Ihrer Cabine so belästigt. Die meinige steht Ihnen
sofort zu Diensten, sie chat, wie Sie wissen, zwei Kojen, da
ja Mr. Morecombe eine inne hatte."
„Sie sind sehr gütig, und ich danke Ihnen, aber wir
werden bleiben, wo wir sind. Und, bitte, erwähnen Sie nicht
mehr Mr. Morecombe, ich möchte an ihn nicht erinnert
werden, er existiert nicht mehr für mich."
Ich verbeugte mich stumm, und dann freute ich mich
über ihr gutes Aussehen, sagte, ich hätte gefürchtet, ihr Be­
finden würde durch die lange Entbehrung der freien Luft
leiden, „aber Ich sehe," schmeichelte ich ihr, „dass dies nicht
der Fall war. Die Aerzte meinen, die Seeluft gäbe langes
Leben, meine Ansicht aber ist, dass sie die Menschen jung
aussehen macht. Es gibt nichts, was die Augen so hell und
den Teint so klar macht."
Sie hätte mehr als ein Mensch, sie hätte ein Engel statt
einer alten Jungfer sein müssen, wenn sie für solche Schmei­
chelei nicht empfänglich gewesen wäre, die, wie ich denke, hier
wirklich von mir sehr geschickt und nett angebracht war.
Jetzt kehrte Florence aus ihrer Cabine zurück, und ich
sprang auf, um ihr meine Hand zu bieten, denn so unver­
gleichlich sie ihre herrliche Gestalt auch den Bewegungen des
Schiffes anpasSte, so war das Deck zur Zeit für weibliche
Füße doch ganz ungangbar.
„Nimm Dich nur recht inacht, mein Kind," warnte
die Tante.
„O, keine Sorge," entgegnete ich heiter, ich halte sie
fest." Und damit nahm ich, mochte nun die Alte von meinem
Alle diese Anstalten haben unter der Aegide der Frei­
maurerei, der Gottlosigkeit und des wüstesten Libera­
lismus das Christuskreuz in ihren Räumen durch das
Bild Garibaldis ersetzt. Die Staatsschulen erziehen das ge­
waltige Heer des geistigen glaubenslosen Proletariats, welches
das Land unsicher macht und an den Institutionen rüttelt.
Die vielen Advocaten ohne Clienten, die Aerzte ohne
Patienten, die Professoren ohne Schüler, alle diese gesellen
sich bald der großen Armee der Unzufriedenen zu,
welche die bestehenden Verhältnisse und mit ihnen die Ge­
sellschaft zu Haffen ansangen, weil sie sich unbefriedigt fühlen
und sich von ihnen unverstanden glauben. Dazu kommt
dann das völlige Verlieren eines jeden moralischen Haltes,
auch die moderne Philosophie kann nicht helfen und die be­
treffende Statistik lässt keinen Zweifel darüber, wohin der
weitere Weg diese Unglücklichen führt: Selbstmord oder
Gefängnis sind in der Regel die sicheren Endstationen.
Angesichts dieser Zahlen und Thatsachen, klingt da diese
Art Reform des italienischen Ministeriums nicht wie ein Hohn
auf die nackte Wirklichkeit?
Sollte denn der hocherfreuiiche Vorgang von Mail and,
der „moralischen" Hauptstadt Italiens, nicht Eindruck auf die
verantwortlichen Leiter unseres Schulwesens machen, welcher
sich kürzlich in dieser Stadt abspielte, welche die italienische
Freimaurerei vereint mit den anticlericalen Liberalen bereits
als ihre ausschließliche Domains ansahen? Auch hier hatte
man den Religio n s unterricht in den Communal-
schulen abgeschafft. Er muss jedoch solchen Schülern er­
theilt werden, welche eigens darum nachsuchen. Und dabei
fand es sich nun, dass nicht lveniger als 8 5 Procent aller
Familienväter die betreffende Eingabe machten.
Man darf aber nicht glauben, dass es darum keine
gut christlichen Schulen mehr in Italien gebe. Nur
ein verhältnismäßig kleiner Theil der Familienväter schickt
seine Kinder in die glaubenslose königlichen Schulen. Denn
sonst würde man ja überhaupt 8e ko) ä m me r l i ch e F re-
q u e n z derselben nicht erklärÄrMrrle.^'Mk8)'"etiv'WSWW^
sind unter diesen Umständen die vielen Schulen, Pensionate
und Erziehungsanstalten, welche von den Schulbrüdern,
den Schulschwestern, den geistlichen Congregationen und von
den hochwürdigen Vätern der Gesellschaft Jesu
geleitet werden. Nur diejenigen, welche gewissermaßen müssen
oder nicht anders können, senden ihre Kinder in die Staats­
schulen. In erster Linie betrifft dies das Beamtenheer
und die von der Regierung oder der Nebenregierung, der
Freimaurerei Abhängigen, denen es um eine zukünftige gute
„Carriöre" ihrer Nachkommenschaft zu thun ist oder welche
durch allerlei Fürsprachen und Protectionen Freiplätze in den
Staatsschulen erhalten.
Benehmen denken was sie wollte, den Arm meines Liebchens
unter den meinen und führte es die Treppe hinauf. Sowie
ihr liebes kleines Näschen über die Kampagne hinauskam,
legte ich die Hand daran, als wenn sie dächte, der Wind
hätte es ihr schon fortgenommen. Sie rang nach Athem und
zog mich wieder zurück, als wollte sie wieder umkehren, ich
aber ließ sie nicht los, sondern zog sie nur dichter an mich.
Der Wind war in der That wie eine feste Mauer, ich musste
dieselbe aber durchbrechen. Schnell legte ich meinen Arm
um ihre Taille, und mit einem Sprung hatte ich sie unter
Lee des Quarterboots.
Der zweite Maat, ein lebhafter, seemännischer, junger
Mann, stand auf dem Hüttendeck und schützte sich dort so gut
er konnte. Ein Schiffsjunge arbeitete sich, jeden Halt be­
nutzend, leewärts. Niemand, außer den beiden Leuten am
Rade, war auf dem Hinterdeck. Auf der Leeseite des Haupt­
decks, im Schutze der Küche, standen einige Mann der Wache
zusammengedrängt, und hier und da gewahrte man einen
Zwischendeckpassagier, der hinter irgend einem schützenden
Gegenstand seine Pfeife rauchte. Das ganze Vorderdeck war
aber öde, da war keiner, der den Spritzseen der hohen Wogen
des Meerbusens von Biscaya ohne zwingende Veranlassung
Trotz geboten hätte.
Das Glück, meinen Liebling einmal allein für mich zu
haben, war groß, doch sah ich gleich, die Freude konnte nicht
lange dauern. Die Stelle, die wir erreicht hatten, bot durch­
aus nicht den gewünschten Schutz, ich suchte deshalb mit den
Augen nach einer anderen, bemerkte aber nur den Kreuzmast
als einzigen Gegenstand, der vielleicht für wenige Minuten
zur Deckung dienen konnte. Ich zog sie also nach diesem
hin und stellte sie dicht davor. Hier stand sie etwas geschützter
wie vorher, aber der von hinten kommende Wind, welcher
sich an der starken Spiere theilte und auf der anderen Seite
wieder vereinigte, füllte unsere Ohren mit einem so höllischen
Geheul, dass es leichter gewesen wäre, im Mannschastslogis,
MahMkder.
Zwei Blamagen der „Tages-Post".
Die für die Conservativen sehr günstigen Resultate der
Wahlmännerwahlen machen die „Tages-Post" nervös. In
diesem Zustande kann sie nicht mehr gut lesen, und da kann
ihr dann freilich leicht ein Irrthum passieren. So schreibt
sie in Nr. 270 vom 25. November:
Der Zweck heiligt bei den Clericalen immer das Mittel, aber be­
sonders zur Wahlzeit, da wird gelogen, was nur Platz hat. So berichtet
das „Linzer Bolksblatt" über das Ergebnis der Wahlmännerwahlcn in
Pfaffing und Böcklamarkt, es seien dort durchwegs Clericale
gewählt worden. Das entspricht durchaus nicht der Wirklichkeit, denn in
Pfaffing wurden in der IV. Wählerclaffe die Herren Neuwirth und
Reiter, in Böcklamarkt unter anderen die Herren Roithinger und Hitsch
gewählt. Diese Wahlmänner haben wohl erst aus dem „Linzer Volks­
blatt" erfahren, dass man sie zu den Clericalen rechnet und dürften
wenig erbaut darüber zu sein. Aber eine derartige Entstellung von Tat­
sachen hat eben ihren guten Zweck. Dadurch wird eine große Anzahl
von „waschechten" clericalen Wahlmännern gemacht, damit Gemeinden,
die noch zu wählen haben, in die Meinung versetzt werden, es nütze
ohnehin nichts mehr und so den Clericalen mühelos das Feld über­
lassen.
Wir haben bezüglich der Wahlmännerwahlen in Vökla-
markt und Pfaffing (vgl. „Volksblatt" vom 21. November)
angegeben, dass beide Orte in der fünften Curie Wahl­
männer des Dr. Kern wählten. Hinsichtlich der vierten
Curie ließen wir die Parteistellung der in beiden Orten ge­
wählten Wahlmänner unbestimmt, wie sich die „Tages-
Post" durch einen einfachen Blick ins „Volksblatt" über­
zeugen kann. Diese Wahlmänner (sechs an der Zahl) sind
auch in unserem summarischen Ausweise unter den „Un­
bestimmten" mitgezählt.
Wir weisen deshalb den Vorwurf der „Lüge" als gänz­
lich ungerechtfertigt und leichtfertig zurück und finden, dass
sich die „Tages-Post" mit ihren „Lügen" denn doch schon
gar zu oft blamiert. Hat sie denn ihre jüngsten Blamagen
hinsichtlich der E i s e n st r a ß e und des M a h l v e r k e h r s
schon wieder vergessen, dass es sie gestern nach einer neuen
UWKSVMl'Wkktt, tm» fich 'sMUMmckMcheMößm gibt,
muss sich schon den Vorwurf gefallen lassen, dass es leicht­
sinnig redigiert ist.
Wir bemerken wiederum, dass unsere Listen über die
Resultate der Wahlmännerwahlen mit peinlicher Sorgfalt
geführt werden und unter der Rubrik „konservativ" kein
einziger Wahlmann auferscheint, der uns nicht unbedingt
als conservativ bezeichnet wird. Dass es gar so viel Conser-
vative gibt, dagegen können wir freilich der „Tages-Post"
nicht helfen.
Es erscheint übrigens jetzt keine Nummer dieses juden­
liberalen Blattes, worin nicht geistliche Herren wegen ihrer
Thätigkeit bei der Wahl verschimpft würden. Manche dieser
Angriffe sind unglaublich blöde. So heißt es in Nr. 269 vom
24. November bezüglich eines Ortes im Jnnviertel: „Be-
wo die Freiwache schnarchte und jeder Balken und jede Planke
krachte, von unserer Liebe zu sprechen.
Florence versuchte dann und wann einmal eine Frage,
aber der Wind verwehte ihre Worte schon beim Oeffnen der
Lippen. Sie gab es deshalb auf, noch länger auf Deck zu
bleiben, warf noch einen Blick ringsum, und drückte dann
meinen Arm zum Zeichen, dass sie wieder herunter zu gehen
wünsche. Als ich .ihr dabei ins Gesicht sah, bot sie ein Bild
zum Entzücken. Der prikelnde Staub des Salzwassers hatte
ihr eine wunderbar herrliche Frische verliehen, und an ihren
langen, weichen Wimpern hiengen kleine Tröpfchen, die wie
Diamanten glitzerten. Ich seufzte unwillkürlich, nahm ihren
Arm wieder fester unter den meinen und geleitete sie zn
ihrer Tante.
Achtundzwanzigstes Capitel.
Ich rette ein Kind.
Der dreitägige Sturm hatte uns 800 Meilen-nach Süden
gettieben. Wir schaukelten jetzt sanft in einer Windstille am
Rande des nördlichen Stiltegürtels. Die Sonne brannte, die
See hob und senkte sich langsam. Das Hüttendeck war durch
ein Zeltdach geschützt, und das Schiff, welches jeden Lappen
Leinwand, den es zu tragen vermochte, gesetzt hatte, um auch
das leiseste Lüftchen zu fangen, schlich träge dahin. Die
Passagiere der zweiten und dritten Classe füllten das Haupt-
und Vorderdeck, und schienen sich nach dem langen Gefängnis­
leben, welches sie hatten führen müssen, mit Wonne in den
Strahlen der Sonne zu baden. Spielende Kinder sprangen
umher und trieben unter fröhlichem Geschrei ihr Wesen. Eine
Schiemannsgarnwinde rasselte auf dem Vorderdeck. Die
Segelmacher saßen mit untergeschlagenen Beinen im Schatten
der Kombüse und schwangen ihre langen, blanken Nadeln
mit dem getheerten Zwirn, und Matrosen arbeiteten emsig
in den Wanten und im Takelwerk.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:56.281 - 19001127 - Seite 2 ]
Sette 2.
Lmz. Dienstag
„L.nzer Volk-blatt?
den 27. November 1800.
Nr. 271
dortigen Pfarrers persönlichen Weiterungen an die Angelegenheit zu knüpfen. Es
handle sich hier um dunkle Machenschaften und wir geben uns
nicht zu Henkersknechten für Intriguen her."
Es ist wohl kein Zweiseh dass hier Dr. Lieber nicht
bloß auf die Intriguen im Falle Woedke, sondern auf an­
dere Intriguen anspielt, die gegen die Stellung des
neuen Reichskanzlers gerichtet find. Denn wenn der
Führer der größten und entscheidenden Partei des Reichs­
tages bei einer so untergeordneten Angelegenheit den Wunsch
ausspricht, der Kanzler möge noch recht lange im Amte
bleiben, so hat dies jedenfalls einen besonderen Grund. Der
Reichskanzler hat anlässlich der China-Debatte ein großes
Maß von Selbständigkeit und auch einen gewissen Freimuth
nach oben gezeigt, der sehr zu loben ist. Die Worte Doctor
Liebers lassen schließen, dass dies gegen den Reichskanzler an
der höchsten Stelle ausgenützt wird.
Wräkdent Krüger.
Paris, 24. November. Gegen Mittag veranstalteten
etwa 300 bis 400 junge Leute auf der Place de l'Opsra
_ eine Kundgebung für Krüger; die Polizei zerstreute die
Mandat der V. Curie Wels-Jnnviertel auf. 'Leider scheinen j Manifestanten.— Im Laufe des Nachmittags stattete Prinz
die Wähler nicht das richtige Verständnis für dieses Opfer zu Heinrich von Orleans dem Präsidenten Krüger einen
merkenswert von (?) der Beliebtheit des
ist der Umstand, dass derselbe es auf eine einzige
Sttmme brätle." Die „Tages-Post" führt selbst an, dass in
diesem Orte „auf die clericalen Wahlmänuer 72 beziehungs­
weise 70 Stimmen entfielen." Wenn auf den Pfarrer also
nur eine Stimme entfiel, so ist das ein Zeichen, dass er als
Wahlmann nicht aufgestellt war, und dass die eine
Sttmme, die auf ihn fiel, eben verworfen war. Mit dem
gleichen Rechte könnten wir etwa schreiben: „Bemerkenswert
in Hinsicht auf die Beliebtheit des Herrn Dr. v. Görner,
Redacteurs der „Tages-Post". ist der Umstand, dass bei den
vielen Wahlen, die im Lande bisher vorgenommen wurden,
noch keine einzige Stimme auf ihn fiel." Aber so blöde
find wir natürlich nicht. Es ist doch recht lächerlich, dass
der Aerger über den Clerus auf solche Weise in der „Tages-
Post" zum Ausdruck kommt.
Cs ist nicht gut, dass Grahamer allein sei.
So dachte sich jüngst Herr Baumgartner aus Tais-
kirchen. Und um eine ihn empfindlich schmerzende Lücke in
der oberösterreichischen Candidatenliste auszufüllen, opfert er
sich in edler Weise selbst und tritt als Bewerber um das
haben, wenigstens lehnten die Socialdemokraten in Wels,
denen Herr Baumgartner sich vorstellte, seine Candidatur mit
schnöden Worten ab. Und doch hätte Herr Baumgartner ein
so schönes, so scharf „anticlerical" angehauchtes Programm!
Von diesem Programme kann man sagen: ras elamat ad
dominum, d. h. mau riecht diesem Wahlaufruf den Verfasser
auf zehn Schritte an, womit wir aber nicht im mindesten
behaupten wollen, dass dieser Verfasser— Herr Baum­
gartner sei. Allerdings ist auch der Verfasser einer von
denen, die schon „ausgethan" haben, aber noch immer gar
so gern mitthun möchten.
Wie wir Herrn Baumgartner kennen, wird er sich weniger
an die Wähler wenden, denn die Erfahrungen Grahamers
bei den Wählern sind eben gar nicht verlockend. Umsomehr
wird aber eine Jagd auf die Wahlmänner veranstaltet
werden. Sollte Herr Baumgartner den Wählern unbekannt
sein, so mögen sie sich in seinem Heimatsorte Taiskirchen
um ihn erkundigen. Sie werden daselbst erfahren, dass
Baumgartner keinen Einfluss und keine Bedeutung hat.
Abg. Auer (Socialdemokrat)
betreffend die 12.000 Mark-
Die 12.000 Mark-Affaire im deutschen
Weichstag.
Berlin, 24. November,
begründet die Interpellation,
Angelegenheit.
Reichskanzler Graf Bülow führt in Beantwortung
dieser Interpellation aus, die gemäßigte Form der Begründung
seitens des Vorredners stehe in pikantem Gegensatz zu der
Art und Weise, wie der Vorfall in der socialdemokratischen
Prefie ausgeschlachtet wurde. So etwas von Uebertreibung
sei dem Reichskanzler noch nicht vorgekommen. Panama sei
wirklich etwas anderes gewesen. (Heiterkeit.) Die Mafiote»
sehen anders aus als Berliner Gehei'mräthe. (Heiterkeit.) Es
sollte auch der Glaube erweckt werden, als ob wir in einem
Lande lebten, dessen Regierung abhängig wäre von bestimmten
Gruppen (Rufe: Sehr wahr!), mit einem Worte in einem
Claffenstaate.
Redner sei der Ansicht, dass jede deutsche Regierung
dem Gemeinwohle umso besser diene, je höher sie sich über
die Parteien und Interessengruppen, sowie über wirtschaftliche
Gegensätze stelle. (Lebhafte Zustimmung.) Redner sei davon
durchdrungen, dass es die erste Aufgabe der Regierung sei,
das Wohl der Gesammtheit im Auge zu haben; er sei aber
auch überzeugt, dass die Regierung den Anschein der Ab­
hängigkeit von besonderen Gruppen vermeiden müsie. Darum
stehe Redner auch nicht an, trotz des guten Glaubens, in
welchem die betheiligten Beamten gehandelt haben, den ein­
geschlagenen Weg als einen Missgriff zu bezeichnen. (Bravorufe.)
Wäre ich damals, sagt der Reichskanzler, um meine
Meinung gefragt worden, so würde ich von diesem Mittel
abgerathen haben. Heute, wo ich verantwortlicher Reichs
kanzler bin, würde ich eine solche Maßregel inhibieren. In
vollem Einverständniffe mit dem Minister des Innern, dessen
eminente Arbeitskraft, Geschäftsführung, Thätigkeit und Cha
rakter trotz aller gegen ihn gerichteten Angriffe ich hochschätze
(Lebhafter Beifall), bin ich der Anficht, dass derartige Wege
in Zukunft nicht wieder eingeschlagen werden sollen. Ueber
meine Auffassung ist das betheiligte Ressort nicht im Zweifel
gelassen worden. Zu weiteren Maßnahmen sehe ich mich nicht
veranlasst. (Rufe: Hört! Hört!) Die Art und Weise, wie dieser
Vorfall in die Oeffentlichkeit gebracht wurde, hat auf mich
den Eindruck gemacht, dass sie weniger inspiriert war von
löblichem Eifer für das öffentliche Wohl, als dass sie gegen
gewisse Persönlichkeiten geschmiedet war (Große Unruhe, lest
Hafter Beisall) oder gegen deren wirtschaftliche Richtung.
Vor unlauteren Machenschaften weiche ich nicht zurück; ich
lasse solchen keinen Einfluss auf meine amtlichen Handlungen
und Entschließungen. (Beifall.) Ich werde mich hüten, den
Herren von der Socialdemokratie wieder einen ähnlichen
Agitattonsstoff liefern zu lassen. (Beifall.)
Im Anschlüsse an die Worte des Reichskanzlers ent­
spann sich eine längere Debatte, aus der besonders die Aus­
führungen des Centrumsführers Dr. Lieber sehr beachtens­
wert sind. Dr. Lieber sagte unter anderm: „Wir find durch
die Antwort des Reichskanzlers in allen wesen; lichen Punkten
befriedigt, und ich will nicht versäumen, nochmals hervorzu­
heben, dass wir nach dieser Erklärung den lebhaften Wunsch
hegen, dass der Herr Reichskanzler recht lange inseinem
Amte bleibe. (Lautes Ah! links.) Wir verlangen nicht,
dass an der Person des Beamten Sühne oder Rache ge­
nommen wird. (Heiterkeit.) Die Sache ist für mich und meine
Freunde erledigt, besonders auch, weil der Reichskanzler die
Gründe angegeben hat, die für ihn maßgebend sind, keine
Besuch ab.
Paris, 24. November. Nachmittags fuhr Krüger im
Wagen des Präsidenten Loubet in das Palais Elysoe. In
5er Begleitung Krügers befanden sich Crozier, Staatssekretär
Dr. Leyds, ein Gesandtschaftssecretär und Dolmetsch van
Haussem. Krüger wurde auf dem ganzen Wege von der Be­
völkerung warm begrüßt. Bei der Ankunft im Palais Elysäe
wurden ihm militärische Ehren erwiesen; die Musikcapelle
stielte die Transvaalhymne. Präsident Loubet empfieng
Krüger im Salon der Botschafter. Der Zusammenkunft, welche
10 Minuten dauerte, wohnte auch der Minister des Aeußern
D e l c a s s ä bei. Hierauf kehrte Krüger unter demselben
Ceremoniell in das Hotel Scribe zurück. Krüger trug bei
dem Besuche die Insignien eines Präsidenten von Transvaal,
sowie das Großofficierskreuz der Ehrenlegion. Bald nachdem
Krüger im Hotel Scribe eingetroffen war, empfieng er den
Gegenbesuch des Präsidenten Loubet.
Amsterdam, 24. November. Präsident Krüger richtete
bei seiner Ankunft in Marseille folgendes Telegramm an die
Königin W i l h e l m i n a: „Unter Gottes Schutz und dank
der Fürsorge des Commandanten, der Osficiere und der Be­
mannung der „Gelderland" bin ich wohlbehalten hier ein­
getroffen. Im Augenblicke, da ich das Schiff verlasse und
ehe ich es noch mündlich thun kann, fühle ich das Bedürfnis,
Eurer Majestät meinen aufrichtigen Dank auszusprechen für
die wohlwollende Gesinnung gegen mich, die Eure Majestät
dadurch bekundet haben, dass Sie mir die „Gelderland" zur
Verfügung stellten."
~_ 24. November. Die Ankunft des Präsidenten
Krüger wird hier für den 30. d. M. oder den 1. De­
cember erwartet.
Paris, 25. November. Auf den Boulevards wogte gestern
abends eine größere Menge als-Honst. In der Umgebung des
Hotels „Scribe" acclamierten Gruppen junger Leute die
Boeren. Es ereignete sich kein ernsterer Zwischenfall. Wegen
auftührerischer Rufe wurden 30 Verhaftungen vorgenommen,
wovon 7 aufrecht erhalten wurden.
Dem „Echo de Paris" zufolge wird Krüger Montag
abends nach Brüssel abreisen, wo er zwei Tage verbleibt
und sich sodann nach dem Haag und von da nach Berlin
begeben.
der Arbeiter" so gering geachtet, dass er Nichtverbändler an
stellt. Auch die Redaction scheint in der Praxis von der So­
lidarität der Genoflen nicht viel zu halten; wenn sie ihre
Dienste weiter einem Unternehmen widmet, über das von
einem Theil der Genossen die Sperre verhängt ist, so har
dieses Verfahren doch eine gewisse Verwandtschaft mit dem
theoretisch so arg gescholtenen Streikbrechen. Jedenfalls ge­
rathen socialdemokratische Theorie und Praxis bei der ganzen'
Angelegenheit wieder einmal in scharfen Conflict."
(Die Chinadebatte) wurde am Freitag geschloffen;
Bebel hatte sich noch eine Abfuhr vom Herrn von Bülow
geholt, die ihm gewiss unvergesslich bleiben wird. Im Bud­
getausschusse wird über die Chinavorlage noch debattiert
werden, aber ihre Annahme ist soviel als gewiss.
Rußland. (Die Erkrankung des Czaren) ist
jedenfalls sehr ernster Natur. Aus Paris, 24. November,,
wird berichtet: Präsident Loubet erhielt eine officielle Depesche
über das Befinden des Czaren aus dessen Umgebung. Die
Depesche constatiert zwar keine Verschlimmerung, aber nur
eine fast unmerkliche Besserung. Die Besserung ist jedenfalls
langsamer, als die ärztlichen Bulletins andeuten.
Der gegenwärtige Zustand des Czars, so meldet die
„Frankfurter Zeitung" auf Grund verbürgter Mittheilungen,
bietet zu Besorgnissen keinen Anlass. Die Krankheit trat nur
gegen den 10. November in ein ernstes und bedenkliches
Stadium, das zwei Tage dauerte. Während dieser Zeit wurde
das Schlimmste befürchtet. Die in Dalta weilenden Minister
konnten sich zu der Zeit selbst keine Nachtruhe gönnen, dann
trat aber eine sichtliche Besserung ein, und jetzt nimmt die
Krankheit einen normalen Verlauf. Bei sehr vielen Fällen:
von Unterleibs-Typhus pflegt jedoch ein Rückfall einzu­
treten, der zumeist schlimmer ist, als die erste Erkrankung.
Dieses Rückfalles wegen ist die Umgebung in Kummer und
Sorge, doch glauben die Aerzte, soweit es in menschlichem
Ermessen liegt, dass bei der Folgsamkeit, mit welcher der
Czar sich allen Anordnungen der Aerzte fügt, ein Rückfall
nicht eintreten wird.
Wenn schon beim ersten Anfall das schlimmste zu fürchten
war und ein Rückfall „zumeist noch schlimmer" ist, so ver­
steht man, was diese Meldung des Frankfurter Blattes be­
sagen will.
Livadia, 25. November. Das heute um 11 Uhr vor­
mittag über das Befinden des Kaisers Nikolaus ausgegebene
Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag.
ruhig.' Um 3 Uhr Nachmittag stieg die Temperatur bis 39 7,
der Puls war 88.— Um 9 Uhr abends Temperatur 39,
Puls 80. Nachts schlief der Kaiser gut. Heute morgens war
das Befinden und der Kräftezustand befriedigend. Irgend­
welche Complicationen sind nicht bemerkbar. Um 9 Uhr
Morgens Temperatur 37 5, Puls 75.
Die Dorgimge in GHirm.
Köln, 24. November. Die „Kölnische Zeitung" erhält
aus London folgende Depesche: „Wie ich ganz zuverlässig er­
fahre, hat die japanische Regierung noch kurz vor der Unter­
zeichnung der gemeinsamen Note in Peking nachträglich die
Forderung einer besonderen Sühne wegen der Ermordung
des japanischen Kanzlers erhoben. Hält man diese Forderung,
die nur die Wirkung haben kann, die gemeinsame Action der
Mächte zu hemmen, mit dem früheren japanischen Antrage
gegen eine strenge Bestrafung des Prinzen Tuan und anderer
Rädelsführer zusammen, so wird man in dem Eindrücke be­
stärkt, dass Graf Jto den von ihm schon früher gepflegten
Tages-Kericht.
Inland»
Oesterreich. Linz, 26. Nov. (Nuntius-Wechsel.)
Wie bayerische Blätter wiederholt melden, wird der Münchener
Nuntius, Monsignore Sambucetti, nach Wien versetzt
werden. Der Nuntius in Wien, Erzbischof Taliani, wird
Cardinal.
Ausland.
Deutschland. (Für die Missionen), deren Thättgkeit
anlässlich der China-Debatte im Reichstag vom Abg. Bebel
sehr herabgesetzt wurde, sprach warm der Centrumsabgeord­
nete Bachem. Er sagte u. A.: Den Versuch, mit dem Ab­
geordneten Bebel zu einer Verständigung über die Bedeutung
der Missionen in China zu kommen, muss ich von vornherein
aufgeben. Nach der Grundanschauung, die der Abg. Bebel
hier entwickelt hat, muss man leider sagen: Der Abg. Bebel
hat für die große, weltgeschichtliche Erscheinung des Christen­
thums im Allgemeinen und das Missionswesen im Besonderen
einfach absolut kein Verständnis. Er ist gar nicht in der
Lage, die großartige Thatsache zu würdigen, dass jahrein,
jahraus christliche Missionäre in voller Selbstlosigkeit, ohne
eine Spur von materiellem Gewinn nach China gehen, lediglich,
um den Völkern dort das Christenthum und die christliche
Cultur zu bringen, dass sie selbst den Tod nicht scheue» für
ihre Ueberzeugung. (Bravo!) Die Herren Socialdemokraten
haben auch eine feste Ueberzeugung, aber an die Ueberzeugung
christlicher Missionäre, die dafür in den Tod gehen, reicht sie
lange nicht heran. (Beifall im Centrum.)
(Theorie und Praxis bei der Social­
demokratie.) Da über die socialdemokratische „Leipziger
Volkszeitung" von socialistischer Seite die Sperre verhängt
ist, so sollte sie nach dem socialistischen Lehrbegriff sofort zu
erscheinen aufhören. Denn da Socialdemokraten bei dem Blatt
nicht arbeiten dürfen und anderseits eine socialdemokratische
Zeitung doch keine Nicht-Socialdemokraten beschäftigen soll,
so gibt es, meint mau, keine andere Möglichkeit, als dass
das Blatt sein Erscheinen einstellt. Dies ist aber keineswegs
der Fall, sondern das Blatt erscheint lustig weiter. Die „Ger­
maria" schreibt hierüber:
„Da die Leipz. Volksztg. trotz der Sperre weiter erscheint,
hat der socialdemokratische Verlag offenbar die „Solidarität
Gedanken eines „gelben Bündnisses" sich auch als Minister-
Präsident zur Richtschnur nimmt."
New- Nvrk, 24. November. Der „New- Jork Herald"
meldet aus Washington: Deutschland, Rußland, England,
Frankreich und Japan gaben gestern den Vereinigten Staaten
die Versicherung, sie beabsichtigen, gemeinsam zu handeln,,
um eine schnelle Beilegung der chinesischen Frage zu bewirken.
Die Mächte gaben ausdrücklich das Bestreben zu erkennen,
eine solche Lösung herbeizuführen, welche die chinesische Re­
gierung annehmen könne, ohne ihren Bestand zu gefährden.
Wenn die Verhandlungen beendet find, werden die Vereinigten
Staaten von China die Genehmigung nachsuchen, in Shantung
eine Kohlenstation zu errichten.
New-Aork, 24. Nov. Ein Telegramm des Reuter'scheu
Bureau aus Tien-Tsin meldet: Der Bootsverkehr mit Peking
hat gestern wegen Eises aufgehört; die Eisenbahn wird wahr­
scheinlich bis zu Weihnachten fertiggestellt^ sein. Bis dahin soll
der Verkehr mittels Wagenzügen aufrecht erhalten werden.
— Eine aus Infanterie und Cavallerie bestehende Expedition
ist von hier aufgebrochen, um die Umgegend zu recognoscieren.
Die Japaner ließen zwei Spione hinrichten. Das kalte Wetter
verursacht bei den indischen Truppen viele Erkrankungen. Ein.
englischer Bürger in Tonku wurde von den Russen
angewiesen, ein ihm gehöriges Gehöft innerhalb 48 Stunden
zu räumen. Eine Compagnie Madras-Pionniere wurde nach
Tonku entsandt, um ihn zu schützen, falls er aus seinem Be­
sitze vertrieben werden sollte.
Irrr WaUöervegung.
Eine neue Broschüre
erschien soeben unter dem Titel: „Die gefoppten Bauern."
Eine lehrreiche Broschüre fürs Volk. Zugleich eine Ant­
wort aus die Broschüre: „Die verkauften Bauern".
Zu beziehen durch die Pressvereinsdruckereien Linz und Urfahr.
Preis ä 6 /», mit Post 9 h. Die Mitglieder des katholischen.
Volksvereines erhalten die Broschüre gratis.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Bisher ausgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 301 Gemeinden: 745 Conservative, 160 Gegner, 12 un­
bestimmt.— In der Landgemeinden-Curie: Aus
292 Gemeinden: 819 Conservative, 91 Gegner, 20 unbestimmt.
Aspach im Jnnkreis. In der V. Curie: 3 stramme
conservative Wahlmänner und 1 von unbestimmter Richtung.


[ 2023-06-29 10:36:56.281 - 19001127 - Seite 3 ]
Rr. 271 Linz. Dienstag
In der IV. Curie; 4 Conservative und 1 von unbestimmter.
Richtung. Heißer Wahlkampf. Die Gegner' find bis auf den
letzten Mann erschienen. j
Roßbach, 23. November. Bei der heute unter reger!
Betheiligung stattgefundenen Wahlmännerwahl hatte die ka-!
tholische Sache seit Langem zum erstenmale einen Erfolg zu
verzeichnen. Gewählt wurden in der V. Curie durch die
vereinigten Stimmen von Roßbach und St. Beit die Herren:
Johann Liudlbauer, Zechleitner in Zechleiten (deutschnational)
und mittelst Stichwahl Josef Haminger, Bürgermeister (conser­
vativ). In der lV. Curie wurden in Roßbach beide
Candidaten der katholischen Volkspartei, nämlich die Herren:
Josef Haminger, Bürgermeister, und Franz Zaglmair, Wirt
in Roßbach, mit je 1 Stimme Majorität, in St. Veit: Herr
Matthias Frauscher, Pillbauer, 1 strammes Volksvereinsmit-
glied, mit 8 Stimmen Majorität gewählt.
Burgkirchen im Jnnkreis. In hiesiger Gemeinde
wurden in der V. Curie 4, in der IV. Curie 5 Liberale,
bezhsw. Deutschnationale gewählt.
Neukirchen a. d. Enknach bei Braunau. Heute
24. Nov. vormittags Wahl in der V. Curie. Glänzender
Sieg! Von 86 giltigen Stimmen entfielen auf unsere drei
Wahlmänner 56—67. Die Stimmen der Gegner waren groß­
artig zersplittert. Ein einziger Gegner brachte es auf 10!
Stimmen, alle anderen (ein gut Dutzend) hatten 1, 2, 5,
höchstens 6 Stimmen. Hoch Doblhofer! Hoch Etz! Nachmittag
4. Curie, geht hoffentlich noch besser.
Neukirchen an der Enknach, 24. November. Heute
nachmittags wurden für die I V. Curie 4 Wahlmänner, welche
unbedingt für Doblhofer eintreten werden, mit großer Ma­
jorität gewählt.
St. Georgen am Fillmannsbach, am 23. d.:
V. Curie: St. Georgen gemeinsam mit Handenberg 3 sichere
Wähler für Etz.— IV. Curie: St. Georgen am Fillmanns­
bach 1 fester Volksvereinsmann.
I e g i n g, 24. Nov. Bei der heute stattgefundenen
.'Wahlmännerwahl wurde für die V. Curie in Vereinigung
mit Auerbach von der hiesigen Gemeinde 1 Volksvereins­
mann und für die IV. Curie ebenfalls 1 Volksvereinsmann
gewählt.
Kirchberg bei Mattighofen. Bei der am 23. Nov.
hier stattgehabten Wahlmännerwahl für die I V. Curie (Land­
gemeinde) wurden, wie schon gemeldet, 3 konservative Wahl-
männer gewählt; bei der allgemeinen V. Curie wurden zwei
G eg n er der kathol. Volkspartei gewählt (mit Stichwahl).
Anzahl der erschienenen Wähler Vormittag (IV) 50. Nach­
mittag (V) 68.
Palting-Perwang. In der V. Curie wurden ein
strammer Volksvereinsmann aus der Pfarre Palting und
der Gemeindevorstand ans der Pfarre Perwang gewählt,
: welcher voraussichtlich das in ihm gesetzte Vertraue» durch
die Wahl Doblhofers rechtfertigen wird.— In der Curie
der Landgemeinden wurden zwei Gegner der kath. Volkspartei
gewählt; es ist dieses Resultat umsomehr zu bedauern, weil
sonst gutgesinnte Männer von Perwang sich von den dortigen
deutsch nationalen Häuptern derart aufreizen ließen, dass sie
sogar bei der engeren Wahl zwischen einem Volksvereins­
mann und einem „guten" Freunde des Dr. Höck— ersterer
hatte 16, letzterer 20 Stimmen— sür den Gegner stimmten.
Mehrnbach, 25. November. In Mehrnbach siegten
mit geringen Majoritäten die Gegner der kathol. Volkspartei
in beiden Curien; Gewählt wurden in der V. Curie: Ge­
meindevorsteher Georg Eder, der den Wahlaufruf des Gra-
hamer unterschrieben hat, mit 92, Josef Schoibl, Stöffl in
Edt, mit 89 und Josef Reinthaler, Wenzl in Fritzging, mit
87 Stimmen.— In der Minorität blieben: Jakob Vogel-
sperger, Lenz in Langdorf, mit 70, Paul Voglsperger, Straßer
in Atzing, mit 72, und Johann Hartl, Zaunerbauer in Süber,
mit 70 Stimmen.
In der I V. Curie wurden gewählt: Georg Eder mit
72, Josef Schoibl mit 71, Josef Reinthaler mit 71 und
Johann Murauer, Mitter in Steinbach, mit 67 Stimmen.—
'In der Minorität blieben die conservativen Candidaten:
Jakob Voglsperger, mit 64, Paul Vogelsperger, mit 62,
und Martin Bubestinger mit 61 Stimmen. Die engere Wahl
zwischen dem Liberalen Joh. Murauer und dem Conservativen
Jakob Voglsperger entschied für den ersteren. Soniit auf der
ganzen Linie Heil! Bei der Wahlagitation haben sich einige
Schulhausinsassen nennenswerte Verdienste für die antikatho-
llsche Partei erworben.
Zell an der Pram. V. Curie 5, IV. Curie 6stramme
Conservative. Unter den Gewählten sind Cooperator Parg.
srieder, Bürgermeister Aumayr und Brauereileiter Zaunegger.
St. T h o m a s bei Waizenkirchen. Das Wahlergebnis
in St. Thomas betreffs der V. Curie wird von Michaeln-
bach aus bekannt gegeben, da St. Thomas mit Michaelnbach
wählt (jedenfalls gut).— In der IV. Curie 1 verlässlicher
.Volksvereinsmann.
H ö r s ch i n g, 23. November. Gewählt wurden die von
der conservativen Partei aufgestellten Wahlmänner u. zw.:
in der V. Curie: Ernst Lanninger, Pfarrer, mit 147, Josef
Münichmayr, Gemeindevorsteher, mit 147, Johann Rans-
mayr mit 124 Stimmen gegen 42 bis 28 und Franz Ertl
mit 101 Stimmen kommt in Stichwahl.— In der IV. Curie:
Ernst Lanninger, mit 63, Josef Münichmayr mit 63, Franz
Ransmayr mit 60 und Matthias Kirchmayr mit 58 Stimmen
gegen 17 bis 14.
St. Georgen im Attergau. Bei der am 23. d.
stattgefundenen Wahlmännerwahl wählten die Markt- und
Landgemeinde St. Georgen i. A. in der V. Curie zusammen
folgende 4 Wahlmänner: August Galmiche, Weinwirt im Markt,
Johann Wimmer, Bauer in Kogl, Franz Rott, Bauer in
Bergham, Josef Pachter, Bauer in Alkersdorf.— In der
IV. Curie wählte die Landgemeinde St. Georgen i. A. fol­
gende 2 Wahlmänner: Franz Rott, Bauer in Bergham und
Joh. Wimmer, Bauer in Kogl. Sämmtliche stramm conservativ.
Jnzersdorf, 24. November. Bei der heute abge­
haltenen Wahl der V. und IV. Curie wurden in beiden
„Linzer BokkSbiatt*
Curien die 3 strammen Bolksvereinsmänner Huemer, Land­
tagsabgeordneter, Baurnhuber, Edhofer in Magdalenaberg
und Edlinger, Söllmair in Jnzersdorf, mit großer Majorität
gewählt. Gegner waren fast keine.
Hinter st oder, 23. Nov. In beiden Curien wur­
den die gleichen 2 Wahlmänner gewählt. Einer ist ein aus­
gesprochener Gegner der kathol. Volkspartei. Es kam jedesmal
zur engeren Wahl, in der der Pfarrer betheiligt war. Mit
der einstimmigen Wahl bauernvereinlicher oder Schamberger'-
scher Candidaten scheint es hier nicht mehr gehen zu wollen.
Eine Agitation fand nicht statt.
Ulrichsberg, 24. November. Bei den Wahlmänner­
wahlen für die V. und IV. Curie am 23. und 24. d. wurden
nahezu einstimmig je 6 conservative Wahlmänner ge­
wählt. Die Gegner blieben der Wahl ferne.
Witzersdorf (Mühlviertel): V. Curie: Jos. Kehrer.
Bürgermeister.— IV. Curie: Josef Kehrer und Anton Hackl;
sämmtliche conservativ
Niederkappel: V. Curie: Joh. Sigl, Pfarrer.—
IV. Curie: Josef Pumberger, Bürgermeister und Georg Fuchs,
1. Gemeinderath; alle Volksvereinsmänner.
M ar s b a ch: V. Curie: Johann Mayrhofer, Gemeinde­
vorsteher.— IV. Curie: Johann Mayrhofer und Leopold
Weinbauer; die Gewählten sind Mitglieder des katholischen
Vocksvereincs.
Kirchberg a. d. Donau. Bei der am 22. stattgefun­
denen Wahl wurden in der V. Curie 3 conservative Wahl­
männer gewählt (Ludwig Gruber, Cooperator, Alois Dörfer,
Leopold Höglinger, Fabriksarbeiter), Die Gegner: „liberal-
deutschnationale Soci" (!) brachten es trotz aller Liebesmühe
nur auf 12, resp. 13 Stimmen gegenüber 38 resp. 40
Stimmen unserer Partei.— In der IV. Curie wurden
ebenfalls 3 conservative Wahlmänner gewählt. (Leop. Zeller,
Franz Moser und Josef Schönhuber.) Von der Gegenpartei
erschien gar niemand— die Schuld war wohl der kalte
Tusch von Vormittag bei der Wahl der V. Curie.
Hagenberg. Bei der Wahlmännerwahl am 24. d.
wurden gewählt: in der V. Curie: der hochgeb. Herr G. F.
Reichsgraf von Dürckheim und Herr Pfarrer Josef Mayr; in
der Curie der Lanegemeinden: der hochgeb. Herr G. F. Reichs­
graf von Dürckheim, und I. Stöger, Gemeindevorsteher.
W i n d h a a g bei P e r g. Bei der am 24. d. M.
stattgefundenen Wahl in Windhaag wurden folgende Wahl­
männer gewählt. Allgemeine Wählerclasse: Gemeinde Wind­
haag und Altenburg vereint: Simon Huber, Bauer
in Windhaag und Franz Königshofer, Bauer und Bürger­
meister in Altenburg.— Landgemeinden-Curie: Gemeinde
W i n d h a a g: Marcus Holzer, Gastwirt und Bürgermeister
und Josef Greinöcker, Oberförster, beide in Windhaag. Land-
gemeinden-Curie: Gemeinde Altenburg: Franz Königs-
hofer, Bürgermeister in Altenburg. Sämmtliche Wahl-
männer conservativ.
A r b i n g, 25. November. Gewählt wurden in der
V. Curie 1 conservativer Wahlmann, in der IV. Curie
2 conservative Wahlmänner.
Pergkirchen bei Perg. Bei der gestrigen Wahl
wurden gewählt: V. Curie: Herr Leo Riedl, Pfarrer.—
IV. Curie: Herr M. Straffer und M. Holzer 2 stramme
Conservative.
Krenzen. Am 23. d. Wahl sür die V. Curie: 2
Volksvereinsmänner und 3 Conservative.— Am 24. Wahl
für die IV. Curie: der Herr Cooperator Johann Hagn und
4 Volksvereinsmänner.
Eine Wahl annulliert.
Aigen, 24. November. Mit Decret der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Rohrbach vom 21. November wurde die
am 19. d. M. nachmittags stattgehabte engere Wahl der
Wahlmänner in der V. Curie für ungiltig erklärt und die
Neuwahl auf 3. December ausgeschrieben; die Wahlzeit
ist auf halb 11—12 Uhr festgesetzt. In der genannten
engeren Wahl handelte es-sich um die Herren Franz Meindl,
Eisenhändler, und Gustav Obersinner, Pfarrer in Aigen,
einerseits, dann Peter Laus, Tischler, und Franz Rohrweck,
Lehrer in Aigen, andererseits. Als Grund der Aufhebung
der Wahl war der Umstand maßgebend, dass 17 Stimm­
zettel mit dem Namen „Karl Kern" ohne nähere Bezeichnung
abgegeben wurden und in der Wählerliste zwei mit Namen
Karl Kern ausscheinen, daher es (für die Gegner) zweifelhaft,
war, welcher Kern gemeint ist. Nun kann die Hetze wieder
losgehen— zum Verdruss der meisten Wähler.
Die Wählerlisten in Ostering.
Oftering, 25. November. Die Wahlmännerwahlen für
die IV. und V. Curie, welche auf den 26. d. M. anberaumt
waren, wurden über behördlichen Auftrag sistiert, und als
neuerlicher Wahltermiu der 7. December festgesetzt. Mehrere
katholische Wahlberechtigte waren in der Wählerliste nicht
eingetragen und erhielten deswegen auch keinen Stimmzettel.
Die Beschwerdeführung hierüber bei der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft Linz hat also einen Erfolg gehabt.
Zu den Wahlmännerwahlen der V. Curie in Wels.
Wels, 24. November. Herr Bürgermeister Dr. Schauer
erklärt in einer öffentlichen Kundmachung, dass die Stadt-
gemeinde-Vorstehung die politische Behörde um Zurückziehung
der aufgelegten Wählerliste und Neuauflegung derselben er­
sucht habe, weil viele Wähler, die mit Grund annehmen
konnten, in der Wählerliste aufzuscheinen, thatsächlich nicht
aufgenommen und so ihres Wahlrechtes verlustig gegangen
wären. Die k. k. Behörde hat dem Ersuchen stattgegeben und
die Wahl auf Mitte December verschoben, der Tag wird erst
noch bekannt gegeben. Die Herren Wähler, welche bereits
einen Stimmzettel erhalten haben, brauchen sich weiters nicht
mehr zu kümmern, da ihr Wahlrecht gesichert ist. Jene Wähler
aber, die bisher einen Stimmzettel nicht erhalten haben,
mögen ehestens sich beim Gemeindeamts zur Aufnahme in
die Wählerliste melden und innerhalb der gesetzlichen Recla-
mationsfrist nachsehen, ob ihre Namen auch richtig in die
den 27. November 1960. Seite 3.
Wählerliste aufgenommen worden sind. Die Anmeldung bei
der Gemeinde hat bis nächsten Dienstag zu geschehen.
Eine Wählerversammlung.
Weyregg am Attersee. Der bisherige bewährte Ver­
treter unseres Landbezirkes im Parlamente, Herr Josef
Weng er, hatte für den 21. November abends in den
Gastlocalitäten des Herrn Ludwig Eichhorn eine Wähler­
versammlung einberufen, um über seine parlamentarische
Thätigkeit in der letzten Reichsrathssession vor seine» Wählern
den Rechenschaftsbericht zu halten und sich zugleich als Can­
didaten sür die bevorstehende Reichsrathswahl vorzustellen.
Nachdem die Gemeinde Weyregg durchwegs treu zur katho­
lischen Volkspartei hält und daher von jeher nur verlässliche
Wahlmänner zur Wahlurne zu schicken pflegt, hätte es Herr
Wenger zur Sicherung seiner Wahl gewiss nicht nothwendig
gehabt, sich persönlich zu uns zu bemühen. Da er dennoch
gekommen ist,, haben wir sein Erscheinen als einen Beweis
seiner Aufmerksamkeit und Rücksicht gegen seine Wähler mit
Freude begrüßt und find ihm dankbar, dass er uns Gelegen­
heit gegeben hat, im längeren zwanglosen Verkehre mit ihm
unseren Abgeordneten mit unseren besonderen Wünschen und
Anliegen bekannt zu machen. Seine anderthalbstündigen,
klaren, durchwegs sachgemäßen und praktischen Ausführungen
fanden einmüthigen Beifall und volle Zustimmung bei den
Anwesenden. Daher wurde auch Herrn Wenger zum Schluffe
das volle Vertrauen seiner Wähler in ehrender Weise zum
Ausdrucke gebracht. Ueber Befragen gab der Herr Reichs-
raths-Candidat seiner Hrffnung Ausdruck, dass das neue
Parlament doch arbeitsfähig werde. Gebe Gott, dass sich
diese Hoffnung erfülle. Sch.
Kirchliches.
Gmunden, 25. November. (Die Seligsprechungs­
feier) der Seligen P. Dionysius und Fr. Redemptus in der
hiesigen Karmelitenkirche nahm einen äußerst erhebenden
Verlaus. Donnerstag den 22. d. M., abends, war Ein­
leitungsrede und Vorlesung der Seligsprechungsbulle und
Enthüllung des Bildes der zwei Seligen, hierauf Fe Deum
und feierlicher Segen, gehalten vom hochwst. Herrn Prälaten
von Kremsmünster Leonard Achleuthner. Freitag vor­
mittags 8 Uhr war Predigt, gehalten von ?. Wieser,
Rector des Redemptoristen-Collegiums in Puchheim, hierauf
das Hochamt, gehalten vom hochwst. Herrn Prälaten von
Kremsmünster Leonard Achleuthner. Nachmittags war Predigt
von P. Burghard Angerer, Guardian in Linz, hierauf
feierlicher Segen, gehalten vom hochw. Herrn Consistorialrath
und Stadtpfarrer Georg Mayr. Samstag: Predigt, ge­
halten vom hochw. Herrn P. Widmann, Rector des
Jesuiten-Collegiums in Linz. Hierauf Hochamt, celebriert von
Sr. bischöfl. Gnaden Franz Maria Doppelbauer. Nach
demselben feierliche Einweihung des neuerbauten Mausoleums.
Nachmittags: Predigt, gehalten vom hochw. Herrn F. Engel­
bert O.-Cap. Sonntag: Predigt: P. Adolf Hasbauer,
0. 8. R, Professor in Kremsmünster; Hochamt, celebriert
von Sr. bischöfl. Gnaden Dr. Doppelbauer, dann feierliches
Schleierfest, wobei die zwei Novizen 8. M. Immaculata
Gräfin Bulgarin! und 8. M. Bernadetta Jax (eine
Tochter des Nähmaschiven-Fabrikanten Jax in Linz) den
Schleier erhielten Nachmittags war Predigt, gehalten vom
hochw. Herrn P. Severinus, Karmeliter aus Linz und Schluss-
andacht mit Te Deum, gehalten von Sr. Gnaden dem
hochwst. Herrn Prälaten AsZr. Weinmayr aus Ischl.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
— Linzer Actienbrauerei und Malzfabrik. Sonntag
den 25. d. M. fand im kaufmännischen Vereinshause die achte
ordentliche Generalversammlung der Actionäre der Linzer
Actienbrauerei und Malzfabrik statt. Der Präsident Herr Dr.
R. v. Glanz begrüßte die Anwesenden und constatiert, dass
288 Stimmen durch persönlich anwesende Actionäre und 353
in Vollmacht vertreten sind und erklärt die Versammlung für
beschlussfähig und eröffnet. Als Verificatoren des Protokolles
und Stimmzähler fungieren die Herren Huster und Schwartz,
als Schriftführer der Director Heinrich Zeisz. Letzterer ver­
liest den in Druck aufliegenden Rechenschafts- und Geschäfts­
bericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Biererzeugung
betrug 65.831 Hektoliter gegenüber 64.080 im Vorjahre und
der Bierverkauf 62.296 Hektoliter gegenüber 61.662; letzterer
ergab also nur ein geringes Plus, und ist die Ursache dieses
nicht erwarteten Stillstandes im Absätze hauptsächlich in der
anßerordentlich reichen Obsternte, die den Preis des Mostes
schon während der Sommermonate sehr herabdrückte und
hiedurch dessen bereits bestandene Concurrenz gegenüber dem
Biere noch verschärfte, zu suchen. Einen ungünstigen Einfluss
auf den Bierconsum übte auch der langanhaltende Winter,
sowie weiter die verringerte Bauthätigkeit in Linz im abge­
laufenen Sommer und endlich im letzten Monate des Betriebs­
jahres auch noch die Einführung der Landes-Bierumlage.
Hingegen hat der Malzverkauf erfreulicherweise eine weitere
nicht unerhebliche Zunahme erfahren. Das im Vorjahre neu
erbaute Kühlhaus wurde heuer dem Betriebe übergeben.
Weiter wurde im heurigen Jahre auch an die Errichtung
einer neuen Maschinen- und Kesselanlage geschritten, nachdem
die bisherige, im Lause der Jahre abgenützte, mit ihrer
geringen Leistung den heutigen Anforderungen an einen
rationellen Betrieb nicht mehr entspricht.
Bei dieser Neuanlage wurde jetzt schon auf die Er­
zeugung elektrischen Stromes für Kraftübertragung und Be­
leuchtung der Betriebsräume, sowie auf die der Zukunft
vorbehaltene Einrichtung künstlicher Kühlung der Keller Rück­
sicht genommen.
Auf dem „Brauerei-Realitäten-Conto" ist ein Betrag von
K 18.425 24 für die Herstellung eines vergrößerte« Binderei-
Platzes, dann für den Neubau zweier Pavillons im Märzen­
keller, weiter für einen Zubau zum Stadl am Bauernberge,
sowie für einige kleinere Investierungen im Stadtbräuhause
zugewachsen. Der Bericht enthält weiters einige Mittheilungen


[ 2023-06-29 10:36:56.281 - 19001127 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
in Betreff Anlegung der einzelnen Contos und buchhalterische
Maßnahmen und führt weiters aus:
Von den „Gasthaus-Realitäten" ist das Gasthaus „zum
goldenen Adler" in Steyr durch Verkauf abgekommen, hin­
gegen der „Zipserkeller" zugewachsen. Letzteres Object wurde
zu einem Wohnhaus für Angestellte der Brauerei adaptiert.
Bei den Gerste-, Malz- und Hopfenvorräthen ist die Er­
höhung durch einen gegenüber dem Vorjahre vergrößerten
Vorrath an Gerste hervorgerufen; bei den übrigen Vorräthen
erklärt sich das heurige Plus durch die mit ultimo Sep­
tember noch nicht verkauft gewesene Getreidefechsung der
Meiereien in Steyregg und Neuhofen, sowie durch den be­
deutenden Vorrath an Fassholz. Die durch Hochwasser im
September des Vorjahres verursachte Schadensziffer per
K 7198 82 wurde zu Lasten des Generalspesen-Contos
gebucht.
Der am Gewinn- und Berlust-Conto ausgewiesene Gewinn
beträgt -K 74.537'81
dazu der vom Vorjahre auf neue Rechnung übergegangene
Betrag von.
zusammen.. K 77.199 99
Vom diesjährigen Gewinne sind laut Z 11 der Statuten
6°/* dem ordentlichen Reservefonde zuzuweisen mit..„ 3.726-74
sonach verbleiben zur Verfügung.. K 73.473 25
Es wird vorgeschlagen hievon......... K 72.000'—
als 3«/, Dividende zu bestimmen und damit den Coupon
Nr. 8 unserer Actien mit K 12 ab 1. December l. I.
einzulösen und den Rest von 1.473'2ö
aus neue Rechnung vorzutragen.
Herr H u st er beantragt über sämmtliche Anträge nicht
mit Stimmzettel, sondern per Acclarnation abzustimmen.
(Einstimmig angenommen). Hierauf werden der Geschäfts­
bericht sowie der Cassaabschluss genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen und dem Verwaltungsrathe einstimmig das Absolu-
torium ertheilt. Der Vorsitzende widmet dem verstorbenen
Mitglieds des Verwaltungsrathes Herrn Hans Moser einen
ehrenden Nachruf, worauf sich die Versammlung zum Zeichen
der Trauer von den Sitzen erhebt. Als Mitglieder des Ver­
waltungsrathes werden einstimmig die Herren Ludwig Christ
und Franz Jäger von Waldau wieder- und Herr Theodor
Prager an Stelle des Herrn Moser neu gewählt; die Coop-
tation des Herrn Hans Moser an Stelle des Herrn Philipp
Moser bis zu dessen Ableben wird genehmigt. In den Re-
vifionsausschuss werden gewählt die Herren G. Schwartz,
Georg Staubitzer und Josef Huster und als Ersatzmänner die
Herren Dr. Max Döblinger, Dr. Skodler und Moriz Hassak.
Der Präsident dankt hierauf den Anwesenden für ihr Er­
scheinen und erklärt die Versammlung für geschlossen.
Wien, 23. November. (Zur Frage der Zucker-
Exportprämien.) Im k. k. Finanzministerium fand am
22. d. M. unter dem Vorfitze Sr. Excellenz des Herrn k. k.
Sectionschefs Freiherrn von Jorkasch-Koch eine Berathung
in Angelegenheit der Aufhebung der Zucker-Exportprämien
statt. An derselben nahmen theil: als Vertreter der königlichen
ungarischen Regierung Herr Staatssecretär Alfred von Toepke
und die Herren Sectionsräthe W. Emmerling und I. v. Ottlik
und österreichischerseits außer dem Vorsitzenden die Herren
Ministerialräthe Dr. M. Ritter v. Roeßler und Dr. E. Meißl,
dann der im k. k. Ackerbauministerium in Verwendung stehende
Kammersecretär Dr. E. Seidler.
Die Zucker-Industrie war vertreten durch die Herren:
August Freiherrn Stummer von Tavarnok, Präsidenten des
Cetttralvereines für Rübenzucker-Industrie in der österreichisch­
ungarischen Monarchie, Emanuel Ritter von Proskowetz, Bice-
Präsidenten der Genossenschaft der österreichisch-ungarischen
Zuckerfabriken, Alexander Hatvany-Deutsch von Hatvan, Prä­
sidenten des Landesvereines der ungarischen Zuckerfabriken,
und Julius Deutsch, Generaldirector der ungarischen Zucker-
Industrie- Gesellschaft.
Gegenstand der Erörterung bildete die Delegierten-
Bereivbarung ddo. Paris, 22. Oktober 1900, betreffend die
Modalitäten der Aufhebung der französischen, deutschen und
österreichisch- ungarischen Zucker- Exportprämien.
Diese Vereinbarung geht dahin, dass als Aequivalent
für die vollständige Aufhebung der Zucker-Exportprämien
Deutschlands und Oesterreich-Ungarns Frankreich feine direkte
Exportprämie ganz aufhebt und überdies die in dem Steuer­
system gelegene indirekte Prämie in der Weise herabsetzt, dass
die Spannung zwischen dem allgemeinen und dem begünstigten
Steuersätze von 30 Franks auf 20 Franks im Maximum ver­
mindert und die Zuckerausbeute über 10 5 pCt. dem vollen
Steuersätze unterworfen wird. Voraussetzung des Zustande­
kommens eines verbindlichen Uebereiukommens auf dieser
BafiS ist, dass die auf der im Jahre 1898 in Brüssel ab­
gehaltenen Zuckerconferenz vertreten gewesenen Staaten auch
ihrerseits ein gleichwertiges Opfer in diese« Richtung bringen.
Nach eingehender Discuffion wurde seitens der Experten
die Ueberzeugung ausgesprochen, dass auf der obigen Basis
eine internationale Regelung dieser Frage wohl versucht
werden könne, dass sie aber ihre definitive Stellungnahme
zu dieser Frage von dem Verlaufe der zu gewärtigenden
Brüsseler Conferenz abhängig machen müssen.
Correspondenzett.
Niederkappel, 23.November.(UnserePfarrchronik)
hat dieser Tage eine« intereffanten Beitrag erhalten. Das
hochw. bischöfliche Ordinariat Passau hat nämlich für das im
Hochaltare unserer alten Kirche gefundene bischöfliche Wappen-
siegel folgende Erklärung in freundlichster Weise übermittelt.
In der früheren Pfarrkirche, zu Aidenberg wurde der gleiche
Siegelabdruck gesunden und die vervollständigten Worte der
schadhaften Umschrift lauten: „8 (sigillum) Nicolai episcopi
Varnencis ordinis praedicatorum“ (Siegel des Bischofes Ni­
kolaus von Warna aus dem Predigerorden.) Nicolaus Stein­
ecker gehörte dem Predigerorden an und wurde unter Bischof
Georg von Hohenlohe (1390—1423) am 24. Jänner 1393
unter dem Titel eines Bischofes von Warna i. p. zum Weih­
bischof von Passau erwählt. Derselbe consecrierte 1408 die
Kirche von Straßwalchen, verlieh 1409 bei seiner Anwesenheit
„Linzer Boiksblatt."
in Engelszell den dortigen Kirchen Ablässe und dürfte bald
nachher gestorben sein, da er später nirgends mehr genannt
wird; er liegt vor dem Kreuzaltar der Dominicanerkirche zu
Krems begraben.— Der Baustil unserer alten Kirche, von
welcher Presbyterium und Thurm neben der neuen noch be­
leihen bleiben, zeigt ebenfalls das oben angedeutete Alter an;
es war jedoch diese Kirche keineswegs hier die erste, vielmehr
wird Niederkappel schon in einer Urkunde vom Jahre 1256
unter jenen bedeutenderen Orten genannt, in welchen der
Bischof von Passau selbst Gericht halten solle. Von unserer
früheren Kirche wiffen wir aber nun genau, dass dieselbe,
während unsere neue Kirche jetzt 5 Jahre zählt, bereits 500
Jahre hinter sich hat.
Gmuude«, 25. November. (Ergebnis der Ge-
meindewahl im zweiten Wahlkörper) Bei der
gestern den 24. November seitens des zweiten Wahlkörpers
vorgenommenen Neuwahl wurden die Candidaten der
Fortschrittspartei gewählt, und zwar erhielten: Bauer
Vincenz, Eisenhändler 76. Kemmetmüller Josef, k. u. k. Hof­
bäcker 76. Födinger Edmund, Eisenhändler 71. Höller Georg,
Eisenhändler 71. Narbeshuber Franz, Realitätenbesitzer 71.
Pichler Johann, Gasthofbesitzer 70. Eberstaller Leopold, Apo­
theker 69. Pühringer Ferdinand, Kaufmann 68. Habacher
Johann, Buchdrucker 66. Astecker Franz, Mühlenbesitzer 66.
Lampl Alois, Fleischhauer 66. Gröbstem Andreas, Apotheker
64. Hausherr Jakob, Färber 62. Brandstetter Joh., Krämer
60. Hornof Am., Schlossermeister 59 Stimmen.— Die Can-
didaten der Wirtschaftspartei erzielten folgende
Stimmenanzahl: Abpurg Ludwig, Kaufmann 50. Nozar Josef,
Hotelier 50. Guschl Karl, Spengler 46. Schleiß Leopold,
Hafner 46. Wenger Franz, Kaufmann 46. Schwerdt Heinrich,
Schlosser 44. Binder Franz, Privat 43. Lechner Leopold,
Handelsgärtner 42. Doctor Pesendorfer Emil, Zahnarzt 41.
Spiesberger Karl, Weinhändler 40. Spießberger Josef, Kauf­
mann 39. Pühringer Franz, Zeugmacher 38. Kagerer Anton,
Privat 37. Lang Franz, Uhrmacher 30. Biermann Heinrich,
Sattler 29.
Aurolzmünster, 17. November. Ga st hausverkauf.)
Herr Johann Hörmandinger, Baumeister und Realitäteubefitzer
in Aurolzmünster, verkaufte sein in Aurolzmünster gelegenes
Gasthaus, „zum Jägerwirt" um 22.400 K an Herrn Lin-
bacher aus Salzburg, welcher das Geschäft am 15. December
antreten wird.
Vöcklabruck. (Musikalische Aufführung.) Am
Mittwoch den 28. d. M., 7 Uhr abends, kommt hier im
Saale des Heinrich Tiefenbrunner (Gasthof „zum schwarzen
Mohren") das Oratorium: „Legende der heil. Cäcilia"
von I. G. Stehle, Domcapellmeister in St. Gallen, zu Gunsten
des hiesigen Kirchenbaufondes zur Aufführung. Dirigent ist
der Hochw. Herr Stadtpfarr-Cooperaior Matthias Lehn er,
die mitwirkenden Kräfte sind theils auswärtige, theils ein­
heimische. In der Ausgabe von Breitkopf und Härtel (Leipzig)
scheint der Text des genannten Werkes in vier Sprachen auf.
was für die Verbreitung der Composition beredtes Zeugnis
ablegt. Dieselbe wurde bereits in vielen größeren Städten
Deutschlands, Belgiens, der Schweiz, auch in London zur
Aufführung gebracht. Die Gesämmtzahl der Mitwirkenden
beim Gesänge und Orchester beläuft sich auf circa 60 Per­
sonen, eine für die hiesigen Verhältnisse gewiss nicht unbe­
deutende Zahl. Die Solopartien befinden sich in den be­
währten Händen der Fräulein Hörletzeder und des Herrn
Müller von St. Florian und anderer tüchtiger Kunstkräste.
Ungenach. (Ehrenbürger.) Die hiesige Gemeinde-
Vertretung hat Se. Hochwürde» und Gnaden P. T. Robert
Kurzwernhart, infulierter Domdechant und Kanzler in
Linz, in dankbarer Anerkennung seiner Verdienste für Un­
genach, wo er seine ersten 7 Priesterjahre als Cooperator
zubrachte, durch einstimmigen Beschluss zum Ehrenbürger
der Gemeinde Ungenach ernannt.
Uttendorf sJrmkreisj, 23. November. (Concert.) Die
hiesige Liedertafel hält Mittwoch den 28. d. M. in den Saal-
localitäten des Herrn Heinrich Schmidhammer eine Mufik-
production ab, wobei auch der Damenchor mitwirken wird.
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt 40 h.
Wien, 24. November. (Graf Ledochowski.) Aus
Rom wird geschrieben: Graf Ledochowski, jener österreichische
Generalstabsofficier, welcher seiner unerschrockenen Haltung in
der bekannten Duell-Affaire des Marchese Takoli zum Opfer
.fiel, ist hier eingetroffen, um den Jubiläumsabluss zu ge­
winnen. Graf Ledochowski, ein Neffe des Cardinals, wurde
vom heiligen Vater empfangen. Die hiesigen Blätter
heben hervor, dass der Graf seine Basilikenbesuche alle „zu
Fuß" gemacht hätte.
Wien. (Bund Oesterreichischer Indu­
strieller.) Donnerstag den 29. d. M., abends 6 Uhr,
findet im Saale des n.-ö. Gewerbevereines die Generalver­
sammlung des Bundes Oesterreichischer Industrieller statt.
Für diese Versammlung sind eine größere Reihe von Anträgen
beziehungsweise Discussionsthemeu angemeldet worden Wir
heben folgende Punkte hervor: Einen Antrag betreffend die
Aufhebung der kais. Verordnung vom 16. August 1899 über
die Gebüren von Vermögensübertragungen, dann Referate
über die nicht acceptierte Tratte, die Frage der Rentensteuer­
pflicht der stillen Gesellschafter und Commanditisten, Fa-
milien-Actiengesellschaften. Soferne es die Zeit zulässt, wird
auch das auf dem Jndustrielleutage nicht zur Erledigung
gebrachte Referat über die „Strike-Versicherung" erstattet
werden und eventuell ein Referat über die Thätigkeit des
Staatseisenbahnrathes zum Vortrage gelangen.
Graz. (Auszeichnung.) Seine Majestät hat dem
Kanzlei-Director der steiermärkischen Sparcassa Dr. Wilhelm
Edlen v. Kaiserfeld in Graz das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens verliehen.
Localbayn Linz—ßferdmg—Ueueröach.
Es wird uns mitgetheilt: Dem Actionscomitä für die
Localbahnen Linz—Eferding und Eferding—Peuerbach ist
heute zu Handen des Obmannes, Herrn kais. Rath Matthias
den 27. November 1900. Nr. 271.
Poche, mittelst Zuschrift Z. 33.803/3 ddto. 20 November
1900 vom Eisenbahnministerium die Erledigung der am
6. und 7. September v. I. bezüglich der Linie Linz—Efer­
ding und 6. und 7. Juni d. I. bezüglich Eferding—Peuer­
bach durchgeführten Tracen- und Stationscommission zu­
gekommen.
Dem Comits wurde eröffnet, dass der von den Ver­
tretern der Welser Localbahngesellschaft gegen die Ausführung
der Projectslinie Linz—Eferding eingebrachte beziehungsweise
bei der zweitgenannten Commission wiederholte Protest
rechtlich nicht begründet erscheint und nicht berücksichtigt
werden kann.
Mit Rücksicht auf das sonstige Ergebnis der beiden
Tracenführungen der bezeichneten Projectslinien wird auf
Grund der Ergebnisse der beiden Tracenrevisionen und nach
Maßgabe der gestellten Commissionsanträge die Tracenführung
unter gewissen Bemerkungen und Bedingungen als Grund-
läge für die eventuelle Verfassung der bezüglichen Detail-
projecte genehmigt.
Für die endliche Ausführung des Unternehmens ist von
wesentlicher Bedeutung, dass die beabsichtigte Mitbenützung
der Staatsbahnstrecke von der Station Linz bis zur Personen-
Haltestelle Leonding unter den dermaligen Verhältnissen nicht
bewilligt werden kann. Es ist daher nur die unabhängige
Führung der Projectslinie Linz—Eferding bis in die Station
Linz auf einem eigenen Geleise in Aussicht zu nehmen und
die Mitbenützung der Station Linz aber auch nur zu jener
Zeit zulässig, in welcher die seitens der Staatsbahnverwaltung
vorgesehene Erweiterung dieser Station thatsächlich durch­
geführt, bezw. entsprechend vorgeschritten sein wird!
Dem Actionscomits würde für den Fall der weiteren
Verfolgung der beiden Projecte anheimgegeben, auf Grund
der mitgetheilten Bestimmungen und nach Maßgabe des Er­
gebnisses der noch zu pflegenden diesfälligen Verhandlungen
richtiggestellte detaillierte Kostenvoranschläge für beide Linien
zu verfassen und anlässlich der Vorlage dieser Voranschläge
eventuell auch geeignete Anträge über die Art der beab­
sichtigten Capitalsbeschaffung an das Ministerium zu erstatten.
Schließlich wurde dem Comits mitgetheilt, dass in Con­
cessionsverhandlungen bezüglich der Linie Linz—Eferding nur
in dem Falle eingetreten werden kann, wenn vorher durch
entsprechende Vereinbarungen mit den Verwaltungen der in
Betracht kommenden Nachbarbahnen sichergestellt wird, dass
keinerlei Ablenkung des bestehenden Verkehres von den Linien
der k. k. Staatsbahnen und der Welser Localbahn-Gesellschaft
auf die projectierte Linie Linz—Eferding stattfinden kann.
Namens des Comites gab seinerzeit bei der Tracen- und
Stationscommiffion der Linie Linz—Eferding Herr Doctor
Jäger in Vertretung desselben ausdrücklich zu Protokoll,
dass es demselben nicht beifallen wird, durch künstliche
Tarife hierin eine Aenderung herbeiführen zu wollen,
und wurde erklärt, dass das Comits bereit ist, bei Er-
theilung der Concession sich in dieser Hinsicht Bedingungen
auferlegen zu lassen. Es ist ganz natürlich, dass nach Her­
stellung der Localbahn Linz—Eferding Personen und Frachten
nach Wels und nach dem Westen die bestehende Bahn Efer­
ding—Wels benützen werden, diejenigen nach Linz und dem
Osten die Bahn Linz—Eferding. So ist es denn dem ge­
meinsamen Zusammenwirken maßgebender Faktoren gelungen,
die in Rede stehende, für die Landeshauptstadt sehr wichtige
Bahn-Angelegenheit einen bedeutenden Schritt nach vorwärts
zu bringen. Das Comits wird nicht säumen, im Sinne des
ministeriellen Erlasses nun alles Mögliche vorzukehren und
zu veranlassen, damit die projectierte Bahn zum Segen von
Stadt und Land recht bald ins Leben treten kann.
Lagesnelltzlreiteil aus Äadl und Tand
Linz, 26. November 1900.
Zur Wahl im Jndustrialbezirke Wels.
Die heutige „Montagspost" behauptet, dass Herr Landes­
hauptmann Dr. Eben hoch im Jndustrialbezirke Wels als
Candidat aufgestellt wurde „natürlich mit der Rückversicherung,
dass er im Falle seines Durchfalles doch noch im Großgrund­
besitze gewählt würde." Diese Behauptung ist ebenso unwahr,
wie jene des hiesigen socialistischen Blattes, dass Herr Doctor
Schlegel das Mandat der V. Curie eventuell zu Gunsten
des Hrn. Dr. Ebenhoch zurücklegen werde. Wir sind ermächtiget
zu erklären, dass die Behauptung der „Montagspost" voll­
ständig aus der Luft gegriffen ist und dass über diese even­
tuelle Candidatur seitens der betheiligteu Factoren nicht ein­
mal gesprochen wurde.
Zur Wahl im Jndustrialbezirke Steyr—Kirchdorf.
Die „Steyrer Zeitung" enthält folgende
Erklärung:
In Erwägung, dass die conservative Partei im
Jndustrialbezirke Steyr-Kirchdorf bisher nie einen eigenen
Partei-Candidaten durchbringen konnte, in weiterer Erwägung,
dass der Candidat der Deutschnationalen Herr Professor
L. Erb durch seine unaufrichtige Haltung jeden gesinuungs-
treuen und charakterfesten Conservative» abgestoßen und so
selbst gezwungen hat, ihm jede fernere Unterstützung zu ver­
sagen, haben die Vertrauensmänner der conservative»Partei
in Steyr und den Außenorten nach mehrfachen Besprechungen
den einmüthigen Beschluss gefasst:
Von der Aufstellung einer eigenen Candidatur bei
dieser Wahl abzusehen und den Gesinnungsgenossen im
Bezirke die Unterstützung der Candidatur des Herr»
Bürgermeisters Redl in Steyr anzuempfehlen.
Es ist wohl nicht mehr nöthig, zu dieser Parteierklärung
einen eigenen Motivenbericht zu schreiben. Wir haben
die Stellungnahme der Conservative» bereits in der letzten
Nummer der „Steyrer Zeitung" begründet und haben damit
in weiten Kreisen Zustimmung gefunden. Hätte
aber noch jemand in unseren Reihen einen Zweifel gehabt,
ob nicht etwa doch eine andere Haltung einzunehmen wäre,
so hat das officielle Hauptorgan der Deutschnationalen, die


[ 2023-06-29 10:36:56.281 - 19001127 - Seite 5 ]
Nr. 271 Linz, Dienstag
Linzer „Tag es-Po st", die Frage gelöst. Sie schrieb erst
«m 17. d. M. ausdrücklich und allgemein: „Es thue den
Nationalen leid, für ein Entgegenkommen sei-
tens der Clericalen unseres Landes keine passende
Verwendung z« haben." Damit hat sie uns namens ihrer
Partei den Weg gewiesen. Gesinnungstreue Conservative
werden sich den Nationalen nicht aufdrängen!——
— Kathol-patr. Casino. Die gestrige Casinoversamm-
lung war ausnehmend gut besucht; der auf der Tagesordnung
stehende Gegenstand „Wahlbesprechung" hatte seine Zugkraft
ausgeübt. Nach den einleitenden Worten des Obmannes,
Canonicus Dr. May bück, und einer kurzen aber zündenden
Ansprache des Herrn Dr. Kronberger begann die Debatte
über den Gegenstand, an der sich mehr als ein Dutzend in
reger Weise betheiligten. Die Besprechung dieses Gegenstandes
hat klärend und aufmunternd zugleich gewirkt. Mit einer
kurzen politischen Rundschau schloss die überaus animierte
Versammlung.
— Wähler der Y. Curie! Von Seite der Linzer
Gemeindevorstehung wird heute mit der Versendung der
Stimmzettel für die Wahl aus der V. Curie begonnen. Eigene
Legitimationskarten werden für diese Wahl nicht ausgegeben,
jedoch sind die Couverts, in denen die Stimmzettel
zur Versendung gelangen, als solche zu verwenden.
Wir werden ersucht, hievon unseren Lesern mit der Auf­
forderung Mittheilung zu machen, diese Eigenschaft der
Couverts wohl zu beachten, da bei Vorweis derselben sich
nicht nur die Wahlhandlung wesentlich schneller abwickeln
sondern auch eine erforderliche Legitimation in der einfachsten
Weise erreicht werde. Es möge daher jeder Wähler dieses
Couvert sowohl für die Hauptwahl, als auch
für eine etwaige engere Wahl sorgfältig
aufbewahren.
— Auszeichnungen. Seine Majestät hat dem Bahn­
meister der österreichischen Staatsbahnen Franz Puhr das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem Oberwerk-
manne derselben Bahnen Ignaz Duchek das silberne Ver­
dienstkreuz verliehen.
— Elfjähriges Hochzeitsjnbiläum. Gestern feierten
Herr und Frau Professor Puchner im engsten Familien­
kreise das 40jährige Hochzeitsjubiläum. Möge der liebe Gott
dem Kindern und Enkeln den Herzenswunsch erfüllen, ihre Eltern
das 50 jährige goldene Hochzeitsjubiläum begehen zu sehen.
— Trauung. Samstag den 24. November, 9 Uhr vor­
mittags findet in der katholischen Kirche zu Marienbad die
Trauung des Frl. Anna Schein mit Herrn Alois P ach-
i n g e r statt.
— Todesfälle. Am Montag den 26. November starb
in Linz Herr Anton Graf, Schlossermeister und Hausbesitzer,
im 43. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch
den 28. d. M., 2 Uhr nachmittags, vom Hause Bauernberg
Nr. 4 aus statt.— Am Samstag den 24. d. M. verschied
in Ansfelden Josefa Danofsky, Private am Rutzingergute,
im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute dort­
selbst statt.— Am Sonntag den 25. d. M. starb hier Frau
Anna Scharmüller geb. Spaller im 77. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 27. d. M., 2 Uhr
nachmittags, vom Hause Stockhofstraße Nr. 21 aus statt.—
Am Montag den 26. d. M. verschied hier Herr Friedrich
Parthila, gewes. Disponent der Firma Julius Geyers
Nachfolger, im 36. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 28. d. M., 10 Uhr vormittags, vom Hause
Schillerstraße Nr. 53 aus statt.
— Der Gipfelpunkt der Verdrehung. Die „Steyrer
Zeitung" schreibt: „Am 5. März 1899 beschloss in Men
der allgemeine österreichische Veteranen-Delegiertentag, So­
cialdemokraten künftighin von jedem Veteranenvereine
fernzuhalten. Im August 1900 erklärte der Deutscheste der
Deutschen, Herr Schönerer, dass deutschvölkische Treue und
k. k. Veteranenthum sich heute in der Austriakey gegenseitig
-ausschließen. Entweder sei man deutschvölkisch oder k. k. Veteran.
Somit ist officiell erklärt, dass sowohl Deutschvölkische als
Socialdemokraten in Veteranenvereinen nichts zu suchen haben.
Da wir nun neulich dem Bürgermeister Rußegger von
Weyer gegenüber darauf aufmerksam machten, wirft man
uns, die wir jederzeit für unsere wackeren Veteranenvereine
-eintraten, eine „bübische Verhöhnung der Veteranenvereine"
vor! Ist das nicht ein unglaubliches— Missverständnis?!
Wir find nicht gesonnen, uns das gefallen zu lassen und be­
halten wir uns daher eventuell weitere Schritte
vor."
— Vergiftung. Wie uns aus Wien gemeldet wird,
hat Sonntag den 25. d. M. vormittags der stuä. ollem.
Franz H a l b ä r t h durch Vergiftung seinem Leben ein Ende
gemacht. Der jugendliche, erst 19jährige Selbstmörder war
der Sohn des bereits vor Jahren verstorbenen Besitzers der
hiesigen Lampenfabrik (Firma Halbärth& Comp.). Der Selbst­
mörder stand seinerzeit wegen der noch in Erinnerung stehen­
den Beschädigung der Johannesstatue am Pöstlingberge beim
hiesigen Strafgerichte in gerichtlicher Untersuchung.
— Volksconcert des Mufikvereines. Die Proben
zu dem für Sonntag den 2. December, 4 Uhr nachmittags,
im Festsaale des Kaufmännischen Vereinshauses vom Musik-
vereine veranstalteten Volksconcerte werden bereits mit großem
Eifer betrieben, so dass eine wirklich gediegene Aufführung
zu erwarten ist. Die Eintrittskarten (20 kr. für den Steh­
platz, 40 kr. für den Sitz) sind an der Casse und seit Sonntag
an im Vorverkaufe erhältlich bei den Herren: Emil Fink,
Hofbuchhändler; I. Rieder, Tabak-Hauptverlag; C. Eden-
bergers Nachfolger (E. Werner), Papierhandlung, Landstraße;
F. Hitzler, Buchhändler, Landstraße 49; K. Becker, Buch­
binder, Herrenstraße; Hans Knapp, Kaufmann (Urfahr),
Maximiliansstraße.
— Landwirtschaftlicher Besprechungsabend. Am
Donnerstag den 29. November d. I. findet in Breitwiesers
Gasthaus zu Schallerbach nächst der Bahnstation Wallern
«m 6 Uhr abends eine landwirtschaftliche Besprechung statt.
„Linzer BolkSblatt."
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 27. November:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpure, Leberknödcln mit Kraut,
Rosinenreis.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 24. November. In der Ap­
preturfabrik Heller und Söhne im 6. Bezirk in der Gumpen-
dorferstraße explodierte gestern ein Dampfkessel; 5 Personen
wurden hiebei schwer verletzt. Die Feuermauer der Fabrik
stürzte infolge der Erschütterung ein.
Budapest, 23. November. Der Großgrundbesitzer und
Unternehmer Albert Grünauer, der nächst der Hauptstadt be­
gütert war, ist, nachdem er Wechsel im Betrage von mehreren
hunderttausend Gulden gefälscht hat, nach Amerika durchge­
gangen. Grünauer, der noch vor einem Jahre über eine
Million Gulden besaß, hat in den letzten 6 Monaten so hohe
Verluste an der Börse erlitten, dass diese sein Vermögen über
800.000 fl. übersteigen.
Sofia, 23. November. Der hiesige Polizeipräfect ent­
deckte eine etwa 100 Mitglieder zählende Diebs- und Räuber­
bande, die ihr Netz über ganz Bulgarien ausgebreitet hatte.
Mitglieder derselben sind u. a. auch ein höherer Polizei-
beamter, 7 Gendarmerieofficiere und die gesammte bulgarische
Geheimpolizei. Die Diebstähle wurden im Einvernehmen mit
zahlreichen Verwaltungsbeamten begangen.
Krems, 24. November. Johann Zauner, welcher gleich­
zeitig mit Johann Dudacek nächst Zwettl die Jndustrielehrerin
Frl. Strein aus Sallingstadt ermordete und vom Kreisgerichte
Krems zum Tode durch den Strang verurtheilt wurde, ist
am 20. d. im dortigen Krankenhause gestorben.
München, 24. November. Der Mitbesitzer der Spaten-
bräuerei, Commerzienrath Johann Sedlmayr, ehemaliger
Reichstagsabgeordneter, ist heute vormittags gestorben.
Essen, 24. November Wie die „Rheinisch-westfälische
Zeitung" meldet, fand gestern Abend die Polizei, als sie
mit Gewalt in einen hiesigen Laden eingedrungen war, aus
welchem Geschrei von Kämpfenden erschallte, den 17jährigen
Ladengehilfen Müller, der als Wächter in dem Laden schlief,
mit einer klaffenden Wunde sterbend vor. Neben ihm lag
der Mörder, dem anscheinend mit einem kleinen Taschenmesser
eine Pulsader durchschnitten war, ohnmächtig am Boden.
Müller starb nach einer Viertelstunde. Der Mörder, der noch
lebt, wurde ins Krankenhaus geschafft.
Belgrad, 24. November. Der gewesene Kreispräfect
Miodrag Protic wurde gestern abends in Kruschevatz von
einem unbekannten Thäter durch einen Revolverschuss ge-
tödtet, als er in seine Wohnung aus einem nahegelegenen
Gasthause heimkehrte. Es wird angenommen, dass es sich
um einen Racheact handle. Protic war früher Gerichts­
präsident in Cacak und Vorsitzender im bekannten Haiduken-
Processe. (Haiduken heißen in Serbien die Räuber. Nach dem
erwähnten Processe wurden mehrere Haiduken hingerichtet.)
— Erzherzog Leopold Salvator und der Fuhr­
mann. Man schreibt aus Agram': Kürzlich fuhr ein Fuhr­
mann mit etwa 200 leeren Flaschen über den Akademieplatz
und Zrinjevac. Vor dem erzherzoglichen Palais stürzte der
Wagen um, wobei eine Anzahl von Flaschen zerbrach. Erz­
herzog Leopold Salvator stand mit den kleinen Erzherzog­
innen gerade am Balkon, als sich der Vorfall ereignete. Als
der Erzherzog die Verzweiflung des Fuhrmannes bemerkte,
schickte er sofort einen Diener hinunter, um sich über die
Höhe des Schadens zu erkundigen. Der Fuhrmann war mit
dem Aufladen noch nicht fertig, als ihm vom Balkon ein
Couvert zuflog, in welchem sich reichlicher Ersatz für den
Schaden befand.
— Ein Familienmord in Wien. In Rudolfsheim,
im Hause Skr. 9 am Wieningerplatz hat sich letzten Samstag
morgens ein grauenhafter Mord ereignet. Der 57jährige Schuh­
macher I. Schimaczek hat in einem Anfalle von Tobsucht
seine vier kleinen Kinder durch Stiche mit einem Schuster­
kneip und gegen die Köpfe der Kleinen geführte Hiebe mit
einem schweren Eisenstück so schwer verletzt, dass zwei der
Kinder den erlittenen Verletzungen sofort erlagen, das dritte
auf dem Transport ins Spital verschied und das vierte noch
am Abend den Verletzungen erlag. Als der Tobsüchtige die
zuckenden Körper seiner Kinder sah, schlitzte er sich selbst den
Bauch auf. Schimaczek war früher als fleißiger Handwerker,
der bis in. die späte Nacht hinein für seine Familie schaffte,
gut durchgekommen. Mann und Frau lebten in Frieden neben­
einander und fanden ihr Glück in der Erziehung ihrer vier
Kinder. Vor einiger Zeit erkrankte Schimaczek, wurde ver­
folgungswahnfinnig und misshandelte seine Frau wiederholt
aus entsetzliche Weise. Vor einigen Tagen trat in seinem Be­
finden eine bedenkliche Verschlimmerung ein und in der Nacht
von Freitag auf Samstag wurde er plötzlich tobsüchtig. Es
gelang der Frau zwar, den Wüthenden zu beruhigen, doch
verließ sie, sobald der Tag angebrochen war, die Wohnung,
um einen Arzt herbeizurufen. Sie verschloss die Wohnungs­
thür von außen und lief so schnell sie konnte, zu dem Arzte,
bei dem Schimaczek seit längerer Zeit in Behandlung stand.
Als sie eine halbe Stunde später zurückkehrte, war das Un­
glück bereits geschehen. Zwei beherzte Männer, Dvorschak und
Pollinger, drangen mit der Frau ein und hatten zu thun,
den Mann zu bändigen und zu binden, trotzdem er bereits
schwer verwundet war. Der Anblick der getödteten Kinder war
schauerlich. Der Tobsüchtige wurde ins Spital überführt.
— Bier Reden um zwei Heller. In Pilsen ist gegen­
wärtig hinter allen Schauläden eine Broschüre zu sehen, die
nicht nur schön eingebunden, sondern auch ein sprechender
Beleg für das Capitel „Wahlhumor" ist. Das Heftchen, das
merkwürdigerweise nur zwei Heller kostet, führt den stolzen
Titel: „Vier Reden des socialistischen Abgeordneten Vratny
im Abgeordnetenhause." Auf der ersten Seite wird der Titel
in schönen Lettern wiederholt; auf der zweiten Seite steht
nichts als Folgendes: „26. September 1897! Abg. Vratny:
Hört! Hört!" Auf der dritten endlich ist zu lesen: „20. Jänner
den 27 November 1900. Seite 5.
1899. Bewegung im ganzen Hause. Also bewegte sich auch
der Herr Abgeordnete Vratny." Die vierte Seite ist leer.
— Da begreift man, dass diese „Rehen" um zwei Heller zu
haben sind.
— Massenrelegierungen an der Lemberger tech­
nischen Hochschule. Aus Lemberg, 22. d. M., wird geschrieben:
Das Professorencollegium der hiesigen polytechnischen Hoch­
schule hat den Meldungen der Blätter zufolge in seiner letzten
Sitzung mit 12 gegen 11 Stimmen beschlossen, mehr als
120 Studenten auszuschließen, die sich mit den fünf wegen
der Demonstrationen anlässlich der Inauguration des Rectors
Niementowski in Disciplinaruntersuchung gezogenen College«
solidarisch erklärt und unter Abgabe ihrer Visitkarten eine
Untersuchung gegen sich selbst verlangt haben. Die Ausführung
dieses Beschlusses musste jedoch einstweilen aufgeschoben werden,
da diejenigen Professoren, welche in der Sitzung für mildere
Maßregeln gestimmt hatten, aber in der Minorität geblieben
sind, mit der Demission gedroht haben, falls die mit einer
Stimme Majorität beschlossene Maßregel thatsächlich durch­
geführt werden sollte.
Literatur uni äunH
Ein neues Buch von Dr. Ackerl.
— Maria Lourdes-Gebetbuch zu Ehren der unbe-
fleckten Empfängnis, welche in Lourdes erschienen ist. Von
Theologie-Professor Dr. Johann Ackerl, Chorherr von Sauct
Florian, Verfasser der bekannten Lourdesbücher. Mit 3 Bildern.
Approbiert. 436 Seiten. Druck und Verlag Pressverein
Linz-Urfahr. Preis gebunden in Leinwand 2 1^, mit Post
2 K 20 h.
Heutzutage, wo so viele und oft höchst mittelmäßige
Gebetbücher hergestellt werden, sehen wir jedem neuen mit
einem gewissen Misstrauen entgegen. Um so freudiger über­
rascht sind wir durch die vorliegende Arbeit des Doctors und
Professors der Theologie Joh. Ackerl, dessen ausgezeichnete
Bücher über Lourdes schon in mehr als einer Million Exem­
plaren verbreitet sind. Ein gediegenes Lourdes-Gebet­
buch hat uns bisher gefehlt; umsomehr freuen wir uns,
dass der richtige Mann die Ausarbeitung eines solchen über­
nommen hat. Der erste Theil ist eine geschichtliche Schilderung
der wunderbaren Vorgänge in Lourdes seit 1858, der zweite,
sehr praktische Theil enthält einen Unterricht über die No­
venen, Belehrungen über das Lourdeswafler und drei sehr
schöne Novenen, der dritte Theil ist ein reichhaltiges Marien-
Andachtsbuch mit 20 Liedern. Die Ausstattung ist sehr gefällig.
Allen Verehrern der Lourdes- Muttergottes
und überhaupt allen Marienverehrern sei das Buch wärmstens
empfohlen.
Uom Lattdschaftt. Theater m Linz.
26 November.
Die für Sonntag nachmittags als F rem de»-Vor­
st e l l u n g angesetzte „T a n n h ä u s e r"- Aufführung war
thatsächlich von zahlreichen Musikfreunden aus nah und fern
und vielen Mitgliedern des Clerus besucht, und bewährte sich
die neue Einführung unserer rührigen Theaterdirection auf
das Beste. Wie uns berichtet wird, waren die unter der
Leitung des Herrn N e u m a n n effektvollst vorgetragene
Ouvertüre und das Finale des zweiten Actes wieder die
Höhepunkte der Opernaufführung, um die sich Herr Drapal
und Herr Wilensky, die Damen Schwarz, Rettich und
Kracher besonders verdient machten. Wie würden sich die
zahlreichen Verehrer unserer Clafliker erst für eine „Fidelio",.
„Don Juan"- oder „Zauberflöte"-Nachmittags-Aufführung
dankbar erweisen. Den» das konnte mau sich, wie uns ver-
sichert wird, auch gestern nicht verhehlen, dass der dritte Act
des Tannhäuser mit seinen drei Monologen ermüdend wirkt.
Den Schreiber dieser Zeilen, der auf ein Wiener philharmo­
nisches Concert und zwei Theater an einem Tage geaicht ist,
hat der letzte Act des Tannhäuser selbst mit Winkelmann und
Reichmann nicht mehr empfänglich gefunden, während die
letzten Acte der genannten classischen Opern jede» Menschen
mit musikalischem Ohr noch eben so erfreuen, erheben, be­
geistern oder erschüttern wie die ersten Takte ihrer Ouvertüren.
Wagner ist eben nicht jedermanns Sache, nur laut aussprechen
darf man es nicht.
*
Am Sonntag-Abende wurde das „historische" Volksstück
„Kaiser Josef im Volke" gegeben, dessen Ve-rfasser der ver-
storbene Wiener Volksschriftsteller Karl Elmar ist. Das von
patriotischem Geiste durchwehte Stück, das wir vor 19 Jahren
mit Herrn Zerbi in der Titelrolle und der damaligen Local-
sängerin Meiser (jetzt als Frau Pohl-Meiser die lustigste
komische Alte Wiens) auf der hiesigen Bühne sahen, weckte
auch gestern wieder lebhaften Beifall. Die Schlussworte der
einzelnen 5 „Bilder" wurden begeistert acclamiert, namentlich
als die Unterthanenschar einer böhmischen Herrschaft dem sie
aus der Hungersnoth befreienden Kaiser Josef II. zu Füßen
fällt, und er beiläufig folgende Worte spricht: „Stehet auf,
kniet nur vor Gott, aber nicht vor einem Menschen. Wollt
ihr mir dankbar sein, so gedenket, und auch eure Enkeln und
Eukelskinder sollen es gedenken, dass es ein deutscher Fürst
war, der euch Böhmen aus der Noth geholfen." Auch jene
Scene gefiel besonders, da Kaiser Josef einen alten Geist­
lichen (von Herrn Mahr würdig dargestellt) an seinem Arme
aus dem Augarten geleitet, und jener, zu dem anwesende»
Volke gewendet, beiläufig sagt: „Merket euch, ihr Leute, dass
es mit zum Gottesdienste gehört, eure würdigen Priester zu
ehren."
Helle Begeisterung weckte das Schlusstableau, bei welchem
die verschiedenen Nationalitäten der Monarchie der im Hinter­
gründe der Bühne in malerischer Umrahmung aufgestellten
Büste unseres Kaisers Franz Josef I. huldigten, worauf das
lange fortapplaudierende Publicum die Volkshymne stehend
anhörte. Erfreulich war es, dass in dem Stücke sämmtliche
Hauptdarsteller des Schauspielensembles auch in kleinen Rollen
beschäftigt wurden.


[ 2023-06-29 10:36:56.281 - 19001127 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz; Dienstag
»Linzer BolkSdlatt."
Wey« daS Stück HHt so gut stMert war, als Mr es
seit Herrn Tavars DireMoussührnng z. B. M Novitäten ge­
wohnt find, so mögen daran Verhältnisse Schuld tragen, in
welche uns der Einblick fehlt. Thatsache ist, dass das vor-
S te Bild, „Der Auszug aus dem Königskloster", wegfiel,
durch der Schlussact sich unvermittelt an das vierte Bild
anreihte. Unangenehm fiel uns auf, dass Kaiser Josef seinem
Adjutanten den Schluss eines Satzes— ohne Zeugen!—
ins Ohr flüsterte. Hier möchten wir das Scherzsprichwort
anwenden: „Ent oder weder!"— Wo kommt die Schau
spielerei hin, wenn missliebige Stellen einfach dem Partner
ins Ohr gelispelt werden! Störend wirkte ferner, dass Herr
Groß zwei grundverschiedene Charaktere nacheinander in dem­
selben Costüme und einer fast gleichen Maske darstellte, so
dass sich ein in die Geheimnisse des Theaterzettels nicht
gründlich eingeweihter Zuschauer schwerlich zurecht finden
konnte. Recht sympathisch war die Darstellung der Titelfigur
durch Herrn C l a a r, der sehr hübsch aussah. Auch die
Damen Köchl.Schreiter und F e r r o n und die Herren
Wasmnth, Schmidt-Renner und Bauer, der
für die Heiterkeit sorgte, seien lobend erwähnt. ir.
den 27 November 1900.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.033 K 54 h. Neu: Baron
und Baronin Gagern widmen anstatt eines Kranzes auf
das Grab der f Gräfin Marzani 10 K und aus das Grab
des f Freiherrn v. Eynatten 10 K.— U. E. in Petenbach
10 K.
Die Redaction des „8in;er Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Wahl in der V. Curie. Wer eine Armenunterstützung von
irgend welcher Gemeinde erhält, ist n ich t wahlberechtigt: die Aufent­
haltsgemeinde braucht in diesem Falle nicht die unterstützende Gemeinde
zu sein.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Paris, 25. November. Die „Agence Havas" erklärt in
einem Telegramme aus Peking vom Gestrigen die Meldung,
dass die französischen Truppen in Siling und Tuling Gräber
geplündert hätten, für unbegründet und sagt, dass Sikhs die
Pagoden in Siling geplündert, die Franzosen jedoch die
Gräber gegen die Plünderungen der Sikhs geschützt hätten.
Rom, 25. November. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Peking: Gras Waldersee erhielt die Meldung, dass dieitalienisch-
deutsche Colonne, ohne auf Schwierigkeiten zu stoßen, gegen
Kalgan marschiert. Die chinesischen Truppen ziehen sich nach
kurzen Gefechten zurück. Der Gesundheitszustand der Truppen
Wien, 26. November. sP.-M.j Dem „Vaterland" wird
ans Rom geschrieben: Am 15. December findet ein Con-
sistorium statt, in welchem der hl. Vater die Legate» be­
stimmen wird, welche die hl. Pforte schließen. In diesem
Consistorium werden nur noch Bischöfe präconifiert werden.
— In der Umgebung des hl. Vaters verlautet, dass sich
derselbe wohler als je befindet. Der enthusiastische Empfang,
welcher dem Papste bei seinem jedesmaligen Erscheinen in
der Peterskirche zutheil wird, gereicht dem hl. Vater zu
großer Freude und er äußerte sich darüber zu seiner Um­
gebung jedesmal in lobensten Ausdrücken. Auch über die
Anwesenheit zahlreicher Aristokraten während des Jubiläums
in Rom ist der hl. Vater hoch erfreut. Aus keinem anderen
Lande sind Heuer so viele Aristokraten in Rom erschienen,
wie aus Oesterreich. Am 18. November wurden, wie nach­
träglich mitgetheilt wird, Ernst und Robert Prinzen zu
Windischgrätz in Privataudienz empfangen.
Wien, 26. November. fC.-B.j Eine Kundmachung des
Rectors der Universität ordnet mit Rücksicht auf den Um­
stand, dass der Rector von Seite der Studentenschaft Garan-!
tien für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung an j
der Universität erhielt, die Aufhebung des seit 11. Mai d. I. j
verfügten Farbenverbotes an und gestattete den Bummel
wieder.
Wien, 26. November. fC.-B.f Von den bei der am
Samstag abends stattgesundenen Kesselexplosio» in der Appretur­
fabrik Heller und Sohn schwer verletzten 5 Arbeiter sind 3
ihren Verletzungen erlegen.
Budapest, 26. November. sC.-B.j Seine Majestät der
Kaiser ist heute um 5 Uhr 40 Minuten früh hier ange­
kommen.
Halle an der Saale, 26. November. fC.-B.j Professor
Willibald Beischlag ist gestern nach längerem Leiden im
Alter von 78 Jahren gestorben.
Paris, 26. November. fP.-M.f Präsident Krüger
bleibt bis Mittwoch in Paris; heute, Montag, wird er dem
Minister des Aeußern einen Besuch machen. Bisher hat
Krüger keine Gelegenheit gefunden, eine politische Unterhaltung
zu führen. In der Umgebung Krügers herrscht eine sehr ge­
drückte Stimmung.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 26. November. fC.-B.f Eine Depesche des
„Newyorker Herald" aus Washington besagt: Der deutsche
Botschafter v. Holleben hat sich dahin geäußert, dass keine
Aenderung der Haltung Deutschlands in der chinesischen Frage
stattgefunden habe; Deutschland sei ebenso gegen eine Theilung
Chinas wie die Vereinigten Staaten.
London, 26. November. fC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 24. d. M.: Ein. geheimes Edict aus Siangfu
an die Vicekönige und Gouverneure befiehlt denselben, die
Fabrication moderner Gewehre und anderer Waffen einzu­
stellen und zu den alten Modellen zurückzukehren, da die
Rr. 271.
f
Erfindungen!!
de« 4. December
ich mich Dienstag
Linz. Hotel „Goldene Kanone"
aushalten und lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstunden von 9 bis
12 Uhr. Jaoenienr M. «elvhaus, behördlich autorisierter und
beeideter Patent-Auwllt, Wien I.» Graben 28». <2991 4 1)
Champignon
Trüffeln, Kernerbsen, Schnittbohnen, Ananas, Spargel,
franz. und Inländer, Artischocken, Julien, Worcester,
Anchovis, Beefsteak-Sauce, Cayenne-Pfeffer, Breton-
Hahnen Kämme, Hahnen Nieren, Englisches Senfmehl
(Mustard), Real Tnrtle-Soup, schönsten neuen Paprika
(2958) empfiehlt (30 3)
Matthias Kislinger, Landstrasse 52.
Schneidige?
jisttev Schititvvbavt;
Die schönste Zierde eines jeden Mannes erlangt man schnell und
sicher bei Gebrauch des einzig sicher existierenden Bartförderungsmittel
Marsin
(2811 10 7)
Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis K Haupt-
Depot: H. Hosstiitters Erben, Apotheker in sin}, Franz Iosefs-Alatz 16.
Telegraphischer CnrS-Bericht vom 26. November.
Boldrentr
Oesterr. Kronenreute.
Ung. Goldrente...
Ung. Kronenreute..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose.,
Oest.-ung. Bankactieo.
Lreditactie»..
Ung. Srrditactien
Anglobank..
Ünionbanfactien.
Bankverein..
Ländervankactien
I. Nordbahnactieu
»ampsschiffactien
Ztaatsbahnactien
«üdbahuactien
88 05
97 65
11570
98 20
115.10
«0.85
164.—
168—
1691-
657.75
667.50
270 50
544.—
468.—
408.50
6220—
746 50
113.75
Alpine Moman-Acti-W. 488—
Böhm. Moutsusctien 1217.50
Rima 486—
oldi ......—
London ..... 240.57z
D. Reichsnote»
Ravoleonsd'or,
tai. Banknoten
117.67z
19.18
90.70
ucaten ..... 1136
100 Rubel ... 254.50
O.-Oe. LandeSauleheu. 98.75
O.-Oe. Hyp.-Psandb., 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98,—
Welser Localb.-Prior,. 94,—
O.-Oe. Bankaktien.. 440,—
Kleinmünchner Actieu. 138.—
Türken —.—
Linzer Brauerei-Actieu 260.-
Salgo-Tarjan.... 633.—
Ruhig.
ist ein vortrefflicher.
Petersburg, 25. November. Die in Port Arthur ev
scheinende Zeitung „Nowi Krai" theilt fo lgendes ^modernen Waffen sich im Kampfe gegen die Verbündeten ms
Edict des Kaisers von China mit: -gänzlich unnütz erwiesen haben ^ervundeten als
„Der gegenwärtige Krieg endete mit außerordentlichen* London, 26 November. sC.- B.s Die Times« mP rhp„
Verwicklungen, was uns veranlasste^, der Ursache des über j 5»s Shanghai vom 24. d. M.: Wie es heißt, findet dw
unser Land jetzt hereingebrochenen Elends nachzuforschen, da
dieses Unglück keinesfalls der Wunsch deS Thrones gewesen
ist. Wir haben jetzt entdeckt, dass uns dafür alle diejenigen
Prinzen und Minister verantwortlich sind, welche die Boxer
Md andere Meuterer mit Geld zum Aufstande gegen be­
freundete Staaten anspornten, wodurch sie Elend und Ver­
wirrung hervorbrachten und uns veranlassten, unsere Rettung
in der Flucht zu suchen. Wir, der Kaiser, können uns freilich
von jedem Vorwurf wegen des Geschehenen freisprechen; aber
wir haben uns davon überzeugt, dass die Haupturheber des
Unglückes, das uns heimgesucht hat, sittenlose Prinzen und
Minister unseres Reiches sind, die fich mit unverständigen
Plänen befassten. Bei dieser Erkenntnis hat unsere Entrüstung
keine Grenzen, und wir bekennen, dass die Uebelthäter wirk­
lich eine strenge Bestrafung verdienen. Deswegen befehlen
wir: Die Prinzen Tschuan, Tsai-Sun, Pu-tschin, Tsai-lien,
Tsai-jan, Tuan, ferner der Ceremonienmeister Kan und der
Justizminister Tschao-tschu-tschiao sind ihrer Aemter zu ent-
Äeiden, ihres Adels, ihrer Würden, ihrer Orden und ihres
Eigenthumes verlustig zu erklären und dem Kriegsgericht zur
strengsten Bestrafung zu übergeben, damit dies für die Zukunft
allen unseren Unterthanen zur Warnung dienen möge.
Gegeben zu Taenfu, am 26. September.
(Gezeichnet:) Kuang-sü."
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wahlmännerwahlen.
Steyr, 26. November. Heute ist die Wahlmänne r-
wahl für die fünfte Curie; sie nahm bis jetzt
1 Uhr 10 Min. nachmittags einen ruhigen Verlauf. Die
S o c i übten in den letzten Tagen einen riesigen Terro-
risrnus aus; sie behaupten vermuthlich deshalb ihre 43
Mandate, die sie im Jahre 1897 hatten. Sämmtliche
Deutschnationale marschierten zur Wahl; sie wählten
offenbar roth. Bekanntgabe des Wahlresultates wird
erst abends erfolgen.
Mauthausen. V. Curie: 4 Socialdemokraten.— Land­
gemeinde: 1 Wahlmann, der für Blöchl zu stimmen ver­
sprochen hat.
Seewalchen. Bei der am 23. d. M. vorgenommenen
Wahlmännerwahl wurden aus der V. Curie 3 Wahlmänner
Dr. Kerns und aus der IV. Curie 4 Wahlmänner von
Wenger gewählt.
Selbstmord.
Wie«, 26. November. fP.-M.f Gestern vormittags wurde
der Student der Chemie Franz Hallbärth in Linz
geboren, 19 Jahre alt, in der Jofefftädterstraße wohnhaft,
von feiner Unterstandsgeberin Marie Hausner, vollständig
angekleidet todt im Bette liegend, aufgefunden. ES lag ein
Selbstmord durch Vergiftung vor.
kürzlich in Umlauf gesetzte Meldung, dass die Russen sich!
weigern, die chinesische Nordbahn wieder auszuliefern, an-'
scheinend ihre Bestätigung. Ein wirkliches Nachgeben in dieser
Angelegenheit würde dem englischen Prestige in China einen
verhängnisvollen Schlag versetzen.— Dasselbe Blatt meldet
aus Peking vom 24. d. M.: Nach Meldungen aus Siangfu
soll die Kaiserin-Witwe ernstlich erkrankt sein. Die Be­
völkerung nimmt diese Meldung mit Reserve auf.
London, 26. November. sC.-B.s Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 24. d. M.: Eine amerikanische Cavallerie-
Abtheilung wurde gestern abgesandt, um eine Räuberbande
zu vertreiben, die sich in einem Dorfe 16 Meilen von Peking
festgesetzt hatte. Die Amerikaner fanden das Dorf stark be-
festigt, griffen es an und nahmen es. Viele Chinesen wurden
getödtet.
London, 26. November. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Peking: Das diplomatische Corps hielt gestern seine
Schlusssitzung ab, in welcher die Bedingungen eines Präli­
minarvertrages einvernehmlich festgestellt wurden. Es erübrigt
nur noch die Billigung dieser Bedingungen seitens der ein­
zelnen Regierungen, um die Unterhandlungen mit den Bevoll­
mächtigten der chinesischen Regierung zu beginnen. Der Wort-
laut der Bedingungen wurde noch nicht veröffentlicht, man
glaubt jedoch allgemein, dass die Grundzüge des Präliminar­
vertrages im wesentlichen den in der französischen Note den
Mächten mitgetheilten Bedingungen entsprechen und folgendes
enthalten: 1. Bestrafung der schuldigen Rädelsführer; 2. Be­
zahlung entsprechender Entschädigungen seitens der chinesischen
Regierung für die Angehörigen verschiedener civilifierter
Mächte zugefügten Unbilden. 3. Rücklaffung eines starken
Detachements zum Schutze der Gesandtschaften. 4. Besetzung
gewisser Punkte im Gebiete zwischen Peking und Taku.
Telegraphischer Mitterimgsbericht.
Wie«, 26. November. Ein Luftdrnckminimum befindet fich
zwischen 745 und 750 Mm. über der Westküste von Irland,
das Maximum zwischen 765 mb 760 Mm. über der Nord­
küste Spaniens, ein zweites Minimum existiert über Polen.
— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellen­
weise Niederschläge, kühl, schwache Winde.
Linz, 26. November, 8 Uhr früh. Wafferstaud des
Brücken- Pegels: 151 Cm. unter Null. Temperatur: 4 Grad
Wärme, Windrichtung: Nordostluft Witterung: Trübe.
Wergniigungs -Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
■ -— Direclion: Alfred Situ.
Wiens ag den 27. November i 900.
Ansang Uhr. Ende 10 Uhr.
64. Abonnements-Boi st! llung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Bierletscheine roth. Weltmarken ungiftig.
Zweites und letztes Gastspiel der Frau Hsrmine Körner vom Kaiser
Jubiläums« Statttheaicr in Aien.
Eva.
Schaulpiel in 5 Aufzügen von Richaid Boß.
Regie: Rudolf Lenoir.
Personen:
Graf Düren
Eva ....
Kotts-Ziehrmgerr.
Wien, 24. November. 12 14 18 89 81
8 limme» ausjfm Wlimm.
rr
ti iin
lauft man am billigsten und Veste« bei
Ä-ran) Weber,
greift: (398 63)
Tischweiue, weiß und roth......... von 19 bis 31
Dafelweine,„ 22„ 24
6pecialtoei»e„„„ 25„ 27
franco $tnt in# >««# gestellt oder «I» Kapnhof Kteinmünchu».
ZLei Driginalfäffsr« separates Lsreisvlatt.
Elimar
Johannes Hartwig, Fabrikant
Seine Mutter
Pastor Schöller.
Frau Pastor Schöller.
Brauer Hrmpel.
Dörte, seine Frau
Amtmann Braun
Frau Braun
Rechtsanwalt Wvls
Dr. Emil Weller.
. Rudolf Lenoir.
Fr. Körner a. G.
Hans Claar.
Rudolf Schneider.
Fanni Manjung.
Ernest Mahr.
Gusti Mühle.
Leopold Behringer.
Fl. v. Schweighardt.
Theodor Gleißner.
Betiy Müller.
Robert Bürge t.
Heinz Buda.
Ans der Theaterkanzlei.
Mittwoch nachmittags findet eine Kinder-Boistellunz statt und ge­
langt das Märchen „Das tapfere Schneiderlein« zur Aufführung und
schließt sich an dasselbe eine Gewinsttombola an. Am Abend wird die
Lustspielneuheit „Wienerinnen" von Hermann Bahr zum zweitenmale
wiederholt und haben Weltmarken zu dieser Borstellung Giltigkeit.—
— Donnerstag trifft Dr. Wilhelm Kienzl hier ein und wird am Vor­
mittage die Probe zu „Eoangelimann" leiten; für die Festvorstellung am
Freitag den 30. gibt sich das allerlebhafteste Interesse kund.
Panorama International.
Neu! Neu!
GeSffittt tum 9 Uhr sräh bi» 9 Uhr abends.
PttüLLMt-er: Der katholische Pressverei«.
Antritt »rr Perso« 3 V b, «inper, Student-« und mimt
vom Keldwedel abwärts 2© h, 8 Reise« 2 K. (3002)
Perantwortlichrr «ebnetest; Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:36:56.281 - 19001127 - Seite 7 ]
Nr. 271
Linz, Dienstag
, Linzer BolkSblatt.'
den 27. November 1900'
Seite 7.
in der
TT 3rLioan.stxa-sso.
(Gesammtfläche 16.000 Quadratmeter.)
Fünf Minuten vom Volksgarten entfernt.
JItitr’ttbe Bogenlampen-Beleuchtung.
Das
Vorabonnemeüt ist eröffnet
and wird am ersten Sehleiftage oder längstens am 16. December
geschlossen.
Saisonkarten 1900/1901«
Im Vorabonnement:
Für Erwachsene 3 Kronen, Schülerkarte 1 Krone 80 Heller,
Zuschauer 1 Krone.
Tages-Eintpitt:
Für Erwachsene 20 Heller, Schüler 10 Heller, Zuschauer 10 Heller,
Musikkarte 10 Heller.
Wöchentlich dreimal Musik des eigenen Orchestrions.
Den Vorverkauf haben gütigst übernommen: Hans Wagner, Kauf­
mann, Marktplatz. Josef Reith, Schuhmacher, Klosterstrasse. Wilhelm
Her.gl, Friseur, Kapuzinerstrasse Johann Rottner, Portier im Hotel
„Kanone“. Josef Rechberger, Tabaktrafik, Franz Josefplatz. Karl
Kreutzer, Bäckermeister, Wiener Reichstrasse und für die Stadt
Urfahr Herr Josef Schütz, Bürstenfabrikant, Hauptstrasse. (3017)
Nach Schluss werden Saisonkarten nur an der Tagescasse abgegeben.
Linzer Stahlradclub.
GesMfls-ZMiig.
«dien, 24 November. (Amtliche Course »er «Srse für land­
wirtschaftliche Produete.) Weizen, per SO Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.70 bis K 8.30; Banaler. 75 bis 79 Silo, K 7.20 bis
K 7 95; säblatp, 77 bis 80 Kilo, K 7.50 bis K 7 90; Marchselder
77 bis 79 Kilo. K 7.55 bis K 7.80 Schlulscurse: Usanceware per
Herbst L-.— bis—.-, per Frühjahr 1901 K 7.77 bis K 7.78, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 60 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7.35 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.55 bis K 7.70. Schluss-
carte: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —, per Herbst
K —.— bis K —, per Frühjahr 1901 K 7.63 bis K 7.64.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K -.— bis K —Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
bis K 6.25.
Mars, per ou ftuo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 ois
K 6.75, neuer L 5 10 bis X 5.20
Hafer, per 60 Kilo: Ungar, prima K 5 90 bis K 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75.
Hopsen, per 50 Kilo Dieu): Saazer Stadthopfen K 175.— bis
K 190.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 176.— bis K 190.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 155.— bis K 175.—; Auschaer Roth-
hopfen halliert K 114.— b. K 142.—; Daubaer Grünhopfen K 90.—
brs K 110.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
K 11.60 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.75
K 14.26, Nr. 1 K 13.10 bi» K 13.60, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.70,
Rr. 3 K 11.80 bis K 12.80, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7j
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K -.—, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr. 3 X —.— bi» K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 L 8 50 bis K 9.—
Bictnalienpreise zu Wie« in »er «Seche vom 18 Rov.
»iS 24. Rov.) Weizenmehl v. K 15.— b. 28.50, Kornmehl K 17.— bis
K 26.—, Weizengrieß K 26.— bis 29.60, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auezugmehl h 30—40, Mund mehl h 26—86, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu N 4
3°7 bis 7 5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4-5 bis 9-5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h —.—, gemischtes Brot 21-4—40 h, schwarzes Brot
h 19-4-32-0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -70. Bohnen h 20 -48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—20, Knoblauch h 34—48 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 10—80 per Stück, Sauerkraut h 28—32, tat;
Rüben K 24 M fifiSJ ü 1 Kilo; KM-üben 2 h BÄ, 8 h per Stück"'
4L bi» 8» per SkM WWW«; fraiq. ptr W-ltz-26 h,-
runde, alte, per 100 Kilo K —bis——, per 1 Kilo«,
100 Kilo K 5.— bis K 8.—, per 1 Kilo h 8 bis 12, Kipfel, alte
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige K 10.— bis K 14—, per 1 Kilo h 14 bis h 20, Spinat
K —.48 bis K —80, Aepsel K —.20— 1.—, Birnen h 24 bis 1.20 K,
Zwetschken, frische, h 40 bis h 60, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90-2.80, Butter K 1.60-3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40 —96 per 1 Liter, Eier, frische, 26 bis
34 Stück um K 2.—, Reis h 40—80, Rothwild K —.60 bis 4.— per
Kilo, Hasen i2.-fi.4-, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
K 2—5.—, Enten K 2 40 b. 4.—, Gänse K 4.40 6.10.— ver 1 Stück,
Karpfen, Ub.,K 1.60—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K.l.— bis K 1.20,
per 1 Kilo, Schlachtvieh K —.30—87 per 100 Kilo. Auftrieb 5665 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.48—1,60, Rindfleisch, hinteres, K —.60 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.67—2.—, Schakfleisch K —.40— 2.—,
Schweinefleisch h 80 b. K 2.—, Brennholz, hart, 1 Raumm., geschwemmtes
\ K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, an­
geschwemmtes, K 8—13, weich, 1 Raummeter L 7.50—11, preuß. Stein-
lohlea K 1.53—1.74 per 50 Kilo, loco Nordbahnhos, Steinkohlen en
detail K 1.84—2.20 per 50 Kilogr., inet. Verzehrungssteuer.
•te«, 24. November. (Amtliche Wareueoueje »er Wiener
SSrfei Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per December Frachtbasi» Anffix,
& 25.30 bis K 25.40, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
stto Secunde K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt couting
b Gien K 42.60 6. K 43. —. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40.50 b.
g 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
rvdlrepZ. oe-E Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K—
ic iüieun:, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest trausito
6t, MM!
8 ®.
A. ft. österreichisch- Siaatsöcchrrerr.
Auszug a«S dem Fahrplaue gittig vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt vv« Liuz:
Richt««» «ach Mi»»!
18.8« nachts Personen»«» Rr. 18 nach wie«, Waidhosen «, d. fl.,
Billach. Tarvtr, Pontasel, Latdach, Triest, Graz, Klaaensurt.
3.80 früh Schnell»«» Nr. 8 nach Wiens an jedem Dienstag,
Sonn. und Fetenage nach Waidhosen ». d. 9., Stein»
retflina.
5.56 früh Personen,«» Sir. so nach Wien, Manthausen, «rein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvtr, Graz,
Klagensirrt, Laibach, Triest.
10.14 vorm. Personen,«» Rr. 81« nach St.Balentin, Steyr,
Garsten.
18.1? nachmittags Personen,«» Rr. 14 nach Wien, Manthausen,
Greni (Bad Kreuzen), Waidhosen.
1.48 nachm. Personen,«» Rr. 11« na
Graz, Billach.~
8.15 nachm. Oste«
jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Con»
stantinoeet, jeden Mittwoch und Samriag nach Conftanza.
8.5« nachm. Ortenl-ExpresSz«» Rr. 10 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Coir-
ftanttnopcl, jeden Mittwoch und SamStag nach Sonstanza.
3. V» nachm. Schnell,«» Rr. 80« nach Men.
4.— nachm. Personenzug Rr. 18 nach Men, Manthausen,
«aidhosen -. d. B., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzn» Rr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. P.,
Kleinreifling.
8.15 abends Personen,«» Rr. 81« «ach St. Valentin, Maut-
Hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abend» Personen,«» Rr. 1« nach St. Valentin, Maut­
hausen, Amstetten, Waidhofen ». d.$ Steyr, Villach,
DarviS, Pontasel, Venedig, Graz, Kl>
Triest.
Pontasel, Venedig, Graz, Kl> ensurt, Laibach,
t?
Picht«»» ««ch «»t»t>»ch-M«e bor»!
18.8» nachmittags Personen,«I Rr. 1814 nach Budweir, Prag,
Pillen, Wartenbad, Gger, Leipzig, Frau, uSbad, «arlkbad.
4.« nachmittags Personeniuch Rr. 1884 um Budwei«
.8.» abend» Äersonen,«» Rr. i88« nach Budweis, Prag
Pilsen, Marienbad, Gger, Leipzig, Krank «»bad, Karl»»«»
Ankunft in Li«»:
Blicht«»» »Ott Dpi»»!
tjng Rr. ll »mi Wieü, über Amstetten von
- h, Kl«
, Benedig, Pon»
tafei, 'Triest, Laibach, Billach, Tarvis, Klagenfurt, Graz,
»,88 früh Pei
Pontastl,' Triest," LaiRiG, i«M», Älleich, Magenfürt/
Graz, Waidhosen a. d. Y.
7M früh Personen,«» Nr. 15 von Amstetten,
Leipzig, Krank «»bad, i
Nicht»»»» «ach Wol«:
-.Express,«» Rr. S nach Bmunden, Ischl,
rg, München, Pari»,
3.88
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buch», Wrich, Basel, Pari», Ried, Sn dach, München,
Schärding, Passau, Nürnberg, Frankst» a.M., «öln,
Brüssel, London.
7.41 früh Personen,«». Rr. 15 «ach «schach a. D., «rem».
Münster. Gmunden, Ischl, Ausser, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Passau, Regeniburg, Nürnberg,
Franksurt a. M., «öln, Bttissel, Loiwon.
11.18 vorm. Personen,«, Rr. 17 nach Aschach a. »., Unter*
rohr, Ried, Simbach, München, Passau, Regeniburg, Nürn­
berg, Frankfurt a.M., Köln, Brüssel,London, Bmunden,
lSeebahnhof), Gmunden,Ischl, Ausser, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-.
Ausser, Salzburg,.
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 8 nach Aschach a. D., Gmuudeu
iSeeih.), Gmunden, Zschl, Äusser, Kammer, Salzburg,
München, Pari», Bozen, «rte», Meran, Bregenz, Eonstanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zümch, Basel, Pari» über
Ried.
^ RegenSburg.
London.
I. 57 nachm. Oftende-ExpresS,«» Nr. 7 nach Passau, Ostende,
London-
8.08 nachm. Personen,«« Rr. 117 nach «elr, an Welserwochen-
Markttagen nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.-».
4-1« nachmilt. Personen»,» Rr. 18 nach «schach a.D., Unter­
rohr, Ried. Simbach,München, Schärding, Passau, Bmunden,
s. H-pzig, »»er
Karlsbad, FrauzenSbad, Marimbad, Mssen, Prag
g.« «bmdr Personen,«» Rr. l»8l von Prag, Leipzig, Gger,
KarlSbill, FrauzenSbad, Marimbad, Pilsm, Budwei».
Hlichtang »an Mot*:
18.88 nachts Personen,«» Rr. 18 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buch», Constanz, St. Gallm, Ft. Marga°
rethm, Bregenz, Meran, Bozm-Bric», Innsbruck, Mun-
,chen, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.,
Paussau, Schärding, Kammer, Aussee, Ischl, Gmunden,
Gmniidm (S.), Unterrohr.
Schnellzn» Rr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
S St. M argarethm. St. Gallm, Buch», Constanz,
iz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, München,London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Siürnberg, Passau,
Schärding.
5.4, früh Personen,«« Rr. 80 von MI».,
7 84 früh Persouenzng Rr. 11« von Frankmmarkt, Ebmsee,
Gmunden, Passau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach, Med, an Welser WochmmarttStagm von Gmunden
18.— ^mM^Persone«,«» Rr.1t, von Salzburg, Pari«, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Srie», Innsbruck, Kammer,
Ausser, Ischl, Gmuudm, Bmundm (S.)> Simbach. Med,
RegenSburg, Passau, Schärding, Aschach a. D., kremS-
münster.„„^.
8.10 nachm. Ostende-Expres»,«, Rr. 8 von London-Ofteude,
8 48 mnhm.' Personen,«» Rr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Salzburg, Ausser. Ischl, Gmundm, Aschach d. D.
8.58 nachm. Orienr-Erpresszn» Rr. i» von Pari», München,
5.18 ^chm^Schnellzng Rr. 4 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buchs, C-nstanz, St. Gallen, St. Margarethen.
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. München,
Kammer, Gmundm (Sbhf.), Unterrohr, Münchm, Simbach,
Ried, London, Brüssel, Köln, Franksurt a. W. Sturnt erg,
RegmSburg, Passau, Schärding, an Bortagen von Somi-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen oon Ischl,
Bmunden, an Gmundner Wochenmarktlagen von Gmunden.
«.01 abends Personen,«» Rr. üi« von Wels, Simbach. Ried,
München. Possau, Schärding, Umeirohr, an Son,^ und
Feiertagen von Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
WochenmarktStogm von Kammer, Böcklabruck.
8.8, abends Perfonenzng Rr. >s von München, Salzburg,
Aussee, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., gieuinarkl-Kallham,
an Welser Wochenmarkttageu von Kainmer.
Me
frsttfentDarfttinnea
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam aus das
goldeneBüchlein des Franciso
Mefiers ?. Scheyriir,
I
«M SkervendM 16 Ö Serken,
Preis 25 kr. Zn beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. DU- Wir bitte«,
das Büchlein verbreiten z«
helfen, 'pl
K 12.— b.K 12.50, Gakiz. st white, prompt ab Wien per Wagg. L39.35
»iS K 40.35, dto. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.35 bis
K 41.35, Fettwären, fest, Schweinfett, inländ. inclusive Fass ptompt,
t. Kirsten ab Wien K 62.50 bis K 63..—, Speck, weiß, excl. Pack K 54.—
bis K 54.50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.60 bis K 86.50. Lolonia!-
waren: Kaffee, ruhig, SantoS sap. prompt ab Triest L51-— bis K55,
Westindischer je nach Sötte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte 62 K bis K 128.
Nürnberg, 23. November. (Hopfenmarkt.) Das Geschäft
verkehrt nun seit Wochen schleppend und in nicht gerade erfreulicher
Eintönigkeit; wenn auch die Preise und die Markttendenz zu Gunsten
der Käufer geneigt sind, so hat doch nur eine kaum merkbare Verschiebung
des Wertstandes stattgefunden. Gefragt, wenn man diese Bezeichnung bei
derzeittger Geschäftslage überhaupt gebrauchen darf, sind im Wesentlichen
für Export wie für Kundschaft nur Mittelhopfen, beginnend bei Mark­
ware von 75 M., bei Fremdsorten von 35 M. bis hinauf zu 95 M.;
Prima und feine Gattungen zu 100 M. und darüber find reichlich aus­
geboten, finden aber selten Nehmer. Dabei bewegt sich der Handel noch
in schwerfälligen Formen, denn die Nehmer wollen immer billiger kaufen
und den Eignern verursacht es keine gettnge Mühe und die Preise zu
halten; mancher Abschluss zerschlägt sich im letzten Augenblicke anlegen-
seitiger Hartnäckigkeit. Obgleich heute der für einen Freitag anfthnnche
Umsatz von nahezu 400 Ballen erreicht wurde, hat sich doch die Geschäfts­
lage nach keiner Richtung gehoben. Für Äusfuhrzwecke würden etwa
100 Säcke Mittelhopfen zu Preisen in die 80 M. gekauft. Im Einzelnen
erzielte mittlere Marktware 75, 77 M., gute 80, 83, 85 M., Gebirgt«
Hopfen und Aischzründer 88, 90 M, genngere Hallertauer 82, 83 M.,
mittlere Hallertauer und Würtlemberger 88, 39, 92, 93 M., Priina
selben nicht über 100 M., Wolnzacher 105 und 114 M. je nach Be-
ffenheit, 20 Ballen geringerer, nahezu mittlerer Elsässer 80 Mark,
!erb Polen 65 M., 12 Säcke Spalter Landhopftn 125 M. Die Zu-
n lassen nach, da bei der gegenwärtigen Marktlage die Eigner in
dK ProduciionSvezirken wenig Geneigtheit besitzen, das Ausgtdot noch
zu verschärfen; heute sind durch die Bahn nur 100 Säcke abgeladen
worden, während vom Lande keine Ankunft zu verzeichnen ist.
Nürnberg, 24. November. (Hopfenmarkt.) Bom Lande ist
heute eine Anfuhr erfolgt, und zwar im Umfange von nahe an 150
Säcken. Der Handel bewegt sich in den einmal feslgekegtcii beschränkten
Grenzen. Gekauft wird wieder vornehmlich Mittelware, und zwar meist
Markthopfen von 75 bis 85 M., dann Hallertauer nebst Württembergern
von 85 bis 22 M. Hruptabnebmer ist der Knndschaftshandel; ganz
wenig wird vom Export entnommen.— Während der heute zu Ende
gchenden Woche wurden dem Markte vom Lande 600 Säcke zugefahren,
durch die Bahn etwas über 1000 Säcke. Di sea 1800 Säcken steht ein
gleichzeitiger Umsatz von 2400 Ballen gegenüber, der zwar ersreulicher»
weise den Zugang übersteigt, aber doch noch nicht genügend erscheint, die
G.chhästslage in bemerkenswerter Weise zu bessern.
Die heutigen Notterungen des Nürnberger Marktes (Preise für
60 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80 -83 M., Marktware Secunda 75—78 M.,
Marktware Tertia 68—72 M,, Gebirgshopsen Prima 90- 95 M.,
Aischzründer Prima 85—92 M., Aischgründer Secunda 78 -82 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M.,
Hallettauer Prima 98-105 M., Hallettauer Secunda 88—95 M., Haller­
tauer Tettia 78—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M-,
Württemberger Pttma 100—105 M., Württemberger Secunda 88 bis
95 M., Württemberger Tertia 80— 85 M., Badische Prima 102—108 M-,
Badische Secunda 90-98 M., Polen Prima 93—105 M., Polen
Secunda 85—95 M., Elsässer Prima 95—100 M., Elsässer Secunda
86—92 M., Elsässer Tertia 78—82 M. Äusstichhopfen erzielm bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Wgem. Brauer* und Hopfenzeitung".)
Fahrplan der Mfihlkrelsbahn«
Billig vom l. HctoSer 1900 Bi« auf weitete«. M
« I£
& s
Uttah,. ab
«■SoltS'82
400
»t»e«.
abl
5 00
11 00
4*44
OttenShel«
7*lO{
ns
4*40
Oeppin,
"I
5 1«
11 16
5 00
lltotte«»»» „|
J 26
4 54
Roürdach
5 26
11*26
6 12
Gerling.„
-?•«!
164
L'22
HäSlach
„1
5*44
U44
RrnhanS.„
8'Ul
s iS
fi'43
Purnftet«
„ 1
6 05
12’05
6-ltt
| Rcnftttr«„
bS4]
S3S
t? 06
Renfeldk«
J
618
18 17
6-02
Purnstriu„ I
346
8 4«
S'14
RenyaiüS
„
«40
12-40
«■24
HaSlü«..
9-löj
9'iO
6 38
Geeit«,
7*00
12-69
*42
| Rahrbach.„
9-SOi
Ö 80
6*58
Rotte««»»
„1
" Ä5
V 25
*?08
Oeppin». „1
S*40|
3’40
7-08
OttenSyr««.,!!
7*8?
S9
81
Alge« an!
:>•**>
”'3
ttrtade
t
I Sjll
•fi iS «■
f t
8 3
bei!® ie(en Beweisen aufrichtiger Theilnahme, die uns aus nah und fern
Mllassnch der Krankhert und des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Batere-,
Bruders, Schwlegersohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
Genrrsch tw a ärtS» (c v
[° Wo^ tn Form von Kranzspenden, schnftlichen und mündlichen Beileidskundgebungen, sowie dnrch
dre ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zugekommen sind, erlauben wir uns
ei, Wege allen Verwandten, Freunden und thrilnehmenden Bekannten unsern tiefst-
gefühlten Dank auszuiprechen.— Namentlich fühlen wir uns dem Hochw. Hrn. Otto Lrndentüal
^p^^sterlichen Beistand und dem Herrn Dr. Ehrhard für die aufmerksame ärztliche
Behandlirug, dem löbl. FM. Graf Radetzky-Veteranen-BereiNe, sowie dem oberöste'rr. Vogel­
zucht* u. schutz-Verein für die besonderen Beweise der Theilnahme zu innigstem Danke verpflichtet.
(3019)
Linz, am ^6. November 1900.
Die tikstravernd Hinteröllebenen.
Uirchl. leichenbestattungs-Anstalt I. Dobretiberger, Landstraße 33, ttaxnzlnerstraße (8.
Die BerlehrSzetten find t« mtNeleuropätichei Zeit angese»«.— T«S Fahrplanplacat ver westlichen ZtaatSbahnen ist i«
de« Etariinen zum Presse v»n 2v l> per Stück erhältlich.
Josef Brandstädter,
8iy. ÄUusßtßk% 11
übernimmt alle
Schleifereien
besonders in
Mfiermessern
re. re.
femie
und Atparaimku
aller Art
Garantie wird Kr jch«, Stück
bftrgerl. Messerschmied
und Schleifermeister
Liiz. AGttszsße St. Iß
halte et«
großes Wsre«- laßer
aller erdenklichen Sorten
VlM
Messern «.Scheren
besonders
" Rasiermesser
aus Solingen, (Aheinpren*
tzen), England u. Inland.
Führe stets das Beste,
geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.


[ 2023-06-29 10:36:56.281 - 19001127 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
»Linzer Bollsblati.
den 27. November I960.
Nr. 271.
c
3
AuWttW.
Die am 10 August d. I. in
Nr. 9 Rudigierstraße ver­
storbene
Anna Aigner
hat einer Verwandten
Elisabeth Uiedlee
ein Legat von 100 K
und Effecten zugedacht.
Der Aufenthaltsort derselben
konnte bisher nicht ausgeforscht
werden, es wird daher dieselbe
aufgefordert, in meiner Kanzlei
Nr. 5 Domgasse zu erscheinen,
und werden diejenigen, welche
von deren Aufenthalt Kennt­
nis haben, ersucht, mir Mit­
theilung zu machen.
Linz, 25. Nov. 1900. (sois)
Regierungsrath
Dr. Karl R v. Kißling,
k.k. Notar als Gerichtscommissär
Vorzügliche«
lascherr-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfehlt in Vio L. zu 14 kr.,
Va Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinden
AX.OXB KNOLLMEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2881) halle", Linz. (30 3)
AÄr ." Kinder!
A lldachtsliüchlrill für dir Schulfuzk Ä
von k. Ulrich Stetndlberger.
MitLiederanhang. Gebunden 18 kr.
MsaMcht flr Kmdkr um 8 bis
12 Illhkk« von k. «l. Steindl.
berger. Mit vielen Bildern. In
Schwarz- u. Rothdruck. Gebunden
12 kr.
7 Kr. Wttdiilhlkill. Broschiert 7 kr.
K leillkS Ask fflnrifl. Kinderzeitschrist
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern ä 3 Heller.
Verklag pressverein
° Linz-Urfahr.
Gefell fchasts-
WWlMS-1. MIM
sowie alle
Galanterie-, Korb- und
Spielwaren
Puppe«« Puppenwäge«
empfiehlt in großer Auswahl
A. Wisbauer
Kaufmann
Landstraße 49. ÖjjJ Vereinshaus.
Alle
DuppSnrspNrNtursn
werden schnellstens gemacht
Provinzaufträge
prompt effectuiert und Nichtpassendes
anstandslos umgetauscht.
(2920-10 3)
Dame«- Jaqnets
Kröge«, Mäntel, Kleiber u. Blousen
die neuesten Modelle in jeder Preis
läge verkan
außergewöhnlich billig u. übernimmt
Bestellungen die Firma Karl Wag
meister, Linz, Landstraße Nr. 60.
(2984 8 5)
verkauft wegen Platzmangel
billig u.
Mit
Kcorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder aufgezogen und
gedeihen wunderbar. Warum?
Knorr’s Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend, und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner
Wirkung der Muttermilch nahezu
gleichwertig.
Achtung auf die Marke „Knorr“.
(2861) Ueberall zu haben. (6 Sj
gßroschürel
Mols
iam
Melier
fßs nodevite
Lias. XrfUkdsteaiM 24, Lins.
EahnextraeUoügi
und C
^lomdisrungW
Die gefoppten Bauern.
Fahrplan der Kremsthalbalm.
Hilltg vom l Tcloöer 1900 an Bis auf weiteres.
6.23111.58
Linz.. ob
«ad HaU. an 8 18> 1. 45 I—
»l«a>«tetzrl. an 3. 5 a! 3.17
6.gs 1 9!aM8-«tet)rt. ab
7.581 Bad Hall. an
9.891 Li«, ... an
D
6.001—
7.18—
8.88—
11.42
1.45
2.65
5.00
7.1»
8.87
— I 7.27
- 9.89
Bad Hau. abi e.ASj— I 1.09! 0.46 1 Bad Hall. ab! 7.48! 1. 0 »!
! Linz... «n| 8.38]— I 2.55| 8.87 |stlftn8>etel)c[. an| 9.53j s.i7|
Die Nachtzeit wn 6.00 Uhr abends bi, 5.59 Uhr früh ist durch Unter-
> streichung der Mnutenziffer bezeichnet.
st
Eine lehrreiihe Kefihichle für öas Ml
(Zugleich eine Antwort ans
Die verkauften Bauern.)
Preis ä 6 Heller, mit Post 9 Heller.
Jeder Bauer soll diese Broschüre, welche die Lügen
der Broschür e Die verkauften Zauern a ufor ckt, lesen.
Per Post zu beziehen durch die Pressvrreinsdruckersi
in Urfahr.
Borräthtg in der Pressvereinsdruckerei in Linz,
Rathhansgafse S.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle i:i dieser Rubrik erfcheineuden Inserate gibt und vermittelt di«
Administration ««entgeltlich BuSIuust.— Preise der Inserate billigst, stk
Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen
Lehrling
mit guter Schulbildung, gesund und
kräftig, findet sogleich Ausnahme bei
Anton Müller, Kaufmann, Fred
stadt, Ob.-Oest. (3000 3 2)
M ein GMms
mit guter Fleifchhauerei,
einziges in einem Psarrdorfe,
wird ein sachkundiger
Wchter gesucht.
Caution erwünscht, jedoch h
nicht bedingt. Eintritt wegen
Ankauf des Jetzigen am ersten
Jänner 1901. Adresse unter
„Pächter 3020" in der
Administration des Blattes,
von auswärts nur gegen zehn
Heller-Marke. (3020 2 l)
ftttgeme imt? Verkehrt
5: MenbSck's Haitis.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen-Hute, Tellerkappen,
Kinderhäubche« in Seide und
Plüsch. (2831)
Aufputzen nur 30 kr.
Echte (2436 3) 14
Debrecziner Saftwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 k
v. Nemethy Jänos, Selcher, empfiehl!
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrensir.
Damen-Kl eidepstoffe
in schwarz und allen modernen guten
Farben, eine wunderbare Auswahl ver­
kauft wegen Platzmangel außerge­
wöhnlich billig die Firma Karl Wag­
meister, Linz, Landstr. 60. (2949 8)
Hrauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei EidenWM
Nachs., Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auck
ausgeliehen. (2830)
Gefahrlos u. «»verbrennbarer
AnWütt!
Durch seine
intenstve Krennkraft
wird jedes große Stück Holz oder
Kohle sofort in Brand gesetzt. Da
selber unverbrennbar ist, kann ein
Stück 6—8000mal verwendet werden,
daher große Ersparnis an Klein­
holz. Eftgen Emsendung von 22 kr.
wird ein Stück sammt Gebrauchsan­
weisung franco zugesandt.— Zu
haben bei
CW. MgM Ww.
(2917) Linz (8 2)
4tfef**¥f**<*fS* 21 v. 6.
Wiederverkäufer entsprechned billiger.
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land»
straße Rr. 33 imKarmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster ,;a<>on
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. 11t. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abberöcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländerstoffe sind stelz
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäude. (71 118)
Böttger's RatteN'Toö
zur dsllstrodioen Ausrottung aller Amten, gisst,
sür^Menschen und HauSthie», 4 50 HD»
wuni«
nur io
den Apotheken: zur Krone,
Jose,platz
Nr. S, zum heil. Leopold, Landstraße ^4,
in Ursahr, Eferding uns Grieskirche«.
Engros bei I. M. v. Haselmaqrs Erbe«
st 30 UNd 60 kr. (726 85
V» der Wirkung »<•*• »6»
AiEji-r« ««» ich »hr
m»>
tem ich daSs-ibe Jeder-uorr e«p!'h!e».
Obevsftevveichifchev
rchvemiis- MenKer
20. Jahrgang.
für das Jahr
Redigiert von TlTcrtthicrs 3%ie$elfpevQev.
20* Jahrgang.
Sehr reichhaltiger Inhalt!
Preis per Stück 80 h, per Post 1 R.
,
Also. Buchdructerei des kath. Pressverems m Lwz Mramn. eener tt ari Eommenoä).

