
[ 2023-06-29 10:36:59.227 - 19000414 - Seite 1 ]
Vriinrrmrrattsrr:
Sit Sin»:
Eatlich 1 K 20 h—— fl. «0 ft.
ttietKIiSfittfi 3 K 60 b“ 1„ 75„
halbjährig H- b= 3„ 50„
ganzjährig 14 K- 3-?,-,
gufteQung 20 h— io ft. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L80 U <—— fl. so fr.
vierteljLhrig s L— L ---- 2, so,
halbjährig 1V K— h— L,—,
gauzjShrig 20 K- b- io„—„
Einzelne Blätter S fr. --- io h
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Könn- und Feiertage um e Uhr abends.
für Madt und Ikand.
Weöcrctions- unö GzepeöiLrons-Loccrce: Wathhausgasse Wv. 5.
X
relephon-Nt.
42.
Filial-Grpeditr:
In Sinz: Stisterstratze ss, Lchillerstrah«
32. Huinboldtstr. l, Gtarhembergstr. »7,
Waldegg 110, Keplerftraße ss/a, Dam-
aafse 16, Herrenstraße Sir. 24 und »S,
Hirschgaffe 14, Hafuergaffe 13. Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
sä u. 70, Feldstr. 24, Ballsgartenstraße
24, Kapuzincrstr <äußere) 43, Bäirmbach-
ftraße 9, Harrachstraße 24, Franz Josef-
Play 3, Römerstraße iS, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei deS fathol,
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr.S, und
dci Frl. Weixlbaumer, Marftalatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steh» bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn. Kaufmann Maus und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale Rathhausgaffc Nr. s, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. S, in WelS in der Filiale des PrefSvereines (Westbahnstraße Nr. 2 ), in Ried in der Pressvereius-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des PressvereineS; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert griedl in Wen (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. Oppelif in Wien; Haasenstcin und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
Oädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Franlsurt a. M. und Hamburg! Heinrich Schalet in Wien; M. Dufes in Wien. —Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 86. Samstag den 14. April 1900. XXXII. Jahrgang.
Auch Au- Wrutus?
Dem Heilotenthum ist bitteres Weh widerfahren. Der
hochgefeierte Lehrer deutschen Volksthums und unübertreffliche
Sprachmeister, Herr v. Pfister-Schwaighusen, hat sich—
in einem deutsch-jüdischen Blatt!!— öffentlich als ein Ver­
ehrer Chamberlains und Feind der Buren bekannt. Diese
grausame Botschaft traf unsere Völkischen wahrhaft wie ein
Blitz aus heiterem Bimmel. Denn bei den Völkischen ist es
gegenwärtig Mode, die Engländer mehr zu Haffen wie den
Teufel und mit allen Fasern burenfreundlich zu sein; Hass
und Liebe der Völkischen erschöpft sich freilich nur in Gefühlen
und Worten, weshalb hievon weder die Engländer einen
Schaden, noch die Buren einen Nutzen haben. Man versteht
auch nicht recht, warum die Völkischen die Buren so stark
mit ihrer Liebe verfolgen. Die Hauptcharakterzüge des Buren­
volkes sind eine zähe, starre, conservative Gesinnung, eine
glühende Vaterlandsliebe und ein tief religiöser Sinn,
alles Eigenschaften, die unseren Völkischen abgehen, ja ihnen
sehr verhasst sind. Aber wie immer, Thatsache ist, dass die
Völkischen gegen die Buren eine große Schwärmerei zur
Schau tragen und einen, der es mit den Engländern hält,
am liebsten fressen möchten.
Und nun kommt Herr v. Pfister-Schwaighusen, bisher
der Stolz der Völkischen, und schreibt in ein in Berlin er­
scheinendes, deutsch-englisches Wochenblatt, deffen Redacteur
und Herausgeber den Namen Mr. I. Bloch (o Graus!)
führt, einen langen Leitaussatz „Für Wahrheit und Recht",
worin er die Regierung von Hinterfochlien (Transvaal) und
Oranten (Oranje-Staat) wegen ihrer heimtückischen Politik
gegen das fromme England scharf herabkanzelt und schließlich
seine Landsleute wegen ihrer Burenschwärmerei geradezu für
Dummköpfe erklärt. Um dies zu beweisen, schreibt er— wir
citieren nach der „Ostd. Rundschau"— u. a.:
„Die Verhandlungen waren zu Beginn Scheidings (September)
ihrem Abschlüsse nahe, die Presse sowohl in England als in Deutschland
und den Vereinigten Staaten gab ihrer Befriedigung mannigfachen
Ausdruck, dass alles beglichen und ernsteren Verwickelungen vorgebeugt
sei.— Da zieht plötzlich die hinterfahlische Regierung (so verdeutscht
Pfister das Wort „Transvaal" nach dem Muster „Westfalen" A. d. Sch.)
ohne ersichtlichen Grund oder äußeren Anstoß ihre Zugeständnisse zurück;
da doch, selbst bei veränderter Anschauung und hiedurch bedingter
Stellungnahme, immerhin abermalige Verhandlungen möglich gewesen
wären, bricht sie allen Ausgleich ab. Dami) jedoch nicht genug, richtet
dieselbe in herausfordernder Weise eine Drängung (Ultimatum) an
England. Wahrscheinlich angestachelt von irgend weicher fremden Macht
war die Absicht, um jeden Preis eine Sache wegen unerheblicher Mei­
nungsverschiedenheit zum Kriege zu treiben, offenbar. Man schrieb Eng­
land so unbefugte Bedingungen seines Verhaltens im eigenen Hause vor,
Notturno.
Von Anna Esser.
HI
Cantando
Leise, leise will ich singen,
Singen Herr an Deinem Grab,
Dass wie holde Träume klingen
Meine Lieder Dir hinab.
Leise, leise will ich klagen,
Dass der Tod Dich knickt' so bald,
In der Jugend Lenzrstagen
Deine heil'ge Lichtgestalt.
Leise, leise will ich küssen
Deiner Wunden blutig Mal,
Deine Glieder, schmerzzerrissen,
Deines Aug's erloschenen Strahl.
Eine weiße Lilie legen
Will ich auf das Herze Dein,*
Einen buft'gen Blütenregen
Auf das stille Haupt Dir streu'n.
Stund um Stunde will ich knien
Herr, zu Deinen Füßen hier,
Meines Herzens Liebe glühen
Soll als Todtenkerze Dir.
Stund um Stunde will ich wachen
Dass nichts Deinen Schlummer stör',
Bis des Morgens gold'ner Nachen
Schwimmt durch's nächt'ge Nebelmeer.
Stund um Stunde will ich lauschend
Still an Deiner Seite steh'n,
Ob nicht Engelschwingen rauschend
Durch des Frühroths Rosen weh'n.
Doch bis dahin schlaf in Frieden
Ruhe aus von Kampf und Noth,
Einz'ge Rast, die, ach, hienieden,
Deine Erde, Herr, dir bot.
als keine Großmacht solche sich von anderer Großmacht vorschreiben ließe.
Und da England, bei geringstem Matze von Selbstachtung, jene wider­
sinnigen Ansinnen überhaupt nicht in Erwägung ziehen konnte, so ließ
man der Drängung, im Verleugnen alles und jeden Völkerrechtes, einen
sriedensbrüchigen Einsall in englisches Gebiet am Fuße folgen. Als
frivole Verhöhnung alles, seit Hugo Grotius giltigen Völkerrechtes muss
auch eine vorgreifende Einverleibung jeweilig nur besetzter Gebiete
gelten, sammt Eidesentbindung fremder Unterthanen. Bei eigener Ver­
wirrung einfachster Rechts": eg risse fand der Neudeutsche hiefür kein Wort
des Tadels.
Schwerste sittliche Verurtheilung muss übrigens auch noch einen
anderen Staat treffen, und zwar Hinterfahlslande gegenüber eigentlich
in noch höherem Grade. Dies ist der nachbarliche Gemeinstaat Oranten.
Er eröffnete sogar alle Feindseligkeiten gegen England, mit welcher
Macht man ohne irgend welche etwa fchwebewe Zerwürfnisse, doch in
vollstem Frieden lebte. Wie ich seinerzeit Jameson verurtheilt habe, so
verurtheile ich heute Stein und Krüger."
Dann schließt Herr v. Pftster-Schwaighusen:
„Dem gegenüber erscheint die breite Masse deutscher Durchschnitts­
menschen in bedenklichem Grade urtheilslos. Zugänglich jeder gleißnerischen
Verleumdung, ohne Fähigkeit, grobe Lügen aus sachliche Möglichkeit zu
prüfen, zugänglich öden Gemeinplätzen und flachen Schlagwörtern. Zum
Schluffe: England führt in Südaftika gerechtesten Vertheidigungs­
krieg zum Schutze seines von Freibeutern überzogenen eigensten Ge­
bietes, da es doch namentlich den Oranienstaät durch nichts gekränkt
hatte. Die Buren haben alle sittliche Schuld an dem Blute in dem
germanischen (englisch-teutonischen- Bruderkriege ans sich geladen."
Die „Ostd. Rundschau" ist über die „Dickschädligkeit"
des Professors, über das „naive Kind" und über den „devoten
Bückling" vor dem deutschen Kaiser außer sich. Am meisten
giftet sie sich aber über das Urtheil Pstster-Schwaighusens
über die „deutschen Durchschnittsmenschen", worin der sonst
etwas verworrene Herr Professor unsere Völkischen mit
scharfer Porträtähnlichkeit zeichnete: in bedenklichem Grade
urtheilslos, zugänglich jeder gleißnerischen Verleumdung (ins-
besonders wenn sie gegen die katholische Kirche gerichtet ist)
ohne Fähigkeit, grobe Lügen- MH -sachliche Möglichkeit zu
prüfen, zugänglich öden Gemeinplätzen und flachen
Schlagwörtern. Das sind unsere wohlbekannten Völkischen,
welche die „Ostd. Rundschau" mit Erfolg noch immer mehr
zu versimpeln strebt. Kein Wunder, dass das ostmärkische
Blatt wüthend das Tischtuch zwischen dem bisher so gefeierten
„Meister" und den Völkischen entzweireißt.
„Sollte er", schreibt sie, „aus eitel Rechthaberei nur den Kitzel
gehabt haben, eine der edelsten menschlichen und nationalen Bewegungen,
die je durch die Herzen der Völker giengen, zu schmähen— der traurige
herostrotische Ruhm sei ihm gegönnt. Als Nationalpolitiker ist Herr von
Pfister gründlich blamiert; als völkischer Schriftsteller, der sich nicht
schämt, das Blatt eines „deutsch-englisch-polnischen Juden" als Sprvch-
rohr zu benützen, hat er sich selbst in völkischen Kreisen für immer
g erichtet."
Wenn aber die „Ostd. Rdsch." diesen letzteren Schritt
Leiser weint, ihr Lilien, leiser,
Stört nicht des Geliebten Ruh,
Stiller singt, ihr Palmenreiser,
Euer Schlummerlied ihm zu!
Bis das Alleluja klinget,
Jubelnd über Meer und Land,
Und die Osterfahne schwinget
Siegreich des Erstand'nen Hand!—
Geschieden.
Roman von Helene, Reichsfreifrau von Falkenhausen.
(Nachdruck verboten.)
(5. Fortsetzung.)
Zu dem nächsten Balle hatte Else eine leicht rosenfarb
angehauchte Toilette, mit Dornröschen besetzt. Das Haar
war psycheartig gesteckt. Sie legte diesmal mehr Sorgfalt
denn sonst darauf, sich hübsch herzurichten, und als sie in den
Spiegel schaute, versuchte sie es unwillkürlich, sich durch Wald­
heims Augen zu sehen.
Es ist doch eine rechte Auszeichnung für mich, dachte
sie bei sich, dass er mit mir spricht und tanzt und er spricht
wirklich nicht von Fanni, immer nur von mir.
„Else," unterbrach hier ihre Mutter ihren Gedanken­
gang, „es freut uns, Deinen Vater und mich, dass Baron
Waldheim Dir die Cour macht. Du hast ihn hier in Nizza
bezaubert, das wäre eine schöne Partie für Dich."
„Die Cour macht? Schöne Partie?" wiederholte ge­
dankenvoll Else, und dann mit einem plötzlichen Uebergang
ihre Mutter umarmend:
„Ach, Mama, so weit find wir noch lange nicht. Ich
tanze und unterhalte mich, die anderen Dinge haben noch
Zeit."
Aber anders schien der Baron zu denken, denn nach
dem Cotillon mit dem Dornröschen kam er zu Frau von
Schellenthal und bat, am nächsten Tage in das Hotel kom­
men zu dürfen; er habe eine wichtige Angelegenheit zu be­
sprechen und hätte auch die Bitte, dass beide Eltern anwesend
sein mögen, Else aber nicht.
des Herrn v. Pfister-Schwaighusen so streng beurtheilt, was
sagt sie denn dazu, dass ihr eigener Herausgeber K. H. Wolf,
ehemals judenliberaler Verbindungsstudent und Redacteur,
nunmehr mit dem Wiener Judenthum und der verjudeten
Socialdemokratie einen politischen Bund eingehest, will? Da­
gegen ist ja das Vorgehen Pstster-Schwaighusens ein Kinderspiel!
Zum Schutze der Wergöauern.
Eine Anzahl Abgeordneter der katholischen Volkspartei
sowohl als der Christlich- Socialen überreichte dem Ab­
geordnetenhause am 7. März folgenden Antrag, der die volle
Steuerbefreiung von reinerträgnislosen oder nur mit Ge­
fährdung der Gesundheit und des Lebens nutzbar zu machenden
Berggrundparcellen betrifft. Wir theilen den Antrag sammt
seiner Begründung mit:
In den österreichischen Alpenländern, speciell in Tirol
Kärnten und Salzburg, gibt es eine Menge derzeit noch der
Besteuerung unterliegenden Viehalmen und Alpenweiden,
welche ein derart steiles und gefährliches Terrain in sich
fassen, dass mit schauderhafter Regelmäßigkeit nahezu alle
Jahre, ja auch in ein und demselben Jahre öfters, weidende
Hausthiere— namentlich bei plötzlichem Einfall von Schnee­
gestöber— durch Absturz zugrunde gehen.
Ja noch mehr; es gibt dort eine große Zahl von Berg-
mähden und anderen Grundparcellen, welche nicht'nur einen
im Vergleich zur äußerst mühevollen und aufreibenden Arbeit
nur sehr spärlichen, ja kaum nennenswerten Ertrag abwerfen,
sondern zudem wegen der steilen Lage die Bearbeitung ge­
radezu lebensgefährlich machen, und obwohl der an die Wild­
heit der Berge gewohnte Alpenländer so manche Gefahr
übersteht, weil er sie aus Gewohnheit gar nicht merkt, so
zählt es doch leider nicht zu den Seltenheiten, dass Bauers­
leute mitten in der beschwerlichsten Arbeit durch Absturz in
die Tiese ihr Leben verlieren. In jedem Falle bleibt die
Nutzbarmachung solcher Berggründe mit Lebensgefahr ver­
bunden. Es ist gewiss traurig, dass solcher Grund und Boden
noch der Besteuerung unterliegt.
Außerdem gibt es auf den hochgelegenen Bergen an der
Vegetationsgrenze Bergwiesen, die durch die Höhe der Lage
und die weite Entfernung vom Hofe, zu dem sie gehören,
Schwierigkeiten in der Bearbeitung bedingen, welche zum
kärglichen Ertrage in keinem Verhältnisse stehen. Stundenweit
muss das einzelne kleine Heufuder gezogen, die Wege müssen
bei schneereichen Wintern mit großer Mühe ausgeschaufelt
werden, wenn Schneemangel herrscht, wird die Beschwerlich-
„Er wird um sie anhalten,". sagte Frau von Schellen­
thal zu ihrem Gemahl..
Letzterer rieb sich die Hände und sagte: „Eine gute
Partie! Freifrau von Waldheim! Wie gut das klingt!"'
Nun meinte aber seine Gattin, erkundigen müsse man
sich aber dennoch nach ihm in seiner Heimat, ehe man einen
Entschluss fasse, worauf Herr v. Schellenthal erwiderte, er
könne sogar selbst hinreisen.
Das Ehepaar saß am nächsten Tage um 3 Uhr er­
wartungsvoll in ihrem Salon, als es klingelte und ein
Diener den Herrn Baron von Waldheim meldete. Feierlich
gieng ihm Herr v. Schellenthal entgegen, drückte deffen Hand
in seine beiden und' sagte:
„Sie haben ein Anliegen, lieber Baron?"
„Ja, ein sehr dringendes, aber leider in einer nicht
ganz einfachen Sache. Ich liebe nämlich Fräulein Else und
möchte sie heimführen als meine Gattin (der Eltern Augen
strahlten), wenn ich Ihre Einwilligung erhalten und Ihrer
Tochter Herz gewinnen könnte."
„O lieber Baron, Sie sind zu bescheiden, das alles ist
Ihnen ja ganz sicher," sagte die Mutter.
„In der That," ergänzte der Vater, „wir fühlen uns
hochgeehrt durch Ihren Antrag und schätzen uns glücklich ..."
„Halten Sie ein, Herr von Schellenthal, ich bitte,—
Sie kennen meine Verhältnisse nicht, und ich habe allen
Grund, zu befürchten, dass letztere in katholischen Landen ein
arges Hindernis sein dürsten."
„Ach larifari," entgegnete Herr von Schellenthal, „Sie
meinen den Unterschied im Glauben— weil Sie evangelisch
sind, nicht wahr?"
„Nein, nein, das nicht allein, ich bin nämlich schon
einmal verehelicht gewesen und bin von meiner Frau ge­
schieden."
„O weh!" rief Frau von Schellenthal recht bestürzt.
„Nun, nun," sagte ihr Mann, „ist das denn gar so
etwas? Kommt dies nicht häufig in den besten Familien
vor? Sobald der Baron geschieden ist, so ist er nicht mehr
verheiratet!"
„Aber Niki, in unserer Religion scheidet nur der Tod."
„Sei doch nicht so einseitig, meine liebe Seraphine, ich


[ 2023-06-29 10:36:59.227 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Samstag
keit und der Zeitverlust noch größer. Nu« zähes Festhalten
am bäuerlichen Berufe und die außerordentliche Liebe zur
heimatlichen Scholle lasten den Bauer' das' schreiende Miss­
verhältnis tzhetzsGen, welches hier zMWit der auf die Nutz-
barMüMM solcher Grundstücke verwMeten Arbeit rrnd dem
wücktiDm Äerte des Brutto-Ertrages besteht. Dieses Mss-
vWttM wird aber noch größer dadurch, daP solche
der Steuer unterliegen, welche sich in der Thät Me eine
Wänste aus die Einstellung cultureller pätrionscher Arbeit
ausnimmt.
Ist die Lage des Bauernstandes heutzutage schon unter
normalen Verhältnissen eine sehr bedrängte, jene der Gebirgs-
bauern aber eine besonders harte, sorgenvolle und entbehrungs­
reiche, so 'muss es geradezu unbillig und hart, ja ungerecht
erscheinen, dass solcher Grund und Boden, der durch seinen
Ertrag nachweisbar nicht einmal den Arbeitsaufwand ersetzt
oder nur mit Gefahr des Lebens bearbeitet werden kann,
noch einer Erträgnissteuer unterworfen werde. Da nun der
Ausfall der bezüglichen Steuer für den Staatshaushalt kein
fühlbarer sein wird und durch Eröffnung anderer Quellen
oder durch Ersparungen leicht ersetzt werden kann, während
die Steuerunbill und Härte den Einzelnen empfindlich drückt,
Mlen die Gefertigten den Antrag:
-'' 'D^ hoM HAUs wolle beschließen: „Die hohe k. k. Re-
gieruM wM aufgefordert, mit thunlichster Beschleunigung
einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem nachweisbar
reinerträgnislose oder nur unter der Gefährdung der Gesund­
heit und des Lebens zu bearbeitende und solche Grund-
Parcellen, auf welche der Auftrieb des Almviehes thatsächlich
nur unter dem schweren, durch Absturzgefahr bedingten Risiko
der Einbuße von Viehstücken möglich ist, als vollkommen
steuerfrei zU classificieren sind."
* """ Mika
Frankreich in der Sahara. Die bereits gemeldete
Besetzung der Oase I g l i an der Grenze von Marokko
durch den Obersten Bertrand ist ein großer Erfolg der fran­
zösischen Wuppen in der Sahara. Oberst Bertrand hat dabei
ein umso größeres Verdienst sich erworben, als es ihm ge­
lungen ist, die, Häuptlinge der Oase rechtzeitig zu friedlichem
Verhalten zu bewegen, so dass ihm die Besetzung des Ksar
der Burg des Dorfes— ohne einen Schuss gelungen ist.
Mit seiner Einnahme hat sich Frankreich den Besitz der Tuat-
Öaserr noch besser gesichert, denn nun vermögen im Nothfalle
französische Truppen gleichzeitig von Uargla im Osten und
Jgli im Westen auf diese Oasen zuzueilen. Daher ist der
Punkt Jgli strategisch so wichtig. Man erreicht auf der Bahn­
linie Oran die Oase Am Sesra und dann die Endstation
Woghar, am Rande der Wüste. Südwestlich, gegen die schon
, marokkanische Oase Figig sich wendend, lenkt die Kyrawanen-
stxcche längs der Grenze auf Jgli zu, von wo aus bis nach
Wat etwa noch 400 Kilometer Weges sind. Längs dieses
Weges ist die Fortsetzung der Oranbahn geplant und man
denkt, dass es möglich sein wird, das Tracs im Thale der
Wüstenflüsse Üed Susfcwa und Ued Meffahüd zu legen, wo
sich zahlreiche, zum Theile reiche Oasen befinden, deren Be­
völkerung in absehbarer Zeit die Anzahl der Consumenten
französischer Waren beträchtlich vermehren dürfte. Jgli selbst
geht seit einigen Jahren zurück. Sanddünen rücken unauf­
haltsam gegen Jgli vor, den Palmenwald und die Quellen,
.die ihn speisest, mit Vernichtung bedrohend.
AuWand der Aschanti. Die Verhältnisse im König­
reiche Aschanti, welches seit 4 Jahren britisches Schutzgebiet
ist, gaben in der letzten Zeit Anlass zu schweren Besorgnissen.
Vor 26 Jahren nahm man in London an, dass die Macht
des Königreiches von Aschanti durch Lord Wolseley völlig
spreche nur von der gerichtlichen Scheidung, denn die Religion
ist ja doch Zufallssache; mit ihr ist man schon gar nicht
verheiratet, sondern man tritt in einem solchen Fall einfach
zum Protestantismus über!"
Herr von Schellenthal war voller Zuversicht und freudiger
Erwartung.
Baron Waldheim blickte von ihm zu dessen Gattin,
welche sich noch nicht erholt hatte.
„Dazu wird Else nicht zu bestimmen sein, es ist ihr im
Laers -Lasur die Religion mit großem Ernst beigebracht
worden, sie wird nicht wollen, es ist nicht daran zu denken!"
„Das befürchte ich auch," meinte der Baron.
„Seid nicht so kindisch," sagte der cynische Ritterguts­
besitzer, „man sagt es ihr ganz einfach nicht."
„Wie ist dies möglich," entgegnete die Mutter, „muss
sie sich nicht wundern, nur in der evangelischen Kirche ge­
traut zu werden, oder am Ende nur Civil?"
„Civil, civil," sagte der optimistische Papa, „man sagt
ihr einfach, es sei nicht mehr Sitte, sich in der Kirche trauen
zu lassen, beten könne sie dabei, soviel sie wolle."
„Da ist nicht daran zu denken, lieber Riki," sagte seine
Frau, „bedenke doch, Else ist im Laers-Oosur erzogen, wo
man sie genau instruiert hat, und auch ihre Freundinnen
werden es mit ihr halten. Das sehen Sie doch gewiss ein,
Baron?"
„Leider nur zu gut, und eben weil ich weiß, wie Fräulein
Else erzogen ist, kann ich auch gar nicht hoffen, dass sie mich
annimmt; wenn ich offen mit ihr spreche und ihr den Fall,
wie er ist, erklärte."
„Gar nicht möglich!" rief Frau von Schellenthal, wäh­
rend ihr Gatte, fern davon, diesen Lieblingsplan aufzugeben,
auf ein Mittel zu sinnen schien, ihn dennoch auszuführen.
„Es wäre noch etwas," sagte er endlich, „wenn Du
wirklich glaubst, dass Else sich gegen die Civilehe sträubt,
' nämlich— ent— Baron— ent— sind Ihre Verhältnisse
hier bekannt?"
„Nein, hier nicht."
„Nicht?— Nun also— dann wäre es ja nicht so
schwer, Sie heiraten einfach hier, Sie zeigen nur Ihren Tauf­
schein... Sie verstehen mich?"
„Linzer Volksblatt."
gebrochen .worden sei. Die Hauptstadt Kumasfi wurde ein­
kommen uM der König abMetzt. Vstr 4 Jahren musste
stü>es aberstW «Me ExpeditiW unterMmmen werden, da
sich ein neuer Körüg erhoben hatte. Auch dieser, Prempeh,
w-urtze abgesetzt und nach' Sierra Leoqe gebracht. Nachdem
mast MW ÄHanti als britisches Schutzgebiet erklärt und
einen brktischD Vertreter in Kumasfi eÜMsetzt haH, glaubte
man vyr weAren Unruhen in diesem Theile Afrikas sicher
zu sein. Aber die seit 8 Tagen von Akkra, dem Hauptsitze
der britischen Verwaltung an der Ostküste, eingelaufenen
Nachrichten bekundeten, dass die Lage in Aschanti sich plötz­
lich wieder ernst gestaltet hat. Sämmtliche Stämme, mit
Ausnahme des unter dem sogenannten König von Bekuai
tehenden Stammes, sind im Aufstande begriffen. In Akkra
scheint man die Sachlage als sehr beunruhigend angesehen
zu haben und es ist von dort sofort eine Abtheilung Hauffas.
nach dem Innern abgesendet worden, um Sir Frederic
Hodgson, dem Gouverneur der Goldküste, der sich mit Lady
Hodgson gerade in Kumasfi befindet, Schutz zu gewähren.
Besonders auffallend ist die Plötzlichkeit, mit welcher der
Aufstand ausgebrochen ist; als einzigen Anlass zur Unzu­
friedenheit weiß man bis jetzt nur anzugeben, dass den Ein-
gebornen Geldstrafen auferlegt wurden, weil sie die ins
Innere führenden Straßen tncht in Ordnung gehalten hatten.
Auch soll die Art und Weife, wie die als Träger benützten
Leute von der Regierung ausgehoben werden, das Missver­
gnügen der Eingebornen erregt haben. Jedenfalls ist es kaum
wahrscheinlich, dass die an der Goldküste verfügbaren Streit­
kräfte genügen werden, um die Ordnung wieder Her­
zustellen.
Reuters Office meldet aus Akkra vom 14. d. M.: Einem
unbestätigten Gerüchte zufolge befindet sich der Gouverneur
Sir Frederic Hodgson in den Händen des Feindes. Etwa
800 Mann Haussa-Truppen sind für den Dienst verfügbar.
Die Freiwilligen erboten sich einmüthig, zur Front zu gehen.
Ein europäischer Missionär schreibt aus dem Innern, fünf
englische Officiere und 40 Hauffas seien getödtet worden.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 13. April. (Zur Verleihung
des Goldenen Vließes.) Die „Reichswehr" schreibt:
„Hilf, was helfen kann! Sogar aus der Verleihung eines
solch exclusiven Ordens, wie es jener vom Golhenen Vließe
ist, sucht die „N. Fr. Pr." jetzt schon parteipolitisches Capital
zu schlagen. Sie misst nämlich dem Umstande, dass sich unter
den neuernannten Rittern dieses Ordens kein im activen
politischen Parteileben stehendes Mitglied des conservativen
Großgrundbesitzes, wohl aber 3 Mitglieder des sogenannten
Verfassungstreuen Großgrundbesitzes, nämlich die Herrenhaus­
mitglieder Fürst Max Egon Fürstenberg, Graf Oswald Thun
und Fürst Karl Auerspergs befinden, eine „besondere sympto­
matische Bedeutung" bei Und ist geneigt, die hohe Aus­
zeichnung gerade dieser aristokratischen Persönlichkeiten als
„einen von politischen Erwägungen ausgehenden Act der
Krone" hinzustellen. Auf eine solche taktlose Interpretation
eines Allerhöchsten Gnadenactes näher eingehen, könnte noth­
wendigerweise nur eine neue Taktlosigkeit begründen. Man
kann es übrigens an der einfachen Constatierung der That­
sache genug sein lassen, da! dieselbe für sich selbst deutlich
genug spricht."
(Schlechte Finanzlage.) Es ist kein Geheimnis
mehr, dass die Obstruction auf die Finanzen unserer Reichs­
hälfte in der allerschädlichsten Weise eingewirkt hat. Die
Nationalen und Liberalen lachten nur, wenn ihnen die Wirt­
hen 14. April 1900. Nr. 86.
schaftliche Seite der Obstruction vorgehalten wurde, sie machten
sich lustig über'den „Schrei nach Brot", aber das Volk
wird nichts zu lachen haben, denn das Finanzwesen
muss wieder auf gesunde Grundlage gestellt werden. Mit
welcher Mühe hat nicht die konservative Rechte die von den
Liberalen zerrütteten Finanzen wieder in Ordnung gebracht.
Aber durch eine zweijährige Obstruction haben die Liberalen
und Radicalen dieses Werk wieder zerstört. Sie hofften hie­
durch Parteivortheile zu erreichen, aber es melden sich nun­
mehr die Czechen, welche drohen, durch Obstruction eine finan­
zielle Katastrophe herbeizuführen, wenn ihren nationalen
Wünschen nicht nachgegeben wird. So schreibt die „Politik":
„Die Situation, mit der die Regierung und die (libe­
ralen) Deutschen zu rechnen haben, ist ganz klar. Wird der
Reichsrath wieder eröffnet, ohne dass dem böhmischen Volke
die innere böhmische Amts- und Dienstsprache wiedergegeben
oder wenigstens die Gewähr für die ehebaldigste Einführung
geboten worden ist, dann sind für die Folgen die Regierung
und die Deutschen verantwortlich zu machen. Rettet sich Herr
von Koerber durch Anwendung des 8 14, dann bedeutet
dieses Auskunftsmittel nur einen augenblicklichen Gewinn von
einigen Monaten, um welche die Regierung ihr Dasein ver­
längert; denn vor das Parlament zu treten, wird sie sich
später kaum trauen. Das Weiterregieren mit dem 8 14
scheint jedoch völlig ausgeschlossen, und zwar in erster Linie
deshalb, weil es die triste Geldlage des Staates nicht
erlauben wird. Wir stellen hier neuerdings fest: die finan-
ziellen Verhältnisse Oesterreichs sind derart gestaltet, dass sie,
falls das Parlament in den nächsten zwei Monaten nicht
actionsfähig wird, unumgänglich zu einschneidenden Veränder­
ungen führen müssen, damit der Staat aus der, seine Exi­
stenz und Entwickelung hindernden Situation befreit werde."
Wenn das Volk einmal' so recht eingesehen haben
wird, was für ein frevelhaftes Spiel die Obstruction mit
seinen wichtigsten Interessen getrieben hat, dann tvird ein
strenges Gericht über die Obstructionsparteien ergehen. Und da
wollte sich die Linke des o b e r ö st err e i ch i sch e n Land­
tages auch noch zur Obstruction melden! Dies kann ihr
noch übel bekommen.
(Preußische Treibereien.) Die preußische und preußisch­
gesinnte Presse ist eifrig bemüht, das gute Einvernehmen
zwischen Rußland und Oesterreich zu stören, Misstrauen zu
säen und die beiden Mächte gegeneinander zu hetzen. Un­
gemein deutlich ist diese Absicht einem Artikel der „Münchener
Allg. Ztg." auf die Stirne geschrieben, der folgendermaßen
lautet:
„Zur Lage am Balkan wird uns von einem wohlunter­
richteten Correspondenten geschrieben: Die Kernfrage, ohne
deren Beantwortung jeder Versuch, die gegenwärtige politische
Lage im Orient zu beurtheilen, vergeblich bleibt, lautet: Was
bedeutet das österreichisch-russische Einvernehmen und wie hat der
Gang der Ereignisse auf dasselbe zurückgewirkt? Es ist an dieser
Stelle wiederholt darauf hingewiesen worden, dass man öster-
reichischerseits sowohl in der Presse als auch in osficiellen
Ministerialerklärungen vor den Delegationen viel Aufhebens
von dem Einvernehmen gemacht hat, während die Russen,
bis auf zwei St. Petersburger Blätter, die sich seit etwa
einem Jahr in österreichischem Fahrwasser befinden, stets kühl
bis ans Herz hinan geblieben sind. War es doch, um nur ein
Beispiel zu erwähnen, sehr auffallend, dass die letzte große
Delegationsrede des Grafen Goluchowski, deren Glanz- und
Mittelpunkt die Hervorhebung des österreichisch-russischen Ein­
vernehmens war, von der russischen Presse wohl registriert,
aber sonst nicht weiter beachtet wurde. Je mehr man sich
österreichischerseits Mühe gab, den Zipfel festzuhalten, den
man im April 1897 erfasst hatte, und womöglich noch mehr
zu erringen, desto ungemüthlicher und beengter fühlte man
Der Baron sah den Sprechenden groß an, denn ihm
wäre ein solcher Einfall nicht gekommen.
„Sie meinen, ich soll meine erste Ehe nicht eingestehen
und mich in einer katholischen Kirche trauen lassen?"
„Natürlich," lachte Herr von Schellenthal, mit der Hand
auf das Knie schlagend. „Was braucht der... Pf...
der Geistliche, so etwas zu wissen?"
„Herr von Schellenthal, ich muss sagen, Sie haben viel
Courage... aber ein solcher Gedanke bedarf zum mindesten
der Ueberlegung! Erlauben Sie, dass ich mich jetzt entferne,
ich werde Ihnen meinen Entschluss bald zu wissen machen."
Er empfahl sich.
Frau von Schellenthal war verstinimt, sie wusste nicht,
ob sie richtig gehört hatte.
Baron Waldheim aber verließ das Hotel mit dem Ein­
drücke, einen ganz ehr- und charakterlosen Menschen kennen
gelernt zu haben. Denn bei all seinen üblen Eigenschaften
hatte er sich stets ein Rechtlichkeitsgefühl erhalten und die
Intrigue schien ihm fremd. Er wollte entfliehen, Else nie
wiedersehen, um einer so großen Versuchung auszuweichen.
Leider sah er aber den Gegenstand seiner Wünsche noch am
selben Abend wieder. Er sprach nur wenig mit ihr und
wiederholte diese Zurückhaltung bei all ihren Zusammenkünften;
als er aber die schönen Augen vorwurfsvoll auf sich gerichtet
sah, riss es. ihn unwiderstehlich hin.
Er fieng dann an sich selbst zu beruhigen, sich vorzu­
sagen, wenn es die Eltern selbst zugeben, die ja demselben
Glauben angehörten wie Else, so könne er als Andersgläu­
biger dies doch noch leichter thun, und dergleichen mehr.
Kurz und gut, es ward beschlossen: Baron Waldheim wurde
der autorisierte Bewerber des arglosen Mädchens, das ruhig
und ahnungslos in die Falle gieng. Der Baron redete sich
ein, die Beruhigung zu haben, ganz redlich vorzugehen, da
er sich des Beifalles der Eltern erfreute. Um aber seine
innersten Empfindungen und Beweggründe kennen zu lernen,
wird es hier am Platze sein, einen Brief zu lesen, den er
seinem besten Freunde schrieb, und der lautet:
„Du hast röcht, dass Du mich unstet und veränderlich
findest! Ich begreife Dich auch, wenn Du frägst, ob ich denn
nicht genug damit hätte, eine Frau, eine Familie unglücklich
gemacht zu haben! Ich begreife Dich auch, wenn Dir um
das junge Wesen bangt, das ich, wie Du sagst, zu meinem
zweiten Opfer auserkoren. Aber Gerhard, ein Vampyr bin
ich denn doch nicht, und ich versichere Dich, dass es man
innigster Wunsch ist, an dieser gut zu machen, was ich an
jener gesündigt. Ich war damals noch zu jung, als ich mich
zum erstenmale band, und doch— ach Gerhard, Dir allein
gestehe ich es, an allem ist einzig nur mein Leichtsinn schuld.
Ich liebte Bertha wirklich, aber ich machte sie so unsäglich
unglücklich, und mich selbst mit ihr, dass ich es nicht länger
ertragen konnte. Es war in der That etwas vampyrartiges
in mir, denn ich musste sie zugleich lieben und quälen. Sie
ist jetzt gewiss ihres Lebens froher, denn sie lebt'frei und
ruhig; nur die Erinnerung an mich, und die Qualen, die sie
durch mich gelitten, mögen sie hie und da noch stören. Schade
dass sie katholisch ist; denn müsste ich auch vor Unmuth dar
über vergehen: ich gönnte ihr dennoch eine zweite glücklichere
Ehe; mir geschähe es recht! Aber Else soll es niemals er­
fahren, dass ich schon eine Frau besessen; sie soll glückliche
werden! Bertha will ich nie wiedersehen! Das soll meinem
Buße sein!... Aber allein bleiben kann ich nicht. Dieses
reine, mchchuldsvolle Kind, das ich wohl täuschen, aber nur
zu ihrem Glücke und mit der Einwilligung ihrer Eltern
täuschen will, wird mein guter Engel sein! Neben ihr soll
sich meine Seele läutern und erheben! Ich fühle es, dass
ich jetzt die Gährung überstanden habe. O, wäre mir Bertha
erst jetzt begegnet! Nun aber kein Wort mehr von ihr! Sie
ist todt für mich. Rastheng wird zu Dir kommen. Ich habe
ihm geschrieben. Theile ihm alles mit; bereite ihn vor und
namentlich lasse durch ihn alle vorbereiten, dass meine zweite
Frau von meiner ersten nie etwas erfahren darf. Mein
braver, redlicher Rastheng! Wie wird er entrüstet sein! Aber
er muss schweigen! ..."
Elses junges Herz war bald erobert; sie schwärmte ja
schon früher für Baron Waldheim, seitdem sie seine Photo­
graphie am Gang in Sandeck gefunden hatte, und die Schwär­
merei war erst recht gewachsen, seit der Baron sich um sie
bewarb; denn sie fühlte sich geschmeichelt und fand es für
eine große Auszeichnung, dass er Gefallen an ihrer Gesell­
schaft fand. Sie sah ihn wie durch ein Verklärungsprisma
und schmückte ihn mit allen Vollkommenheiten aus, die ihr
ihre Mädchenträume vorgespiegelt hatten. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:59.227 - 19000414 - Seite 3 ]
Seite 3.
Linz, Samstag
»Linzer Volksblatt.
den 14. April 1900.
Rr^86.
sich auf russischer Seite. Es ist wichtig, zu bemerken, dass
das Einvernehmen vom Jahre 1897 nicht in einem schrift­
lichen Pact, sondern bloß in einer entente verbale bestand,
welche daraus hinauslies, Ruhestörungen der ungeberdigen
kleinen Nationalitäten im Orient zu verhindern, sonst aber
Einmischungen in ihre inneren Angelegenheiten zu vermeiden.
Der erste Punkt ist bisher prompt erfüllt worden, wobei
ebenfalls die Erscheinung zutage trat, dass man jedesmal,
wenn aufloderndes Feuer gedämpft wurde, in Oesterreich
Jubelhymnen über die Erfolge des Einvernehmens mit Russ­
land anstimmte, indes die Russen die Wirkung eines von
St. Petersburg ausgegangenen Verbotes als etwas ganz
Selbstverständliches ansahen. An der Politik Russlands hat
sich in diesem einen Punkte bis heute nichts geändert.
Die Russen sind auch in Zukunft bis auf weiteres gesonnen,
entweder in gemeinsamem Vorgehen mit Oesterreich, oder,
wenn nicht anders möglich, ohne ein solches den Frieden
-aus der Balkanhalbinsel aufrechtzuerhalten. Es fällt ihnen
gar nicht ein, sich durch das Geschrei der kleinen slavischen
Brüder von den Plänen ihrer Weltpolitik ablenken zu lassen.
Bezüglich des zweiten Punktes, nämlich der Nichteinmischung
in die inneren Verhältnisse der slavischen Balkanstaaten, hat
sich die Entente, wie jeder Unbefangene, erkennen muss, seit
dem Jahre 1897 stark gelockert. Ob es wohl ein Zufall
gewesen ist, dass der russische Generalstabsoberst Jepantschin
gerade vor Beginn des Belgrader Hochverraths-Processes in
Bulgarien erschien? War es etwa ein Zufall, dass unmittelbar
nach dem glanzvollen Wiener Empfang des Königs Alexander
von Serbien ein mehrfacher Austausch von Huldigungs- und
-Glückwunschdepeschen zwischen Sofia und St. Petersburg er­
folgte? Und ist es ein Zufall, dass der russische Finanz­
delegierte Kobeko erst dann in Bulgarien eintraf, als der
Jahrestag der Proclamierung Serbiens zum Königreich ohne
die Begnadigung der eingekerkerten Radicalen verlaufen war?
Man kann über den Begriff der Einmischung oder Nicht­
einmischung streiten. Die Politik arbeitet gern mit solchen
Schlagworten, die ebensogut alles wie gar nichts bedeuten
können. Jahrelang hat z. B. der Begriff „Interessensphäre"
in gleicher Weise sein Unwesen getrieben. Die Russen be­
haupten, dass die Entsendung der Herren Jepantschin und
Kobeko zu Studieuzwecken keine Einmischung in die inneren
Angelegenheiten Bulgariens sei, wohl aber, dass Oesterreich
sich in die serbischen Dinge menge und daher für letztere die
Verantwortung trage. Es ist müßig, ohne genaueste Kenntnis
der Details auf diese Streitfrage einzugehen, nur eines möge
hier hervorgehoben werden. Jedermann, auch russische Be-
urtheiler, geben zu, dass, seitdem Milan ernstlich arbeitet,
-die serbische Armee nicht unbedeutende Fortschritte gemacht hat.
Nichts liegt näher, als dass diese Erfahrung die Russen be­
wogen hat, sich einmal auch die bulgarische Armee ein wenig
näher anzuschauen und darauf zu achten, dass die Bulgaren
in ihrer Wehrmacht nicht zurückbleiben. Man spricht zwar
viel von der unleidlichen Großmannssucht der Balkanstaaten
und von der Nothwendigkeit ihrer inneren Consolidierung,
-doch das sind Heucheleien, solange die Mächte die militärischen
-Rüstungen, welche jede Consolidierung ausschließen, fördern
und unterstützen. Dass dies aber geschieht, ist der beste Be­
weis für die geringe Vertrauenswürdigkeit des österreichisch-
russischen „Einvernehmens"."
Das heißt man hetzen und verdächtigen! Bekanntlich
erörtern, auch andere gleichgesinnte Blätter gegenwärtig das
vsterreich'isch- russische Verhältnis in ähnlicher, gewöhnlich für
Oesterreich recht verletzender Weise. Warum denn dies gerade
vor der Reise des Kaisers Franz Josef nach Berlin geschieht?
Und warum denn das österreichisch-russische Einvernehmen
in Berlin mit gar so großer Eifersucht betrachtet wird? Es
kann kein Zweifel obwalten, dass es für Oesterreich
Vortheilhaft ist, das Verhältnis zu Rußland
noch besser zu gestalten. Hoffentlich lassen sich
-die Leiter unserer auswärtigen Politik von
diesem Ziele nicht abdrängen.
Ansland.
Deutschland. (Rückkehr des Grasen Balle-
strem von Rom.) Der Präsident des deutschen Reichs­
tages, Graf Ballestrem, ist von einer Reise nach Rom zurück­
gekehrt und hat sich nach kurzem Aufenthalte in Berlin nach
Breslau begeben. Ueber seine Romreise wurden in den libe­
ralen Blättern allerlei Vermuthungen und Betrachtungen
-angestellt. Die „Germania" schreibt darüber: Einer aus­
drücklichen Einladung des Heiligen Vaters folgend war er
nach Rom gekommen. Die Gemahlin des Präsidenten mit
anderen Familienmitgliedern hatte sich schon vorher nach
Rom begeben und war bereits vom Heiligen Vater empfan­
gen worden. Bei dieser Gelegenheit äußerte der Papst zu
der Frau Gräfin, er würde sich freuen, auch ihren Herrn
Gemahl anlässlich der Feier des Heiligen Jahres in Rom be­
grüßen zu können, welcher Wunsch alsbald nach Berlin über­
mittelt wurde. Der Reichstag war damals noch versammelt
und der Präsident konnte vorläufig nicht abkommen; aber
man wird es erklärlich finden, dass er unmittelbar nach Ein­
tritt der Osterferien die Reise antrat. Der Heilige Vater, der
den Grafen Ballestrem seit vielen Jahren persönlich kennt und
hochschätzt, zeichnete ihn auch diesmal durch einen sehr gnä­
digen Empfang aus, sprach aber mit ihm— was wir zur
Beruhigung der „National-Ztg." und anderer Blätter mit­
theilen können— kein Wort über die Flotten­
vorlage.
(Ein ernstes Wort), das heute gegenüber der For­
derung schrankenloser Freiheit der Literatur und angesichts
der Schimpfereien über „clericalen Zelotismus" u. s. w.
doppelt Beachtung verdient, wird uns (schreibt die „Ger­
mania") mitgetheilt aus dem Jahresbericht des stiftungs­
gemäß evangelischen Gymnasiums zu Dortmund: „Mehr noch
<als Kneipereien schaden unsittliche Bücher, die die Phantasie
der Jugend auf Jahre hinaus verderben und zu unsittlichen
Handlungen reizen. Besonders ist es der grobsinnliche Na­
turalismus der französischen und jungdeutschen Literatur der
von Auge und Herz der Jugend gänzlich ferngehalten werden
muss; gewöhnt sie sich an solche Nahrung, dann wird der
Geist jeder ernsten Arbeit entfremdet, jeder sittlichen Zucht
entwöhnt und jeder Schamlosigkeit vertraut."
(Theologische Facultät in Straßburg.)
Wie der Berliner „Germania" aus Rom gemeldet wird,
berieth die Cardinals-Congregation für außerordentliche kirch­
liche Angelegenheiten am 12. d M. das Project der theo­
logischen Facultät in Straßburg. Dem Vernehmen nach ist
die Entscheidung, welche noch der Bestätigung durch den Papst
bedarf, zu Gunsten der Facultät ausgefallen.
Aer geheime englische Kriegsplan gegen die
Südafrikanischen Nepuöttken.
Bekanntlich haben die Boeren in den Kämpfen östlich
von Bloemfontein unter anderem auch englische Geheimpapiere
erbeutet, die den vollständigen Plan einer britischen Invasion
in die Boerenstaaten enthielten. Darunter sind sorgfältig
ausgeführte Karten und Pläne von 1897, 1898 und 1899
zur Invasion des Freistaates und Transvaals. Die für die
Boeren wertvollsten darunter sind die Pläne zum Marsch
auf Johannesburg von Mafeking Ms auf der Jameson-Route
mit Verbesserungen, um Fehler- zu vermeiden; ferner einen
Plan für den Marsch von Bloemfontein nach Kroonstad über
Brandfort, Wynburg und Ventersburg, sowie von dort weiter
nördlich nach Johannesburg und nach Prätoria. Diese Beute
wird als ein äußerst wichtiger Fang angesehen, da derselbe
darthut, dass man in den amtlichen Kreisen Englands sich
schon seit Jahren mit dem Gedanken einer kriegerischen Er­
oberung der Boerenrepubliken trug.
Der Einmarsch sollte von Süden her, die Bahnlinien
entlang erfolgen, die von Capstadt aus längs der Westgrenze
der Freistaaten nach Norden, sowie von Port Elisabeth und
East London aus über den Oranjefluss von Süden her in
den Oranje-Freistaat hinein- führen. Bloemfontein, das Ziel
der ersten, gegen den Oranje-Freistaat gerichteten Operation
sollte außer von Süden noch vom Westen her, über Jacobs-
daal, erreicht werden. Bekanntlich hat Lord Roberts ja auch,
während seinen Generälen von Süden her der Vormarsch
gegen Bloemfontein durch die am südlichen Ufer des Oranje­
flusses stehenden Boeren verwehrt wurde, von Westen her über
Jacobsdaal Bloemfontein mit seiner Hauptarmee erreicht,
liegt aber dort fest, da die Vorbedingung des Besitzes der
Bahnlinie nach Süden hin nicht erfüllt ist.
Nach der Einnahme von Bloemfontein und der vorher
oder gleichzeitig bewirkten Ueberfchreitung des Vaalflusses
nördlich von Kimberley sollte der Vormarsch in zwei Colonnen
vor sich gehen, im Westen nach Mafeking zu, im Osten über
Brandsort, Wynburg und VenterSburg nach Kroonstad. Hier
gabelt sich die Bahn, indem sie eine Zweiglinie nach Nord­
westen entsendet, der jenseits des von ihr nicht erreichten
Vaalflusses eine von Johannesburg über Potchefstroom nach
Klerksdorp führende Bahnlinie bis zum Thale des Vaalflusses
entgegenführt. Die Entsendung emA Theiles der Armee nord­
westlich über diese Zweiglinien, wobei der Vaalfluss vielleicht
im Kampfe zu überschreiten wäre, war geplant, während die
Hauptarmee über Heilbronn und den Vaalfluss direct von
Süden her auf Johannesburg- Prätoria zu operieren hatte.
Von Westen her sollte von Mafeking aus ein die be­
rüchtigte Jameson-Route entlang geführter Vorstoß nach
Johannesburg sich mit den Operationen von Süden ver­
binden; die erforderliche Truppenconcentration bei Mafeking
konnte sowohl von Süden aus über Kimberley, oder von
Norden, von Buluwayo in Rhodesia her erfolgen.
Augenscheinlich war nach den Geheimplänen den Opera­
tionen von Natal aus, wobei Durban und Ladysmith als
Basis dienen, nur eine secundäre Bedeutung beigemessen, wie
es Angesichts der schwierigen, leicht zu vertheidigenden De-
fileen in den Drakensbergen auch nur natürlich gewesen sein
würde. Erst nach dem Vordringen der britischen Hauptarmee
von Süden her bis über Kroonstad hinaus wäre das Auf­
geben der Drakensberge seitens der Vertheidiger zu erwarten
und der Vormarsch auf der östlichen Bahnlinie, über Volks­
rust und Heidelberg möglich geworden.
Vergegenwärtigt man sich mit diesem trefflich ausge­
arbeiteten strategischen Plan, der überall den taktischen Erfolg
auf Grund der numerischen Ueberlegenheit der britischen
Armee voraussetzt, so wird erst die ganze Bedeutung der Ver­
worrenheit klar, mit welcher der Krieg britischerseits begonnen
und bisher in Ausführung gebracht worden ist.
*
* 5s.
Die Gestattung des Durchzuges von eng­
lischen Truppen durch portugiesisch-afri­
kanisches Gebiet wird in einem Lissaboner Briefe
der „Pol. Correspondenz" folgendermaßen begründet: Zunächst
sei das Vorgehen Portugals vom rein rechtlichen Stand­
punkte aus vollständig unanfechtbar, da es sich auf be­
stehende Verträge, speciell aus den Artikel 12 des Ueber-
einkommens vom 11. Juni 1891 stütze. England habe
seinerseits auch den Portugiesen aus Grund solcher Ver­
träge den Durchzug durch englisches Gebiet in diesem
Theile Afrikas gestattet und das Lissaboner Cabinet habe,
indem es die Beförderung englischer Truppen, die zum
Schutze englischen Gebietes, nämlich von Rhodesia, bestimmt
sind, zwischen Beira und Umtali zulässt, keineswegs ein nach­
giebiges Zugeständnis gemacht, sondern eine vertragsmäßige,
auf Reciprocität beruhende Verpflichtung erfüllt. Für Por­
tugal bestehe in Bezug aus den englisch-transvaalischen Krieg
nicht die absolute, sondern die im internationalen Rechte
allgemein anerkannte partielle oder beschränktere Neutra­
lität, bei welcher ein Staat auf Grund von Verträgen, die
einem Kriege vorausgehen, einem der kriegführenden Länder
mittelbare Vortheile bieten kann, ohne deswegen am Kriege
theilzunehmen.
SchiUzettuug.
— Bom k. k. Landesschulrathe. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 23. März 1900.) Es wurde beschlossen,
beziehungsweise genehmigt: Die Erweiterung der einclassigeu
Schule in Altenhos um eine Classe, die Gesuche zweier Unter-
ehrer um Gehaltserhöhung an den oberösterreichischen Landes-,
ausschuss zu leiten, die Erweiterung der Schule in Hackstock,
eine Lehrperson in den zeitlichen Ruhestand zu versetzen, der
Lehrerswitwe Marie Zischka in Mauthausen die gebürende
Pension zuzuerkennen, den Unterlehrer Adolf Frank in Urfahr
über sein Ansuchen vom Schuldienste zu entheben, dem Amts-
iiiener Stingeder das Conductsquartal nach seinem verstor­
benen Sohne Unterlehrer Stingeder zuzuerkennen, einige
Schulstrafrecurse abzuweisen und einem Gesuche um Auslands­
chulbesuch Folge zu geben, die Einführung des Halbtagsunter­
richtes in Prägarten nicht zu genehmigen, die Einführung des
Halbtagsunterrichtes in Rußbach zu genehmigen, die Zustimmung
zur Errichtung eines Kindergartens in Windischgarsten zu ertheilen,
eine Lehrperson strafweise aus dem Schuldienste zu entlassen,
einen Urlaub behufs Theilnahme an der Zweiglehrervereins­
versammlung in Steyr nicht zu ertheilen, ein Gesuch einer
Lehrperson um die fünfte Quinquennalzulage abzuweisen, die
Gesuche von Lehrpersonen um Quinquennalzulage« der Er­
ledigung zuzuführen, endlich wurde über die Anfrage einer
Mittelschul-Direction in Angelegen heit der Abhaltung der öfter--
lichen Exercitien eine Entscheidung getroffen.
— Enquete über die Fachschulen für Weberei.
Im Ministerium für Cultus und Unterricht wurde am 9.
und 10. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn Sectionschefs
Friedrich Stadler von Wolfersgrün eine Enquete abgehalten,
an welcher außer dem Regierungsrathe im Patentamte Herr
Franz Reh, die Herren Fachschul-Jnspectoren Professor Karl
Mikolaschek, Director August Braulik und Professor Julius
Ambrus, sowie 12 Directoren und Leiter staatlicher Fachschulen
für Weberei theilnahmen. Den Gegenstand der Berathung
bildeten die Entwürfe neuer Normallehrpläne für Fachschulen
für Weberei, welche an Stelle des aus dem Jahre 1889
stammenden, nach mancher Richtung hin einer Verbesserung
bedürftigen gegenwärtigen Normallehrplanes treten sollen.
Eine Aenderung in der bisherigen Organisation der erwähnten
Schulen, welche sich im Großen und Ganzen bewährt hat,
wurde hiebei nicht als nothwendig erkannt: die in Aussicht
genommenen Aenderungen beschränken sich vielmehr auf eine
dem gegenwärtigen Stande und den Bedürfnissen der In­
dustrie entsprechenden Festsetzung des Lehrstoffes in den theore­
tischen und praktischen Unterrichts-Gegenständen. Auch für die
an den Webeschulen bestehenden fachlichen Abend- und Sonn-
tagscurse wurden die Grundzüge eines Normallehrplanes
festgesetzt, welcher an Stelle des bisher üblichen einjährigen
Unterrichtes einen solchen in der Dauer von zwei Jahren zur
Grundlage hat.
Kandlungs-Kranken- und Uenstonsverein
in Linz.
Mittwoch den 11. April l. I., 1 i i 9 Uhr abends, fand
im Biidersaale des kaufmännischen Vereinshauses die 49. Ge­
neralversammlung dieses Vereines statt. Der Vorstand Herr
W. F. Nebinger hieß die Mitglieder willkommen, stellte den­
selben den Vertreter der Gewerbebehörde Herrn Dr. Jantsch
vor, begrüßte die Delegierten des Handelsgremiums, die Ver­
treter der Firma Heinrich Franck Söhne, sowie die Vertreter
der Presse und erklärte die Versammlung für beschlussfähig
und eröffnet. Der Vorsitzende gedachte der im abgelaufenen
Jahre verstorbenen 9 Mitglieder und widmete dem ver­
storbenen Gründer und Ehrenmitgliede des Vereines Herrn
Peter Zulehner einen ehrenden Nachruf, woraus sich die
Versammlung zum Zeichen der Trauer von den Sitzen erhob.
Von der Verlesung des im Druck aufliegenden Jahresberichtes
wird Umgang genommen; diesem Berichte entnehmen wir:
Die Mitgliederbewegung stellt sich wie folgt: Am Schluffe
des Jahres 1898 verblieben 1082 Mitglieder; im Laufe des
Vereinsjahres 1899 sind beigetreten 267; gestorben sind 9,
infolge Domicilwechsels, Einberufung zum Militär sind aus­
getreten 213, daher sich schließlich ein Mitgliederstand von
1127 ergibt.
Von den ausgewiesene« 1127 Mitgliedern erkrankten im
abgelaufenen Jahre 214 männliche und 24 weibliche; zu­
sammen 238. Die Anzahl der gesammten Krankentage betrug
5033 gegen 4588 im Vorjahre. Die Cassegebarung stellt sich
wie folgt: Einnahmen a) die Mitgliederbeiträge fl. 7763.38,
b) die Zuschüsse der Chefs fl. 4066.39, c) die eingenom­
menen Zinsen fl. 480.22, d) Spenden fl. 327.—, zusammen
fl. 12.636.99.
Ausgaben: a) Krankengelder fl. 635090, b) Aerzte-
kosten fl. 222506, e) Auslagen für Medicamente fl. I380°54,
d) Beerdigungskosten fl. 350 —, e) Verwaltungskosten,
Drucksorten und sonstige Spesen fl. 1303 80, zusammen
fl. 11.610 30. Es ergibt sich daher ein Ueberschuss von
fl. 1026°69, welcher statutengemäß dem Reservefonds der
Krankencasse zugeführt wurde. Derselbe beziffert sich auf
fl. 9382 34.
Der Krankencasse-Conto weist einen Saldo von 1026 fl.
69 kr., das Unterstützungscasse-Stammvermögen beziffert sich
auf 39.347 fl. 25 kr., die Penstonscasse- Betriebsrechnung
weist einen Uebertrag von 13.954 fl. 12 kr. und der Garantie­
fond einen Saldo von 42.008 fl. 31 kr. aus."— Der
Jahresbericht wird ohne Debatte genehmigt und nach Be­
kanntgabe des Revisionsberichtes über Antrag des Herrn
Gilhofer dem Ausschüsse einstimmig das Absolutorium ertheilt.
Bezüglich der freien Aerztewahl beantragt Herr Gustav
Scharitzer auch für das Jahr 1900 die Beibehaltung der
letzt normierten Sätze von 1 K pro Visite und 60 h pro
Ordination. (Einstimmig angenommen.) Desgleichen wird der
Antrag des Herrn Hummel, aus den Erträgnissen des Unter-
stützungscasse-Stammvermögens wie im Vorjahre einen Be­
trag von 1200 K dem Ausschüsse für Unterstützungszwecke
zur Verfügung zu stellen, und von den Erträgnissen des


[ 2023-06-29 10:36:59.227 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, SamStag
Linzer Volksblatt.- den 14. April 1900 Nr. 86
Garantiefondes der Pensionscasse einen Betrag per 1365 fl.
gleich 1 fl. pro Jahr der Mitgliedschaft beim Vereine unter
die Mitglieder des Leibrenten-Unternehmens auszutheilen, be­
ziehungsweise. chs Einzahlung gutzuschreiben, einstimmig an­
genommen.. Der Vorsitzende spricht sodann dem Herrn Julius
Schneck, der dein Ausschüsse seit 12 Jahren angehörte und
der erklärte, eine Wiederwahl nicht mehr-anzunehmen, sowie
den früheren Ausschussmitgliedern Herrn Loygin und Lackner,
von denen ersterer sein Domicil wechselte und letzterer in den
Stand der Chefs übertrat, den Dank für ihre Mühewaltung
aus. Der Wortlaut des vom Ausschüsse vorgeschlagenen und
vom Herrn W. F. Nebinger-zur Verlesung gebrachten neuen
Uebereinkommens mit dem Handelsgremium, welches mit
1. Juli d I. in Kraft treten soll, wird einstimmig genehmigt;
Herr Nebinger bemerkt hiezu, dass die Vorstandschaft des
Handelsgremiums den Entwurf des neuen Uebereinkommens
wohlwollend entgegengenommen hat und denselben bei der
Nächsten Generalversammlung zur Annahme empfehlen wird.
In den Ausschuss wurden gewählt: aus dem Stande der
Angestellten: Theodor Bogsrucker, Andreas Gaymann, Gustav
Scharitzer, Fritz Nowak als Ausschussmitglier; und Rudolf
Puchner mch Karl Steiner als Ersatzmänner.
Die Wähl von 3 Ueberwachungsausschüssen und 3 Er­
satzmännern' gab folgendes Resultat: Aus dem Stande der
Chefs: Franz Reininger, Ersatzmann Johann Panholzer: aus
dem. Stande der Angestellten: Leo Beurle, Friedrich Schneider,
Ersatzmänner Franz Düringer und Rudolf Haberfellner.
Der Vorsitzende verweist darauf, dass der Verein mit
dem lausenden Jahre in das 50. Jahr seines Bestehens und
in das zehnte seiner Umwandlung getreten ist und theilt mit,
dass der Ausschuss beabsichtige, dieses Jahr nicht vorüber­
gehen zu lassen, ohne es durch einen Act der Humanität zu
kennzeichnen und hofft, dass seine Idee, die Gründung
eines „Genesungsheim" anzustreben, Billigung finden
werde. (Großer Beifall.) Der Ausschuss wird sich bemühen,
diese Idee auch zur Durchführung zu bringen.— Die ani
Schlüsse der Versammlung abgegebene Erklärung der neu-,
beziehungsweise wiedergewählten Funktionäre, die aus sie ge­
fallene Wahl anzunehmen, wird von der Versammlung mit
Beifall begrüßt.— Herr Seidl spricht im Namen der Mit­
glieder dem Ausschüsse für seine mühevolle und ersprießliche
Arbeit den Dank aus, worauf der Vorsitzende mit dem üb­
lichen Danke für das Erscheinen die Versammlung für ge­
schlossen erklärt.
Csrrrsxorrdrrrzrrr.
Enns, 11. April. (Primiz.) Am Osterdienstag den
17. d. feiert der hochw. R Polycarp O e.l l i n g e r, Fran-
ciscaner-Ordenspriester, in der St. Josef-Klosterkirche in Enns
sein erstes hl. Messopfer. Die Primizpredigt hält der hochw.
R Paulinus Grander, früherer Superior im hiesigen Fran-
ciscanerkloster.
Pfarrkirchen bei Bad Hall, 11.April. (Todt auf-
gesund e n.) Am Montag früh fand ein zur Arbeit gehender
Mann in der Ortschaft Hehenberg neben der Straße von
Hall nach Kremsmünster einen Mann am Boden liegen. Die
Nachbarn erkannten in dem Aufgefundenen den 62jährigen
Taglöhncr Franz Schaubmair vom Grünberger Häusel in
Unterrohr. Herr Dr. Mager konstatierte, dass der Mann an
Schlagfluss gestorben ist. Spuren einer Gewaltthat waren
keine vorhanden.
Saxetl, 11, April. (Brand.) Am 10. d. M., 11 Uhr
mittags, ist das Anwesen des Herrn Johann Radlmüller in
Hehenbergen, Gemeinde Baumgartenberg, aus unbekannter
Ursache ein Raub der Flammen geworden. Der Hausstock
wurde gerettet. Das Anwesen war durch Vermittlung des
katholischen Volksvereines mit 2470 fl. versichert
Steyr, 12. April. (Die „Steyrer Liedertafel")
beendet am 24. Juli d. I. das 50. Jahr ihres Bestandes.
Aus diesem Anlasse veranstaltet dieselbe am 7. und 8. Juli
eine Iubelfeier mit nachstehender Festordnung: Samstag
den 7. Juli: Festabend in der Jndustriehalle unter Mit­
wirkung der Steyrer musikalischen Vereine (Beginn 8 Uhr
abends). Begrüßung der Deputationen der auswärtigen
Sängervereine und Entgegennahme der Gratulationen.—
Sonntag den 8. Juli: Frühschoppen um 10 Uhr vorm.
Erinnerungsfeier am städt. Friedhofe zu Ehren der ver­
storbenen Mitglieder um 11 Uhr vormittags. Einzug in die
Stadt. Gemeinsames Mittagessen um 1/ i 1 Uhr mittags. Fest­
concert in der Jndustriehalle um Rö Uhr nachmittags
(hiebei kommt das Oratorium: „Die Schöpfung" von Haydn
zur Aufführung). Schlussfeier in den Casino-Localitäten
abends 8 Uhr. Es werden sich an diesem Ehrentage der
„Steyrer Liedertafel" gewiss recht viele hochgeschätzte Gäste
in der alten Eisenstadt einfinden, obwohl mangels hinreichender
Räumlichkeiten die geladenen Gesangvereine leider nur um
eine Deputations-Betheiligung (höchstens bis zu 5 Mitgliedern)
ersucht werden konnten.
Allhaming, 12. April. (Todesfall.) Gestern starb
der 91jährige Franz Huber, Auszügler am Edergute in
Allhaming. Derselbe gehörte wohl zu den ältesten Bewohnern
unserer Gemeinde und hinterlässt 5 Kinder, 30 Enkel und
7 Urenkel. Am Ostersonntage wird dessen Leichnam zur ge­
weihten Erde bestattet werden. 6. 1. 0.
Wels. (S e l b st g e st e l l t.) Der Photographengehilfe
Rudolf Krön, welcher beim Photographen König hier in Be­
schäftigung stand und nach Entwendung von photographischen
Objectiven im Werte von 700 K und einer Radfahrerlaterne
per 28 K zum Nachtheile seines Arbeitsgebers flüchtig
wurde, hat sich bei der Polizei in Wien selbst gestellt und ist
von einem Justizwachmann an das Kreisgericht Wels einge­
liefert worden. Die entwendeten Gegenstände hat er um einige
Kronen versetzt.
Vöcklabruck. (Ausstellung.) Die Zöglinge des IV. Jahr­
ganges der hiesigen Lehrerinnenhildungsanstalt werden Heuer
zum erstenmale, nachdem die Anstalt das Oefsentlichkeitsrecht
erlangt hat, hier im Monat Juni (schriftlich) und Juli
(mündlich) ihre Maturitätsprüfung ablegen. Aus Anlass
dessen wird in der kommenden Osterwoche in Herrn Kies-
humers Saallocalitäten die VI l. öffentliche naturwissenschaft­
liche Ausstellung abgehalten werden. Die diesmalige Aus­
stellung soll einen Ueberblick geben über das gesammte Thier­
reich und wird jedem Besucher des Interessanten und Be­
lehrenden in Fülle bieten. Dem Zwecke dieser Ausstellung
entsprechend wird die Masse der Ausstellungsgegenstände dies--
mal ziemlich eingeschränkt werden und wird sich. dieselbe an
das vorgeschriebene Lehrbuch „Zenz, Zoologie" anlehnen.
Wir laden alle Naturfreunde ein, die Ausstellung zu besuchen.
Vöcklabruck, 12. April. (Die Liedertafel) hat den
Beschluss gefasst, am Pfingstsonntage, d. i. 3. Juni l. I., das
50jährige Bestehen als Verein, verbunden mit der Uebergabe
der neuen Vereinsfahne, zu feiern. Bei diesem Anlasse wird
dem hervorragenden Landsmanne und Ehrenmitgliede Doctor
Anton Bruckner, der wiederholt in unserem Städtchen
weilte, eine Gedenktafel an jenem Hause gewidmet, wo. der­
selbe componierte. Zu dieser Feier wurden die Nachbarvereine
eingeladen und gelangt dann gemeinschaftlich bei dieser Feier
Bruckners „Sängerbund" zur Ausführung.
Salzburg. (Cardinal Haller f.) Das Condolenz-
Telegramm des Cardinals Rampolla lautet: „Der hl. Vater
hat mit überaus großein Schmerze den Verlust Sr. Eminenz
des Herrn Fürsterzbischofs erfahren und bittet Gott für die
Seele des wohlverdienten Dodten und versichert das Capitel
des apostolischen Segens,"
Wien. (Katholische Landsmannschaft Nürn­
berg deutscher Hochschüler aus Oberösterreich
und Salzburg.) In der Erkenntnis, dass die nationale
Studentenschaft ihre Bedeutung vielfach ihrer landsmann-
schastlichen Gliederung verdankt, und dass ihr nur durch
eine Organisation auf gleicher Grundlage ein wirksames
Gegengewicht geboten werden kann, haben sich in Wien zwei
katholische Landsmannschaften gebildet, die „katholisch-öster­
reichische Landsmannschaft Nordgau für deutsche Hochschüler
aus Böhmen, Mähren und Schlesien" und die „katholische
Landsmannschaft Nürnberg deutscher Hochschüler aus Ober­
österreich und Salzburg". Gerade die letztere ist für unsere
engere Heimat von hoher Bedeutung, weil sie, auf dem
Boden von Oberösterreich und Salzburg fußend, hier zunächst
wirken wird. Schon aus dem Umstande, dass, wenn die
Jugend, dem auch die Zukunft gehört, was ganz besonders
von den katholischen Hochschülern gilt, diedereinst
die Führer des Volkes zu fein berufen sind, er­
hoffen wir die kräftigste Förderung seitens aller katholischen
Kreise von Oberöstzerreich und Salzburg; wir verweisen aber
noch besonders auf das Wort, das der selige Bischof Rudi­
gier in seinen letzten Lebenstagen sagte von der „katholisch­
österreichischen Studentenverbindung „Austria" in Wien":
„Es ist sehr zu bedauern, dass dieser schöne Verein noch so
wenig gekannt und gefördert wird!"' Möge dies Wort des
großen Bischofes die Sympathien erhöhen für Nürnberg, der
stets mit Entschiedenheit eintreten wird für die hehrsten
Ideale jedes wahren Oesterreichers, für Katholicismus und
Patriotismus, gemäß seinem Wahlspruche: Für Gott, Kaiser
und Vaterland! phil. Vincenz Mein dl, dz. X. jur. Franz
Karlhuber, dz. XX- i
Die bei der Constituierung am 6. d. M. vorgenommene
Chargenwahl hatte folgendes Ergebnis: pdil. Vincenz Meindl
X (Senior), .jur Franz Karlhuber XX (Consenior), phil.
Ferdinand Holda XXX (Schriftführer), phil Alois Zaun-
battet XX XX (Fuchsmajor).
Katholische Arbeiterbewegung.
Ottensheim (Die letzte Monatsversammlung
des katholischen Arbeitervereines) war zufrieden­
stellendbesucht. Herr Löschenkohl aus Linz hielt eine einstün-
dige Rede über das Thema: „Welche sind ernst zu nehmen",
und entledigte sich seiner Aufgabe in wirklich anerkennens­
werter Weise. Es wurde dem Beispiele der Linzer folgend,
die Anregung gemacht, dass jeder für die „Katholische Ar­
beiterzeitung" agitiere. Mit einem begeisterten Hoch auf den
glorreich regierenden Abeiterpapst Leo XIII. und auf unsern
Herrn und Kaiser wurde die Versammlung geschlossen. Nachher
wurde noch eine silberne Sackuhr, ein Geschenk des Herrn
Allerstorfer von Höflein, versteigert und das Erträgnis per
9 fl. zu dem Fahnenbande bestimmt.
LMSiltiligktilen aus ÄtM und land
Linz, 13. April 1900.
— Bismarck- Straße. Gegen den Beschluss betreffs
der Bismarck-Straße in Linz haben weiters die Gemeinden
Fraham, Neukirchen, Bezirk Vöcklabruck, und Pupping
Protestkundgebungen überreicht. Bisher haben zusammen 257
Gemeinden Proteste erhoben.
— Todesfälle. Am 13. April starb hier Frau Marie
Auer, Private, Mitglied des St. Anna-Vereines und der
marianischen Frauen-Congregation, im 69. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Ostersonntag um 3/ 4 Uhr nachmit­
tags vom Trauerhause, Stisterstraße Nr. 23, aus statt.—
In Gar st e n verschied am 11. d. M. nach kurzem schmerz­
lichem Leiden und Empfang der heil. Sterbesakramente der
weit und breit bekannte und hochgeschätzte Herr Josef Reder,
Kunstmühten- und Dampfbäckerei-Besitzer, Gemeinderath rc.,
im 67. Lebensjahre. Unerwartet rasch hat der unerbittliche
Tod ihn hinweggerafft. Herr Reder war ein Ehrenmann vom
Scheitel bis zur Sohle.
— Die Vorträge des P. Freund in Lustenau. An
den vier ersten Tagen dieser Woche hielt der hochw. Pater
Freund C. SS. R. in der Herz Jesu-Kapelle in Lustenau die
angekündigten religiös-socialen Vorträge. Die Aufregung, welche
seine Reden in gewissen Kreisen von Graz hervorriefen, haben
dem beliebten Redner die Kanzel nicht verleidet, sondern noch
theurer gemacht. Der Inhalt, angemessen den Bedürfnissen
der Zeit und der Zuhörer, die fast ausnahmslos Arbeiter
waren, ist folgender: Montag: Glauben ist dem Menschen
natürlich. Der Unglaube Macht Nicht intelligent, er weiß nicht
Bescheid über die wichtigsten Fragen der Vernunft, über Gott,
Christus, Kirche und über unsere eigene Bestimmung. Der
Unglaube macht nicht glücklich, er hat keine Befriedigung für
die Wünsche des menschlichen Herzens. Seine Quelle ist nicht
Studium, sondern die Sünde, besonders Unsittlichkeit, Theil­
nahme an schlechten Gesellschaften, Lesen schlechter Schriften.
Die Aufforderung, sich von diesen Gefahren fernzuhalten, war
überwältigend. Dienstag: Groß ist die Macht der Phrase.
Besonders mächtig und unheilvoll ist die eine: „Religion ist
Nebensache, sie bringt uns nichts fürs Leben!" Angenommen,
sie brächte uns wirklich nichts) für das Leben, so wäre sie
doch die Hauptsache; denn sie ist Lehre Christi, Wahrheit,
Rettung für die Ewigkeit. Doch sie ist ein Segen auch für
die Zeit. Sie schützt den einzelnen, sein Leben, seine Gesund­
heit, seine Habe, sie schützt die Familie und den Staat. Wem
Religion die Hauptsache ist,' den halten die Gebote Gottes ab
von Mord, Duell, Selbstmord, Trunksucht, Ausschweifung;
wem Religion die Hauptsache ist, dem ist das rechtlich er­
worbene Eigenthum nicht Diebstahl, sondern unantastbar.
Wem Religion die Hauptsache ist, der gibt auch dem Arbeiter,
was recht ist. Viele Schäden würden schwinden, wäre allen
die Religion Hauptsache.
Mittwoch. Bete und arbeite! Das Gebet ist Bethä­
tigung der Vernunft, Erhebung und Ehre des Menschen.
Ueber die Arbeit gibt '-es- drei- verschiedene Ansichten, die
Unterschätzung, die Ueberfchätzüng und die richtige Mitte. Das' 1
Heidenthum verachtete die Arbeit und den Arbeiter, selbst
die edelsten Geister wie Aristoteles und Cicero achteten den
Handarbeiter dem Sclaven gleich. Die alten Deutschen lagen
auf der Bärenhaut und überließen die Arbeit den Weibern.
Dem neuen Heidenthume, dem Capitalismus und Juden­
liberalismus ist der Arbeiter Maschine. Der Unterschätzung
steht als anderes Extrem gegenüber die Ueberfchätzüng. „Die
Arbeit ist die Erlösung". Das ist Vergötterung der Arbeit,
Blasphemie! Nicht die Arbeit, Christus der Herr hat die
Menschheit erlöst. Die richtige Mitte trifft das Christenthum.
Der Arbeiter ist Ebenbild Gottes wie der reiche Fabriksherr.
Die Arbeit ist so alt wie düs Menschengeschlecht, seit dem
Sündenfalle ist sie auch Buße. Sie ehrt den Menschen.
Christus ivar ein Arbeiter, die Apostel waren Arbeiter; drum
muss das Christenthum arbeiterfreundlich sein, es würde
sonst sich selbst aufgeben. Möchten alle Arbeiter die herrliche
Arbeiter-Encyklika Leo XIII kennen! Die katholischen Priester
staminen zum Großtheile aus den Kreisen der Arbeit. Die
Liebe zu den Arbeitern ist ihnen daher angeboren wie die
Liebe zu den Eltern. -,Jch bin überzetigt," sprach der Redner,
„das Christenthum und die Arbeiter werden sich wiederfinden."
Donnerstag. Seid getreu im Glauben, unbeirrt durch
Spott und Hohn! Mit dem Glauben soll übereinstimmen die
Rede und die That. Halte Deinen Sonntag, ruhe von knecht-
licher Arbeit und besuche den Gottesdienst! Halte die Ehe
heilig! Die Ansicht über die Ehe ist das Thermometer für
die Sittlichkeit der Gesellschaft. Liebe Dein Weib, auch wenn
es schwach und krank geworden! Sei ihr ein Beispiel und
eine Stütze, erziehe Deine Kinder für das zeitliche und ewige
Wohl, sorge für ihre Gesundheit, Ausbildung und Religiösität!
Halte Deine Ostern nach Christenpflicht! Hast Du sie lange,
10, 12 Jahre nicht gehalten, umso größer wird der Segen
der Beichte sein. Sei ein Katholik auch öffentlich, halte es
auch an der Urne nicht mit denen, welche eine gemeine An­
sicht über die Ehe haben! Hohn und Spott beugen'keinen
Mann. Auf Wiederseh'n!
Die Vorträge waren sehr gut besucht, jeder Tag brachte
neue Zuhörer. Die Aufmerksamkeit war groß uiid die eifrige
Besprechung der Predigt beim Nachhausegehen bezeugte, wie
sehr die kraft- und überzeugungsvollen Vorträge eingeschlagen
hatten. Auf Wiedersehen!
— Fußwaschung im Spitalc der Barmherzigen
Bruder zu Linz. Dem seit dem Bestände des Ordens der
Barmherzigen Brüder geübten Gebrauche gemäß, wurde da­
selbst am Gründonnerstag um 10'/, Uhr die Fußwaschung
an 12 aus dem Krankenstände ausgewählten Greisen, welche
zusammen 840 Lebensjahre zählten, vorgenommen. Nach Ver­
lesung des Evangeliums von diesem Tage durch den Convents­
priester begannen die Ordensmitglieder den in zwei Reihen
placierten Aposteln die Füße zu waschen, nach deren Be­
endigung der Prior die Betheilung derselben mit Kronenstücken
vornahm. Die gütige Schenkung eines Wohlthäters hat es
gefügt, dass die Zwölfe außer dem vom Hause bestimmten
Geschenke noch ein übriges erhielten. Dem Spender wird
hiemit der verbindlichste Dank ausgesprochen.
— Annen-Verei». Am Sonntag den 22. April 1900
hält der Annen-Verein präcise um 3 Uhr nachmittags im
Gesellenvereins-Locale die zweite diesjährige General-Ver­
sammlung. Die Mitglieder des Vereines werden zu zahl­
reichem Besuche freundlichst eingeladen.
— Gesellschaftsreisen der Oesterr. Christlichen
Vereine zur Pariser Weltausstellung 1900. Aus
Wien wird uns mitgetheilt: Das neue Programm für diese
Gesellschaftsreisen ist bereits erschienen, wonach die Preise
für die I. Classe 540 K, für die II. Classe 415 K. und
für die III. Classe 310 K betragen. In diese Preise ist mit-
inbegriffett: ->) Die freie Fahrt in der betreffenden Wagen­
classe. b) Hotelverpflegung in Innsbruck und in Zürich
während der Hinfahrt, e) Sieben Tage Hotelverpflegung in
Paris, d) Verpflegung unterwegs auf der Hinreise, e) Ein­
trittskarten in die Ausstellung, k) Sprachkundige Führer in
Paris, g) Ausflüge nach Versailles und Trianon und
St. Cloud. h) Verkehrsmittel in Paris während der gemein­
schaftlichen Besichtigung der Sehenswürdigkeiten. Anmeldungen
nimmt bis 1. Mai d. I. Herr Anton Gradl, Canditen-
geschäst, Men, I. Bezirk, Operngasse 10, entgegen. Für die
Mitglieder des Christlichen Wiener Frauenbundes können
Anmeldungen auch bei Frau Theresia Ruzicka, II. Bezirk,
Rauscherstraße 25, gemacht werden. Tie Theilnehmer haben
bei der Annmeldung eine Anzahlung von 50 K per Karte
zu erlegen. Mach Ablauf des Anmeldungstermines, das heißt


[ 2023-06-29 10:36:59.227 - 19000414 - Seite 5 ]
Nr. 86. ßtnjj 8nntftan
twtn, 1. Mai d. I. ab, kann. .keine Anmeldung mehr unter
den hier gestellten Bedingungen, angenommen werden, 7 was
damit begründet wird, dass die Fürsorge zum Empfang der
-Gesellschaften und sogar des Einzelnen in Paris desto
schwieriger und kostspieliger wird, je näher die Eröffnung
der Ausstellung heranrückt. Es wird daher sür jeden Theil-
nehmer in seinem eigenen Interesse geboten erscheine«, sich
so bald als möglich zu. melden, chm dadurch die Einheitlich­
keit der zu treffenden Anstalten zu sichern und nebstbei Er­
sparnisse zu erzielen. Ausführliche Programme mit An­
meldungsformularien sind beim Herrn Anton Gradl, Wien»
I. Bezirk, Operngasse 10, erhältlich.
— Pöstlingbergbahn. Wie uns die Tramway- und
Elektricitäts- Gesellschaft Linz- Urfahr mittheilt, wird heute,
SamStag den 14. d. M., der regelmäßige Betrieb auf der
Pöstlingbergbahn wieder aufgenommen. Die Züge verkehren
wie im Vorjahre je nach der Witterung und Frequenz alle
12 Minuten. 24 Minuten, 30 Minuten, bei schlechter Wit­
terung alle Stunden aus den Pöstlingberg und zurück. Die
.jeweilige Dichtigkeit des Verkehres wird wie bisher durch
Tafeln an den Straßenbahn-Motorwagen und in den End­
stationen der Pöstlingbergbahn bekanntgegeben.
— Vo» der Wiener Universität. Aus Wien, 11. d.,
wird gemeldet: Nach einer soeben angeschlagenen Kundmachung
beginnt die Frist zur Immatrikulation uu.d Jnscription morgen
<12. d. M-) und dauert, bis einschließlich 27. d. M. Nach­
trägliche Jnscriptionen werden nur ganz. ausnahmsweise be­
willigt. Gesuche um nachträgliche Jnscription, welche nach dem
15. Mai überreicht werden, sind unter keinen Umständen zu
berücksichtigen.
— Die neuen Banknoten. Im Lause des nächsten
Monats soll, wie verlautet, mit dem Drucke der neuen Bank­
noten begonnen werden. Ihre Ausgabe— es handelt sich
dabei zunächst um die zum Ersätze der Zehn-Guldennoten
bestimmten Zwanzig-Kronennoten— dürfte im Laufe des
Monats September beginnen.
— Gabelsberger-Stenographenverein in Linz. Der­
selbe hält Samstag den 21. d. W. im Saale des Gasthofes
zur „Austria" seine 40. Jahres-Hauptversammlung ab. Be­
ginn h'z8 Uhr abends. Im Anschlüsse an die Versammlung
findet eine gesellige Unterhaltung mit interessantem Programm
statt, wozu hervorragende Kunstkräfte ihre gefällige Mitwir­
kung freundlichst zugesagt haben.
— Bahnnotiz. Vom 1. Mai an wird der Name der
Station „Wels-Stadt" in „Wels-Localbahn" umgeändert.
— Leichenhaus in Braunau. Zufolge SitzMgs-
beschlusses des Gemeindeausschusses in Braunau am Inn
wird am dortigen Friedhofe ein Leichenhaus erbaut werden.
Interessenten vom Baufache werden auf die in heutiger
Nummer auf Seite 8 befindliche Offert-Ausschreibung auf­
merksam gemacht.
— Neuer landwirtschaftlicher Bezirksvereiu Sanct
Konrad-Gschwandt. Es wird uns mitgetheilt: „Nachdem schon
lange das Bedürfnis nach einer Vereinigung der Landwirte
in der Umgebung von St. Konrad bestand, wurde die Frage
dank der sehr verdienstvollen Uyterstützung Sr. Hochw. Herrn
1'. Marian Fischbäck, Pfarrer in St. Konrad, und der Herxen
Buchinger und Klinsner einer günstigen Erledigung zugeführt
und Herr Secretär Dr. Grimm nach vorhergegangener schrift­
licher Einvernahme am 4. Februar zur constituierenden Ver­
sammlung eingeladen. Nach einer sehr herzlichen Begrüßung
von Seite Sr. Hochw. Herrn ?. M. Fischbäck an die un­
gemein zahlreich erschienenen Besucher hielt Herr Dr. Grimm
einen mit größtem Interesse aufgenommenen Vortrag über
„Hebung der Rindviehzucht" und gab sodann Aufschluss über
den Zweck und die Vortheile der Vereine, sowie über die
Nothwendigkeit des Zusammenschlusses auch der Landwirte.
Nachdem circa 40 Mitglieder ihren Beitritt angemeldet, fand
die Wahl der Vereinsleitung statt und wurde Josef Buchinger
zum Vorstand, Georg Klinsner zum Stellvertreter und
Schriftführer, Joses Baumgartner zum Cassier und 17 M.
Fischbäck, Michael Loidl, Karl Gillesberger, Leop. Buchinger,
Franz Kaltenbrunner, Karl Forstinger, Michael Humer und
Franz Etzlstorfer zu Ausschüssen gewählt. In der Central-
ausschusssitzung am 13. März wurde dieser neue Verein in
den Verband der Landwirtschafts-Gesellschaft aufgenommen
und an denselben ein Begrüßungsschreiben gerichtet. Möge
derselbe sich kräftig und zum Nutzen der Landwirte entwickeln!"
— Fleischmarkt. In Linz wurden heute zum Markt
gebracht: 439 Kälber (Preis 42—56 kr.). 549 Schweine
(Preis 44—52 kr.). 900 Kitze und Lämmer (Preis 2 fl. bis
4 fl. 50 kr.). Urfahr: 142 Kälber (Preis 42—48 kr.).
148 Schweine (Preis 42—50 kr.).
— Rettnngsabtheiluttg der freiw Feuerwehr Linz.
Dieselbe überbrachte am 6. d M. die Marie Hubinek in ihre
Wohnung, Obere Donaulände Nr. 65; am 9. d. M. den
Steinbrecher Valentin Tomasin, der einen Rippenbruch erlitt,
von Untergaumberg zu den Barmherzigen Brüdern; am
II. d. M. den Schneider Anton Falb in das allg. Kranken­
haus und am 12. d. M. die Private Anna Ecker von der
Reichsstraße Nr. 73 nach Gallneukirchen in das evangelische
Spital.
— Gefliigelausstellung in Linz. Programme zu der
im Mai stattfindenden großen internationalen Geflügelaus­
stellung sind durch die Vorstehung des 1. oberösterreichischen
Geflügelzuchtvereines erhältlich. Außer den Geldclassenpreisen,
zusammen circa 3500 Kronen, kommen Ehrenpreise der
Stadt Linz für Großgeflügel zu je 30 Kronen und für
Tauben zu je 20 Kronen in Gold, sowie hübsche Privat-
Ehrenpreise, bestehend in wertvollen Gegenständen, sowie in
20 Kronen und 1 Ducaten, dann Staats- und Verbands-
Medaillen und Medaillen des oberösterreichischen Landes­
culturrathes und der k. k. oberösterreichischen Landwirtschafts-
Gesellschaft für hübsche Collectionen Hühner, Wassergeflügel
oder Tauben zur Vertheilung. Für oberösterreichische Land­
wirte find mehrere Ehrenpreise für hübsche Stämme Hühner
oder Wassergeflügel zur Verfügung. Für Harzer Kanarien
„Linzer Volksblatt."
(Concurrenzsänger) kommen ebenfalls für besondere Leistun­
gen außer den bestimmten Geldpreisen Ehrenpreise zur Ver­
theilung. Die Anzahl der Ehrenpreise wird eine bedeutende,
da nicht nur in Linz selbst von Damen und Herren solche
gestiftet werden, sondern auch von auswärtigen Züchtern
und Vereinen. Anmeldungen werden bis 28. April ent­
gegengenommen.
— Offertansschreibung. Laut einer in der „Wiener
Zeitung enthaltenen Kundmachung gelangt die Ausführung
des Unterbaues, dann der Oberbau-und Hochbauarbeiten für
die mit einer Schmalspur von 76 ein herzustellende Theil­
strecke Triest—Buje der Linie Triest—Parenzo zur Aus­
schreibung. Offerte werden bis längstens 10. Mai 1900
mittags bei dem Einreichungsprotokolle des k. k. Eisenbahn­
ministeriums in Wien entgegengenommen. Bedingnisse und
sonstige Behelfe können bei dem Departement 18 des ge­
nannten Ministeriums und bei der k. k. Eisenbahnbauleitung
in Triest vi-i Belgoggio 2 eingesehen werden.
— Sonderzüge auf der Steyrthalbahn an den
beiden Osterfeiertagen« An den beiden Osterfeiertagen
verkehrt außer den gewöhnlichen fahrplanmäßigen Zügen
noch ein Zug von Steyrdorf nach Molln und retour u. zw.:
Steyrdorf ab 12 Uhr 25 Minuten nachmittags, Molln an
1 Uhr 50 Minuten nachmittags; Molln ab 7 Uhr 45 Mi­
nuten abends, Steyrdorf an 8 Uhr 58 Minuten abends.
Die detaillierte Fahrteintheilung dieser Züge (Nr. 7 und 8)
ist aus den Fahrplanplacaten zu ersehen.
— Abgängig. Am 1. d. M. hat sich der beim Post­
meister Adolf Winkler, Lustenau Nr. 1, als Pferdeknecht be-
dienftete Johann Schmidt aus seinem Dienstort unbekannt
wohin entfernt und ist seit dieser Zeit nicht mehr zurückge­
kehrt. Es wird daher vermuthet, dass ihm ein Unglück zuge­
stoßen ist. Schmidt, welcher in seinem Dienstort sein Dienst­
botenbuch und Kleider zurückließ, ist im Jahre 1868 geboren,
zur Gemeinde Grünbach, Bez. Freistadt in Oberösterreich zu­
ständig, ledig, er ist von mittelgroßer Statur, hat rundes
Gesicht, braune Augen, schwarze Haare, solchen Schnurrbart,
gut erhaltene Zähne und hat als besonderes Kennzeichen am
Halse eine Drüsennarbe. Im Auffindungsfalle wolle der Dienst­
herr verständigt werden. r
— Berdaftet Am 11. d. M. wurde d;r im Jahre 1841 ge-
borne, nach Linz zuständige Maler Karl ^Gutkeis durch den hiesigen
Sicherheitswachmann Joses Siligan verhastet, well er zum Nachtheile
eines hiesigen Geschäftsmannes eine Photographie sammt Bilderrahmen
im '»esammiw'rte von 28 Kronen veruMreute. Auch hat derselbe zum
Nachtheil- eines hier bediensteten Kellners eine Zechschuld von 4 Kronen
52 Hellern c ntrahiert und überdies zum Nach'hetle einer hier bediensteten
Kellnerin I Krone veruntreut. r.
— Verhaftung. Die nach Lischau, Bez. Budweis zuständige,
19 Jahre alte, in der O tschaft Auberg wohnhafte Fabriksarbeiterin Josefa
Mika wurde gestern in Urfahr von der dortigen Sicherheitswache ver­
haftet und dem Gerichte eingeliefert, weil sie laut Wiener Polizeianzeiger
vom Polizei-Commiffariate Leopoldstadk wegen Veruntreuung von Kleidern
und Effecte« im Gesanuntwerte von 600 K verfolgt ist.
— Gefunden und im Urfahrer Polizeiamte deponiert wurde ein
schönes Taschenmesser, eine Taschenuhr mit goldener Kelle und eine
Brosche mit Photographie.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tvee 8 h Brot 4 h— Samstag den 14. April:
Leere Suppe, Erbsensuppe, Knödel mi' Zwetschken, Rahmfleckerl.
Vermischtes.
— Bcrgrntschnng in Klappai. Prag, 12. April.
Die Katastrophe, von welcher der Ort Klappai betroffen
wurde, nimmt der „Bohemia" zufolge ungeahnte Dimensionen
an. Bis heute 11 Uhr vormittags waren bereits 52 Häuser
sammt Nebengebäuden eingestürzt, und mindestens 20 andere
zeigen so bedenkliche Sprünge, dass der Einsturz derselben
noch sür den heutigen Tag zu befürchten steht. Der Ort bietet
einen trostlosen Anblick. Ueberall sieht man Schutt und Geröll.
Von den eingestürzten Häusern ragen zumeist nur die Dächer
aus dem Erdreiche hervor. Der Boden weist große Risse und
an vielen Stellen förmliche Höhlungen auf. Die Bevölkerung
ist muthlos und verzweifelt. Auf dem Wege zum Orte be­
gegnet man vielen mit Möbeln und anderem Hausrath be­
ladenen Wagen, da die Besitzer der meisten noch unversehrt
gebliebenen Häuser ihr bewegliches Eigenthum zu bergen
und in anderen Orten unterzubringen suchen. Die Bewohner
der bedrohten Häuser werden durch Sprünge im Mauerwerke,
die sich hauptsächlich oberhalb der Hausthdre zeigen, vor der
nahenden Gefahr gewarnt.
Das neue Rutschterrain ist oberhalb der Bezirksstraße ge­
legen und schließt sich im Osten an das Gebiet an, in welchem
vor 2 Jahren große Erdrutschungen stattgefunden haben. Es
hatte heute um 9 Uhr vormittags eine Ausdehnung von
etwa 450 Metern Länge und 300 Metern Breite. Die Be­
wegung begann gestern morgens um 8 Uhr. Mittags waren
bereits 14 Häuser zerstört, und gegen 2 Uhr nachmittags
belief sich die Zahl derselben schon auf 40. Die Erdbewegung
vollzieht sich sehr rasch; man hat eine solche von 7 Centi-
metern in einer Secunde beobachtet.
Der westliche Theil des Rutschterrains, auf welchem sich
auch die Kirche und das Pfarrhaus befinden, ist infolge der
seit zwei Jahren durchgeführten Sicherungsarbeiten vollständig
intact geblieben. Diese Sicherungsarbeiten bestanden darin,
dass in das Rutschterrain ein Schacht gegraben und von
diesem aus nach beiden Seiten ein Stollen mit Entwässerungs­
schlitzen getrieben wurde, durch welche dem vom Hasenberge
herabsickernden Wasser ein Abfluss eröffnet wird. Einer dieser
Schlitze wurde aber durch nachdrängende Erdmassen, welche
sich infolge der starken Regengüsse der letzten Tage und der
aufgethauten Schneemengen in Bewegung gesetzt hatten, um
10 bis 20 Meter verschoben. Dies verursachte dann die neue
große Rutschung.
Das Ende des Unglückes ist noch gar nicht abzusehen.
Der Schaden ist bisher nicht ziffermäßig festgestellt, dürfte
aber jedenfalls 200.000 fl. übersteigen. Er ist heute bereits
bedeutend größer als jener vor 2 Jahren, da diesmal nicht
bloß kleinere Gehöfte, sondern auch große Bauernwirtschaften
von der Rutschung betroffen worden sind.
den 14. Apri' 1900. Seite 5.
Unterhalb des alten Rutschterrains sind vom Hilfscomitö
welches sich im Jahre 1898 gebildet hatte, an Stelle der
bamals zerstörten Gebäude 28 neue Häusee erbaut worden.
Diese sind vollkommen unversehrt.
Im Norden vom Hasenberge befindet sich ein abgeson­
dertes Rutschterrain, auf welchem ein großer Meierhof
der dem Grasen Herberstein gehörigen Domäne Libochowitz
steht. Auch dieser ist sehr gefährdet..
----- Ein Kongress für christliche Archäologie tritt
am 17. April in Rom zusammen. Ehrenpräsident des Con-
gresses, der im päpstlichen Seminar von S. Apollinare bis
zum 25. April tagen wird, ist der Cardinal Parvcchi, früher
Vicar von Rom. Ueber 300 Theilnehmer aus allen Ländern
haben sich angemeldet.
— Doppelmord in Roveredo Aus Roveredo wird
gemeldet: Die Confrontation Großrubatschers, des angeblichen
Mörders des Directors Alton, mit mehreren hiesigen Personen
stellte mit nahezu zweifelloser Bestimmtheit seine Thäterschaft
fest. Großrubatscher leugnet jedoch die That aus das ent­
schiedenste.
— Eines Hundes wegen Aus St. Veit' an der
Triesting, l l. d. M., schreibt man: Gestern fuhr der Abdecker
durch den Ort und sah vor dem Hause des Kaufmannes
Karl Pöllesitzer dessen jungen Hund, welcher keine Marke
hatte. Der Wasenmeister fieng den Hund mit einer Schlinge
und warf ihn in seinen Wagen. Frau Pöllesitzer. welche den
Hund sehr gern hatte, sah es und gerketh dadurch in eine
solche Aufregung, dass sie augenblicklich zu Boden stürzte.
Der herbeigerufene Arzt constatierte einen Schlaganfall. Heute
nachts ist sie gestorben.
=“ Verurtheilnug eines Millionärs. Der Millionär
Banquier Nördlinger wurde nach dreitägiger Verhandlung, in
der 87 Zeugen vernommen wurden, vom Schwurgerichte in
Stuttgart wegen Sittlichkeitsverbrechens und versuchter Noth­
zucht zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die von dem
Vertheidiger beantragte vorläufigeHaftentlassung gegen Caution
wurde wegen Fluchtverdachtes abgelehnt.
— Ei» raffinierter Einbruchsdiebstahl. Aus Wien,
12. d. M., wird berichtet: Auf Intervention des Polizei-
Commiffariats Leopoldstadt wurden heute nachts zwei ge­
fährliche Gauner, ein sicherer Emil Benello, der sich für einen
Elektrotechniker ausgibt, und dessen Complice Ladislaus Ara-
zin, ein aus dem Polizei-Rayon Wien für beständig abge­
schafftes Individuum, verhastet. Benello hat vor ungefähr
4 Wochen die Kleidermacherin Marie Rath kennen gelernt,
sich ihr als Ritter v. Jnfeld vorgestellt und nach einigen
Tagen ihr die Ehe versprochen. Er lud die Braut und deren
Familie in ein Gasthaus zu einem Verlobungsmahl. Während
desselben schickte er seinen Complicen in die Wohnung der
Eltern der Rath, wo derselbe mit einem Nachschlüssel einen
Kasten erbrach und aus demselben ein auf 80() Kronen
lautendes Sparcaffebuch und verschiedenen Schmück ent­
wendete. Selbstverständlich hat die Familie Rath seither den
famosen „Bräutigam" nicht mehr gesehen, bis heute nachts,
wie oben gemeldet, die Polizeibehörde Semek und seines
Helfers habhaft wurde.
— Ein origineller Betrug. Ans Wien, 12. d. M.,
wird gemeldet: Die polizeiliche Chronik berichtet heute über
ein Mädchen, das mit Hilfe des Telephons und eines Com­
plicen den Wohlthätigkeitsschwindel betrieben hat. Das-
Mädchen, Gisela Piska, gieng auf folgende Weise vor: In
der Wohnung eines Philanthropen klingelt das Telephon.
Als Rufender stellt sich einer der persönlichen Bekannten des
Wohlthäters vor, der ihm ein junges Mädchen, das bei dem
Angerufenen vorsprechen werde, als sehr unterstützungswürdig
empfiehlt. Der Philanthrop sagt zu. Bald erscheint auch das
Mädchen, ein Bild des Jammers, in Thränen aufgelöst.
Vor Aufregung außerstande, zu sprechen, überreicht sie einen
Brief, der ihre Leidensgeschichte schildert. Der Philanthrop
ist gerührt und beschenkt die Bittende. Später stellte sich
heraus, dass alles erfunden und die Person, die das tele­
phonische Gespräch geführt hatte, ein Complice der Bitt­
stellerin war. Gisela Piska wurde dem Ländesgerichte ein­
geliefert.
— Einbruchsdiebstahl in einer Pfandleihanstalt.
Aus Wiener-Neustadt wird gemeldet: In der hiesigen
Pfandleihanstalt wurde Dienstag nachts ein Einbruchsdieb­
stahl verübt. Der Einbrecher muss sich vor Schluss der
Anstalt in derselben verborgen haben. Er versuchte zunächst
die Cassen, in welchen sich Geld und Pretiosen befanden,
aufzubrechen. Der Versuch misslang aber. Hierauf begab sich
der Gauner in die Effectenabtheilung und raffte dort Wäsche
und Kleidungsstücke zusammen. Durch ein Fenster, das in die
Keßlergasse führt, ergriff er die Flucht. Er musste vorher die
Eisenstäbe des Fenstergitters durchfeilen, um ins Freie zu
gelangen. Der Einbruch wurde Dienstag früh von der Haus­
besorgerin der Anstalt entdeckt. Auf der Straße vor dem
Hause fand man noch Wäsche und Kleidungsstücke, die der
Einbrecher auf der Flucht verloren hatte. Bei einer Revision
wurde festgestellt, dass der Inhalt der Cassen intact ge­
blieben ist.
— Wie die Alten sungen ... In der Sexta eines
elsässischen Gymnasiums befinden sich einige auswärtigeJungen,
die, um ihren Zug zu erreichen, schon’ a/ 4 4 Uhr die Classen
verlassen. Ein Einziger von diesen besitzt eine Uhr, und ihn
beauftragte der Lehrer, für die Andern auf die Uhr zu sehen
und sich zu melden, wenn es Zeit sei zum Fortgehen. Scherz­
haft fügte der Lehrer hinzu, er solle sich von den übrigen
Auswärtigen für diesen Dienst 20 Mark geben lassen. Da
springt ein kleiner neunjähriger Israelit auf, ohne erst pflicht­
schuldigst den Finger zu heben, und ruft: „Herr Lehrer-
ich m a ch's billiger!"
Briefkasten der Administration.
Herrn I. S. in R.: Ihr Abonnement reicht mit dem beute be­
zahlten Betrage bis 20. September 1900.


[ 2023-06-29 10:36:59.227 - 19000414 - Seite 6 ]
HerauSgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johau« Hauser.
Seite 6.
Linz.
„Linzer Bolksblatt." den 14. April 1900. Nr. 86
Sammelstelle für de« Thurmbau des Mariä
* Empfiinguisdomes.
Bisher ausgewiesen 4967 K 14 h. Neu: Herr Gregor
Rumpl, Novize im Stifte Reichersberg, auf das frische Grab
seines lieben Freundes Felix Schwarz 5 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Zwei-Kaiser-Begegmmg in Danzig?
Berlin, 12. April. Der „Local-Anzeiger" bringt eine
Meldung aus Danzig., wonach dort angeblich eine Zusam­
menkunft des deutschen Kaisers mit dem C z a r Ende
Mai oder Anfangs Juni dieses Jahres erfolgen soll. Die
Begegnung der beiden Monarchen würde ihre äußerliche Er­
klärung in der gleichzeitig stattfindenden Taufe des russischen
Kreuzers „Nowik" auf der Schichau-Werfte und des deutschen
Kreuzers „D“ aus der Danziger Kaiserwerfte finden. Um
an den Ort ihrer Zusammenkunft zu gelangen, würden die
beiden Kaiser voraussichtlich den Seeweg benützen.
Hochwasser.
Graz, 12. April. Das Poßnitzthal bei Marburg ist
vollkommen überschwemmt. Aecker und Wiesen sind von zwei
Meter hohem Wasser überflutet. Die Poßnitz wurde seit
Langem vernachlässigt. Die Dämme sind eingerissen und nun
ganz weggeschwemmt worden.
Budapest, 12. April. Das Hochwasser hat im Oeden-
burger Comitat einen der Hauptdämme durchrissen,
wodurch Felder im Ausmaße von 20.000 Joch unter Wasser
geriethen. In den Gemeinden St. Andreas und Sobor sind
bisher sechzig Häuser eingestürzt. Militär arbeitet an der
Befestigung der Dämme.
Krieg i« Süd-Afrika.
Bloemfonteitt, 12. April. (Reuter-Meldung.) Nach Be­
richten von der Karrenstation ist der Feind damit beschäftigt,
seine Stellung im Osten von Brandfort, welche parallel mit
der Eisenbahn läuft, zu befestigen. Gleichzeitig melden Kund­
schafter, dass der Feind noch Waterfal-Drist und die Wasser­
werke mit großer Macht halte.
Aliwalnorth, 11. April. (Reuter-Meldung.) In dem
Kampfe, welcher am Montag bei Wepener sich abspielte,
waren die Verluste der Boers schwere; ihr großes Geschütz
wurde zerschossen. Gestern war das Feuer nicht so stark; heute
entwickelte sich wieder ein heftiger Geschützkampf, in dessem
Verlaufe die Garnison ihre Stellungen behauptete. Es wurden
kleinere Trupps von Boers gesehen, die südwärts zum Oranje-
Flusse hinziehen.
Aliwalnorth, 12. April. (Reuter-Meldung.) Wepener
hält sich wacker. Das Geschützfeuer begann in der früh von
neuem, ist jedoch nicht heftig. Die Boers, welche angeblich
drei Geschütze neu ausgestellt haben, sollen Mangel an Muni­
tion leiden.
London, 12. April. Reuters Office -meldet aus Car-
narvon vom 10. d. M.: Oberst Parson und sein Stab sind
hier eingetroffen. Im nordwestlichen Theile der Cap-Colonie
ist der Aufstand vollständig niedergeschlagen. In Kenhardt
und Unington stehen noch britische Truppen. Es verlautet,
dass die Anführer der Aufständischen in Gordonia gefangen­
genommen worden seien.
Ladysmith, 11. April. (Meldung des Reuter'schen
Bureau.) Man erwartet nicht, dass sich aus der gestrigen
Demonstration der Boers bei Elandslaagte weitere Conse-
qüenzen entwickeln werden. Die Engländer sind noch Herren
der Brücke über den Sundays-Fluss. Man glaubt, dass die
Streitkräfte.der Boers jetzt auf den der englischen Stellung
gegenüberliegenden Kopjes zusammengezogen sind. Heute
haben mehrere Scharmützel stattgefunden. Die Stellung der
Boers erstreckte sich, soweit sie sich gestern übersehen ließ, in
einer Länge von reichlich 15 Meilen über eine fortlaufende
Reihe von Hügeln hin.
London, 11. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
ays dem Boers-Lager bei Glencoe vom 11. d. M.: Gestern
bei Tagesanbruch rückten die Streitkräfte der Boers gegen
einen Höhenrücken in der Nähe des englischen Lagers vor
und eröffneten mit ihrer Artillerie das Feuer gegen dasselbe.
Die Beschießung dauerte den ganzen Tag; das Ergebnis
war ein günstiges. Die britischen Verluste müssen schwer ge­
wesen sein. Einige Geschosse platzten mitten unter ihren
Truppen. Die Boers verloren nur drei Maulesel und zwei
Pferde.
Durban, 11. April. General Hunter ist aus Ladysmith
hier angekommen. Ferner sind zahlreiche Mannschaften hier
eingetroffen, die an Bord von Transportschiffen gebracht
wurden; wohin diese abgehen, ist unbekannt.
■ London, 12. April. Reuters Office meldet aus Durban
vom 11. d. M.: Staatssecretär Reitz ordnete an, dass alle
britischen und amerikanischen Staatsangehörigen, sowie ein
großer Theil der Deutschen innerhalb 14 Tagen das Land
verlassen.— Von 70 Passagieren, die mit einem deutschen
Dampfer in der Delagoa-Bai ankamen, wurden 25 derselben
die Pässe nach Transvaal auf Verlangen des britischen Con-
suls verweigert, weil man bei ihnen Munition vorfand.
London, 12. April. Das Reuter'sche Bureau erfährt,
dass die Regierungen der beiden südafrikanischen Republiken
Portugal officiell mittheilten, dass sie die Zulassung des
Durchzuges britischer Truppen durch das portugiesische Ge­
biet von Beira aus als einem feindseligen Acte gleichkommend
betrachten. Hier wird für unwahrscheinlich gehalten, dass die
beiden Republiken auf das Ultimatum Repressalien folgen
lassen würden; England würde aber Portugal, wenn es wirk­
lich angegriffen werden sollte, sofort unterstützen. Portugal
dürfte aus das Ultimatum antworten, dass es nur den mit
England bestehenden Verträgen gemäß handle.
London, 12. April. „Muters Office meldet aus Durban
vom 11. d. M.: Zuverlässigen hier eingetroffenen Meldungen
zufolge wurden in einer Anzahl Minen in Johannesburg
Löcher gebohrt zur Vorbereitung einer Zerstörung durch
Dynamit im Falle einer endgiltigen Niederlage der Boers.
Paris, 12. April. In Verfolg der Affaire Graf Luber-
ac-Robert Freiherr von Rothschild fand heute zwischen dem
Grasen Lubersac und Eduard Freiherrn von Rothschild ein
Degenduell statt, in welchem der Letztere leicht verwundet
wurde.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 13.April. jC.-B.j In Anwesenheit des Kaisers,
der Erzherzoge, des Ministers des Aeußern Grafen Golu-
chowski, des Ministerpräsidenten Dr. von Koerber und der
übrigen Mitglieder der Regierung, der obersten Hofchargen
und hoher Militärs fand in der üblichen feierlichen Weise
unter Militär-Assistenz die Passion und Grablegung in der
Hofburgpfarrkirche statt.
Wien, 13. April. (C.-B.j Der ungarische Minister
a latere Graf Szechenyi ist hier eingetroffen.
Schlau, 13. April. jC.-B.j Auf den Schächten des
Schlauer Bezirkes sind nunmehr normale Verhältnisse ein­
getreten.
Paris, 13. April. sC.-B.j Kammer und Senat ver­
tagten sich bis 22. Mai.
Mailand, 13. April. (C.-B.j Die Burendeputation ist
heute vormittags hier eingetroffen.
Constantinopel, 13. April. jC.-B.j Anlässlich des
Beiramfestes sind dem Sultan von zahlreichen ausländischen
Mohamedanern, darunter von jenen in Durban, telegraphisch
Glückwünsche zugekommen, für welche der Sultan auf dem
gleichen Wege hocherfreut dankte.
Erdrutschnng.
Klappai, 13. April. (C.-B.j Die Erdrutschung, welche
sich gestern um 5 Uhr nachmittags in Bewegung setzte, fand
an einem eingestürzten Bauernhause ein Hindernis. Hinter
dem Hause hat sich eine 5 bis 8 Meter hohe Erdwelle ge­
bildet. Der westliche Theil des Ortes ist noch intact; auch
die Kirche und.die Schule sind noch unversehrt dank dem
nach der Katastrophe von 1898 errichteten Schutzcanale.
Dagegen ist der gräflich Herberstein'sche Meierhof, welcher
auf der entgegengesetzten nördlichen Berglehne des Hasen­
berges liegt, arg bedroht. 30 Pionniere arbeiten, um Sicher­
ungsmaßnahmen zu treffen; 60 Pionniere halten in Klappai
Tag und Nacht Bereitschaft. Der zerklüftete Haselberg bietet
einen schauerlichen Anblick.
Oedenburg, 13. April. sC.-B.j Die Gemeinde Boton-
Szely ist überflutet. In der Gemeinde Szovat dürfte eine
Katastrophe kaum abzuwenden sein. Der Dammbruch bei
Szany dürfte bis Samstag verstopft sein.
Libochowiy, 13. April. sC.-B.j Der Statthalter Graf
Coudenhove ist in Begleitung des Statthaltereirathes Weber
zur Besichtigung der Erdrutschung in Klappei eingetroffen.
Libochowiy, 13. April. (C.-B.j Außer den 52 zerstörten
Anwesen sind in Klappai keine anderen eingestürzt, doch sind
noch 80 bedroht. Das diesmalige Rutschterrain schließt sich
an das alte in östlicher Richtung an und hat eine Länge von
450 und eine Breite von. 350 Meter. Es reicht tiefer als
jenes vom Jahre 1898. Die Räumung der eingestürzten und
bedrohten Anwesen wurde mit thatkräftiger Hilfe der aus
Theresienstadt gestern abends gerade zur Zeit der größten
Gefahr eingetroffenen Pionniere uud der Ortsfeuerwehr voll­
zogen. Menschen und Thiere wurden anstandslos geborgen.
Das Terrain bewegt sich diesmal viel rascher als vor zwei
Jahren. Die herabrollenden Steinmassen verursachen ein
donnerähnliches Getöse. Die Rutschung begann mittags abzu­
nehmen, doch ist ein weiteres Fortschreiten bei Regenwetter
wahrscheinlich. Der Schaden dürfte über 300.000 Kronen
betragen. An den Wiederaufbau der Anwesen auf der alten
Stelle ist nicht zu denken.
Krieg in Südafrika.
Capstadt, 13. April. (C.-B.j Beim Empfange einer
Deputation von 46 Geistlichen verschiedener Religions-Gemein­
schaften aus Capstadt und Umgebung, welche dem Gouverneur
Milner die Zustimmung zu der von der Regierung befolgten
Politik aussprach, .erklärte Milner, je länger der Kampf
dauere, desto fester werde der Entschluss sein, eine Ordnung
der Dinge herbeizuführen, welche eine Wiederholung des ent­
setzlichen Kriegselends unmöglich mache. Wenn der Kamp'
vorüber sein wird, würden die Engländer durch Thaten be­
weisen, dass sie nicht um Gold und materielle Vortheile
kämpften und dass sie gerne bereit sind, anderen Rechte und
Privilegien einzuräumen, welche sie selbst für sich bean­
spruchen.
Capstadt, 13. April. (C.-B.j Der Dampfer, welcher mit
Gefangenen nach St. Helena abgehen sollte, erhielt den Be­
fehl, die Ankunft der bei Boshof gefangen genommenen
Europäer abzuwarten.
London, 13. April. jC.-B.j Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Oberst Galgety hält die
Stellung vor Wepener und Rounville. Ein Commando be­
setzte die Stadt.— Der Verwundete holländische Militär-
Attache Mix ist bei der Operation gestorben.
London, 13. April. jC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Aliwal-North vom 12. d. M.: Aus Burenquelle stammende
Nachrichten über die Kämpfe bei Wepener, welche, wie es
heißt, auf amtlichen Mittheilungen beruhen, besagen, dass die
Engländer iu der Nacht von Dienstag auf Mittwoch einen
Ausfall machten, wobei sie eine Kanone der Buren erbeuteten
und eine Anzahl von Buren gefangennahmen. 4 Geschütze der
Buren wurden unbrauchbar gemacht, 4 Commandanten ver­
wundet und getödtet.
Aufstand der Aschanti.
Accra (Goldküste), 13. April. jC.-B.j Die Nachricht, dass
sich der englische Gouverneur Hodgson in den Händen der
Feinde (Kumassen) befinde, hat sich bisher nicht bestätigt. In
amtlichen Kreisen scheint man die Lage hoffnungsvoller an­
zusehen; immerhin ist dieselbe noch ernst.
Ein Aufruhr in Indien.
Bombay, 13. April jC.-B.j Infolge eines unter den
Eingeborenen des Districtes von Kharela ausgebrochenen Auf­
ruhres droht ernste Gefahr. Ein Lagerhaus und eine Baum-
wollmühle sind dem Pöbel zum Opfer gefallen. 15 Personen,
darunter 5 Polizeibeamte, sind von den Aufrührern getödtet
worden. Die Leichen der Polizeibeamten wurden in das
brennende Lagerhaus geworfen. Es mussten Truppen auf­
geboten werden. Die Ruhe ist zwar wieder hergestellt, doch
ruht alle Arbeit. Die Bevölkerung zeigt eine feindselige
Haltung. Truppen patrouillieren durch die Stadt und bewachen
die Mühlen und Fabriken.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: I. S. in R. mit
dem Motto: „Als Dank für wiedererlangten Herzensfrieden dem
heiligsten Herzen Jesu und der Mutter von der immerwährenden Hilfe"
10 K.— Frau Elisabeth Göbel zur Erinnerung an den Sterbetag
meines Mannes 6£— Durch Herrn Webering: Bon R. D., Coope-
rator 2 K.
Zur Anstalt „zum guten Hirten": Ungenannt auf das Grab
des Frl. Therese Hiptmayr 2 K.
Zum Kirchenbau in Maria Neustift: Bon M. S. 2 K.
Zum Kirchenbau in Aussig: Hochw. Herr Franz Bruck­
müller, Priester in Hagenau 6 K.
Stimmen aus «lern fuGticum.
O öffentlich er Dank.
Religiös-sociale Männervorträge in der
Herz Jesu-Kapelle zu Lustenau.
Wie unberechtigt die Befürchtung war, dass die mehr­
mals in diesem Blatte angekündigten Conferenzen für Männer
besonders der arbeitenden Classe schlecht besucht oder wohl
gar gesprengt werden würden, zeigte der täglich zunehmende
Besuch derselben. Konnte man mit Freude das tägliche Ein­
finden der hochverdienten Führer der leider noch minderstarken
christlich-socialen Partei in Linz constatieren, so bildete doch
die hiesige arbeitende Männerwelt die Mehrzahl der Besucher,
was ja auch im voraus beabsichtigt, erhofft und gewünscht
war. Außer vereinzelten, etwas erregten Auseinandersetzungen
des besprochenen Themates auf der Straße, zeigte das auf­
merksame Anhören der Vorträge, wie das ernste und solide
Betragen der Zuhörer, dass die Männer, vorzüglich auch die
Arbeiter, für liebevolle, warme Vorträge ein verständiges und
gefühlvolles Herz haben.
Der hochwürdige P. Georg Freund verstand es eben
auch jetzt wieder, wie immer, in eminenter, temperamentvoller
Weise den Männern die Nothwendigkeit und den allseitigen
Nutzen der Religion, die christliche Anschauung vom Gebete
und der Arbeit, wie endlich die Bethätigung der katholischen
Gesinnung im privaten und öffentlichen Leben nachdrücklich
beizubringen und einzuschärfen. Der wirklich liebevolle Ton,
in dem diese Vorträge gehalten wurden, das für das leib­
liche und geistliche Wohl des Arbeiters so feinfühlende und
warmschlagende Herz des hochverehrten Redners haben denn
auch, wie man es freudig merken konnte, wohlthuend auf die
lauschenden Zuhörer gewirkt.
Die rege Theilnahme der arbeitenden Männer von
Lustenau-Waldegg hat zudem klar gezeigt, dass bei gehöriger
geistlicher Fürsorge, die leider bis in die neueste Zeit in
diesem Theile des Stadtgebietes Linz beinahe ganz
fehlte, das praktische Christenthum zur vollen Geltung kommen
kann. Möge darum nur bald die zu erbauende Herz Jesu-
Kirche durch eifrige, thatkräftige Mitwirkung der wohlthätigen
Linzer und des lieben oberösterreichischen Volkes dortselbst
erstehen, auf dass in ihr die vielfach bloß irregeführten und
bis jetzt geistlich leider fast ganz vernachlässigten Arbeiter von
Lustenau-Waldegg wieder ganz unserer heiligen Mutter, der
katholischen Kirche, zugeführt werden könnten. Dem hochver­
ehrten, hochwürdigen Conferenzredner P. Georg Freund aber
sei hiemit im Namen aller Theilnehmer der innigste Dank
dafür ausgesprochen, dass er die lieben, arbeitenden Männer
so liebevoll auf die Wege der christlichen Gerechtigkeit zu
lenken wusste. Möge er uns bald wieder mit ähnlichen Con­
ferenzen erfreuen und sein begonnenes Werk zur glücklichen
Vollendung gelangen.
Linz, Lustenau-Waldegg.
Dankbare Theilnehmer.
Des Charfreitags wegen ist die Börse geschloffen.
Telegraphischer Witterungsliericht.
Wien, 13. April. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 730 und 735 Mm. über der Nordsee, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über Spanien.— Westliche
Windrichtung, vorwiegend trüb, Regen, milde Temperatur,
unruhiges Wetter.
Linz, 13. April, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückeu-
Pegels: 86 Lentimeter ober Null. Temperatur: 8 Grad
Wärme. Windrichtung: Südostluft. Witterung: Bewölkt.
GeMsts-IeifitW.
Steyr. (Bictualienpretfe vom 12. VlprillWO.» (Mitte'preiss
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel l St. Pr. St. K 19. Ge­
stochene Schweine Kilogr. 92 h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 k, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h, Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 6.—, Kartoffel per Liter
10 h, Eier 1 Stück 5 h, Hühner K —, Kapaun K 5.90, Gänse
K —.—, Enten K —, Tauben Paar 70 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schw.inlleisch K 128, Schöpsenfleisch
88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.38, Butter K 1.90,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 36 Ji, Bier, ordinäres 24 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 92 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-


[ 2023-06-29 10:36:59.227 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 86.
Linz, Samstag
, Linzer Volksblatt.*-
den 14 April 1900.
Seite 7.
geschw. Kabik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 1. 60, Brennholz, weich, geWg. K 6.60,
Schaubstioh ICO Kilogramm K 3.50, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markle waren— Pferde, 21 Rinder und 121 Stück gestochene
Schweine.
Schasmarkt: Austrieb 1484 Stück. DaS Geschäft ist geung-
sügig und dürfte der größere Theil des Auftriebes nach Paris verladen
werden. Preist nominell. ES notimten: Prima-Schafe, wollige von K—
bis K —.52, geschorene von K —.48 bis K. —.52, Bcackschafe von
K '—40 bis K —.44 per Kilogramm.
«ten, 12. April. (Amtliche Course -er Börse fitr land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, p.-r SO Kilo (neuer): Theiß 77 biS
81 Kilo, K 8.E0 bis K 9.10; Banaler, 74 bis 78 Silo, K 7 95 bis
L 8 60; Südbahn, 76 bis 80 Kilo. K 8.20 bis K 8.70; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 815 bis K 8.50 Schlusscurse: Usaneeware per
Frühjahr K 8.05 bis K 8.10, per Mai- Juni K 8.03 bis K 8/5
per Herbst K 8.18 bis 8.19.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Skovakisch-r, 72 bis 76 Kilo,
K 7.25 bis K 7.4 ); diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.1h bis
K 7.30; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.25 bis Kl Ab. Schluss­
curse: Manceware per Frühjahr K 7.10 bis K 7.15, per Wai-Juni
K 7.10 bis K 7.11, per Herbst K 7.22 bis K 7.23.
Gerste, per 50 Kilo: Mäarische (neue) K 7.30 bis K 8.25,
österreichische K 6.60 bis K 7.60; Brenner- u. Rollgerste (reue) K 5.60
bis K 6.10.
Mais, p:r 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 570 bis K 5.80,
neuer K —.- bis K —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 85 bis K 6.10.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K 13.— bis K 1325.
Malz, per 50 Kilo: prma K 12.— bis K >3 —, stcunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.80
bis K 14 20, Nr. 1 K 13.20 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.50 bis K 12.90,
Nr. 3 K 11 80 bis K 12.20, Nr. 7.X 8.70 bis K 9.20, Nr. 1\
K 7.40 bis K 7.70, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K —, Nr. 1 K—— bis K Nr. 2 K bis K —,
Nr. 3 K —.— bis K, Wiener Roggenmehl-Type: 9it. 0 K 11.50
bis K 12.—, Nr. 1 K 9.75 bis K 10.25, Nr. 3 K 7.25 biS K 1.1b.
«ieu (St. Marx), 12. April. (Ltrmviehmarrl) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarttcasse.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 6349 Stück Kälber, 1480 Stück lebende Schweine,
2694 Stück Weidener Schweine, 100 Slück Weidener Schafe und 18.286 S>.
Lämmer. Infolge des bedeutenden Feiertagsbedarfes herrschte lebhafte
Nachfrage, doch blieben, da bst Zufuhren vollkommen ausreichend find,
die vorwöchkntlichen Preise ohne Beiänderung. In Weidner- Schweinen
keine wesentliche Veränderung, nur untergewichtige Frischlinge etwas
besser Aus dem Lämmermarkte zeigte sich in den ersten Ma klstunden
für schwere Sorten gute Nachsrage b>i fest behaupteten vorwöchentlichen
Preisen; in leichteren Gattungen einstweilen wenig Geschäft.
Man verlauste: Weidener Kälber von 84 h bis 96 h, Prima von
98 h bis K. 1.16, Hochprima von L 1.18 bis K 1.24, ausnahmsweise
von K —.— bis K 1.28, lebende Kälber von K —.— bis K —.—,
Jungschweine von K —.64 bis K —.80, Weidener Fleisch-schweine
von K —.86 bis K —.96, Fellichweine von K —.92 bis K 1.—,
mindere W eidner- Schweine von K —.— bis K —.—, Frischling!
von K —.80 bis K 90, untergewichtige von K —.92 bis K. 1.08,
Weidener• Schafe von K —.72 bis K— 88 ver Kilogramm. Lämmer
von K 12.— bis K 32—, ausnahmsweise K. 34.— per Paar.
Wie«, 12. April. (««Mich« Warencourfe der Meye,
Mrßech Zucker. RolMcker, stetig, 88° R. per AMl Fr°Gba» «usstz
K 27.90 bis K 28.—, Raffinade ruh., Prima K 84.75 6(8 K 85.—,
desto Seeunda K 84.25 bis K 84.50. SvirituS, steig., prompt conling
, ab Men K 40.40 bis K 41.80. Rüböl, fest. prompt ab Wien K 35.—
b. K 35.50, Leinöl, s. fest, prompt ad Men K 73.50 b. K 74. —, Oelsaaten
. Kohlrq«, ruhiger,per Aug^Sevtemb. IR» «chMen K 18.15 bis K 13^5
' Petroleum ruh., KaNkas., raffiniert ohne Fast prompt ab Triest tta«Ur
K\b.— b. K 15.50 Galiz. st white, prompt ab Wien per Wagg. KiO 5<
, bis K 41.50, dto. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon K 41,-60 bis
K 42.50. Fettwaren, fest, Schweinfett, inländ. inclusive Fass pwüipi
1. Kosten ab Wien K 62.— bis K 63.—, Speck» weiß,ercl. Pack K 54.—
bis K 56 —. Unschlitt, Ausschnitt K 85,— bis JT ,35.50 Colonial
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. vrpr. ab Triest K 49.— bis K 62
! Westindricher je nach Sötte K 53 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 66 bis K 128.
Nürnberg. 12. April. (tz»pfeu««rkt.) Aus dem H^fenma«--
ist gestevn durch Muse, wchh, sich »» «ächmistP» hinMen, -süs«HmS»i
weise einmal ein chwaS höherer Umsatz von 70 Ballich erzielt Word«,.
Im Ganzen brachte die BW» Wst«u 25 Säcke zur BbladSng. Damit
ist für die erste Wochenhäkf.e ein Umsatz von 130 Ballen, eine Land­
zufuhr von 30 und eine solche der Bahn von 40 Säcken zu verzeichnen.
Unter den gestein vollzogenen Abschlüßen sind auszuführen: gutsarbige
Marktware zu 60 bis 85 M., mittlere um 70 M., Prima. Hallettauer
; mit 90 M. und mittlere Württemberger zu 70 M. Ein Bierbra er aus
Sachsen entnahm 35 Säcke bestvorhandener und Prima Hopfen, meist
Mnrkiware und Hallertauer, zu Preisen zwischen 85 und 92 M. Heu e
( herrscht am Martte berrits feiertägliche Stille. Das Land hat 10 Säcke
' angefahren, wenig mehr die Bahn.
Me be-Masr Notierungen d>s Nürnberger Marktes (Preise für
, 50 Kilo) lauten:
! Marktware Pttma 75- 80 Matt. Marktware Seeunda 68 bt
72 Matt. Marktware Tertta 50—60 M. GebirgShopsen Pttmu 80
dis 90 M. GebirgShopsen Secunva —.— M> Aischzründer Pttm!
, iS. Aischgründer Seeunda —M. Bischgründe, Tetti-
! —M. Spalter Landsiegelhopfen 85—110 M. Hallettauer Prim-
85 —90 M. Hallertauer Secunva 70- 80 M. Hallertauer Tetti
! 60—65 M. Hallettauer Siegelgut Prima 95— 100 M. Württemberg-
Pttma 90-95 M. Württemberger Seeunda 70-80 M. WÜttiem
berger Tettia —.— M. Badische Prrma 90— 1(0 M. Badisch
Seeunda 70- 85 M., Polen Prima 85 -90 M., Polen Secunde
70 bis 80 M., Elsäffer Pttma 75-80 K. Klsäffer Secunta 65-70
1899er Hopfe» —.— M. Marktware Pttma —M. Marktware Secund.
—M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller
tauet Seeunda —.— iS. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899n
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Seeunda —.— M
Badische Pttma —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen de>
Prima Sotten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.")
Z«m Mrchenbau in NeuWt
haben im Monat gespendet: F. I. in MritWirseu 5 K.
Poststempel Wien 4 K. Ungenannt in Gaflenz 20 h. Un­
genannt in Weyer 7 K 56 h. Frau Anna Kornhuber in
Linz zum Namenstag ihrer f Mutter 4 K. Ungenannt in
Gtchr 400 K. Ungenannt in Ischl anstatt eines Telegrammes
zum 19. März 4 K. Ueberfchuss von Messstipendien 1 K
5tz h. Frau Reiter, Schulleitersgattin in Neustift 4 K. Jakob
Vorderderfler in Neustift 10 K. Ungenannt aus St. Florian
(mit der Bitte um Gesundheit, in Postwertzeichen 6 K, durch
die löbliche Vereinsdruckerei Steyr: 1) Ungenannt (Maria,
Heil der Kvanlen, bitte für uns alle) 10 K. 2) Ungenannt
20 K. 3) Migenannt aus Steyr (M. H. d. Kr. bitte für uns)
10 K. 4) Migenarmt aus Garsten 1 K. 5) Ungenannt aus
Ramingdvtf (M. H. d. Kr. bitte für uns) 4 K. 6) Ungenannt
aus Hlffktttchen 2 K. 7) UtzMnannt ans Garsten 2 K. Opfkr-
stockgelder 7 K 30 h. Vereinsbeitrag 1 K, zusammen 204 K
62 h.
Für diese liebevollen Spenden dankt herzlichst und bittet
um weitere Hilfe zur Herstellung der inneren
^Einrichtung und Ausschmückung der Gnaden­
kirche.
Neustift, den 6. April 1900. Das Pfarramt.
Beiträge
für die Gründung einer kath. Universität in Salzburg aus
dem Decanate Enns pro 1900.
Enns: Dechant Willnauer 10 K. Kronstorf: Pfarrer
Mitter 4 K. Niederneukirchen: Dechant Moser 6 K. Ans-
selden: Pfarrer Zauner 10 K und Chorherr Josef Moser
4 K. Ebelsberg: Pfarrer Rupertsberger 4 K. St. Florian:
Dechant Mayr 10 K. St. Marien: Pfarrer Kranabetter 2 K.
Zusammen 50 K.
Durchschnitts- Marktpreise.
Gmunden, 10. April.
Ried, 10. Apn'.
Salzburg, 5. April.
Ottensheim, 11. April.
Sleyr, 12. April.
Weizen
K h
18 60
16 60
18 16
17-
16 50
Störn
K h
14 5»rtb»rg:
7.01 srüh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.57 vorm. Personenzng Nr. 1233 von Budweis.
8.51 nachm. Personenzug Nr. 12i3 von Budweis. Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abends Personcnzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
12.28
3.16
5.53
7.84
12-
1.20
3.03
3.51
5.23
Wicht»«» »0« Mel«:
nachts Personenzug Nr. 12 ükcr Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, Si. Gallen, Si. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von Mürchen über Pastau, Schärding
von London, Köln, Frankfurt a. M.; ferner von Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmunden lS.), Unterrohr,
nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg oon Paris, Basel.
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Strastburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Pastau-Schärding
von London, Brüstel. Köln, Frankfurt a. M., Siürnberg.
srüh Personenzug Nr. 20 von Wels.
srüh Personenzug Nr. 118 von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach-Med; an Welser Wochenmarkistagen von Gmnnden
(Seebahnhof).^
'~' von Salzburg, Paris, Basel,
. n-Gries, Innsbruck, Kammer,
.. ..... Gmunden (S.), Simbach, Ried,
RegenSbnrg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münster-SIist.
nachm. Ostende-Expresszug Nr. 8 von London, Ostende,
Pastau.
6.01
8.26
nachm. Perfoueuz«, Nr. 18 von Saalselden, Bischofshosen,
Salzburg, Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
nachm. Oriknt-Exprefszug Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
nachm. Schutllzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Bachs, Constanz. St. Gallen, St. Margarechen,
Brpgenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden OS.),
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Pastau-
Schärding von London, Brüstel, Köln, Frankfurt a. M.,
Nürnberg, RegenSbnrg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenmaiktstagen von
Gmunden.
abends Persouenzug Nr 2l8 von Wels; an Welser
Wochenmarktstagen von Böcklabruck, Kammer, ferner von
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Pastau-
Schärdiug von London, Brüstel, Köln, Fronksori, Nürn­
berg, Regensburg.
abends Persouenzug Nr. 18 von München, Salzburg,
Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.; an Welser Wochen­
marktstagen von Kammer.
Stationen
Die Fahrzeiten find in mitteleuropäischer «eit angesetzt.— Das Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in den
« zum Preise von 10 kr. per Stück erhältlich.
Fahrplan der Ulilhlkreisbahn«
Fittig vom 10. April 1900 8 is auf weiter«-.
Urfahr.
ab
ö_35
VOO
4*50
6*00.
—-N
6^39Z
Ottensheim„
615
1 48
5-30
Rottenegg
„
6 Sv
1 56
5*44
6-502
Gerling.
„
6 59
8 24
6 li£
.an^L
Reuhaus.
7*19
2'44
6^33
Reufelde«
743
3 V8
6 56
Pürufteta
7 51
3'16
7 04
«k»
H-rla«.
8.15
3 39
7_28
£
Rohrdach.
8 35
3-59
7_48
f!«
Oepptu,.
„
8'45
4*09
7^58
Mae».
an
9*00
4'84
8 13
iDjofi
B.S 3
vmujiätru von e.uu uyr ar
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Mge«.
ab
5;oo
11*00
5-40
BÖ.
Oeppi«,
5^16
11-16
5*55
32 «-
Rohrbaq
5J6
1126
6^05
SaSlach.
5-44
11*44
6JJ2
" BI ti
Pürnftei»
6j05
12*05
6^43
II 5
Reufelde»
6 18
13-17
6^57
Neuhaus
6*40
12*40
7 19
S g s
Gerling.
„
700
12'59
?JS?
Rottenegg
„
7-85
1 25
8_03
vtteushetm,,
7 37
1*39
8_16
7'23^
Urfahr.
an
8-14
2*16
8 58
8^00^
biS 5.59 Uhr früh
ist durch
Unter-
%
ZiliMsskiim-nitW
t
Z)ein Sonntag.
Tin Frrmidesivort au die christlichen
Wngiinge, auch Erwachsenen znr §e-
herztzung empfoisien.
Preis per Stück 12 kr., (perPost 14 kr.)
20 St. 2 fl., (pkr Post fl. 2.15), 5» (T
fl. 4.50 (per Post st. 4.80)..
Jf
ikOkkki»8i»i'lllWL
Visifkarten
ui
(Steindruck
elegant ausgeführt und billig
Ehrendiplome, Reclamkarten, Brief­
köpfe, Etiquetten etc.
liefert die
lithographische Anstalt des
Pressvereines in Urfahr.
Jose! Estermaim
St ilen-, Toiletteseifen-«. Parfumeriefabrik
Urfahr, Maximiliansstrasse 10.
Estermanns Bärenseife
pex Sf&clK 20
EBtermannB Bärenseife hat in ganz kurzer Zeit durch ihie
sehr milde Wirkung auf die Haut, da sie dieselbe nicht nur erfrischt
und belebt, soi dem auch zart und geschmeidig erhält, einen be­
deutenden Erfolg errungen.
Höchster Glyceringehalt, exquisites Parfum, gefällige Form sind-
die Hauptvorzüge der Bärenseife, welche in jeder Hinsicht allen an
sie gestellten Anforderungen entspricht. (1456)
Eigene Erzeugnisse TnilaHonooifort ,n den vemtvMf
von allen Sorten• UlldlCIIOtSIlClI densteu6erSehen*
Verkauf en gros& en detail bei Hrn. Mas Christ, Linz.
llannt slonnt» «u dfeHtt, *i. ©«*«*• «Ohne, P«ul Rem
■“••Bljpi* nruJJMr« I De1.ilver.cbl.lRi in nahezu allen Handlangen.


[ 2023-06-29 10:36:59.227 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8.
Stnj, SamStag
, Linzer VslkSblatt."
den 14 April I960.
Nr. 86.
Linz, Landstrasso Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
/«¥>.]
Taschen-Uta
-sEtDs; in Gold und Silber
Pendel-, Brome-, Wecker-, Comptoir- und Mwarawälder-Hra
zu den billigsten Preisen.>
Ferner werden alle vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Uhr sowie Ru^-a^f-on
ein Jahr Garantie.' '-(loul-öV)'
fieich illustriertes Prachtwerk für das katholische Haus,
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat.■^
beziehen durcb alle Buchhandlungen sowie vom Verlag der
tec-r.oeono^haft. Wien I.. Sfnsrerstrasae- S. Prospeet gratis.
Höchste Auszeichnung.— Goldene Medaille, ü-
I. E. Puch «er
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solideste«Qualitäten,als:
Frauen- u. Kinderstrümpfe, Socke«, Jagdstntze«, Herren-,
Jagd- und Damenweste», Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Kinderartikel.
Sliorlotlitd für MMrcr unO Wem'
als: Renn- und Dretzhosen, Sportjacke«, echt englische
Sweaters, Damen-Sweaters, Strümpfe, Stutze« in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltige» Lager in Tricotwilsche
Normal- und Donristenhemden. Hose» und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
NiHtccnvenierendeS mngeiauicht, Nichtlaqerndes schnellstens arlgeferttgt.
BV Preisliste gratis und franco. -W« (SSO)
Adolf TI |Tellmacn
Melier
Eahtrextraetionea
und r
Flsmdisrungsn
J
0
Dr moderne
Zahuteehnik.
Linz, Laadstrane 24, Linz. »«»
n
L. LuserH Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Hk»
Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L, SCHWENK’s Apotheke, Wien- Meidlieg.
M» V.ncAi*’ 8
verlange AlUISJwÄ 60 kr.
'Zu haben in Linz bei den Apothekern: G. Eder.— A.Hof-
stätters Erben.— F. Ruqker. r- Dr. Vielguths Nachfolger.
‘W’. Schlosser.— Linz-Urfahr: W. Oppitz— Wels:,
K. Richter.— Weyer: J. Russegger,— Mattighofen•*
J. Fischer.— Kirchdorf» L. Mrass. (5-17 30 6)'
«Offerl -DHreidmü.
Zufolge Sitzungsbeschlusses des GemeindeAus-
schusses der Stadt Brnmuru am Inn wird am
hiesigen Friedhofe ein
erbaut und dieser Bau
im ConcmrenjMge vergeben.
Die Herren Baumeister, welche diesen Bau zu
übernehmen gedenken, werden hiemit eingeladen, nach
^der hierämtlich erliegenden Planskizze und den Ban-
bedingungen die Pläne und Kostenvoranschläge zu
verfassen und
MT* längstens bis 10. Mai -. I. "MW
anher vorzulegen.
Von der Planskizze können jederzeit Abzüge
genommen werden und erbsilt jeder der Herren Be­
werber eine Abschrift der Baubedingungen.
Nach dem 10. Mai d. I. einlangende
Offerte werden nicht mehr berücksichtigt.
Mr WWMmePer-
L (860) Mar Fink w. p
'Dosten!
(Rayon Oberökerreich)
mit Gehalt, Diäten und Provision wird von einer
Lebens-versicherungs-Anstalt zu besetzen gesucht.
Ges. Offerte unter „U. H.“ an die Admini­
stration d. Bl. (866 S 1)
Klemer Anzeiger.
Ueber alle i» dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und dennittel! dis
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst. Kl»
Arbeiter und. Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise!
Offen e St ellen»
Ein Lehrjung
mit gutem Schulzeugnis findet sofort
Aufnahme bei 9). Müllner, Schlösser
in Grammaste« ten. (845 3 2)
Gesucht
wird ein braves, christliches Mädchen
für alles, gesetzten Alters, die auch i. e.
Geschäft verwendbar ist, zu einer allein
flehenden Geschäft fran. Wo, sagt d.
Adm. d. Bl. (852 2 ,)
Stellengesuche.
Mann
in den Vierzige jahre", im Lesen u.
Schreiben sehr gewandt, sucht bis 1.
Mai eine Stelle als Schreiber oder
in ähnlicher Verwendung. Adresse in
der Adm. d. Bl. (853)
Aänfe nnd Verkäufe.
Gelegenheitsverkauf!
Wegen Raummangel v-rkaufe meinen
fast neuen ^deckten) Naturwagen,
staunend billigst, zu sehen Humboldt-
straße Nr. 39 bei Koller. (849 2 2)
Ein nettes, gut gebautes
in schönster Lage ausdemPöstlmgb rg,
zu verkaufen. Adresse in der Adm.
dieses Blattes. (862 2 1)
ieder
und Geradehaller zur Anfertigung
nach Maß, sehr gut passend, empfihlt
den geehrten P. T. Damen iKleid-r-
maß genügt) Fanni Wagner,
MiÄermacherin, Graben Nr. 33,.
2. St.— R> paraturen und Putzmieder
werden übernommen. (810 3 3)
Maul Kern
(vormals Joh. Mislik)
ältestes und größtes
Sptttreivaren-) Wein- s.
Dclicatestengefchäst
in Linz. (579)
^ Weutsche^ Demstube.
Mineralwässer.
-t- H'reisconrcrnle gratis. ^4-
TrauerMe
Von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks-
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch-
ausgeliehen. (774)
7/
. Todes-Änzeige.
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten im Namen aller übrigen Verwandten Nachricht
von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Schwester, bezw. Schwägerin und Tante, der Frau
TITarke Ctuer
'ipVXXHXte
Wglied des St. Anna-Vereines und der marianischen Frauen-Eongregation
welche am Freitag den 13. April 1900 «m 8-/4 Uhr morgens, nach langem, schmerzlichem
Leiden ÜÄ» Empfang der heiligen Sterbesacramente, im 69. Lebensjahre selig im Herrn ent­
schlafen ist.^,
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird am Ostersonntag den 15. Aprrl um
s/ 4 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Stifterstraße Nr. 23, in die St. Matthias-Pfarrkirche
überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhose in eigener Grabstätte
zur letzten Ruhe bestattet werden.
Am Mittwoch den 18. d. M. werden um 7 Uhr und am Donnerstag den 19. d. M.-
um 10 Uhr in obgenannter Pfarrkirche für die Seelenruhe der Dahingeschiedenen heilige Messen
gelesen werden.
Linz, am 13. April 1900.
Joses Maier*.
Auszügler am Spitalergute in Wernstein Katharina Maier
Philipp Maier Schwägerin.
Besitzer des Lürsenhauses in Hölzl bei Wels
Br über. (663)
«gneS Maier
Juliane Maier
Nichten.
U
Setlag PrsiMkii Linz-lllfshr.
^ Eben erschienen:
lerMmIlikiUW
I^ 5 '* F"
v, oder
lilciiif Mutant
Eine Sammlung von Sratnla-
tionsgehichte« zum Namens-
seste, GeburtSseste. zu W« ist.
n-cht v. Neujahr, für Eltern,
Verwandte» Lehrer u. Kate­
cheten, für Hochzeit u. Jubel-
hochzeit re.
Mit zahlreichen Griginalbeiträgen
hervorraaender Dichter.
Preis 4» kr., mit Post SS kr.,
geb. SV kr., mit Post SS kr.
DaS Hans
Keplerstraße Nr. 12
bei dem sich auch ein kleiner, hübscher
Garten und ein Hosraum befindet, ist
wegen Todesfall des Besitzers preis­
würdig zu verkaufen. Näheres im
genannten Hause selbst. (861 2 1)
Allgemeiner Vevkehv«
Honi Wagner
ModiÜin
Graben Nr. 33, 2. Stock
empfiehlt ein gut sortiertes Lager
elegan! er Damenhüte zujedemPretz.
Alle
taatonuärttiiane#
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam aus das
goldene Büchlein desFranciscaner-
priesters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand bei Kranke«
und Sterbende«. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereten in
Linz,- Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. «(T" Wir bitten,
das Büchlein verbreiten z«
Helsen. -MH
WMilSiMsWmil, Livz
Aarvwarm AaVri Ks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Porquet- und an-
Alle Modernifierungen werden billigst gestrichene Böden, Linoleum-Fuß
berechnet. MT Tranerhüte »oden-Glasnr, m einer halben
stets lagernd. Mnsterbüte werden
auch eingesendet. (838 3 3)
44 bis 48 kr. (867)
1 Kitz urd Lamm 1 fl. 60 kr. bis 2 fl.
Schweinernes 50 bis 60 kr.
Weingartshofstratze Nr. «.
Stunde trocknend, Fußboden-Beru-
stein-Lacksarbe, in 6 Stunden
ttocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclclack und Helmlack,
Strohhnt- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhuilacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politnrlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen» flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Raphtalt«, gegen
Motten, Shndetikou, Kittmittel für
und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl» Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
CidkMcks Uachf.. Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und«
Knabenhüte, Tcllerkappen u. Stickerei- S
Hütchen. Alle Modernisierungen«
werden chic u. geschmackvoll effectuiert. Pinsel« und Sargverzicrnugen
Aufgeputzt um 3V kr. (773) zu billigsten Preisen. (137 152 29)
Akad. Buchdruckerei des katholischen Pressvereines in Linz (verantw. Leiter Kart «Lammenda).

