
[ 2023-06-29 10:52:07.553 - 19000822 - Seite 1 ]
Vran«mrrattorrr
, Sä* Lin,:
' monatlich 1 K 20 h=— fl. 60 ft.
«ier'Ehrig 3 K 60 h= 1, 80,
haldjiihrfg 7 L 20 d --> 8, 6«,
/ ganzjährig 14 K— h— 7„—.
SuftsSunfl so h •= io lt. mehr pr. Mannt.
Durch die Pest:
, monatlich I L 80 d— ft. R> kr.
vierteljährig KL— h= 2 „50,
j halbjährig 10 K— h= 5„—,
' gmizjährig 20 K— h =. io„—„
Einzelne Blätter 5 ft. =■ 10 h
' Das Blatt erscheint täglich mit «uenahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Mndt «nd Tand.
WsöacLiorrs- urrö GrLpediLrorrs-Loccrle: WaLHHairsgcrssö Wr. S. r-ieph-»«»
Ftttat-Grpedite:
In Lin,: Stisterstratze 22, Tchillerft«-»»
SS, Hnmboldtstr. l, Btarhemdergftr. 47,
Waldegg HO, Keplerstrafte ss/a, Dom-
affe 16, Herrenstraße Nr. 24 und 62,
Irsch,affe H, Hafnrrgafie 18. Klafter«
-ade 18, Bethlehemftr. 87, Landstraße
ss u. 70, Feldstr. 24, VolkSgartenftraße
24, Sapuzmerstr iäußere) 48, Baumbach-
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
PresSvereincS, Maximiliansprahe Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 18.
Auswärtige Filiale«:
In Steh» bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Prefsveretneft,
bei Hrn Kaufmann Mauk und g. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Fädinger.
Jn tziied in der Filiale des Pressvereinr».
Inserate werden angenommen: In Lim im Trveditions-Locaie «athhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruekerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des PresSvereme» (Westdahnstrafte dir. 2), in Ried in der Prefsvercins-Buchdruckerei
ltz. Friedrichl und in Rohrdach in der Filial-Änchdruckerei des Prelsvereines; ferner in den Annoncen-Vureaur: Hubert Frtedl i» Wie»( 7/ 1. Matzleinsdorferftrahe 7); A, Oppelik in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt»
jtäbien Leuischlandr und derSchlveiz; iiiudol, Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Recl amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 191.
Mittwoch Den 22. August 1900.
XXXII. Jahrgang.
Uferlose Mime.
Im Verlage der Militär-Buchhandlung von Felix in
Berlin erschien eine Schrift „Deutschland bei Beginn des
20. Jahrhunderts", die nach Angabe der Buchhandlung aus
der Feder eines „jüngeren ehrgeizigen Diplomaten" stammt
und für das deutsche Reich eine gar eigenthümliche Politik
empfiehlt. Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung", ein national­
liberales Blatt, gibt den Inhalt dieser Broschüre in folgenden
Sätzen wieder:
Was jene Sch: ist von der auswärtigen Politik Deutschlands ver­
langt, ist nicht mebr und nicht weniger als Krieg mit Frank­
reich und Rußland, auf dass nach dr Zerschmetterung bäder
Staaten der Krieg gegen Oesterreich begonnen werd-'; der
selbstverständlichen Besiegung Oesterreich- hat d:e Ausweisung der
nichtdeutschen Bevölkerung Cisleitüaniens zu folgen,
alsdann haben Frankreich sowohl wie Rußland Grenzmarken an uns
abzutreten, um ein gewaltiges, geschloffenes Reichsgebiet, das auch wirr-
schasilich in jeder Beziehung selbständig, die Deutschen aus Ungarn,
Siebenbürgen, Amerika u. s. w. aufnehmen kann!
Das national-liberale Blatt scheint nicht geneigt, diesen
phantastischen Plänen an sich eine größere Bedeutung bei­
zulegen, aber gerade der Umstand, dass die Broschüre im
Verlag einer Militär-Buchhandlung erschien, gibt ihm zu
denken. „Es kann nicht ausbleiben", schreibt das Blatt, „dass
der Chauvinismus im Auslande derartiger Excesse sich be­
mächtigt, um die eigenen Maßlosigkeiten damit zu rechtfertigen
und dem Hass gegen das deutsche Reich neue Nahrung
zuzuführen."
Ein Centrumsorgan bemerkt hiezu: „Es besteht aller­
dings die Gefahr, dass solches „thörichtes und gefährliches
Spiel" im Auslande Misstrauen und Hass erregt, zumal der
„jüngere ehrgeizige Diplomat", den die „Rhein.-Wests. Ztg."
deshalb verurtheilt, keineswegs allein steht. Die Alldeutschen
haben in Wort und Schrift schon längst und wiederholt ähn­
liche chauvinistische Gedanken kundgegeben und die An­
gliederung aller deurschen Völkerschaften in Oesterreich, in
Rußland, in Holland u. s. w. an das deutsche Reich verlangt."
• Nichts ist bemerkenswerter als die Rolle, die Oester­
reich in den Plänen dieses Diplomaten spielt. Frankreich
und Rußland könnten natürlich nicht durch das deutsche
Reich allein „zerschmettert" werden und es ist da offenbar
an die Mitwirkung der Dreibundstaaten Oesterreich und
Italien und jedenfalls auch Englands gedacht. Wären aber
die Staaten des Zweibundes niedergeworfen, dann würde
Oesterreich zum Lohne für seine Dienste verspeist und die
nichtdeutschen Völker Oesterreichs würden zum Dank dafür,
dass auch sie vorher für Deutschlands Ruhm und Größe
geblutet hätten, aus ihren Wohnsitzen hinausgeworfen. Diese
„alldeutschen" Pläne sind ja recht erbaulich!
Sensationelle Gnthülknngen üöer öulga-
rische Mmtrieöe in Rumänien.
Nach einer Meldung der „Agence Roumaine" hat die
Untersuchung bezüglich der Ermordung des Professors
Michaileano neue sensationelle Ergebnisse zu Tage gefördert.
Bei Alexeff, einem Complicen des Mörders, wurden mehrere
vom Obersten Kopatscheff, dem Commandanten der Garnison
von Rustschuk, und anderen hervorragenden Persönlichkeiten
unterzeichnete Briefe aufgefunden. Die Briefe enthalten einen
vollständigen Plan der Ermordung Titofskis und anderer
Bulgaren und, wie es heißt, auch gewisser politischer Per­
sönlichkeiten Rumäniens, ferner Anweisungen zur Vergiftung,
welche von Trisanoff, dem moralischen Urheber des an
Titofski begangenen Mordes, herrühren, welch letzterer wegen
seiner vor den rumänischen Gerichten gemachten Enthüllungen
zum Tode durch Gift verurtheilt worden war. Das Gift,
das aus Sofia abgeschickt war, wurde bei Alexeff gefunden.
Die Untersuchung förderte ferner einen Plan für die Flucht
der Mörder Titofskis aus dem Gefängnisse von Vacarenci
bei Bukarest zu Tage. Ein Wächter, der im Einverständnis
war, wurde verhaftet und der Plan vereitelt.
Die Blätter veröffentlichen zahlreiche Einzelheiten über
diese Vorgänge, sowie über die revolutionären Umtriebe
einer großen Anzahl bulgarischer Macedonier, die in R u st-
schuk von bulgarischen Officieren einexerciert und, wie
die Epoca behauptet, sogar vom Kriegsminister inspiriert
wurden. Epoca dementiert die von anderen Blättern ver­
öffentlichte Nachricht über eine angebliche Mobilisierung eines
Bukarester Armeecorps und die Einberufung von 7 Alters­
classen und erklärt, es seien lediglich die Wachtposten an der
Grenze verstärkt worden.
Die Ausweisung mehrerer Bulgaren, deren Beziehungen
zum macedonischen Comite in Sofia erwiesen sind, wird als
bevorstehend angekündigt.— Nedelhoff, der Mörder des
Stelian Stefanoff aus Braila, der bedeutungsvolle Enthüll­
ungen machte, wird nach Bukarest gebracht werden, um mit
den Urhebern des letzten Mordes confrontiert zu werden.
Die Beweise für den Zusammenhang der beiden Mordthaten
sind erbracht.
Diese Greuelthaten erfolgten hauptsächlich aus nationalem
Hass. Die Bulgaren behaupten nämlich, dass die Dobrudscha
zu Bulgarien und nicht zu Rumänien gehöre, weil deren
Bewohner Bulgaren seien. Die bulgarische Agitation strebt
also danach die Dobrudscha von Rumänien loszureißen. Die
rumänische Regierung hat gegen diese Agitationen entschieden
protestiert. Der letzte Schritt der rumänischen Regierung war,
dass sie in einer an die Pforte als Suzerän Bulgariens ge­
richteten Note unter Anführung der Schandthaten des but-
garisch-macedonischen Revolutionscomites in Sofia die Zer­
störung dieses Herdes unausgesetzter Angriffe gegen die öffent­
liche Ruhe und persönliche Sicherheit als Vorbedingung für
die Beruhigung Rumäniens verlangte. Unter einem wird
gemeldet, dass das rumänische Auswärtige Amt ein Dossier
vorbereitet, welches alle Beweise für die an rumänischen
Unterthanen verübten Expressüngen und Mordthaten der
bulgarisch-macedonischen Comites enthalte und das zugleich
mit der betreffenden diplomatischen Correspondenz sämmtlichen
Großmächten zur Beurtheilung und Beschlussfassung zugehen
werde.
Die rumänische Regierung erhebt also in aller Form
öffentlich Klage gegen das Verhalten der Regierung von
Bulgarien, und zwar nicht bloß bei dem Suzerän des bul­
garischen Fürstenthums, bei dem Sultan, sondern auch bei
den Großmächten, als den Garantiemächten des Berliner
Friedens vom Jahre 1878. Es ist nicht zu leugnen, dass
die Regierung des rumänischen Königreichs hiemit einen sehr
ernsten Schritt gethan hat. Dass aber von Seiten Ru­
mäniens ein solcher Schritt geschehen ist, liefert bei dem
bekannten Charakter und der besonnenen Politik des Königs
Karl und seines jetzigen Ministeriums schon an. sich den Be­
weis, dass die Zustände und Verhältnisse zwischen den beiden
Nachbarstaaten Rumänien und Bulgarien geradezu uner­
träglich geworden sein müssen.
Die Dorgänge in GHina.
Die „Wr. Abendpost" schreibt:
An der Einnahme Pekings— mit Ausnahme der
„kaiserlichen Stadt"— waren wohl, wie aus den hier und
in Berlin eingelaufenen Nachrichten hervorgeht, österreichisch­
ungarische Marinetruppen noch nicht betheiligt. Sr. Majestät
Schiff „Zenta" meldet in einer heute hier eingetroffenen
Depesche die Einnahme Pekings und die Rettung der Ge­
sandtschaften. Das österreichisch-ungarische Detachement aber,
welches sich von Taku nach Peking in Bewegung gesetzt hat, be­
findet sich entweder unter den vom kais. deutschen Capitän Pohl
(„Hansa") oder dem Capitän Hecht („Hertha") geführten
Truppen und dürfte nunmehr schon Peking nahegekommen
sein. Die Marschverhältniffe sind wesentlich beeinflusst durch
den Mangel an Proviant im Lande; in dieser Hinsicht sind
die österreichisch-ungarischen Marinetruppen durch die Maul-
thiercolonne, welche sie mit sich führen, in wesentlich günsti­
gerer Lage als manche andere Contingente.
Neue Nachrichten aus Peking liegen zur Stunde nicht
vor. Die Nachrichten stimmen darin nicht überein, ob die
Kaiserin noch in Peking sei oder sich auf der Flucht befinde.
Bischof Anzer über die Lage in China.
Rout, 18. August. Bischof Anzer erklärte in Neapel,
wo er seine Abreise nach China antritt, einem Interviewer
gegenüber, kein Monarch der Welt kenne besser die
chinesische Frage, als der Papst. Dieser habe sich aber
wohl gehütet, die Initiative zu ergreifen, welche, da sie
durch Vermittlung der französischen Diplomatie hätte ge­
schehen müssen, leicht Misshelligkeiten unter den Mächten
hervorgerufen hätte. Uebrigens sei zwischen Deutschland und
dem Vatican in der chinesischen Frage volle Einigkeit. Der
Bischof hält Li-Hung-Tschang für den liberalsten und auf­
richtigsten aller Chinesen. Die Mächte hätten Unrecht, ihn
misstrauisch zu behandeln. Bischof Anzer wünscht, dass die
Mächte die Friedensvorschläge so schnell wie möglich anneh­
men. Zunächst glaubt man sicher annehmen zu können, dass
Japan bald mit seinen koreanischen Ansprüchen hervortreten
wird. Andererseits wird mit Bestimmtheit angenommen, dass
mehrere Mächte nunmehr von der Action zurücktreten werden,
so dass von einem gemeinsamen Vorgehen der Mächte keine
Rede sein kann.
Unter den Mächten, welche von einer gemeinsamen
Action zurücktreten werden, ist in erster Reihe England zu
nennen, welches von nun an nur die Sicherung seiner Hege­
monie im Aangtse-Thale wieder zu gewinnen gedenkt. Auch
Amerika hat die Absicht, aus dem Concerte der Mächte aus­
zuscheiden. Japan, welches bisher durch seine Haltung gerechte
Bewunderung erregte und welches sich neuerdings beim Ent­
satz von Peking hervorgethan hat, wird nicht ermangeln, in
nächster Zukunft seine Rechnung zu präsentieren, und man
weiß, dass in derselben— wie bereits erwähnt— die
koreanischen Forderungen die wichtigste Post bilden werden.
— Nicht wenig trägt übrigens zur Complicierung der Situ­
ation die Rivalität zwischen Frankreich und England in Bezug
auf Shanghai bei. Jedenfalls verschließt man sich hier nicht
der Erkenntnis, dass die Aufgabe des Grasen Waldersee sich
sehr schwierig gestalten wird.
Krieg in Südafrika.
Die sensationelle Nachricht von der Gefangennahme von
4000 Engländern unter Baden-Powell durch General De Wet
bestätigt sich nicht. Baden-Powell wurde von De Wet, nach­
dem dieser dem Lord Roberts entwischt war, überrascht und
es wäre den Engländern wohl kaum etwas übrig geblieben,
als die Capitulation, wenn die Streitmacht des Burenführers
nicht so schwach gewesen wäre.
London, 19. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Capstadt: De Wet erhielt, als er die Uebergabe von
Commandoneck durch Baden-Powell verlangte, Kenntnis, dass
die britische Garnison daselbst sehr stark sei. De Wet nahm
daraufhin den Marsch nach dem Norden auf, wohin er von
Baden-Powell verfolgt wird.
Nachdem die Boers von Carrington bei Malmani ge­
schlagen worden waren, zogen sie sich auf Buffelshoek zurück,
wo sie eine starke Stellung bezogen; sie wurden jedoch vom
Obersten Errol verfolgt und aus ihrer Stellung vertrieben.
Pretoria, 18. August. Feldmarschall Lord Roberts
erließ folgende Proclamation: Alle Personen, welche den
Neutralitätseid brechen, machen sich eines Verbrechens schuldig,
das mit der Todesstrafe, einer Freiheits- oder Geldstrafe
geahndet werden wird. Die innerhalb des britischen Lc-
cupations-Gebietes wohnenden Burghers, die den Neutralitäts­
eid nicht geleistet haben, werden als Kriegsgefangene betrachtet
und fortgeschafft werden. Die Häuser und Gebäude jener
Farmer, welche Feinde beherbergen, sollen dem Erdboden
gleichgemacht werden; außerdem sollen den Farmern Geld­
bußen auferlegt werden. Die Proclamations- Bestimmungen
werden rücksichtslos durchgeführt werden.
Tages-Kerrcht.
Ausland»
Deutschland. (VerbotdespolnischenReligions-
Unterrichtes.) Der preußische Cultusminister Studt hat
verfügt, dass der Religions-Unterricht in den Schulen der
Provinz Posen fortan statt in polnischer in deutscher Sprache
ertheilt werden soll. Die „Kölnische Volkszeitung" bezeichnet
es als einen höchst drastischen Beweis für die Desorganisation
der Regierung, sowie den Mangel an einheitlicher Leitung,
wenn ein Ressortminister solch eine hochpolitische Mission
ins Werk setze, ohne sich vorher mit den Häuptern der Re­
gierung zu benehmen. Die Regierung werde sich sehr täuschen,
wenn sie glaube, die Centrumspartei hege Bedenken, die
Consequenzen nach jeder Richtung hin zu tragen. Die Ver­
fügung komme rechtzeitig genug, um auf der Fuldaer Bischofs-
Conferenz besprochen zu werden. Nicht ein einziger preußischer
Bischof werde sie billigen. Der Cultusminister besitze zudem
nicht die Macht, sie durchzuführen, weil der Erzbischof einfach
den Kindern den Religions-Unterricht in der Kirche ertheilen
werde.
Es ist nur merkwürdig, dass die preußische Regierung
immer wieder zu solchen odiosen Maßregeln greift, obwohl
sie sich oft genug schon als verfehlt erwiesen haben.
M der Wischof von Linz ein Wiöel-
fälscher?
Wenn wir noch einmal auf diesen hässlichen Angriff der
„Montagspost", der zugleich die Würde eines katholischen
Bischofes und das auch für Linz so wichtige Werk des Dom­
baues zu treffen sucht, zurückkommen, so geschieht das nur,
um gegenüber der Erwiderung vom 6. August einige neue
Proben für die Kampfesweise und das Verständnis des
Schmähers vorzulegen:
Er behauptet— das Papier kann zum Glück nicht er-
röthen —, dass das „Linzer Volksblatt" den Namen des ins
Feld geführten Erklärers zum Buche Tobias irrig wieder­
gegeben habe: statt Jamb müsse es Jäck heißen. Wenn ein
Gegner das, was er schwarz aus weiß vor einigen Woche»
aller Welt— sit venia verbo— geboten hat, selbst nicht
mehr weiß und sich auch keine Mühe gibt, die eigene Zeitung
nachzulesen, so hört sich jede Discussion auf. Und der Mann
will über biblische Fragen sprechen?! Es ist gewiss fatal,
dass, wie die „Montagspost" sich beklagt, ihre Angriffe eine
langsame Bedienung im „Volksblatt" finden; denn man der-


[ 2023-06-29 10:52:07.553 - 19000822 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Mittwoch
.Linzer VoWblatt."
den 22. August Nr. 191.
gisst dann gar so leicht ans das, was man selbst geschrieben
hat. Höher geht es mit dem Leichtfinn in der Polemik
nimmer!
Der Angreifer glaubt ferner seine Sache damit zu ver­
bessern, dass er uns mittheilt, Herr Jäck habe nach eigener
Versicherung seine Uebersetzung genau nach der lateinischen
Ausgabe der Vulgata eingerichtet, die vom Papst Clemens VIII.
vorgeschrieben worden ist. Wie man sieht, wird am Buche
immer mehr entdeckt. Leider verschlimmert dieses Geständnis
nur den Fall, da wir nun in der Lage sind, Herrn Jäck zu
controlieren. Der „katholische Bibelkenner" muss nämlich
wissen, dass ein Gelehrter auch über abweichende Lesearten,
z. B. der griechischen Version oder gar des Urtextes, Studien
herausgeben kann, selbstverständlich mit kirchlicher Druck­
erlaubnis (die aber, wohlgemerkt, ein kath. Consistorium nicht
geben kann) und auf seine Verantwortung als Privat-
gelehrter hin, da bekanntlich die Druckerlaubnis der Arbeit
keinen amtlichen Charakter verleiht: wenn aber dieser Her­
ausgeber erklärt, dass er die Vulgata herausgeben oder nach
ihr erklären wolle, so haben wir das Recht, die Einlösung
dieses Wortes von ihm strenge zu fordern. Ist es nun, die
Verlässlichkeit der „MontagSpost" vorausgesetzt, wahr, dass
Jäck deutsch übersetzt hat: Die auf dich bauen, werden ge­
segnet sein, so weiß jeder Schüler der ersten Gymnastalclasse,
dass die lateinische Vorlage Jäcks unmöglich gelautet haben
kann: aeditieaverint te. Letzteres ist aber, wie es schon der
hl. Hieronymus so übersetzt hat (Opp. ed Yall. t. 10 eol. 37),
die wirkliche und echte Lesung der Clementinischen Vulgata,
wie sie in den officiellen, von den Päpsten approbierten und
allgemein zugänglichen lateinischen Ausgaben enthalten ist.
In Deutschland ist eine solche die von Manz veranstaltete,
von Dr. Valentin Loch geleitete Ausgabe, die schon im Jahre
1849, dann wieder 1863 und 1872 erschienen und mit
specieller Erlaubnis Pius IX. nach vorgängiger sorgfältiger
Vergleichung mit dem römischen Original zustande gekommen
ist. Von diesem Vorgänge hat der Kenner der „Montags­
post" natürlich keine Ahnung, sonst würde er einen Jäck nicht als
Norm für einen katholischen Bischof hingestellt haben. Man
braucht ja auch schließlich nicht zu wissen, wie eine Clemen-
tina-Edition zustande kommt, aber wer schon einmal flunkern
oder gar verdächtigen will, sollte doch auch das katholische
Kirchenrecht soweit innehaben, dass er keinen solchen Unsinn
begeht. Vor mir liegt auch eine ältere Ausgabe der Clemen-
tina vom Jahre 1826, bei Coppenrath erschienen und von
Leo XII. geprüft und approbiert. Immer muss nämlich die
Uebereinstimmung mit der römischen typischen Ausgabe nach­
gewiesen sein. Alle diese Ausgaben nun lesen genau so, wie der
Bischof citiert hat. Auch die berühmten alten Commentare von
Cornelius, Calmet bis auf Dr. Reusch und Gutberlet, alle
' Uebersetzungen von allgemeiner Bedeutung, wie die von Loch
' und Reischl, Allioli, die franz. von Fillion, sie alle lesen, wie
der Bischof von Linz citiert hat. Warum das kathol. Consi­
storium in Sachsen, eingesetzt durch königl. Mandat vom
19. Februar 1827, Jäcks Uebersetzung hat passieren lassen,
brauchen wir nicht zu untersuchen, und wenn wir hingewiesen
haben auf den Ausnahmszustand in Sachsen, der sich in noch
drastischerer Weise beleuchten ließe (man denke an das Capitel
von Bautzen), so sollte das zeigen, wie lächerlich und rück­
ständig es sei, von einem kath. Bischof am Anfang des
20. Jahrhunderts zu verlangen, dass er nach einem bloßen
Privatwerke zurückgreife, das 60 Jahre hinter uns liegt und
unter Umständen erschienen ist, welche die Verbindung mit
Rom und die Ausführung der strengen kirchlichen Vorschriften
über Vulgataausgaben sehr erschwerten. Wer das nicht ver­
steht und darin statt einer Erklärung eine Verdächtigung
findet, dem ist nicht zu helfen. Dass aber der Privatbefitz
eines Werkes durch die Frömmigkeit eines Priesters weder
eine kritische, noch kirchliche Sanction erhält, hätte doch auch
die Logik eines von Hass verblendeten Schreibers einsehen
können. Manche katholische Gelehrte besitzen auch Luthers
Uebersetzung, in der das Buch Tobias überhaupt ganz fehlt:
Schluss—?
Was nun den Sinn oder die Auslegung betrifft, so
gesteht Schreiber dieser Zeilen, dass er über eine solche Art
zu erwidern ganz verblüfft war. Wenn nur der etwas aus­
legen darf, der unfehlbar ist, dann sperren wir nur gleich die
Vernunft in den untersten Keller. Die Zuflucht zum allein
Unfehlbaren ist dort gewiss sehr bedenklich, wo man nichts
mehr entgegnen kann. Noch mehr muss die Unverfrorenheit
überraschen, mit der die „Montagspost" den von uns wörtlich
angeführten Allioli durch eine kecke Behauptung, ohne auch
nur eine Silbe vorzubringen, zu dem ihrigen macht. Das ist
’ schon mehr als polemische Ungezogenheit!
Wenn sich also die „Montagspost" über Beschimpfung
beklagt und meint: Wer schimpft, hat Unrecht, so hat sie damit
eine Feinfühligkeit gezeigt, die sie bei anderen offenbar nicht
voraussetzt, und zugleich bewiesen, dass sie nicht einmal die
Sprichwörter richtig anzuwenden versteht. Schimpfen heißt
z. B. einen Bischof ohne den Schatten eines Beweises der
Fälschung des Gotteswortes zu eigennützigen Zwecken be­
schuldigen. Der Bischof ist in diesem Falle sicher nicht der
Angreifer. Wenn aber ein Herr auf der Straße ruhig seinen
Weg geht, während er von Gassenjungen in einemfort in­
sultiert wird, und reißt dann einem anständigen Menschen
die Geduld, dass er derb zu räsonnieren anfängt, so sagt die
Logik der „Montagspost": Der Herr hat Unrecht, die Gassen­
buben haben Recht! Oeffentlicher Muthwille verdient keine
andere Zurückweisung, und der Bibelkenner der „Montags­
post" darf sich nicht beklagen, wenn wir manchmal den Rath
der hl. Schrift befolgen: „Antworte dem Thoren nach seiner
Thorheit, damit er sich nicht weise dünke." (Sprüchw. 26, 5.)
Saatenstands- und Enrteöericht in den
WeichsrathstäNdern.
Das k. k. Ackerbauministerium veröffentlicht nach dem
Stande zu Mitte August einen längeren Bericht über den
Saatenstand und die Ernte, dem wir entnehmen: Die Ernte
des Roggens ist nun mit Ausnahme höherer Lagen nahezu
überall beendet und hat quantitativ nicht befriedigt, zumal
fast allenthalben der Stand schütter und die Aehren schartig
waren. In Böhmen, Mähre», Schlesien und Galizien dürste
der Ernteausfall durchschnittlich ein Drittel des vorjährigen
Ergebnisses betragen; in Nieder- und Oberösterreich war der
Körnerertrag etwas besser, doch wurde das Ergebnis des
Vorjahres nicht erreicht. Die verhältnismäßig günstigsten Er­
trägnisse an Roggen wurden in den Alpenländern erzielt, j
erhoben sich aber auch da nicht über das Mittelmaß. Die!
Körnerschüttung ergab nach den Probedruschen ein ziemlich!
günstiges Resultat, lieferte jedoch auch vielfach ein qualitativ!
minderwertiges Product. Der Weizen ist in Tieslagen zu- j
meist abgeerntet und hat bei größtentheils guter Qualität in
Niederösterreich, Oberösterreich und in den Alpenländern
mittlere und zufriedenstellende Erträge geliefert; bloß in
Mähren und Böhmen ist gegenüber dem Vorjahre ein Ausfall
zu verzeichnen. In den Ostländern, in welchen der Weizen
unter der langandauernden Dürre viel gelitten hatte, konnte
das Ernteresultat nicht befriedigen und dürfte dem des Vor­
jahres erheblich nachstehen. Gerste ist in Nieder- und Ober­
österreich und in den Ostländern, insoweit sie noch im Juli
zum Schnitte gelangte, günstig eingebracht worden; in den
übrigen Ländern wurde die Ernte durch Regenwetter zum
Theile verzögert und steht noch viel dieser Frucht aus dem
Halme. Bezüglich des quantitativen Erträgnisses ist man in
Niederösterreich, Oberösterreich und in den Alpenländern
ziemlich zufrieden, wogegen in Mähren und zum Theile in
Böhmen durchschnittlich mit einem, wenn auch nicht be­
deutenden Mindererträgnisse, und in Galizien und der Buko­
wina mit einem erheblichen Ausfalle zu rechnen sein wird.
Die Qualität der Frucht ist vielfach, namentlich bei spät
gebauter Gerste wenig entsprechend. Der Schnitt des Hafers
ist gegenwärtig größtentheils noch in vollem Zuge und wird
mit Ausnahme der Ostländer und einiger, Gegenden Böhmens,
in welchen die Erträgnisse dieser Frucht weniger günstig sind,
die beste Ernte unter den Halmfrüchten liefern.
Reps wurde zumeist trocken eingebracht, ist bereits zum
Theile ausgedroschen und hat in Oberösterreich zufrieden­
stellende und in den übrigen Ländern zum Theile mindere
und mittelmäßige Erträge ergeben. Mais erholte sich durch
die Niederschläge anfangs August zusehends und verspricht
namentlich in den Ost- und Alpenländern eine gute Ernte.
Auch Buchweizen erholte sich und steht gegenwärtig zu­
meist in Blüte. S p ä t l e i n hat sich gegenüber der letzten
Berichtsperiode bereits erheblich gebessert. F r ü h l e i n wird
in Tirol, Salzburg, Mähren und Galizien geerntet und liefert
theils gute, theils mittlere Erträge. Die Heuernte wurde
im Monate Juli beendet und hat mit Ausnahme der Ost­
länder ausgiebige Fechsungen ergeben. Der zweite Kleeschnitt
lieferte im allgemeinen bedeutend schwächere Resultate als
der erste. Die anfangs August recht ungünstig stehenden Aus­
sichten auf die Grummetfechfung haben sich wesentlich
gebessert. Den Hackfrüchten hat die Trockenheit weniger
geschadet als man befürchtete. Die Kartoffeln geben
nach wie vor zu befriedigenden Erntehoffnungen Anlass. Die
Zuckerrüben wurden durch die Trockenheit in ihrem
Wachsthum wohl behindert, konnten jedoch die nicht allzu­
lange trockene Periode verhältnismäßig günstig überdauern,
da die Wurzelentwicklung nach der Tiefe bereits genügend
vorgeschritten war; bloß in Böhmen bedürfen sie, wie die
Kartoffeln, noch ausgiebiger Niederschläge.
Die Hoffnungen auf ein gutes W e i n j a h r haben sich
erhalten. Die warme Witterung kam der Entwicklung des
Weinstockes und der Ausbildung der Trauben sehr zustatten
und hat auf die Qualität der Trauben einen günstigen Ein­
fluss ausgeübt. In Betreff der Obsternte haben die im
Frühjahre so günstig sich gestaltenden Aussichten in vielen
Gegenden Böhmens, Mährens und Galizien durch Abfallen
der Früchte sich neuerdings verringert. In den Alpenländern
sind die Ernte-Aussichten noch immer günstige; und es ver­
sprechen besonders Aepfel, die auch in Nieder- und Oberöster­
reich gut gediehen sind, zufriedenstellende Erträge. In Ge­
birgslagen haben Kirschen, die erst im Juli zur Reife ge­
langten, gute Erträgnisse geliefert.
Die Kaiserfeier.
Aigen, 19. August. Das 70. Geburtsfest Sr. Majestät
des Kaisers wurde hier in der herkömmlichen Weise jedoch
mit dem Unterschiede gefeiert, dass am Vortage eine allge­
meine Marktbeleuchtung stattfand, wozu fast die gesammte
Marktbevölkerung zur Verherrlichung nach Kräften beitrug.
Besonders reich beleuchtet war das Haus des Herrn Bürger­
meisters, an der Vorderseite desselben thronte eine Kaiser­
büste inmitten einer Blumengruppe und eines Lichtermeeres.
Neufelden, 18. August. Auch hierorts ward alles auf­
geboten, um den 70. Geburtstag Sr. Majestät möglichst feier­
lich und würdig zu begehen. Nachdem am Vorabende um
8 Uhr die Festesfeier durch feierliches Glockengeläute ver­
kündet war, sah man fast sämmtliche Häuser des Marktes
mit Fahnen, Transparenten, Lampions aufs schönste ge­
schmückt und denselben in einem wahren Lichtmeere glänzen.
Sodann wurde von der hiesigen Feuerwehr im Vereine mit
den Mitgliedern des Veteranenvereines ein Fackelzug mit
Musikbegleitung veranstaltet; auf dem Marktplatze, wo sich
eine zahlreiche Menschenmenge angesammelt hatte, wurde Halt
gemacht und vom Herrn Bürgermeister Fischer aus Seine
Majestät ein dreimaliges Hoch ausgebracht, in das die An­
wesenden mit Begeisterung einstimmten. Am Festtage selbst
war um 8 Uhr Festgottesdienst mit Te Deum, an dem sich
die k. k. Beamten, Gemeindevertretung, der Lehrkörper mit
der Schuljugend, Gendarmerie, Finanzwache, Feuerwehr und
Veteranen corporativ betheiligten. Der kirchlichen Feier schloss
sich in Weilnböcks Gastgarten eine Festversammlung an, wobei
Herr Landesgerichtsrath Baron Schneeburg eine vom
patriotischen Geiste durchwehte Ansprache hielt und zum treuen
Festhalten an Kaiser und Vaterland aufmunterte.
Hellmonsödt. Anlässlich des siebzigjährigen Geburts-
festes Seiner Majestät veranstaltete der Fürst Starhem-
berg'sche Militär-Veteranen- und Kriegerverein am 17. d. M.
um 6 Uhr abends am hiesigen Marktplatze ein Musikconcert,
wobei die Vereinsmitglieder mit Fahne ausrückten. Auch die
löbliche Feuerwehr veranstaltete bei eingetretener Dunkelheit
vor dem Bildnisse Sr. Majestät eine sinnreiche Gruppe mit
bengalischer Beleuchtung. Die Häuser des Marktes Prangten
im Flaggenschmucke und ohne Ausnahme waren sämmtliche
Häuser beleuchtet. Am Sonntag den 19. war 5 Uhr früh
musikalischer Weckruf und 1/ i 9 Uhr war feierlicher Gottes­
dienst, bei welchem sich sämmtliche Mitglieder des Vereines
betheiligten. Nachmittags wurde ein Waldfest veranstaltet,
welches einen glänzenden Verlauf nahm. Musik und Volks­
belustigungen erhielten die Besucher desselben bis in die
späten Abendstunden in heiterster Stimmung. Mit einem
dreimaligen Hoch aus Seine Majestät endete diese patriotische
Feier.
Leonfelden, 17. August. (Erzherzog Eugen.)
Seine kaiserliche Hoheit der hochwürdigste Herr Erzherzog
Eugen war für den heutigen Abend zur Jnspicierung der
Truppen und zum Manöver angesagt, welchen freudigen An­
lass die hiesige Bevölkerung benützte, um ihre Liebe und Ehr­
furcht vor dem allerhöchsten Kaiserhause zu bezeigen. Als
Se. k. Hoheit um 6 Uhr abends auf dem mit Fahnen ge­
schmückten Hauptplatze vorfuhr, wurde Hochderselbe unter den
Klängen der Volkshymne, welche die hiesige Bürgercorps-
Capelle intonierte, von dem Bürgercorps, Veteranenvereine,
und der Feuerwehr, der hochw. Geistlichkeit, den k. k. Beamten
des Bezirksgerichtes und Steueramtes, der Gemeindevertretung
ehrfurchtsvollst empfangen, und nach der Vorstellung und
Defilierung in sein Absteigequartier im Gasthof „zur Post"
des Herrn List geleitet. Von 7 bis 8 Uhr abends ertönte
feierliches Geläute, worauf die hiesige Bürgercorps-Capelle
und das Liederkränzchen dem Herrn Erzherzog eine Serenade
mit Fackelzug veranstaltete. Die Militärcapelle hielt hierauf
Zapfenstreich, wobei Se. k. Hoheit und eine große Menge
Volkes den schön beleuchteten Markt besichtigte. Um 5 Uhr
früh des nächsten Tages ertönten Kanonenschüsse und Tag-
reveille, um den eigentlichen Festtag, das Geburtsfest Seiner
Majestät des Kaisers, anzukündigen. Um 7 Uhr wurde Seine
k. Hoheit Erzherzog Eugen unter Glockengeläute und Orgel­
spiel von der hochw. Geistlichkeit am Kirchenportale empfangen,
zum Altare geleitet, worauf ein assistiertes Hochamt mit Te
vöUM stattfand, dem der Erzherzog, die Generalität, Stabs-
officiere, Bürgercorps und Veteranenverein, Feuerwehr und
eine zahlreiche Menge andächtigen Volkes beiwohnten. Nach
Beendigung des Festgottesdienstes strömte alles hinaus zur
Feldmesse, welche Hochwürden Herr Militärcurat aus Linz.
Josef Novak celebrierte, und zur Defilierung sämmtlicher
Truppen vor Sr. k. Hoheit. Um 12 Uhr gab der Herr Erzherzog,
ein Diner, zu dem die Generalität, Officiere, Vertreter der
Geistlichkeit, der Beamtenschaft, der Gemeinde und des Bürger­
corps eingeladen wurden, während dessen die Militärcapelle
concertierte; unter der Feldmesse und beim Diner, als der
Toast auf Seine Majestät den Kaiser ausgebracht wurde, er­
tönten Kanonenschüsse. In den nächsten Tagen werden in unserer
Gegend die Manöver stattfinden.
Wartberg i. Mühlkreis, 18. August. Wenngleich die
jährliche Wiederkehr des Geburtsfestes Sr. Majestät unseres
geliebten Kaisers mit einer entsprechenden Feier begangen
wird, so war es heuer nur eine Stimme der Begeisterung
und Freude, die sich von der Haupt- und Residenzstadt Wien
über alle Städte und Märkte bis in das entlegenste Dörfchen
erstreckte; den diesjährigen 18. August, an dem Se. Majestät
das 70. Lebensjahr vollendet hat, wollte man außergewöhnlich
feierlich begehen. Auch unser Pfarrort bemühte sich, das
Seinige zu thun, um in besonderer Weise unsere Liebe und
Treue zu unserem ehrwürdigen Monarchen zu beweisen. Das
feierliche Glockengeläute am Vorabend leitete die Feier ein;
bald bewegte sich auch ein gar schöner Fackelzug, die Musik
an der Spitze, durch den Ort, wo jedes Haus und Häuschen
seinen Schmuck und Illumination aufwies, nach Steinbichl und
zum Kalvarienberg, wo ein Feuerwerk, weithin sichtbar und eine
effectvolle bengalische Beleuchtung bezeugten, dass auch Wart­
berg sich der allgemeinen Feier anschließt. Der Rückzug erfolgte
zum Marktplatze, wo eine noch verhüllte, festlich geschmückte
Tribüne uns Außergewöhnliches versprach— und so war es
auch. Kaum hatten sich Feuerwehr und Veteranen im Carräe
aufgestellt, als der Vorhang fiel und ein herrliches lebendes
Bild uns fesselte. Die lebensgroße Büste Sr. Majestät bildete
den Mittelpunkt, zur Linken Austria in langem faltigen Ge­
wände (sehr wirkungsvoll durch Frl. Maria Weeser-Krell von
SchlossHaus dargestellt), denKopf geschmückt mit der Mauerkrone,
während das aufgelöste Haar über den Mantel herabfiel, die
linke Hand den Schild fest umfassend, während die hoch er­
hobene Rechte den Lorbeerkranz über das Haupt des Helden­
kaisers hielt. Sechs Damen aus Schloss Haus und Wartberg,
umgaben, Genien gleich, sinnig gruppiert, in festlich blumigem
Schmuck Kaiser und Austria, dem geliebten Kaiser Blumen
und Kränze bietend. Das reizvolle Bild war bengalisch be­
leuchtet. Die Musikcapelle spielte die Kaiserhymne, welche vom
Volke gesungen wurde. Bei den Worten: „Heil Franz Joses,
Heil dem Kaiser", krönte Austria des Herrschers Haupt und
das goldene Füllhorn in der Hand einer der Genien ergoss
all seine Blüten zu des Kaisers Füßen. Wie nahe fühlte
man sich dem geliebten Kaiser und wie gerne stimmte man
in den begeisterten Hochruf auf Se. Majestät ein. Ja, ein
altes Bäuerlein hatte recht: „Wie würde sich unser guter
Kaiser freuen, wenn er alles das gesehen und gehört hätte!"
Am Festtage selbst vereinigte der Festgottesdienst in der Pfarr­
kirche die Gemeinde; Feuerwehr und Veteranen marschierten
mit ihren Fahnen auf und die Schulfeier, die sonst in der
Schule stattfand, auch sie konnte sich aus dem Marktplatze
viel feierlicher gestalten und eine viel größere Antheilnahme
gestatten. Herr Schulleiter S ch n e tz e r, eigentlich der Urheber
all der feierlichen Veranstaltungen, legte auch der Schuljugend-


[ 2023-06-29 10:52:07.553 - 19000822 - Seite 3 ]
Nr. 191. Linz Mittwoch
in zu Herzen gehenden Worten die Bedeutung des heutigen
Tages nahe und schloss mit den Worten:.
Als ich noch ein Knabe war, rein und ohne Falte,
Klang das Lied mir wunderbar, jenes Gott erhalle!
Und nun müd und weg- skrank, all, doch auch der Älte,
Sprech' ich Hoffnung aus und Dank durch das Gott erhalte!
Schwertberg. Anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr.
Majestät des Kaisers wurde von der k. k. Bauleitung der
nichtärarischen Gewässer den Arbeiter «beider Aist­
regulierung in Schwertberg und Josefsthal der Tag
freigegeben und sämmtliche Leute mit vollem Tag­
lohne entlohnt. Die Arbeiter zogen in Gruppen zur
Kirche und hernach ins Josefsthal, wo selbe bei der groß­
artig dekorierten und beleuchteten Kunstmühle des Herrn
Berger vor dem dortselbst angebrachten Bildnisse des Kaisers
begeisterte Hochrufe ausbrachten. Abends wurde den Arbeitern
durch Herrn Berger Essen und Freibier verabreicht.
Waldhausen. Das 70. Geburtsfest des Kaisers wurde
auch bei uns feierlichst begangen. Am Vorabend einstündiges
Geläute (8 bis 9 Uhr) an beiden Kirchen, zugleich Beleuch­
tung beider Kirchen und sämmtlicher Häuser des Marktes
und Schlossberges, wobei namentlich die Klosterkirche infolge
ihrer Lage einen sehr hübschen Anblick bot. Am 18. August
fand in der Pfarrkirche der Festgottesdienst statt, dem die
verschiedenen Vertretungen, die Schuljugend beider Schulen,
zahlreiche Andächtige und fast alle hier auf Sommerfrische
weilenden Fremden beiwohnten.
Garsten. Am Freitag abends fand hier aus Anlass des
Geburtsfestes Sr. Majestät Beflaggung des Ortes und Be­
leuchtung der Häuser statt. Die Feuerwehrcapelle ließ ihre
heiteren Klänge ertönen. Auf der Garstner Höhe war ein
Freudenfeuer angezündet, eine Inschrift mit „Franz Josef,
Hoch, 70!" wurde dadurch beleuchtet. Auch von den um­
liegenden Höhen schauten die Freudenfeuer herunter. Sams­
tag V 2 8 Uhr fand der feierliche Festgottesdienst statt, an dem
sich die Gemeindevertretung, der Ortsschulrath, Vertreter der
Behörden, wie auch die gesammte Schuljugend unter Führung
des Lehrkörpers betheiligten.
Egendorf, 20. August. Der gestrige Tag (19. d. M.)
wurde auch in unserem sonst so stillen Orte festlich begangen.
Um 7 l/ a Uhr früh war feierlicher Kirchenzug, den der
Veteranenverein und die Feuerwehr formierten. Eröffnet
wurde er durch die wackere Ortsmusik. In der Kirche hielt
der hochw. Herr Pfarrer ist Aemilian Mayr eine Fest­
predigt, die ergreifend schön der Form nach voll Begeisterung
vorgetragen, sicher allen Teilnehmern unvergesslich bleiben
wird. Hierauf marschierte der Zug in den Schlosshof, wo
Herr Fischer von Ankern dem hochw. Herrn Pfarrer für
seine herrlichen Worte den wärmsten Dank aussprach und die
Vereine vor den Honoratioren unter den Klängen der Volks­
hymne vorbeidefilierten. Nachmittags war Concert beim Mair
in der „Schütt".
Sipbachzell, 19. Aug. Unsere Kaiserfeier am 17. August
gestaltete sich sehr schön. Nach dem Läuten der Glocken zog
um 8 Uhr abends die Feuerwehr mit der Mufikcapelle durch
das Dorf gegen den Pfarrhof, brachte dort dem Herrn Pfarrer
P. Carlmann Seybald anlässlich seines Namensfestes ein
kurzes Ständchen und zog dann gegen den Sitzberg. Dort
hielt der genannte Herr Pfarrer in Anwesenheit einer großen
Volksmenge eine wirklich sinnreiche, patriotisch begeisterte
Ansprache, die in ein dreimaliges Hoch auf unseren geliebten
Kaiser ausklang. Die Musikcapelle intonierte die Volkshymne
und das Höhenfeuer wurde entzündet. Während desselben
wurden mehrere Raketen abgebrannt, welche sich sehr gut
entfalteten. Imposant war ein Zug Radfahrer, welche nach
eingetretener Finsternis unter Führung des Herrn Schulleiters
Wittenberger aus einer Entfernung von etwa einer halben
Stunde aus der dem Freudenfeuer gegenüberziehenden Höhe
(Satledterstraße) daher kamen— ihre Räder beleuchtet mit
Lampions— und in gleichen Distanzen gegen das Dorf und
durch dasselbe auf den Sitzberg fuhren; der Anblick war
feenhaft. Die Musik belebte, soweit es beim herrschenden
Winde möglich war, die ganze Feierlichkeit und gab hernach
im Gasthause des Herrn Feuerwehrhauptmanns Kaiser eine
Daraufgabe. Die Betheiligung des Volkes war großartig.
Der Ort war beflaggt und beleuchtet.
Rohr. Das kleine Rohr blieb in der Kundgebung der
Kaisertreue und patriotischen Gesinnung hinter anderen Orten
nicht zurück. Zwei Freudenfeuer, eins beim Grillnberger, das
andere beim Flachmair und die Beleuchtung und Beflaggung
des Ortes gaben davon Zeugnis. Ganz besonders schön
prangte das gegenüberliegende Schloss Achleithen des Herrn
R. v. Boschan. Von der Laterne des Thurmes verbreiteten
drei große Lampen weithin ihr helles Licht, die Fenster des
Schlosses erglänzten in einem Lichtmeere und der Namenszug
des Kaisers war weithin sichtbar. Zahlreiche Fahnen umwehten
den herrlichen Sitz.
Kremsmünster, 19. August. Das allerhöchste Geburtsfest
Sr. Majestät des Kaisers wurde auch hier festlich begangen.
Am Vorabende von 7—8 Uhr feierliches Glockengeläute;
hieraus imposante Beleuchtung aller Häuser des Marktes und
des Burgfriedes, während welcher die Bürgermusikcapelle
unter klingendem Spiele, begleitet von einer großen Volks­
menge, die Straßen durchzog. Der Festtag selbst wurde mit
Tagreveille eingeleitet. Um 9 Uhr celebrierte der hochwst. Abt
einen Festgottesdienst mit Te Deum, dem die Spitzen der
Behörden, die Gemeinde-Vertretungen und sonstige Hono­
ratioren und viele Andächtige anwohnten. Nach dem Hoch­
amte defilierten die in Parade ausgerückten Vereine vor dem
hochwst. Abte und den k. k. Beamten, worauf die Capelle die
Kaiserhymne intonierte. Ein Festconcert in Schuels Gasthofe
bildete den officiellen Abschluss der Feier. Bemerkt sei noch,
dass sämmtliche Häuser des Tages über in reicher Flaggen-
gala prangten.
Wimsbach, 20. August. Das 70. Geburtsfest unseres
vielgeliebten Kaisers wurde, wie an so vielen anderen Orten,
auch hier auf das festlichste begangen. Nach dem feierlichen
Glockengeläute war herrliche Beleuchtung, Fackelzug und!
„Linzer BoWdlatt."-■;
Huldigung vor dem oberhalb des Portales des Schloffes an­
gebrachten, von zahlreichen elektrischen Lichtern bestrahlten
und sehr hübsch decorierten Kaiserbilde. Am Festtage selbst
feierlicher Kirchenzug vom Marktplatze aus. Den Zug eröff­
neten die von den Lehrkräften geführten Kinder der Schulen
Wimsbach und Wim. Daran schloffen'.sich sämmtliche Vereine,
und Corporationen. Nach dem feierlichen assistierten Hochamte
wurde in derselben Reihenfolge wieder aus den Marktplatz
gezogen, um und vor dem Marktbrunnen Aufstellung genommen.
Daselbst wurde die neue, von, Frau Baronin Marie von
Schnapper gespendete wertvolle Bronze-Büste Sr. Majestät
des Kaisers enthüllt. Nachdem Herr Ludwig Söllinger als
Vorstand der Marktcommune der edlen Spenderin den ge­
ziemenden Dank zum Ausdruck gebracht und alle Erschienenen
begrüßt hatte, hielt Hochw. Herr Pfarrer Josef W atz i n g er die
Festrede. Der Obmannstellvertreter des Veteranenvereines, Herr
Matthias Ferstl, schmückte im Namen des Vereines die
Büste unter entsprechenden Worten mit einem prächtigen
Kranze, worauf der Gemeindevorstand Herr Josef Ferstl
nach einem herzlichen Danke für das so zahlreiche Erscheinen
ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät ausbrachte, welches be­
geisterten Wiederhall fand. Die Musik, welche durch ihr
meisterhaftes Spiel an der ganzen Feier hervorragenden An­
theil nahm, spielte hierauf die Volkshymne. Mit einer Defi­
lierung der Vereine vor den Honoratioren nahm die erhebende
Feierlichkeit, die gewiss jedem unvergesslich bleiben wird,
ihren Abschluss. Nachmittags concertierte die Musikcapelle im
Gastgarten des Herrn Mathias Ferstl in Neidharting. Von
nah und ferne hatten sich Gäste eingesunden, so zahlreich,
dass viele nur mit Mühe ndch ein Plätzchen finden konnten.
Altmünster, 20. August. In echt patriotischer Weise
hat auch bei uns hoch und nieder sich zusammengethau, um
das 70. Geburtsfest Sr. Majestät in würdiger, Weise zu be­
gehen. Am Freitag sah man die Häuser des Ortes schon
sämmtlich beflaggt. Nachdem am Abende das einstündige
Glockengeläute verklungen wär, leiteten mächtige Pöllerschüsse
die Vorfeier ein. Alsbald erstrahlten die Häuser im Lichte
zahlreicher Kerzen und Lampions, die Musikcapelle spielte
auf dem See, Raketen stiegen da und dort in die Höhe,
Bergfeuer sah man aufleuchten auf den Höhen des Gmundner-
berges und aus den Bergen jenseits des Traunsees. Selbst
auf dem Gipfel des Traunsteines wurde ein hübsches rothes
Feuer sichtbar. Wunderschön präsentierten sich namentlich die
Schlösser Württemberg und Ebenzweier, deren ganze Seefront
mit hunderten von Kerzen und Lampions beleuchtet war.
Am Morgen des 18. um 5 Uhr war Tagreveille unserer
Musikcapelle, was mit besonderer Freude wahrgenommen
wurde, weil es an derartigen Festen das erstemal war. Um
8 Uhr hielt dann der hochw. Herr Professor B. Deubler das
assistierte feierliche Hochamt. Demselben wohnten bei: Ihre
kais. Hoheit Erzherzogin Maria T.h e r e s i a, Herzogin von
Württemberg mit ihrer Hofdame Gräfin Dezasse, Ihre königl.
Hoheiten Don Alfonso de Bourbon und Donna Maria
de las Nieves de Br. mit ihrer Hofdame, Ihre Excellenz
Gräfin Szapary, Comtesse Gotterburg, Excellenz Baronin
Ripp, die löbl. Gemeindevertretung, Veteranen- und Feuer­
wehrvereine, k. k. Gendarmerie, die 3 Schulen mit ihrem
Lehrkörper und Ortsschulräthen, serners viele Einheimische
und Sommergäste, darunter auch ein Oberst des 49. In­
fanterie-Regimentes in Uniform. Nach dem Auszug aus der
Kirche, der unter klingendem Spiele erfolgte, fand im Schul­
locale noch eine kleine Kaiserfeier der Schulen Altmünster
und Reindlmühle statt, an welcher die Herren Lehrer, Orts-
schulräthe und die Geistlichkeit theilnahmen. Herr Pfarrer
und geistl. Rath L. Schmidbauer, erklärte den Kindern
die Bedeutung des Festes in herzlicher Ansprache, die in ein
dreimaliges Hoch auf Se. Majestät ausklang. Mit dem Kaiser­
liede schloss die kleine Feier.
Vöcklabruck, 19. August. Der 70. Geburtstag Seiner
Majestät des Kaisers wurde auch hier festlich begangen.
Am 17. abends war Fackelzug durch die festlich beleuchtete
Stadt. An der Spitze desselben marschierte die Bürgercorps­
capelle, dann folgte die gesammte Gemeinde-Vertretung,
Bürgercorps, Veteranenverein, die Feuerwehren von Vöckla­
bruck und Schöndorf. Gar manche Häuser-Beleuchtung war
jedenfalls mit größerem Kostenaufwand verbunden; am ge­
schmackvollsten und elegantesten war ohne Zweifel das Haus
des Herrn Uhrmachers Kellner beleuchtet. Am 18. betheiligten
sich am feierlichen Gottesdienste sämmtliche Behörden, sowie
die Stadtgemeinde- Vorstehung rc. Während der kirchlichen
Feier gelangte Mitterers Herz Jesu-Messe zur gelungenen
Aufführung.
Frankeniyarkt Das 70. Geburtsfest unseres Jubel-
Kaisers wurde hier auf das festlichste begangen. Die Häuser
trugen Flaggengala, bei einbrechender Dunkelheit am Vor­
abende erglänzte der Markt im wunderbaren Lichterscheine
und man konnte wunderschöne Transparente mit patriotischen
Inschriften schauen. Als dann gar erst die Musikcapelle, um­
geben von Feuerwehrmännern, welche Fackeln trugen, durch
den Markt zog, da konnte man ein bewegtes Leben und
Treiben schauen. Pöllerschüsse donnerten hinaus ins Land und
allwärts in der Umgebung loderten auf die Freudenfeuer,
bezeugend, dass die Liebe zu unserem guten alten Kaiser fest
wurzelt in den Herzen des Volkes. Am Festtage selbst war
Festgottesdienst, dem die P. T. Aemter und Behörden, die
Schuljugend mit dem Lehrkörper, Finanzwache, Gendarmerie
und viele andere Andächtige beiwohnten. Die löbl. Gemeinde
führte an diesem Tage die ehrw. Schwestern in das hiesige
Armenhaus ein, welches eigens adaptiert wurde. Die Schwestern
erwartet dort eine umfassende Thätigkeit, sie sollen die Armen
in Pflege und Beköstigung nehmen, sie sollen sich dort auch
widmen der Krankenpflege und der Erziehung der Kinder
der Armen.
Grieskirchen, 20. August. Freitag nachmittags war die
Stadt reich beflaggt. Von 7 bis 8 Uhr wurden alle Glocken
der Pfarrkirche geläutet. Um 8 Uhr hatte sich eine große
Menge Volkes am Platze versammelt und unter dem klingenden
Spiele der Bürgermusikcapelle zogen die Bürgergarde und
ven 22. August 1900. Seite 3.
der Veteranenverein mit Fackeln und Lampions durch die
Stadt auf die Anhöhe nächst der Wierer-Kapelle, von wo aus
der herrliche Fackelzug weithin sichtbar ward. Hier hielt Herr
Bürgermeister S ch e i tt er er eine patriotische Ansprache, worauf
das Kaiserlied gespielt wurde.— Am Samstage war Tag-
reveille und um 9 Uhr das assistierte Hochamt, zu welchem
sich alle Behörden einfanden. Abends war Concert der Bürger­
musikcapelle in Nöhamers Gastgarten, wo wiederum Herr
Bürgermeister Scheitterer ein „Hoch" auf Seine Majestät
ausbrachte, in welches alle Anwesenden begeistert einstimmten.
Am Schluffe des Concertes erstrahlte auf obgenannter An­
höhe die Reichskrone mit der Zahl 70 im hellsten Lichte.
Auch auf anderen Anhöhen sah man. Freudenfeuer.
Taufkirchen a. d. Tratnach. In patriotischer Festes­
stimmung wurde auch hier das Kaiserfest begangen. Da der
heftige Wind das Anzünden der für die Freudenfeuer bereit­
gehaltenen Reisighaufen auf den Höhen des Aichberges nicht
gestattete, musste sich die Kaiserfeier am 17. d. M. abends
innerhalb der Hofmark abspielen, in welcher sämmtliche
Wohnhäuser Fahnen- und anderen Schmuck trugen und mit
Lampions und Lichtern beleuchtet wurden. Unter weithin
hallenden Böllerschüssen wechselten Productionen der Musik­
capelle mit Männer-Gesangsvorträgen auf freiem Platze ab,
auf dem eine frohgestimmte Zuhörermenge versammelt war.
„Juble auf, mein Oesterreich" begann eines der vorgetragenen
patriotischen Lieder, welches für diese Feier von Professor
L. Bermanschläger verfasst und vom Ortspfarrer in
Musik gesetzt wurde, und in hellem Jubel klang es nach
Schluss des Liedes durch die Lüfte: „Hoch Habskmrg, Hoch
Oesterreich!" Das Kaiseramt wurde erst am Sonntag in der
festlich geschmückten Kirche gehalten. Hiebei wurde von unserem
wackeren Kirchenchor die Kaiserjubiläums-Festmesse von Josef
Gruber, wie auch dessen „Salvum fac imparatorem“ und
das prächtige Te Deum in D-dur von Kempter vortrefflich
ausgesührt. Die üblichen Dechargen zu den Hauptmomenten
des Gottesdienstes wurden in gewohnt präciser Weise von
unserem uniformierten Schützencorps abgegeben. Nachmittags
erhöhte die von unserer Musikcapelle executierte Gartenmusik
die allgemein herrschende Fröhlichkeit.
Raab, 19. August. Das 70. Geburtsfest unseres Kaisers
wurde mit mehr als ortsüblichem Gepränge begangen. Schon
am Vorabende des Festtages hatten sich die Straßen und
Gässchen des Marktes in reichen Flaggenschmuck gehüllt und
das Geläute sämmtlicher Kirchenglocken von nah und ferne
in der abendlichen Stille brachte das Weihevolle dieser Feier
mit Eindruck zum Bewusstsein. Bei eintretender Dunkelheit
flammten die Höhenseuer, die Raaber Musikcapelle war aus­
gerückt und ließ bald hier, bald dort einen strammen Marsch
ertönen und auf dem Höhenrücken des sogenannten Trauner­
berges stiegen eine ziemliche Anzahl von' Raketen. Gestern
fand aus Anlass dieses Festes im Gasthause des Johann
Herzberger ein Concert statt, welches sich eines guten Be­
suches zu erfreuen hatte. Das feierliche Kaiseramt wurde heute
von Herrn Pfarrer Reisinger celebriert und fanden sich bei
demselben die Herren Beamten des k. k. Bezirksgerichtes und
Steueramtes und übrigen localen Behörden, sowie die frei­
willige Feuerwehr und der Veteranenverein in corpore ein.
Uttendorf. Des Kaisers siebzigster Geburtstag wurde
auch hier in würdiger Weise gefeiert. Der Markt war reich
beflaggt. Am Vorabende war Beleuchtung der Häuser und
wurde musikalischer Zapfenstreich und großer Fackelzug ver­
anstaltet, woran sich die Gemeindevertretung, Marktverwaltung,
Geistlichkeit, Lehrerschaft, Veteranenverein und Feuerwehr be­
theiligten. Am Festtage selbst war feierlicher Kirchenzug der
Schuljugend und der verschiedenen Körperschaften zum Fest­
gottesdienste. Häufige Pöllersalven verherrlichten das Fest.
Am Nachmittage zogen die Schulkinder und mit ihnen viele
Erwachsene nach dem Wallfahrtsorte Maria Schmolln,
um dort vor dem Gnadenbilde den Schutz Mariens für unsern
Jubelkaiser zu erflehen. Dass sich diese Wallfahrt für die
Schüler zugleich zu einem fröhlichen Ausfluge gestaltete, dafür
sorgten Geistlichkeit und Lehrkräfte und die festlich gestimmte
Kinderschar selber.
Auerbach. Die Kaiserfeier in Auerbach war eine sehr
würdige. Das Freudenfeuer, der Festgottesdienst, der Festzug
zur Kaiserbüste unter Theilnahme der Schulkinder, Feuer­
wehr und des Volkes, die Feier im schön decorierten Schul­
hause, die zahlreich besuchte Betstunde, die abendliche Be­
leuchtung zeigten, dass die wiederholt gesungenen Worte:
„Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser", die oft ge-
jubelten Hochrufe aus tiefstem Herzen kamen und dass in
Groß und Klein die Liebe und Treue zum Kaiser feststeht.
31. Kandes-IetterweHrtag und Kandes-
Delegiertettühimg.
Eferding, 17. August. Um 8'/, Uhr fand in Herrn
Johann Obermaiers Glassalon in Eferding, wie bereits be­
richtet, die Landesverbands-Sitzung statt. Centralausschuss-
Obmann Herr Doctor Schauer begrüßte die erschienenen
Delegierten auf das herzlichste und sprach der Gemeinde und
den Bewohnern Eferdings für den freundlichen Empfang und
die gute Aufnahme, die alle Feuerwehren hier gefunden, den
besten Dank aus. Centralausschuss-Mitglied und Vicebürger-
meister Herr Landtags-Abgeordneter Schachinger dankte
in Abwesenheit des Herrn Bürgermeisters dem Centralaus­
schuss und den Herren Delegierten für die Ehre, die sie durch
ihre Anwesenheit der Stadt Eferding und der Feuerwehr
Eferding erwiesen, und hieß alle recht herzlich willkommen.
Der Antrag des Herrn Vorsitzenden Dr. Schauer, ein Hul­
digungs-Telegramm an Seine Majestät den
Kaiser abzusenden, wurde lebhaft begrüßt und das betreffende
Telegramm an das Allerhöchste Hoflager nach Ischl abgesendet.
(Die erfolgte Antwort haben wir bereits im gestrigen Blatte
mitgetheilt. D. R.) Der Vorsitzende erstattete, nachdem die
Genehmigung der Verhandlungsschrift des 30. Landes-Feuer-
wehrtages erfolgt war, einen ausführlichen Thätigkeits­
bericht. Aus demselben ist zu entnehmen, dass das Feuer-


[ 2023-06-29 10:52:07.553 - 19000822 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Mittwoch
wehrwesen auch im verflossenen Jahre wieder Fortschritte
rnachte; erwähnt sei die Einführung von Chargencursen, die
Wohl für Heuer aufgeschoben, für nächstes Jahr aber wieder
angestrebt werden wird, die erfolgte Erhöhung der Beiträge
der Aflecuranzen (mit Ausnahme der Bauern-Assecuranzen),
die Nichtsanctionieruug der vorgeschlagenen Feuerpolizeiordnung.
Dankend wurde anerkannt, dass der o.-ö. Landtag die Sub­
vention für die Verwaltungskosten des Centralausschusses von
800 K auf 1000 K erhöhte. Es wurde auch der Meinung
der Bezirksverbände, dass „W a s s e r w e h r e nur aus
Feuerwehren gebildet werden sollten, zugestimmt. Aus der
Jahresstatistik geht hervor, dass der Landesverband mit
1. Jänner 1900 40 Bezirksverbände mit 438 Feuerwehren
und 98 Filialen zählt; 17 Feuerwehren und 1 Filiale stehen
außerhalb des Landesverbandes. Im Gesammten zählt
die Feuerwehr Oberösterreichs 26.268Mann,
von denen 2989 der Schutz- und Sanitätsmannschast ange­
hören. 902mal wurden im abgelaufenen Jahre die Feuer­
wehren zu Bränden gerufen, wobei 31 Mann verunglückten.
Zahlreiche Wehre» waren bei der verheerenden Wasserkata­
strophe im September 1900 mit Erfolg thätig und wurden
mehrere Wehrmänner mit Allerhöchsten Auszeichnungen ge­
ehrt. An Geräthe sind bei den Feuerwehren des Landes­
verbandes vorhanden: 166 Schubleitern, 856 Anlege- oder
Geb.-Leitern, 1244 Hacken-Leitern, 1076 Dach- und Dach­
steckleitern, 23 Rettungsschläuche und Rutschtücher, 9 Sprung­
tücher; ferners 9 Dampfspritzen, 707 Saugspritzen, 191 Spritzen
ohne Saugwerk, 607 kleine Handspritzen und Extincteure,
120.798 M. Schläuche, 498 Schlauchhaspeln und Hydranten­
wägen 145 Geräthe- und Mannschaftswägen, 66 Trag-Apo-
theken, 47 Tragbahren und 6 Räderbahren. Dem Herrn
Rechnungsleger Birlbauer wurde das Absolutorium er­
theilt^ nachdem die Herren Holter und Caesmann die Rech­
nung geprüft.
Es erfolgte nun der Bericht über den Stand der ober­
österreichischen Landesfeuerwehr-Unterstützungscasse, sowie die
Rechnungslegung über dieselbe; bei dieser Gelegenheit wurde
entschieden, dass auch jene Wehrmänner, welche im Dienste
der Wasserwehr verunglücken, insoserne sie Mit­
glieder der Unter st ützungscasse sind und die Uebung
oder den Dienst auf Commandobefehl unter kun­
diger Hand mitmachen, Anspruch auf Unterstützung haben.
Es wurde nun zu den Anträgen des Centralausschusses über­
gegangen und zwar wurde zu Punkt 1 in Betreff Revision
der oberösterreichischen Land esfeuerw ehr-Unt erstützun gs-
casse beschlossen, statt der bisher als Maximum gewährten
6 K per Kopf und Tag, nur 4 K anzusetzen, welcher An­
trag mit großer Majorität zum Beschlusse erhoben wird.
Bezüglich Antrag 2 weist der Vorsitzende auf seine eingangs
der Sitzung gemachten Ausführungen hin. Die nun folgenden
Anträge der Bezirksverbände fanden nachstehende Erledigung:
1. Bezirksverband Gmunden: „In Erwägung, als Erlässe
von Behörden in manchen Orten den Wehren nicht recht­
zeitig zukommen, möge der Centralausschuss dahin wirken,
dass solche Zuschriften, Feuerwehr-Angelegenheiten betreffend,
nicht nur den Gemeinden, sondern auch gleichzeitig den
Feuerwehren direct zugestellt werden." Nach Empfehlung des
Centralausschusses einstimmig angenommen.— 2. Bezirks­
verband Lambach: „Es sei dahin zu wirken, falls Gesuche
zum Baue von Wafferbassins einlaufen, dass vom hohen
oberösterreichischen Landesausschuss hiezu eine angemessene
Subvention zugemessen wird." Centralausschuss Gorzenbach
stellt den Zusatz: dass diese Subvention aber niemals aus
dem Landesfeuerwehrfonds zu entnehmen sei. Antrag und
Zusatz angenommen.— 3. Bezirksverband Leonfelden:
„Es möge beim k. k. Handelsministerium in Wien um die
officielle Gebürenfreiheit der Telegramme bei Anfragen von
Feuerwehren über auswärtige Brände angesucht werden."
Einstimmig angenommen.— 4. Bezirksverband Offen­
hausen: „Die 11. Delegiertensitzung des Feuerwehrbezirks­
verbandes Offenhausen Nr. 11 beschließt, in Anbetracht der
besseren Uebersicht der Bedürfnisse der oberösterreichischen
Feuerwehren und der zweckmäßige» Vertheilung der vor­
handenen Mittel: Es möge dahin gewirkt werden, dass die
Beihilfengesuche von allen oberösterreichischen Feuerwehren
jährlich nur einmal und zwar in der ersten Hälfte des
Jahres dem oberösterreichischen Centralausschusse im Wege
des Bezirksverbandes überreicht und vom Centralausschusse
und dem hohen oberösterreichischen Landesausschusse erledigt
werden." Einstimmig angenommen.— 5. Bezirksverband
Utzenaich: a) „Es sei in den Fragebögen, welche den Bei­
hilfengesuchen anzuschließen sind, eine eigene Rubrik zu er­
öffnen, in welcher die finanziellen Verhältnisse der ansuchenden
Feuerwehren, der Wahrheit entsprechend, ersichtlich zu machen
seien." b) „Es möge an den hohen Landesausschuss in Linz
das Ansuchen gestellt werden: „Die Gemeinde-Vorstehungen
seien zu beauftragen, dass die Feuerpolizeiordnung genauestens
eingehalten werde, da nach den gemachten Erfahrungen die­
selbe in vielen Gemeinden leider sehr mangelhaft gehandhabt
wird."— Der Herr Vorsitzende gibt die Erklärung ab, dass
Punkt 6 nur als Anregung gelten könne, ist aber mit dem
Antrage a) mit dem Zusatz antrage des Herrn Vertreters aus
Perg: „es solle neben diesen Vermögensbestimmungen auch
eine eigene Rubrik für den Zweck, dem das bestimmte Ver­
mögen dient, angefügt werden. Angenommen.
Als Jahresbeitrag wurden 4 K wie bisher und als
Beitrag 20 h pro Kopf und Jahr pro 1901 bestimmt. Der
Recurs an den Landesverbandstag seitens der freiwilligen
Feuerwehr Prägarten musste abgewiesen werden, doch
wurden für den Verunglückten durch eine unter den Dele­
gierten eingeleitete Sammlung 72 K erzielt. Nach dem An­
trage der Herren Kaar und Stäuber geschah die Neuwahl
des Centralausschusses per Acelamation und wurden die ab­
tretenden Mitglieder wieder gewählt. Da die anwesenden
Centralausschussmitglieder die Wahl annahmen, so erscheinen
also im Centralausschusse wieder: Vorsitzender Dr. Johann
Schauer, Bürgermeister und Landtagsabgeordneter Wels,
Stellvertreter Karl Winkler, Mauthausen, Georg Andorfer,
,Liurer BolkSblatt."
Hauptznann der steift). Feuerwehr Utzenaich, Isidor Braun,
Fabriksbefitzer und Hauptmann der freiw. Feuerwehr Schön­
dorf, Karl Schachinger, Kaufmann, Landtagsabgeordneter,
Hauptmann der freiw. Feuerwehr Eferding, Vincenz Bauer,
Obmann des Bezirksverbandes Gmunden, Cajetan Gloning,
Oberlehrer, Obmann des Bezirksverbandes Peuerbach, O. von
Gonzenbach, Director der Steyrermühle, Fr. Breslmayr,
Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr Freistadt, Leopold
Haller, Stadt Steyr, Franz Holter, Kaufmann Wels, Georg
Humer, Gasthofbefitzer, Hauptmann der freiw. Feuerwehr
Schwanenstadt, Dr. Gustav Maix, Notariats-Substitut Linz,
A. Meingast, Ottensheim, Conrad Rosenbauer, Hauptmann
der freiw. Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz, Josef
Schneider, Obmann des Bezirksverbandes Braunau am Inn,
Franz Steinermann, Hauptmann der freiw. Feuerwehr
Schärding am Inn, Jos. Aug. Birlbauer, Buchdruckereibesitzer,
Schriftführer der freiw. Feuerwehr Wels, Karl Thalhammer,
Ried und Josef Schütz, Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr
Urfahr.
Zu Rechnungsführern der ob.-öst. Landes-Feuerwehr-
Unterstützungscasse wurden die Herren Holter und Caesmann
gewählt und schließlich als Ort für den 3 2. Landes­
verbandstag Enns gewählt.
Mit dem Danke an die Herren Delegierten, welche der
Sitzung mit Interesse beigewohnt, schloss der Herr Vorsitzende
um halb 12 Uhr mittags die Verhandlungen des 31. Landes-
feuerwehrtages.
Ein Begrüßungstelegramm des Herrn Lande sh au pt-
mannes, welches derselbe zeitig morgens schon in Hallstatt
zur Aufgabe brachte, konnte nicht mehr zur Verlesung gebracht
werden, da dasselbe hier erst einlangte, nachdem die Ver­
sammlung schon beendet war.
Kirchliches.
— Secundiz-Feier. Am kommenden Sonntage, 26. d.,
wird in der Klosterkirche zu Pupping der hochw. Fran-
ciscaner-Ordenspriester ?. Sylvester Pinzger sein 50jähriges
Priesterjubiläum feiern.
Aigen. (Primiz.) Am Mittwoch den 22. d. M. be­
geht das Stift Schlägl einen Festtag. Ein Mitbrüder bringt
nämlich Gott sein erstes hl. Messopfer dar. Es ist dies der
hochw. Herr Dr. Alois Julius L e i t n e r, der einzige Sohn
einer hier ansäßigen, allseits geachteten Familie. Der hoch­
würdige Herr Primiziant legte seine Studien in Rom zurück
und wurde am 15. d. M. vom hochwst. Herrn Bischof Doctor
Thomas Heylen in Namur (Belgien) zum Priester geweiht.
Correspondenzerr.
Goldwörth. (Todesfall.) Sonntag den 19. August
um V»12 Uhr nachts verschied hier plötzlich der Tischler­
meister Matthias W i l l n a u e r. Der Verstorbene war strebsam
und bei jedermann beliebt; an seiner Bahre trauern zehn
unmündige, ganz verwaiste Kinder, nachdem ihm seine Gattin
vor 4 Jahren in den Tod vorangegangen ist. Der gute
Tischler Willnauer ruhe in Gottes heiligem Frieden!
Goldwörth. (Die Einfechsung des Getreides)
gieng heuer rasch vor sich. Die Ernte war im großen und
ganzen als eine gute zu heißen. Ueber die niedrigen Preise,
die jetzt geboten werden, ist der Bauer nicht erfreut, umso­
mehr, als die Auslagen groß sind. Möchte man doch darauf
dringen, dass Lagerhäuser errichtet werden und so der Bauer
seine Erzeugnisse auf eine leichtere Weise um einen reellen
Preis an den Mann bringen kann.
Peilstein, 18. August. (Begräbnis.) Hier fand heute
unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung das Leichen­
begängnis des im Elternhause verstorbenen Fräuleins Cäcilia
Söllner, Lehramtscandidatin am Pädagogium in Inns­
bruck und Tochter des hiesigen Herrn Schulleiters, der erst
im Vorjahre an einem Tage den Tod zweier erwachsener
Töchter zu beklagen hatte, nach dem Ortsfriedhose statt. Den
Conduct führte unter Assistenz des hochw. Herrn Dechants
von Sarleinsbach Johann Höller und eines befreundeten
College«, sowie unter Begleitung des Herrn Ortspfarrers der
Bruder der Verstorbenen, Herr Rupert Söllner, der, als er
vor 14 Tagen sein erstes hl. Messopfer vollendet hatte, der
kranken Schwester in feierlicher Weise das hl. Sacrament des
Altars überbrachte. Nach Beendigung des sonntäglichen Fest­
gottesdienstes wurde, ebenfalls unter Assistenz, vom hoch­
würdigen Herrn Dechant Höller um 11 Uhr das heilige Re­
quiem und Libera für die Hingeschiedene abgehalten.
Hofkirchen. (B r a n d.) Am 18. d. M., am 70. Ge­
burtsfeste Sr. Majestät des Kaisers, etwa um 9 Uhr, als das
Volk nach Beendigung des feierlichen GottesÄenstes aus der
Kirche gieng, sah man Rauch vom Kirchendach aufsteigen: der
Dachstuhl gerieth in Brand. Es herrschte große Gefahr für
den ganzen Markt. Einigemale fiengen Dächer von neben­
stehenden Häusern zu brennen an, wurden jedoch wieder ge­
löscht. Herbeigeeilt find die löblichen Feuerwehren: Pfarr­
kirchen, Lembach, Putzleinsdorf, Sarleinsbach, Oberkappel. Der
Brand wurde, obgleich die Arbeiten wegen der Höhe der
Kirche sehr schwierig waren, bald localisiert und war, dank
der Windstille, weiteres Umsichgreifen des Feuers ausge­
schlossen. Besonders gut bewährte sich der mit Kupfer gedeckte
Thurm, welcher das gegen denselben hinziehende Feuer von
den Nebenstehenden, durchwegs mit Holzschindeln gedeckten
Gebäuden abhielt. Viel Dank riefen dem f Herrn Pfarrer
Kolm, welcher diesen Thurm gebaut und mit Kupfer gedeckt
hat, die Hausbesitzer ins Jenseits nach. Das Gewölbe der
Kirche, welches. am Dachstuhl befestigt war, erhielt einige
Sprünge und ist die Eventualität einer Abtragung
desselben nicht ausgeschlossen. Das Mufikchor wurde so­
fort abgesperrt, weil dasselbe ebenfalls am Dachstuhl befestigt
war. Die Feuermauer oder die Stütze des Dachstuhls, welche
sich zwischen dem Presbyterium und dem Schiffe der Kirche
über das Gewölbe erhebt, hat sich etwas geneigt und würde
der Einsturz derselben das Gewölbe durchschlagen. Ins Innere
der Kirche, der Sacristei und der Paramentenkammer drang
den 22. August 190 0. Rr. 191.
keine Flamme, ebenso auch nicht ins Innere des mit Kupfer
gedeckten Thurmes. Ins Innere der Kirche drang nur einiges
Wasser durch die Oeffnung des Gewölbes, durch welche eine
Schnur den Luster am Kirchenboden befestigte. Die gesummte
Feuerwehr arbeitete mit großem Eifer und ebenso tüchtiger
Umsicht und mit möglicher Schonung der noch unverletzten
Plätze und Vorbauten. Sie schonte das Gewölbe und das
Mauerwerk, indem sie nur das nöthige Wasser lieferte; sie
entfernte die Reste der Balken vom Kirchendache, ohne hiebei
unten befindliche Grabsteine oder -Kreuze oder Vorbauten der
Kirche zu beschädigen. Herr Schneidermeister Eckertsberger,
Hauptmann der Hofkirchner Feuerwehr, verdient alle Aner­
kennung. Uebersehen darf auch nicht werden, dass einzelne
Frauen, Weiber und Mägde im Herbeischaffen des Wassers
unermüdlich waren. Sie wollten das Haus des Herrn retten.
Die löbliche Feuerwehr von Hofkirchen hatte die ganze Nacht
Bereitschaft. Es ist zu hoffen, dass ausgiebige Hilfe geleistet
werde, damit der Herr der Elemente, der jetzt in Brotsgestalt
im Pfarrhofe seine Wohnung aufgeschlagen, bald wieder in
sein Haus zurückkehren könne. Nach eingeholter Licenz, am
Zimmeraltare des f hochw. Herrn Pfarrers Messe lesen zu
dürfen, war schon am Sonntag dortselbst die hl. Messe.
Unterach. (Für die Kinderbewahranstalt) in
Unterach übergab der hier weilende Regierungsrath Rudolf
Bayer dem Herrn Bürgermeister die namhafte Spende von
100 K.
Rohr. (Zum Obmann des Ortsschulrathes)
wurde in der am Sonntag den 19. d. stattgefundenen Sitzung
des Ortsschulrathes Herr Franz Paroth, Dienstberger, aber­
mals gewählt und Franz Viechtbauer, Frühstückt, zu seinem
Stellvertreter.
Sierning, 20. August. (Trauung.) Heute Montag
fand in der Pfarrkirche zu Sierning die Trauung des Herrn
I. Pösing er, Kaufmann und Hausbesitzer in Sierning, mit
Fräulein Klara Mayr, ledige Private von Bad Hall, statt.
Den Trauungsact vollzog der älteste Sohn des Bräutigams
Hochw. Herr Josef Hugo Pösinger, Cooperator in Garsten.
St. Leonhard, 19. August. (Zum Gemeinde­
vorsteher) wurde am letzten Freitage der hiesige Bauern­
gutsbesitzer Josef Weberberger zum siebentenmale gewählt.
Wels. (Eisenbahnunfall.) Gestern den 20. d. M.
gerieth durch falsche Wechselstellung der Schnellzug circa
3 Uhr früh auf ein Blindgeleise, warf die Schutzbalken über
die 2 Meter hohe Böschung, und die Maschine steckte am Fuße
der Böschung bis an die Achse in der Erde. Auch der Ge­
päckswagen mit dem folgenden war der Locomotive gefolgt.
Dank der Geistesgegenwart des Lokomotivführers, der sofort
Contredampf gab und dann von der Maschine sprang, geschah,
kein größeres Unglück. (Gestern bereits kurz gemeldet. D. R.)
Wels. (Todesfall.) Heute, den 21. d. M, 2 Uhr
früh starb hier der allseits (bekannte Herr Mathias Adler,
Gründer der Lederfabrik „Gebrüder Adler" in Wels, nach
einem langwierigen, schweren Leiden und Empfang der
heiligen Sterbesakramente, im Alter von 78 Jahren. Das
feierliche Leichenbegängnis findet Donnerstag den 23. d. M.,
nachmittags statt.
Frankenmarkt, 20.August. (Wahl in derBezirks-
Krankencasse.) Zum Zwecke der Krankenversicherung der
Arbeiter wurde im Jahre 1889 für die Sprengel der Bezirks­
gerichte Mondsee und Frankenmarkt unter dem Namen „Bezirks-
krankencasse in Frankenmarkt" eine Bezirkskrankencasse er­
richtet, welche ihren Sitz in Frankenmarkt hat und in Franken­
burg eine Filiale besitzt. Samstag versammelte sich nun der
aus 9 Mitgliedern bestehende Vorstand und schritt zur Wahl
des Obmannes und seines Stellvertreters. Als Obmann wurde
Herr Johann Köbrunner, Advocatursbeamter und Hausbesitzer
in Frankenmarkt, und zu dessen Stellvertreter Herr Franz
Taitl, Lederermeister in Frankenburg, gewählt. Die Functions­
dauer beträgt drei Jahre für den neuen Ausschuss.
Ischl, 20. August. (Kirchendiener Stephan
B a ch a u e r f.) Heute, Montag den 20. d. M., um halb
6 Uhr abends schloss nach langem schwerem Leiden, wieder­
holt gestärkt durch den auferbaulichen würdigen Empfang
der heiligen Sacramente unmittelbar nach Empfang der
heiligen letzten Oelung seine lieben müden Augen Herr
Stephan Bachauer, Kirchendiener und Hausbesitzer am
Gries, in seinem 70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 22. d. M., nachmittags 4 Uhr statt. Näheres
über den Verblichenen folgt.
Nustdorf am Attersee. (Was ein Geländer
hätte verhüten können.) „Zu Mariä Himmelfahrt
warmer Sonnenschein, zeigt Gutes an und Freudenwein."
Dieser alte Spruch verkehrte sich heuer für uns und besonders
für ein Haus an den Bergen ins Gegentheil. Die Sonne hat
nämlich am „großen Frauentage" ihr Strahlenantlitz dicht
bedeckt und die Enden ihrer nassen Hülle uns beharrlich ins
Gesicht geschleudert. So war die Stimmung bei allen Gau­
bewohnern minder festlich, eher gedrückt und statt des Weines
der Freude floss das herbe Nass der Thränen gar aus mehr
als 20 Augen einer Holzarbeiters-Familie. Der Vater der-,
selben, Franz Steinbichler, ein ehrenbraver, christlicher;,
nüchterner Holzarbeiter war auf dem Heimwege vom Pfarr-
gottesdienste wieder bis zum Dexelbach gekommen. (Tetzel oder
Thassilobach nennen ihn die Geschichtsforscher, der Volksmund
jedoch möchte diesen Wildbach seiner furchtbaren Verheerungen
wegen lieber „Teixelsbach" schimpfen.) Der Steg darüber
gehört zum Kirchenweg der Bergbewohner von Aichereben
und Aich und hat ein Doppelgeländer— ehemals gehabt!
Er war überdies vom Regen glitschig, also doppelt gefährlich
für den Wanderer auf neuen Sohlen. Herzhaft betritt ihn der
an Höhen und Gefahren gewöhnte Arbeiter, da erfolgt in der
Mitte über dem Bachbette ein Rutsch und haltlos stürzt der
Arme kopfüber in die Tiefe auf die mehr als kopfgroßen
Steinkugeln, an denen sein Kieferknochen abgesprengt, die
Schädeldecke arg zerstoßen und verwundet ward. Er fand
jedoch bald wieder sein Bewusstsein und die nöthige Kraft,
aus dem Bachbette sich herauszuarbeiten und den Heimweg
zu vollenden. Möge es der ärztlichen Kunst bald gelingen.


[ 2023-06-29 10:52:07.553 - 19000822 - Seite 5 ]
Linzer Volksblatt
Seite 5.
Nr. 191. Linz, Mittwoch
dm 22. August 1900.
diesen sorgenreichen Brotvater sür 10 Personen verdienstfähig
herzustellen. 8.
Nied (Jnnkreisj. (Thierschau.) Die Genossenschaft
der Landwirte und der landwirtschaftliche Bezirksverein zu
Ried veranstalten am Dienstag den 18. September
eine Thierschau auf dem städt. Platze neben dem Feichtner-
keller (vorm. Kollerkeller), bei welcher Staatspreise, Ehren­
preise des Landesculturrathes (zwei silberne und zwei bron­
zene Medaillen in Eui) sowie Privatpreise von der hohen
k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in Linz und der löbl. Spar-
casse der Stadt Ried gegeben werden. Bedingungen:
1) Alle Anmeldungen sind bis 11. September d. I. beim
Obmanne mündlich oder schriftlich einzubringen. 2) Zur
Thierschau ist sür jedes Stück der Viehpass mitzubringen.
3) Der Auftrieb hat um 9 Uhr vormittags zu erfolgen und
sind die Thiere bis zur Preisvertheilung, die um 3 Uhr
nachmittags stattfindet, am Ausstellungsplatze zu belassen.
4) Auch Nichtmitglieder der beiden Vereine haben Anspruch
auf einen Staatspreis, Ehrenpreis des Landesculturrathes
und Privatpreis. 5) Die Zuerkennung von Staatspreisen ist
an die Bedingung gebunden, dass die prämiierten Zucht­
thiere, und zwar Stiere Kühe und Kalbinnen, noch ein Jahr
zur Zucht verwendet und nicht verkauft werden. Der Eigen­
thümer des prämiierten Thieres hat einen Revers zu unter­
zeichnen, in welchem er sich zur Einhaltung dieser Bedin­
gungen und im Falle der Nichterfüllung den erhaltenen Be­
trag zurückzustellen verpflichtet. 6) Die Zuerkennung der
Staatspreise wird im Sinne der Prämiierungs-Vor­
schriften für Oberösterreich erfolgen und gelten als prümi-
ierungsfähige Rinderracen sür den Gerichtsbezirk Ried die
Pinzgauer, Kampeten oder Steiermärker Bergschecken, Inn­
viertler Schecken und die Simenthaler sowie deren Kreuz­
ungen. 7) Die mit Staatspreisen prämiierten Thiere
müssen mindestens 6 Monate, die mit Privatpreisen prämi­
ierten mindestens 2 Monate im Besitze des Ausstellers sein.
8) Gegen die Verfügungen der Preisrichter ist keine Ein­
wendung zulässig. 9) Ueber allfällige Anstände entscheidet
einzig und allein das Comite.— Am selben Tage findet
um 12 Uhr mittags im Sommerkeller des Herrn K. Bauböck
eine von beiden Vereinen einberufene Versammlung mit
folgender Tagesordnung statt. 1. Eröffnung der Versammlung.
2. Herr kaiserlicher Rath Werkowitsch und Herr Dr. Grimm
haben ihr Erscheinen zugesagt und werden Vorträge halten.
3. Eröffnung des Fragekastens. 4. An- und Vorträge der
Mitglieder. 5. Verlosung landwirtschaftlicher Gegenstände, an
der Mitglieder beider Vereine theilnehmen können, u. zw
werden verlost ein Zuchtkalb, ein Zuchteber und viele land­
wirtschaftliche Gegenstände -von bedeutendem Werte.
Salzburg» (Verschiedenes.) Se. kaiserl. Hoheit
Erzherzog Ludwig Victor hat aus Anlass der 70. Ge-
burtsseier Sr. Majestät heute 70 Arme des St. Vincenz-
vereines im festlich geschmückten Saale des Gasthofes „zum
Mödlhammer" gastlich bewirten und mit einer Gabe von je
2 K betheilen lassen.— Herr Matthäus Hofs m ann,
Cooperator in Mittersill, kommt als Wallsahrtskaplan nach
Maria-Kirchenthal und Herr Johann I e s i n g e r von Kirchen­
thal als Cooperator nach Mariapfarr.— Herr Cooperator
Zeitlmayr von Kuchl kommt als Bürgerschulkatechet mit
Beginn des neuen Schuljahres nach Salzburg.— Seit I
l. Juni sind in Salzburg zusammen 49.646 Fremde angekommen.!
Salzburg. (Nutzviehmarkt) am 20. August. Auf- j
trieb: 410 Stücke (Reste des Plainer Marktes), und zwar: z
40 Stiere, 126 Kühe, 44 Kalbinen und 200 Ochsen. Verkauft!
wurden: 19 Stiere zu 140 bis 220 K, 43 Kühe zu 130!
bis 340 K, 24 Kalbinen zu 120 bis 210 K und 62'
Ochsen zu 210 bis 440 K per Stück. Das Vieh war von
guter Qualität, kam aus Salzburg, dem Gebirge und wurde
nach hier, dem Flachgau, nach Oberösterreich und nach Bayern
verkauft. Die Handelsbewegung war schwerfällig.
Oberammergau. Von befreundeter Seite werden wir
um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Man kann vielfach
hören, dass heuer in Oberammergau nur sehr schwer die
Karten zum Spiele und Wohnungen zu bekommen seien.
Thatsächlich sind einige Fremde bei Pächtern in Oberammer­
gau schlecht weggekommen; wer aber die richtigen Adressen
weiß, wird sich über zu große Preise gewiss nicht zu beklagen
haben. So speist man im Gasthause „zum Bach-Franzl" gut
und billig, z. B. Suppe und Braten kostet mit Zuspeise
1 Mark, 1/ a Liter Bier 13 Pfennige; Betten sind um 4 bis
5 Mark bei Herrn Max Stückl, Oberammergau 140, zu
haben; empfehlenswert ist, sich bei Obigem 8 bis 10 Tage
vorher anzumelden. Zu bemerken ist, dass die Billette in
der Regel nur für diejenigen abgegeben werden, die bereits
an den Spieltagen dort eintreffen und übernachten.
Laztssevigkrtten aus Ätadl uni» Imtii
Linz, 21. August 1900.
— Marienbrüder in Freistadt. Wie uns mitgetheilt
wird, treffen dieser Tage die Marienbrüder aus Graz in
Freistadt ein, um dortselbst die alte Volksschule der Piaristen
zu übernehmen, welche von diesen aus Mangel an Lehr­
kräften seit Decennien nicht mehr besorgt werden konnte.
Dieselben übernehmen die Schule aus Grund einer bestehenden
diesbezüglichen Stiftung. Mit Freude begrüßen wir das
Wiederaufleben dieser confessionellen Knabenschule, welche bei
der anerkannten Tüchtigkeit der Marienbrüder eine der aller­
besten im Lande zu werden verspricht. Diese Schule wird i
zunächst provisorisch untergebracht, unter Einem wird jedoch!
auch die Aufführung eines neuen Schulgebäudes in Angriff j
genommen werden. Mit der Leitung dieser Schule wird der!
ehrw. Bruder Johann Zach betraut. Dieser wird sogleich
mit der Aufnahme der Schüler beginnen.>
— Vom Clerus. Dem hochw. Herrn Pfarrer in Neu-
stist, Joses Wintersberger, wurde vom hochwst. Herrn
Patrone die Pfarre Gaflenz verliehen.
— Todesfälle. Am 20. August verschied in Linz
Herr Matthias Schausberger, Oberconducteur i. P.
der k. k. Staatsbahnen, im 83. Lebensjahre. Das Leichen
begängnis findet am Mittwoch den 22. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Stockhofstraße Nr. 2, aus statt.
— Dienstag den 21. August starb Frau Amalia Krana-
w etter, geb. Leitgöb, verw. Leick, Private in der Ortschaft
Gries bei Neuhofen a. K., im 55. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Donnerstag den 23. d. M. um 10 Uhr
vormittags vom Trauerhause aus statt.
— Die Jubiläumsfeier in der k. k. Tabak-Haupt­
fabrik Linz wusste sich in schönster Weise mit der Kaiserfeier
zu verbinden.— Samstag Vormittag fanden sich die Fest-
theilnehmer im Gotteshause ein, um Gott dem höchsten
Herrn ihre Bitten, ihren Dank vorzutragen; Dank für
all die Fürsorge, welche dem Arbeitspersonale in einer Reihe
von 50 Jahren von der hohen k. k. Generaldirection in
Wien und seinen Vorstehern der Fabrik geboten wurde, und
die Bitte gieng dahin, dass auch die Zukunft sowohl für die
hohe Leitung als auch sür die Arbeiterschaft eine gesegnete
sei. Nachmittags 3/ 4 4 Uhr bewegte sich, wie schon kurz ge­
meldet, von der Fabrik der Festzug durch die Straßen der
Stadt; eine nach tausenden zählende Menschenmenge flankierte
zu beiden Seiten den imposanten Zug. Voraus gieng ein
Herold in alter deutscher Tracht; diesem folgte, von vier
Pferden gezogen, der aufs schönste decorierte Festwagen mit
der Büste Sr. Majestät, welche von fünf huldigenden Ehren­
fräuleins umgeben war. Der Wagen war wunderherrlich
geziert. Dem Festwagen folgten in Doppelreihen Abordnungen
der Fabriken Hallein, Wien und Stein, sowie die übrigen
Festtheilnehmer wie beim vormittägigen Festzuge. Auf der
Promenade galt es, Sr. Excellenz dem Herrn Statt­
halter eine Ovation zu bereiten; es war dies ein tausend­
stimmiger Liebesrus aus den Herzen der Landeskinder, den
sie dem Stellvertreter Sr. Majestät enthusiastisch entgegen­
brachten. Infolge des starken Andranges seitens der Zuschauer
war es leider unmöglich geworden, das vom Festcomits ge­
plante Gruppenbild, den Doppeladler, durch eine geschickte
Aufstellung der Goldhauben und Kopftüchel tragenden Frauen
und der weißgekleideten Ehrenfräuleins mit dem Festwagen
in der Mitte, zu verwirklichen. Vor dem Palais des
Bischofes und vor dem Hause des Landeshauptmannes
Dr. Alfred E b e n h o ch fand wieder eine Ovation statt.
Um 3/ 4 5 Uhr erfolgte der Einzug in den festlich deco-
rierten Bolksgarten, in welchem sich die Ehrendamen und
das Festcomite, Spalier bildend, aufstellten, um ein zahl­
reiches, distinguiertes Publicum zu empfangen. Es erschienen
Herr Landeshauptmann Dr. Alfted E b e n h o ch, Se. Gnaden
Domscholaster und Stadtpfarrer Herr Leopold Dullinger
in Vertretung des Bischofes, Herr Canonicus Stieglitz,
Herr A. Ferihumer, Bürgermeister von Urfahr (Bürger­
meister Eder von Linz war verreist), Herr Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter Muhr, die Herren k. k. Hofrath- und
Finanzdirector Dr. Nusko mit den k. k. Räthen Sand­
berger und Breuer, von der löbl. Fabriksvorstehung der
Tabakfabrik Herr k. k. Jnspector Raimund Orrel, Herr
Controlor Mayr und der k. k. Beamtenkörper, k. u. k. Feld-
marschallieutenant Exc. Bolzano Edler v. Kronstätt,
k. k. Oberbaurath R. v. Grimburg und viele hervor­
ragende Persönlichkeiten. Von den Tabakfabriken Wien (Renn­
weg) und Budweis, sowie von Hrn. Oberinspector Josef Jecek
in Winiki und Herrn Theodor Grabmeier, Jnspector von
Fürstenseld, waren Begrüßungs-Telegramme eingelaufen.
Die Arbeiterin Frau Katharina Kral eröffnete durch
eine die doppelte Bedeutung des Tages sehr treffend charak­
terisierende Festrede, wofür ihr das wohlverdiente Lob all­
seitig ausgedrückt wurde, das Fest. Die Volkshymne bildete
den ersten Programmpunkt. Musikpiecen, Vorträge von Ge­
dichten, das Festgedicht von Marianne Smeßny vorgetragen und
Vorträge des von Frau M. Reiset geleiteten Damenchores
wechselten in der angenehmsten Weise ab; es entwickelte sich
ein förmliches Volksfest; dass schließlich auch getanzt wurde,
braucht wohl nicht besonders betont zu werden.
Es sei allen von Herzen gedankt, welche sich um die Ver­
schönerung des Festes bemühten und ihr Bestes in Rach und That,
in Spenden und rühriger Arbeit geleistet haben. Der Dank so
vieler freudiger Antheilnehmer und endlich die Genugthuung,
von den selbst ärmsten Arbeiterinnen ein freudiges „Gott ver­
gelte es" erhalten zu haben, find, wenn der Festesjubel schon
lang verrauscht ist, noch ein schönes Andenken.
— Warnung. Ein Mann, anscheinend in den Dreißiger-
Jahren stehend, sucht hier unter dem Vorgeben, dass er in
Bozen eine Anstellung bei einer Bruderlade habe, aber gegen­
wärtig mittellos sei und daher die Reise dorthin nicht an­
treten könne, Geld zu bekommen. Er weist auch Zeugnisse
vor, verwickelte sich aber bei einem Herrn, der ihn genauer
ausfragte, in bedenkliche Widersprüche. Es ist also Vorsicht
geboten. (Der Name des Betreffenden wurde der Redaction
bekanntgegeben.)
— Curorte. Nr. 23 der „Cur- und Fremdenliste von
Gmunden" vom 18. August 1900 weist an Passanten 5553
Parteien mit 8444 Personen, an Curgästen 924 Parteien
mit 2289 Personen, zusammen 6477 Parteien mit 10.733
Personen aus.
— Brand. Heute 1 j i 4 Uhr früh meldete der hiesige
Landhausthürmer einen Brand in der Richtung gegen
Wendling-Haag.
— Statutenänderung. Die k. k. Statthalterei hat den
rechtlichen Bestand des Vereines „Gesellschaft der Musik­
freunde zu Steyr" nach Inhalt der vorgelegten geänderten
Statuten bescheinigt.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Freitag
den 24. August d. I. (Bartholomäi) findet im Kammer-
graber'schen Gasthause in Molln um 2 Uhr nachmittags
eine außerordentliche landwirtschaftliche Versammlung der
BezirkSgenossenschast der Landwirte von Molln statt, bei
welcher Vorträge gehalten werden.— Alle Genossenschafts­
mitglieder und Landwirte der Umgebung find zu dieser Ver­
sammlung eingeladen.
— Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 19. d. M. um 41 Uhr nachts überbrachte die Abtheilung die auf
der Promenade von Herzkrämpfen befallene Fabriksarbeiterin Th. H. in
das allgemeine Krankenhaus. In dasselbe Spital wurde auch um Uhr
früh die Steuermannswitwe M. P., welche von einem Unterleibsleiden
befallen wurde, überführt. Am 2t). d. M., 1% Uhr mittags, wurde die
Kellnersgattin M. G. infolge Unterleibsleiden in das Spital der Elisa­
bethinen Überbracht und um 9 Uhr abends die Arbeiterin M. B., welche
sich an einer Maschine die linke Hand zerschnitten, mittelst Einspänner
in ihre Wohnung, Harrachstraße Nr. 1b. Am selben Tage wurden in
der Rettungsstation Nothverbände angelegt: Um 11 Uhr vormittags dem
Karl Eisinger, Steinmetz bei Herrn Steller, Quetschung an der linken
Hand; um 412 Uhr mittags dem Fassziehergehilfen Jo>cf Eigelsberger,
Risswunde am linken Ohr; um 6 Uhr abends dem Hausmeisterssohn
Josef Kellermeier, Schnittwunde an der rechten Ferse.
— Herrenlose Hirschhäute. Am Sonntag den 19. d. M. vor­
mittags erschien bei dem Tändler Salomon Spiro, Altstadt 2, ein Mann,
welcher ihm zwei Hirschhäute, die als Bettunterdecken in Verwendung
standen, um 20 Kronen zum Verkaufe anbot. Der Tändler erkundigte
sich, woher der Mann die Decken habe; dieser gab an, dass er sie von
einem Bruder ererbt habe Dem Manne kam die Sache nicht ganz ge­
heuer vor, er machte dem Trödler den Vorschlag, die Decken einmal aus
ihren Wert zu prüfen, er müsse inzwischen wohin gehen und werde
wieder kommen. Der Mann kam aber nicht mehr, die Decken zurück­
zuholen. Die Decken wurden vom Tändler dem Polizeiamte Linz über­
geben. r.
— Taschendiebstähle. Vor mehreren Tagen wurde einem hie­
sigen Einspännerkutscher, welcher in der Bahnhofallee in der Zeit von
2 bis 13 Uhr früh aus einer Bank saß und dort eingeschlafen ist, seine
silberne Uhr sammt silberner Kette aus der Westentasche gestohlen. Der
Dieb, der bis zur Stunde unbekannt ist, verkaufte die Uhr sammt Kette
bei einem hiesigen Tändler in der Altstadt um 7 Kronen; sie wurde von
dem Bestohlenen bereits zurückgekauft.— Ferners wurde am 20. d. M.
auf der Promenade einer Magd aus ihrer Tasche die Geldbörse mit
dem Inhalte von 14 Kronen und SO Heller durch bisher unbekannten
Thäter gestohlen. r.
— Excess. Der nach Amesschlag zuständige und in Gramma-
stetten wohnhafte, zur Waffenübung nach Linz einberufene Reserve-
Infanterist Johann Wittibschläger wurde krankheitshalber gestern sofort
wieder rückbeurlaubt und aus Freude darüber trank er sich einen der­
artigen Dusel an, dass er am Heimwege in Urfahrwänd alle ihn be­
gegnenden Passanten sehr belästigte und hiebei excedierte, so zwar, dass
ein Wachmann ihn in Gewahrsam nehmen musste.
— Kleptomanie. Der nach Sarleinsbach zuständige, in Schar­
linz wohnhafte Schuster Josef Markschläger kam am 18. d. M. nach­
mittags in ein Fleischgewölbe in Urfahr, kaufte dort ein Viertelkilo
Selchfleisch und entwendete im Fortgehen ein Kilo Selchfleisch. Er wurde
aber vom Fleischhauer hiebei bemerkt und einem Wachmanne übergeben.
Da Markschläger, wie gerichtlich constatiert, an Kleptomanie leidet,
wurde er nach einem Verweis wieder entlassen.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch, den 22. August:
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch mit Salat, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Berlin, 20. August. Der „Reichs-
Anzeiger" stellt gegenüber der Behauptung der Presse von
einem Falle einer in Berlin vorgekommenen, angeblich pest-
verdächtigenErkrankung fest, dass die fachmännischen
Untersuchungen den Verdacht einer Pest- Erkrankung als
grundlos ausschließen. Es liege kein Pestfall vor. Die unter
Beobachtung gestellten Personen seien freigegeben worden.
Rostow amDon, 20. August. Ein furchtbarer Brand
wüthet hier seit gestern. Alle Naphthalager am Don, Eisen­
bahnwaggons und einige Schiffe stehen in Flammen. Zwei
Fabriken sind bereits niedergebrannt. Das Feuer greift noch
weiter um sich. Der materielle Schaden ist enorm.
— Eine abgestürzte Schafherde. Aus Aussee, 17. d.,
wird geschrieben: Von der Traweng, deren Felsen jäh zum
Steyrsee abfallen, ist eine Herde Schafe abgestürzt. Sechsund­
zwanzig Thiere konnten geborgen werden, mehr als fünfzig
stürzten in die Tiefe und blieben theils an den Wänden
hängen oder fielen in unzugängliche Felsklüfte. Die Cadaver
bieten den sich massenhaft ansammelnden Raubvögeln will­
kommenen Frass. Die Herde, welche alljährlich beim Heran­
nahen des Sommers aus die Alpe getrieben wird, gehörte
mehreren Bauern von Tauplitz und Pürgg. Man nimmt an,
dass die Thiere entweder durch einen Stnrm oder einen
Blitzschlag während eines Gewitters scheu wurden und blind­
lings in ihr Verderben rannten.
— Vier Personen von einem wüthenden Hunde
gebissen. Aus Wien, 20. d., wird gemeldet: Der gestrige
Tag war für die Sommerfrische Wolfsgraben ein Tag des
Schreckens. Da in mehreren Ortschaften mehrere wuthkranke
Hunde angetroffen worden waren, wurde von der Bezirks-
hauptmannschaft die Hundecontumaz angeordnet. Der Wirt­
schaftsbesitzer Joses Wallner in Wolfsgraben versorgte aus
diesem Grunde seinen Hofhund an einer festen Kette. Der
Hund verweigerte aber in den letzten 3 Tagen die Aufnahme
des Futters. Als gestern nachmittags die 11jährige Tochter
der Marie Wallner, einer Nichte des Joses Wallner, dem
Hunde frisches Futter und Wasser reichen wollte, riss sich der­
selbe von der Kette los, überfiel das Kind und zerfleischte
es mit den Zähnen. Herr Wallner eilte dem schreienden
Kinde zu Hilfe und wurde ebenfalls gebissen. Hierauf lief
der Hund aus dem Hofe m das Dorf, wo er den 6 Jahre
alten Knaben Josef Ecker in das rechte Ohr und den Pferde­
fleischhauer Schädl aus Wien in die Hände und Füße biss.
Blitzschnell verbreitete sich die Kunde von diesem Vorfalls
und machte die Bevölkerung Jagd auf den Hund, bis es
dem Gemeindediener Franz Lauda gelang, ihn zu erschießen.
Den gebissenen Personen wurde von dem Arzte Dr. Nieder­
maier in Preßbaum erste Hilfe geleistet und sie wurden so­
dann nach Wien ins Rudolfsspital abgegeben.
— Der Herr Geheimpolizist. Im Schlosse Greißeuegg
bei Voitsberg, welches Eigenthum der Frau Gewerke Ludovica
Zang ist, erschien dieser Tage ein junger Mensch und ver­
langte die Schlossherrin zu spreche». Vorgelassen, legitimierte
er sich als ein Geheimpolizist aus Graz und erklärte, er sei
beauftragt, das in der Casse befindliche Geld der Frau Gewerke
bezüglich seiner Echtheit zu prüfen,, da bei einer Firma in
Graz, bei welcher Frau Zang ihre Einkäufe zu machen
pflege, falsches Geld eingenommen worden sei. Da seine Legi­
timation echt zu sein schien, öffnete man die Casse und der
Geheimpolizist betrachtete nun mit einer Lupe die Banknoten
und unterwarf die Casse überhaupt einer äußerst genauen
Besichtigung. Dies sowohl als auch einige verfängliche Fragen


[ 2023-06-29 10:52:07.553 - 19000822 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Preisverei».
Berantwortlicher Redactenr: Johann Hanser.
Seite 6. Linz. Mittwoch
erweckten Verdacht und es wurde die Anzeige an das
Gendarmerieeommando gemacht. Das Individuum, das über­
haupt von der Gendarmerie länger beobachtet worden war,
wurde dann abends verhaftet und als der 18jährige Aus­
hilfsdiurnist Ferdinand Lew aus Wiener-Neustadt agnosciert.
In seinem Besitze fand man mehrere Pistolen, sowie ein
Stilet. Derselbe war in der Kanzlei der Bezirksvertretung
beschäftigt gewesen, aber wegen Unbrauchbarkeit bald wieder
entlassen worden. Der Gauner wurde dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
— Eine Wasserhose. Die seltene Erscheinung einer
Wasserhose zeigte sich am 11. d. M. abends auf dem
Bodensee, und zwar in ganz besonders großer und deut­
licher Ausbildung. Von einer Wolkenbank, deren Erhebung
über dem Seespiegel nach den Bergen der Umgebung aus
gegen 700 Meter zu schätzen war, zog sich, wie man dem
„Schw. Merk." schreibt, der Wirbel in Form eines deutlich
umschriebenen dünnen Schlauches herab, um mit breiterem
Fuße in den Wasserspiegel zu verlaufen. Entsprechend einer
schwachen, aber in den oberen Luftschichten stärkeren nord­
westlichen Windströmung bewegte sich der Schaft ebenfalls
mit ungleicher Geschwindigkeit und bildete eine stark gebogene
Linie. Nach einigen Minuten theilte sich die Säule in der Mitte,
und während das untere Stück sich rasch auflöste, wurde das
obere von der darüber befindlichen Wolke mit deutlichem Em­
porwirbeln aufgesogen. Noch nach dem völligen Verschwinden
war kurze Zeit an einer bestimmten Stelle dieser Wolke
eine heftige Wirbelbewegung wahrzunehmen. Der Ort der
Erscheinung mag etwa in der Mitte zwischen Friedrichshafen
und Romanshorn gewesen sein, und ihre ganze Dauer betrug
etwa eine halbe Viertelstunde.
Briefkaste« der Redaction.
Linz. Comrentus findet am Mittwoch den 22. August statt.
Neuestes.
Rumänisch-bulgarische Beziehungen.
Bukarest, 20. August. Die „Agence Roumaine" meldet:
Gestern wurde eine Kundgebung gegen das Verhalten
der Bulgaren veranstaltet, deren Theilnehmer von den Blät­
tern auf mehr als 30.000 Menschen geschätzt werden. Alle
Classen der Gesellschaft, sowie die Innungen mit ihren Fahnen
betheiligten sich an der Kundgebung. Sämmtliche Häuser in
jenen Straßen, welche der Zug passierte, und die Gebäude
aller Clubs ohne Unterschied der Parteischattierung trugen
die mit Trauerflor umhüllte National-Fahne. Es wurde ein
Doppel-Meeting abgehalten, bei dem zahlreiche patriotische
Reden gehalten wurden. Beide Versammlungen nahmen einen
ruhigen und würdigen Verlauf. Eine Motion, in welcher
die „Handlungen der Bulgaren verurtheilt, das energische
Vorgehen der Regierung gebilligt und dieselbe aufgefordert
wird, in dieser Haltung zu verharren und die Aufmerksam­
keit Europas auf die Machenschaften Bulgariens zu richten,
welche den Zweck haben, den Frieden im Orient zu stören",
wurde mit Acclamation angenommen. Nach dem Meeting
zogen die Theilnehmer vor das königliche Palais, wo der
Deputierte Jliesco eine Ansprache hielt, in welcher er der
Loyalität und Ergebenheit für den König Ausdruck gab. Die­
selbe wurde mit stürmischem Beifalle aufgenommen. In
einem an den König Karl gerichteten Telegramme des Or-
ganisations-Comitö wurden die gleichen Gefühle verdolmetscht.
Auch vor der Wohnung der Witwe Mihaileanu wurde eine
Sympathie-Kundgebung veranstaltet.
Die Untersuchung über die Ermordung Mihaileanus
nimmt ihren Fortgang. Es wurden mehrere neue Ver­
haftungen vorgenommen. Traiku Swetkow, ein Complice an
der Ermordung Fitofskis, wurde in Turn-Severin festgenommen.
Sofia, 20. August. Die „Agence Telegraphique Bulgare"
meldet: Die bulgarische Presse verurtheilt in scharfer Weise
die heftige und ungerechte Sprache der meisten rumänischen
Blätter und weist die gegen das bulgarische Volk und gegen
die bulgarische Regierung wegen der Ermordung Mihaileanus
erhobenen Vorwürfe zurück. Das ofliciöse Organ „Narodni
Prawa" wirft die Frage auf, ob nicht all dieser Lärm und
diese Verunglimpfungen ein Scheinmanöver von Seite Ru­
mäniens seien, um die Aufmerksamkeit Europas von der
schlechten Behandlung abzulenken, welcher die in Rumänien
lebenden Juden (!!) ausgesetzt seien, oder ob sie nicht
etwa der Eifersucht aus die außerordentlichen Fortschritte ent­
springen, welche Bulgarien in den letzten zwanzig Jahren
namentlich auf dem Gebiete der Volksbildung aufzuweisen hat.
Die Ereignisse in China.
Shanghai, 20. August. (Reuter-Meldung.) Nach Mit­
theilungen aus amtlicher chinesischer Quelle starb Li-Pin g-
Heng, der im Kampfe am 10. d. M. verwundet worden
war, 2 Tage später. Die Landung der englischen Truppen
ruft keinerlei Erregung unter den Eingebornev hervor. Etwa
100 Mann französischer Truppen wurden ausgeschifft.
Krieg in Südafrika.
London, 20. Aug. Lord Roberts meldet aus Pretoria
vom Heutigen: Hamiltons Colonne besetzte am 17. d. M.
Olifantsnek in den Magalies-Bergen. Auf britischer Seite
wurden drei Mann verwundet. Hamilton erbeutete zwei
Geschütze, einen Munitions- und zwei Transportwagen. Seine
Avantgarde unter Mahon kämpfte gestern den ganzen Tag
mit dem Feinde bei den Roode-Kopjes westlich vom Krokodil-
flusse, nahm sieben Boers gefangen und erbeutete 2 Wagen.
Rundle meldet aus Harrysmith, dass in diesem Distrikte
bis zum 19. d. M. 684 Boers sich ergeben haben.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wie«, 21. August. sC.-B.j Einer hiesigen Local -Cor-
respondenz zufolge,, trifft K önig Karl von Rumänien am
„Linzer BolkSblatt."
29. d. M. in Wien ein, wird am Tage darauf zum Besuche
des Kaisers nach Ischl abreisen, von wo er am 30. d. M.
nachmittags die Erzherzogin Elisabeth Maria in Traun­
kirchen besuchen wird. Abends wird sich der König wieder
nach Ischl zurückbegeben, um am 31. d. M. die Reise über
München nach Ragaz zum Curgebrauche fortzusetzen.
Rom, 21. Augnst. sCEZ Wie versichert wird, werden
deninächst Special-Commissionen damit betraut werden, die
Thronbesteigung des Königs Victor Emanuel den aus­
wärtigen Souveränen und Staatsoberhäuptern zu notificieren.
Rom, 21. August. sP.-M.j Der Advocat Turati hatte
eine Unterredung mit Bresci, welcher den Blättern zufolge
auf seinem Verlangen nach Vertagung des Processes besteht
und wünscht, dass Zeugen selbst aus Amerika vorgeladen
werden. Turati soll sich nach der gestrigen Unterredung
mit Bresci Bedenkzeit erbeten haben, um sich darüber zu
entscheiden, ob er die Vertheidigung Brescis übernehmen soll.
Constantinopel, 21. August. sP.-M.j Kaiser Franz
Josef dankte dem Sultan für die anlässlich des Allerhöchsten
Geburtsfestes übermittelten Glückwünsche in den herzlichsten
Worten.
Capstadt, 21. August. sC.-B.s Wie berichtet wird,
tauchten die Buren-Generale Dewet und Delarey gestern
20 Meilen vor Pretoria auf und giengen in der Richtung
nach Nordost ab.
Die Vorgänge in China.
Wien, 21. August. sC.-B.s Se. Majestät der Kaiser
hat an den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski fol­
gendes Telegramm gerichtet: „Ich ersuche Sie, an Rosthorn
zu telegraphieren, und ihm meine Freude über seine, seiner
tapferen Frau und unserer anderen Staatsangehörigen Rettung,
sowie meine Anerkennung seiner Haltung auszusprechen. Auch
soll er meine gleichen Gefühle den Officieren und der Mann­
schaft des tapferen Marine-Detachement- bekanntgeben." Diesem
Allerhöchsten Befehle wurde sofort entsprochen.
Innsbruck, 21. August. sC.-B.j Gestern um halb 12 Uhr
nachts passierte Generalfeldmarschall Graf Waldersee Inns­
bruck. Zum Empfange hatten sich auf dem geschmückten Bahn­
höfe die Generalität und das Officierscorps eingefunden. Auch
der Statthalter und der Bezirkshauptmann waren zur Be­
grüßung erschienen. Nach einem Aufenthalte von 10 Minuten
setzte der Zug die Fahrt nach dem Süden fort.
Shanghai, 21. August. sC.-B.j Nach Berichten aus
amtlicher chinesischer Quelle wurden noch drei hohe chinesische
Beamte enthauptet, nämlich der Präsident der Civilverwaltung,
der Minister des kaiserlichen Haushaltes und ein Mitglied
des Tsungli-Iamen. Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe halten
sich 40 Meilen westlich von Peking auf und werden vom
Prinzen Tuan bewacht.
Washington, 21. August. sC.-B.s Der hiesige japanische
Gesandte erhielt ein Telegramm aus Yokohama vom 19. d.,
welches besagt: Nach dem Einzuge der verbündeten Truppen
in Peking zogen sich die chinesischen Truppen nach dem
kaiserlichen Palaste zurück und verblieben dort. Eine japanische
Truppenabtheilung wurde damit betraut, den kaiserlichen
Palast zu bewachen; sie stieß dort auf heftigen Widerstand
seitens der chinesischen Truppen. Die Kämpfe dauern fort.
Das Hauptquartier der japanischen Armee, befindet sich in der
japanischen Gesandtschaft; die japanische Division ist haupt­
sächlich in den umliegenden Dörfern einquartiert.
Paris, 21. August. sP.-M.s Im „Figaro" constatiert
Walsrey, Europa beginne sich mit der Entsendung Waldersees
zu befreunden. Da der deutsche Gesandte in Peking ermordet
wurde, sei die Genugthuung, deren Erlangung Deutschland
obliegt, naturgemäß gewichtiger, als jene, welche die anderen
Mächte fordern.— Dem „Figaro" zufolge wurden die nach
China bestimmten französischen Truppen gelandet.
London, 21. August. sP.-M.j Königin Victoria richtete
an den commandierenden Officier der englischen Schutzwache
in Peking folgendes Telegramm: Ich danke Gott, dass Sie
und Ihre Leute aus der gefahrvollen Lage befreit sind. Ich
war für Sie überaus besorgt; ich kann die Angst und die
Leiden, die Sie durchgemacht haben, ermessen. Der Lord der
Admiralität richtete an die Schutzwache in Peking ein Tele­
gramm, in welchem er der Schutzwache, sowie den Officieren
und der Mannschaft der Marine-Brigade, sowie der Entsatz-
colonne seinen Glückwunsch aussprach.
London, 21. August. sP.-M.j „Daily Mail" meldet
aus Nokohama unter dem 20. d. M.: Ein japanisches Kriegs­
schiff gieng von hier nach Shanghai ab, um Truppen zum
Schutze der dort befindlichen Japaner zu landen.— Mis­
sionäre geben zwei Gründe dafür an, warum die Kaiserin-
Witwe, die Peking verlassen hat, ihren Hof nicht nach Zin-
ganfo verlegte. Der erste sei Wassermangel infolge der in
dieser Gegend seit längerer Zeit herrschenden Dürre, welcher
den Transport von Mundvorräthen unmöglich macht; der
zweite Grund sei die unter der der Mehrzahl nach mohame-
danischen Bevölkerung vor den Truppen des Tungfustan
herrschende Furcht, so dass der Ausbruch von Feindseligkeiten
zu befürchten wäre. Die im Süden befindlichen Beamten
warnten in dieser Weise die Kaiserin-Witwe.
Sfimmm a as [fern ilufiCicam.
Christlicher Frauenbund.
Die Mitglieder des christlichen Frauenbundes sammt
ihren Familien-Angehörigen werden freundlichst eingeladen,
an dem am Sonntag den 26. d. M. bei halbwegs günstiger
Witterung stattfindenden Ausfluge nach Leon din g sich recht
zahlreich betheiligen zu wollen. Wenn möglich ist um halb
4 Uhr in Leottding heiliger Segen. Es kann auch die Bahn
benützt werden. Abfahrt um 2 Uhr 2 Minuten. Gäste und
Gesinnungsgenossen sammt ihren Familien sind herzlich will­
kommen. Zusammenkunft in Stiflers Gasthaus in Leonding.
Die Bundesleitung.
den 22 August 1900. Rr. 191.
Dank.
Hochwürden Herr Pfarrer Johann Stichlberger im
Weitersfelden übergab bei der am 19. d. M. an der Schule
in Weitersfelden stattgehabten Schulfeier anlässlich des.
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers dem Schulleiter
den Betrag per 30 K für Schulzwecke, wofür Hochw. Herrn
Pfarrer hiermit der beste Dank ausgesprochen wird.
Schulleitung Weitersfelden, den 20. August 1900.
Ludwig Pollack, Oberlehrer.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Frau Marie Stein­
huber, Bädermeistersgattin in Steyr 1 K.— Frl. Antonie Steinhuber
m Steyr 1 K.
M
(nach den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs- Bögen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbach.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 21. August.
Die Course in Actien verstehen stch pro Stück in Kronen
öüpttrrenrc.. 97.60
Miberrente .... 97.20
Oüdrcnte 116 65
iüettm. ikrlmemrnte, 97.75
ttiig. Soldrente. 115.40
Ung. Frimenrente.. 90 50
; Lose ^is 100 jrl 160—
1860er Lose zu 500 fl.
Prämienlose.. 158 50
Oest.-ung. Bankaktie«. 1702.—
Creditaciicn... 662 50
lieg Tredttacrtr».. 682.—
Anzlvdank.... 276 50
llmonbankactieo... 550.50
Bankverein .... 492.—
Läuverbankactien,, 415.—
F. Rordbahnaclieu.. 6150,—
D-rmpsschiffactien.. 764.—
sisarSbahnaerten, 651—
11«.—
Alpine Moman-Actien 451 50
Böhm. Momanactien 1271.—
Rima 512—
Koldi. ... 415—
London ..... 242.15
D. Reichrnoten.. 118.22*
NapoleonSd'vr..- 19 3)
Jtal. Banknoten. 90 40
Ducarm ..... 1140
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. LandeSanlehen. b7—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Os. 98—
Welser Localb.-Prior.. 94,—
O.-Oe. Bankaktien.. 450,—
Kleinmünchner Actien. 135.—
Türken .... 106.25
Linzer Brauerei-Bctien 260—
Salgo-Tarjan.... 635.—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wie«, 21. August. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. westlich von Irland, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über Central-Rußland.
Ein zweites Minimum existiert über der Nordsee.— Unbe­
stimmte Windrichtung, veränderliche Bewölkung, locale Ge­
witterbildung, warm, schwache Winde.
Linz, 21. August. 8 Uhr früh. Wafferstaud deS Brücken-
Pegels: 28 Cm. unter Null. Temperatur: 18 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 21. August.
Luft 18, Wasser 15 Grad.
Riesenhof, 21. August. Luft 18. Wasser 18 Grad.
GeWsts-ZMag.
Linz, 21. August 1900. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberösterr.
neu k 16.— bis b 16.60, ungarischer k 17.— bis k 18.40, neu
k —bis k —, russischer k —bis k —, Russischer
neu k —.— bis b —.—. KansaS II k —.— bis k—.—, Rogge n:
Oberösterr. neu k 13.60 bis k 14 60. Ungar, neu k 16.— bis k 17.—.
® er sie: Brauerware oberösterreichische k 14.— bis k 14.60, ungarische
k 17.— bis k 19.40, Oberösterreichische Futtergerste k —.— bis
k —, ungarische k —bis k —.— Mais: alt k—
bis k —.—, neu k 14.20 bis k 14.40, Mais: en detail k 14.80
biS k 15,20, Ein quantin neu k—.— S.k —, neu k 15.70 6. k 16 20.
Haser: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 1230 bis k 13.—,
böhmischer, alt, k 12 80 b. k 13.20, ungarischer neu k 12— 6. k 13.—.
Reps: Oberösterreicher k—- bis k —.— Lein samen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k —.— bis k —. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k —. Hopfe«
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— bis k —, Export
— biS k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k27 5G
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter %. Rohware prompt unversteuert
k 46 20 bis k 46.60. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 29
bk 29.—, c k 28.50. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, sä
netto ird. Sack (Preise ohne Berzehrunassteuer.) Nr. 0 k 29 —,
Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 26.80, Rr. 3 k 25.—, Nr. 4 k 24.—, Nr 5
k 22.50, Nr. 6 k 20.50, Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50 Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.20.* Roggenmehl: Rr. 0 b 25 50..
Nr. 1 k 24.50, Nr. 2 k 22 50, Nr. 3 k 19.— Kleie k 10.—. Lamp-
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k— —. Nr.
k 29.20, Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 26.80, Nr. 3 k 25.20 Kr i
k 24,20, Nr. 5 k 22.60. Nr. 6 k 21,—, Nr. 7 k 18.-, Nr. 7«/.
k 16.60, Nr. 8 k 13.60 Roggeomehl Nr. 1 k 26— Nr. a
k 24.—, Rr. 3 k 22.—, Nr. 4 k 17.—, Kleie k 11.40. Die* tn-
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wie«. 20. August. (Amtliche Eonrse der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
31 Kilo, K 8.05 bis K 8.50; Banater, 75 bis 80 Kilo, K 7 90 fei»
K 8 40; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.95 bis K 8.25; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.90 bis K 8.15 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.88 bis 7.89; per Frühjahr 1901 K 8.28 bis K 8.29, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 35 biS K 7.56; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 MS*
K 7.46; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, L7.35 bis K 7.55. Schluss
curse: Uianceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—, per Herbst.
K 7.39 bis K 7.40, per Frühjahr 1901 K 7.76 bis K 7.77.
©erste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.75 bis K 10.50,
Bftetmdnfdbe K 7.50 bis L 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
Mais, per 50 KiloUngarischer (alter) K 6.60 bis K 6.70.
neuer K bis K —.-.
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.95 bis K 6 25.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 13.75
bis K 14 25.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.60.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 X 12.20 bis K 12.75.
Nr. 3 K 11.60 bis K 12,20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7z
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K bis K—
Nr 8 K —bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 K 8 50 bis K 9.-


[ 2023-06-29 10:52:07.553 - 19000822 - Seite 7 ]
Rr. 191
Linz, Mittwoch
, Linzer Volksblatt."
den 22. August 1900.
Seite 7.
©srs», -0. August. äwtKIIMttO» «MT«. Ml«:
BSrse t Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Lci.-Dcc Frachtbasis Aussi
K 25.20 bis K 25.30, Raffinade ruh., Prima K «4.75 bis K 85.—,
desto Sekunda K 84.25 bis K 84.50 Sviriius, und., prompt cowing.
ab Wien K 44.20 bis K 44.60. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 38 is
K 38.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 92.— bis K 93.—, Oelsaater
Kohlreps, fest, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14.26 bis K 14.35
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtti
K 12.50 ft. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K37H’
bis K 38.50 dto. wafferhell, prompt ab Men per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, ruh, Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Älen K 56.50 bis K 57.50, Speck, weiß, excl. Pack K 51,50
bis K 52.—. Unschlitt, Ausschnitt K 34..'0 lis K 85.—. Colonial
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Trieft K 59.— bis K 60
Westindischer je nach Borte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wien, 20. August. (Schlachtviehmarkt.) (Bericht der Wiener Vieh
und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Austrieb belief sich aus 4381 Stück
ungarische, 189 Stück gallische, 169 Stück Bukowinaer, 785 Stück
deutsche, zusammen 5524 St. Rinder, worunter sich 706 Stück Wffde-
und 1680 Beinlvieh besonden. Der Austrieb war heute um circa 200
Stück regulärer Ware größer als der letzte. Gleich im Anfangsberkihr
zeigte sich lebhafte Nachfrage und konnten die vorwöchentlichcn Preise bei
ausgesprochen fester Tendenz ohne Mühe erzielt werden. Prima- und gute
Mittelochim konnten in manchen Fällen 1 K per 100 Kilogramm m-chr
erzielen. Der Stiermarkt verkehrte ebenfalls in fester Stimmung bei leicht
erreichbaren Vorpreisen.
Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast«
ochsen Prima von K 72 bis K 76, ausnahmsw. K 73., Secundo
von K 66 bis K 71 Tertia von K 58 b's K 65, galizische Muft-
ochsen Prima von K 72 bis K 78, ausnahmsweise K— Bis K Secunde
von K 66 bis K 71, Tertia von K 60 bis K 65, deutsche Mast­
ochsen Prima von K 78 bis K 83, ausnahmsweise K 84 bis K —,
Sekunda von K 7» bis K 77. Tertia von K 64 bis K 69; mindere
Mast- und Bao-rn-Ochsen von K 50 bis K 62, Weidner-Ochsen von
K 52.— bis K 64.—. Stiere und Kühe von K 48.— bis K 72.—,
ausnahmsweise K —.— bis K —.
Nürnberg, 20. August. (Hopfenrnarkt.) Infolge des günstigen
Trockenweiters wurden heute Morgen bereits 50 Bollen neuer Früh­
hopfen aus der Bodenseegegend abgeladen. Weitere 20 Ballen gelangten
direct in Kundschaftshände. Für die zum Verkauf gestellten 50 Säcke
machte sich, nachdem am Samstag mit den bisherigen Ankünften so
ziemlich ausgeräumt war, sofort reger Begehr geltend, so dass dafür zu­
meist wieder 120—125 M., für mindere 115 -118 M. bezahlt werden
mussten. Bis herab zu 110 M. ist nichts mehr erhältlich. In alter
Ware war bis jetzt kein Geschäft.
(„Allgemeine Brauer- und Hopsenzeitung".)
D an f*
Die Gefertigten fühlen sich verpflichtet, anlässlich des
Brandes ihres Gutes am 18. d. M. der löblichen Feuerwehr
Hasenufer, der Bedienungsmannschaft der Gemeindespritze
Pucking, dann den löblichen Feuerwehren Traun, Ansfelden,
Ebelsberg und Linz für ihr Erscheinen und ihre Hilfeleistung
den besten Dank auszusprechen.
Besonders danken Unterzeichnete ihren lieben Nach­
barn und Freunden für die geleistete Hilfe und Antheil-
nahme in ihrem Unglücke.
Köttstors, am 20. August 1900.
Josef und Anna Hörtenhuber
(2137) Besitzer des Wi-smairgutes in Köttstors, Gem. Pucking.
3>anß.
Die Arbeiterschaft der k. k. Tabakhaupt­
fabrik spricht allen, welche zur Verschönerung ihres Jubel­
festes beigetragen, den innigsten Dank aus. Insbesondere
erlaubt sich das Festcomitö diesen Dank der Arbeiterschaft zum
Ausdruck zu bringen: Sr. Excellenz Freiherr v. Puthon, Sr.
bischöfl. Gnaden Dr. Franz Maria Doppelbauer, dem Herrn
Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch, dem k. k. Hofrath und
Finanzdirector Hans Nusko, Sr. Excellenz Herrn FML. a. D.
Bolzano Edler v. Kronstätt, Sr. Gnaden Domscholaster und
Stadtpfarrer Leopold Dullinger, Sr. Gnaden Herrn Canonicus
Stieglitz, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten Michael
Muhr, dem in Vertretung der Stadtgemeinde Linz erschienen
Gemeinderath Herrn Bayer, Herrn Andreas Ferihumer, Bürger­
meister von Urfahr, den Herren Finanzräthen Breuer M., Sand­
berger und Bernhard, Herrn Landesarchivar Dr. Krakowitzer,
dem löblichen Officierscorps des k. u. k. 2. Pionnier-Bataillons
in Linz, Herrn Hugo v. Grimm von Grimburg, Frl. Sufi
Wallner, Schriftstellerin, den Tagesblättern, dem Herrn k. k.
Oberinspector Josef Jecek in Winiki, dem Herrn Inspektor
Theodor Grabmayr in Fürstenfeld, dem gesammten Beamten­
körper der k. k. Tabakhauptfabrik Linz und allen Honoratioren,
welche uns die Ehre ihrer Anwesenheit bei unserem Feste
erwiesen.
MlMN Hirne]
kaust man am billigste« und beste« bei
3 franj Weber,
greife: (398 52)
Lischweiue, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,„„* 22„ 24
Specialweine„„„ 25„ 27
Franro fiättj in« Hau« gellem -der ab Kahnhof Hleinmiinchen.
Uei Gritiinalfässern separates Ureisbkatl
IM
Atelier
JSahnextraetlones
und
Mombieruvgs».
De moderne
Eahuteehoik.
Uns. L&ndatraaae 24, Linz.
VE" anfangs September 1900
im Jpr.- jYEilitärOnstitute Iurner in£inz
Leiter: Oberstlient. i. P. V. Reitzner v. Heidelberg.—
Pensionat.— Programme. (2129 10 3)
1
asm
Hl Mhr ÄMM
Brunnen-Unternehmung in Krondorfbei Karlsbad
Vorräthlg in den Mineralwasserhnndlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlagge für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Hausmann', Linz. Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. B o cksruc ker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur­
bar d, Linz.
Oe£fentliciie
Comniunal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16.$ept. 1900.
WM" Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. —WG
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (ii42)
Willi fit Ilten uiii MmMntrckl!
üetiri für LMramiszöglinge
Salzburg, rrtifilliiktiWch 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Ausnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für Lehramtsstglinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12. (1337 36)
'Wer einen guten
noftlfditneclendcn Haffe«
haben will, verwende (1360—59)
Mf% Atze'' 8 iM MM«.
r w ""«M
Srstes Ateliers
für kirchliche JCunst-, Porträt- und
:^ Historienmalerei, w**®**^
mmlö m
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
■niTJT st Tl/r T? ADRESSEN und alle Arten
Ui Jr JLlU lVIlL KALLIGRAPHIE.**
für fachgemässe Bestanrierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
2 ehördl. autor. tfrivat-Eeiehen- und JVCalschule
L JULIUS H- RENDT
rv-
akadem. Jrtaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
Dergnügungs A«zeiger.
(flrfctrisrtjr FHl
aas im sliillilll^Imt
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenketts vom Schneeber« bis Watzmann, Vorberge des
vöhmerwaldes). (374 91)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Mtterung alle Stunden.
ItoltoMtoilo für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbah n
jWJJvptrU« Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller
SSom tiefsten Schmerze erfüllt, geben die Unterzeichneten
hiemit im eigenen, sowie im Namen aller übrigen Verwandten,
Nachricht von dem Tode ihres innigstgeliebten, guten Vaters,
bezw. Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Mliithiiis Msusbergkl
Gber-Esttb»»etei»o i. p. Se* I. S. Staatsbaltirsir.
Er verschied zu Linz am Montag den 20. August 1900,
nach längerem Leiden und Empfang der heiligen letzten Oelung,
im 83. Lebensjahre sanft im Herrn.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird am
Mittwoch den 22. August um 3 Uhr nachmittags vom Hause,
Stockhosstraße 2, in die St. Matthias-Pfarrkirche überführt
und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe
zur letzten Ruhe bestattet.
Am Donnerstag den 23. August 1900 wird um 7 Uhr
morgens für die Seelenruhe des theuren Verstorbenen in der
genannten Pfarrkirche eine heilige Messe gelesen werden,
Linz, am 20. August 1900.
Kiois Schausbergcr Antonie Schausberger
Revident der k. k Staatsbahnen als Schwiegertochter.
als Sohn. (2144)
Die neuesten Ansichts-Karten
von St. und Sehofbeog
bekommt man in der Nr. 45
vis-ä vis dem Gasthos-Casö Zimmerbräu.— 1000 verschiedene Muster.
12 Stück nach eigener Wahl 1 K.
MF* Ferner empfiehlt dieselbe ein reichhaltiges Lager von
Lampions von der billicsten bis zur der feinsten Fa^on. Außerdem sind
dort noch zu haben Bilder vom hl. Wolsgang, wie auch die kleine und
große Beschreibung vom hl.Wolfgang in elegantem Einband, herausgegeben
vom Hochw. Herrn I. B. Mehler. $uv Lir»ir»»»rg empfiehlt dieselbe
ein reich assortiertes Lager von Gebetbüchern und Rosenkränzen.— Ab
1. September sind dort alle erschienenen katholischen Kalender 1901 zu
haben. Auch kann dort auf alle katholischen Zeitungen und Zeitschriften
abonniert werden. (2028 3 2)
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter 51 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindonau,
sofort senden. (633 52)
nun
iiiiuiiiiii
Soeben erschien
im Verlage der Uressverrinsdruckerei in Urfahr
Severiw
Km Kampf ms Kreuz.
GeschichtsstilS
«*«« Bcit^icttcn
des Apostels
See Do»»»«-
lrrnbe von
l Ferdinand Zöhrer
^ Verfasser des„Florianus".
8°. 224 Seite«.
Preis: «•»
Elegant broschiert 1 Bi 90, mit Post Bi 2.
gebunden 2 Mi 60, mit Post 2 Mi 80.*
7
Ties Geschichtsbild unseres weltbekannten, patrio­
tischen Schriftstellers Ferdinand Zöhrer ist ein
Seitenftiickzu desselbenVerfassers,Llori«««sL
Me der „Florianus", so ist auch der „Severinus"
keine Legende, auch keine trockene, wissenschaftliche Ab­
handlung, sondern eine -höchst lepenbis ««b
sp«««e«ö goschrielbe««, geschichtliche
Eez<»hl««g über das Leben des großen Apostels der
Donaulande, des hl. Severin.— Das Buch soll in
Ober- ««b tlieberösterreich, i«S»»lz!b«rg
««b Bnper« in keiner Familie, in keiner
Pfarr- und Volksbibliothek fehlen.
Auch ^erhältlich in der Press«evei,»sbr«ekevei
in Linz, Rathhausgasse 5 und in allen Buch­
handlungen.
m
nn
llllli
Annoncen-Entwürfr
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoncen-Expedition Rllbokf Mosse,
Wie«, I., Seilerstätte 2.
Fahrplan der Mremsthalbaim,
8inj
«hi» Hall
Otffig »ow I. Mai 1900 nn Bis ans weiteres
ab
SUa»S>Cttl)tl. an
5.34
an| 7.28
9.04
11.56
1.45
3.14
3.35
6.40
7.20
4.051 Rlait8>etel)tl. »b
7. 5» I «ad Hall.
».§1«»,...
b. 00> 7. 1011.441 5. 5«
7.
8.11
9.91 1.45 7.58
10.45 2.56
2. 1«
«ad Hall
1« 6.961 8.601 1.091 7.971 Bad Hall. all 6.361 1.001 5.081 7.97
m| 8.1l|l0.45) 9.58| 1.161 an| 9.04[ 8.14J 7.9oj ,.31
»ie Nachtzeit »*n 6.00 Uhr «lenk! IU 5^8 Uhr früh ist durch Uater-
jlreichmig der Miimteitziffer btzeichnet.


[ 2023-06-29 10:52:07.553 - 19000822 - Seite 8 ]
Seite 8,
Linz, Mittwoch
Linzer Bolksblatt*
Nr. 191.
Kleiner Amriger,
Neb« alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate zibt und vermittelt die Administration unentgeltlich
Preis« der Inserat« billigst, für Arbeiter und Kienstbote», welche Stellung suchen, hfrÄe Preilr
Auskunft.
Gffrne Stellen
. Modisten-Lehrmädchen Adresse in der Ädm.
wird unentgeltlich sofortaufgenomnienldftsez RlntteS
bei Eidenböcks Nachfolger. Lin». 1
Promenade 20. (2122 3 3)!
Bedienerin
I welche auch schön wäscht, w rd sofort
der Ad
(2141)
kkWerpHk!!
zu S.iederthalhe ur in der
Rähe d Station Breiten-
schützt«« der k. k. Saats-
dah« Linz— Salzburg,
kommt mit t. Sept. l. I.
zu besetzen. Ewaige hoch-
würdige Refl-ctaitieu,
welche sich zur Mithilfe
r. V. Srelsorge noch tüchig
kühlen, werde« gebeten,
sich Behufs uöiyiger Ans
tünfte baldigst au dftb
Vfarr mt wende /n
wollen. (19 7 3 3)
Braurrri-Controlor
wird für zwei größere Brauereien
in Oberösterr. gesucht. Derselbe
hat den Betrieb der Brauereien
zu beaufsichtigen, die Verrech­
nungen mit den Gastwirten zu
machen u. muss mit den Ver­
hältnissen Oberösterreichs gut,
vertraut sein. Nur solche Herren,
welche theoretische u. praktische
Kenntnisse in Brauwesen nach­
weisen können, über erste
Referenzen verfügen u. cautio ns
Meieri» gesucht!
! Für eine Landwirtschaft wird eine
^ledige, ältere Person, die im Kochen,
,wie auch im Garten und Stall be-
^ wandert ist und sich mit längerem
Mäuse u irH V erkäufe
Zwei schöne Baugründe
sind in der Steingasse 23 zu ver­
lausen. Auskunft Baumbachstraße 22.
(20-4 10 9)
f Gemischtwarenhandlung
Prima-Eckposten, sehr nettemgerichtet.
mit Roll'alten und zwei großen Aus-
Dienstzeugnis in dieser' Eigenschaft lagelenstern versehen, ist wegen Be­
ausweisen kann, gesucht. Adresse unter Heiligung an en em anderen Unter
„2438" >n der Administr d. Bl
Brieflich nur gegen Retourmarke.
(2139 3 1)
Stellengesuche»
nehm n sofort billi st zu verkaufen.
Adresse unter „2436" i> der Adm.
d. Bl. Bri flich nur gegen Retour­
marke. (2136 3 1)
Ällgeiueinev Verkehr-
Köchin i 2 '30 32)
we'che schon in einem Pfarrhos ge­
dient. auch Landwirtschasr versteht,s-
wünscht unter wenigem Lv, nanspruch
ähnliche Stelle in einem kleineren
Psarrdofe, od. alleinstehender Priester
Zuschriften sinderbeien unter „Köchin
1230" an die Administr. d. Sf
Ju vermieten
Das Kürschnergewölbe
Uriahr, Hauptstraße Nr. l. ist ab
November zu vermieten. Jahr szins
300 fl. Auskunft im Eafö Schabets-
berger. (2188 3 1)
Wohnung!
Der ganze erste Stock ist Ursahr,
füfiirt «nd wollen ihre Offerte Rudolsstraße Nr. 51 zu vermieten.
WB ftno, woueu tt)re sjtrwe g.H @afo^ 3 g inmt K-^che und
emsenden an Guler-Dnector ^^^HlMhör. Preis fl. 95—per
I. Neugebauer in Wien, V., Quartal. Zu besichtigen von 2 bis
Schönbrunnerstr. 44. (2145 3 1) 14 Uhr nachmittags. (2143 3 l)
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Heilig non 10. April 1900 Bis ans weitere».
5_35
VOO
4*50
6*00.
«ige».
ab
5*00
11*00
5*40
61 B
1 48
5'30
6*39§
veppi»,
„
5_16
11*16
5-55
«89
1*56
5*44
Rohrbach
kk
5^26
11*26
6^05
6 6S
2 34
6^12
an Z
Haslach.
»
5^44
11*44
6_28
7*19
2*44
e-JH*
Pürnfteiu
6 05
12*05
6|43
7 43
3*08
6^56
Reuselde»
6 18
12*17
6^57
7*51
3*16
7^04
Neuhans
„
6*40
12*40
7 19
8-15
8 SS
7-28
Gerling.
..
7*00
12*69
7_37
8 85
3 59
7j48
&M&
Rottenegg
7*25
1*25
8_03
8*45
4*09
7^8
S'i-
Otteushetm„
7*37
1*39
8 16
9-00
4 84
803
8 LZ
Urfahr.
an
8*14
8*16
8 53
Urfahr, ab
Ottensheim
RoUenegg
Gerling.
Rrudans.
Stenfelde»
Piirnstein
HaSlach.
Rahrbach.
vepping.
Aloen. c
Ab 24. Mai verkehren bis auf Weit. res an Sonn- und Feiertagen nachmiliagz
von Urfahr nack> Rottenegg u. retour Separatzüge: Nrfahr ab 2 38 nachm., OttenS-
hcim ad s o«, Rottenegg an s- 20.— Rottenegg ab 3'8o, Ottensheim ab 3-42
Ursadr an 4'2u nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelden: Nrfahr ab 9 vorm., Nenfelden an 10. 44; Ren-
seldvn ab 11 vorm.. Urfahr an 19.31.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 5.59^ Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minulenzifler bezeichnet.
sf 4
■«e=
S 3 t5
;.Q
ffi
SÄ I
VJH; 9?
g-oo*
Lhrißill» Singers Witse in 8 isj
Äaröwaren- Javriks Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Kußboden-
LparwiÄse für Pirquet- und an­
gestrichene Böden, Ltuoteum-Fntz-
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Futzboden-Beru-
stein-Lackfarbe. in 6 Stunden
l ocknend, englische Emailglasur
ür Waichkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helmkack.
Strohhut-Appretur mit Watt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhnilacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Vronzen, flüssiges «o>d u. Silber,'
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Aktien, Syndetikon. Mtmittel für
«las und Porzellan, Firniss«,!
Terpentin öl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,{
Pinseln und Sargverziernuge«
u billigsten Preisen' (137 152 42){
Hrauerhütr
>ou fl. 1 80 bis ins feinste Geme
Größte Auswahl bei Eideuvö«
Nachs., Modistin, Linz, Promenadi
Nr. 20, Ruppehavs.— Werden ernct
msgeliehen. >1982)
Die Leihbibliothek
des katholischer. Lesevereinet
herrcngasse, Bucbbandlung
Z ö h r e r, vis-ä-vis der barmherziger
Brüdeikirche, ist täglich von 7 Uht
früh bis 7 Uhr abends (uti Sonn
und Feiertagen nur Vormittag ge
östnet.) Als Beitrag ganzjährig zv
leistm 80 kr., halbjährig 40 kr. An-
Meldung beim Bibliothekar Herrn
Zöhrer.
Mrary Niedrrmayr* MSKrllager
kFllsss «kr. K, LINZ, Hofgaaae Nr. 8
QeaehiHtkeituO seit den Mrt UM.
U 9 JU 0 aus dem detaillierten Kreisrsnrantr:
Sotttterte Möbel. Angestrichene «»bei.
tum fr 9.— »nivettr«
ftafttn, «hiffonior
, Eomode-
, «rede»»-.
, Nacht-<
. Speise-.
, .. «»sch-.
^ Stockerl'.
Lisch« ....
. Wasserst»»«..
iür Kinder
KU*
Sie..
tnchhalt«,
tt, Ehiflowst
Lomode-
Lredenz-
14.30
—.30.
9.30.
S:-
tS-
6.60
:Ss:
£n>WMU>
«»!»-
RananMntt„ 94.—,
Wasch-».«»k»«»>
platte ».Spiegel»»—.
...
.. 9.93,
« 1—.
» 1-90,
« -.90,
....... .. »-.90.
Mh>..» ,. 7.30.
Ranch--» ,, 3.30,
Salon-.„ m 13—,
Schreist-,» ,, 13.—,
Soja-« m H 7 30,
Speise-.» «17*",
loiltttt-»» 7—
Uta)«*< .. ..»
ischtrmständer
gelhatter.„
mit Holt-
»««I.(
, 10.30 ..
;;
" 4.30"
« 7.30 ..
h 1*49
—.3® ,,
» ».*•«
.. 1.M«
«etteinfStze, tapezlerte
•on fr I
„ andere Sorte» ..« 30.
Caa4<, i»»e». ..
«arai«»,,»
Ottomane
Rnhedette»
Schlaf» iS4«S
, M*"-|
. 17-.
«ettdecke»...
Ratrahe», SeegraO
„ Ha»
Polster mit Feder,
oder Haarfüllnag
Slrohsäck«..
Tncheat..,
-»fr
9.90 0,
. 4.99«
. 19.-«
I.“• m
, 9 .-»
I M
W >oI4en»S«nf«kä,o. «l»e s2 nach Wien. Mauthauien, Wai».
hoien a. d. U„ Billach, Tarvis, Pontaiel. Venedig, Laibach,
Trieft, Kra-. Klageniurt.
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 naS Wien, Waidhojen a, d, D..
rkleinrcisting.
5 ,55 früh Personenzug Nr. so nach Wien, Mautbaufen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Villach, TarviS. Ponrafel. Venedig,
Graz, «lageuftirt, Laibach, Triest.
8,16 früh Personenzug Nr, *18 nach St. Valentin SUyr, Graz,
Billach, Tarvis Klagensert, Laibacd, T eit.
11.35 vorm. Perfonenzug Nr, 114 nach Wien, Mauthau'en,
Grein, Bad Kreuzen.
12.08 nachmittags Schnellzug Sir. 1 V 6 nach Wien,
ln.17 nachmittags Pertonenzng Sir. 14nach Wien, 4»authau!en,
Grein (Bad Kreuzen*.
1.38 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. z :0 nach
Wien.
1 43 nachm. Perfonenzug Nr. IIS nach St. Valentin, Stenr.
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Triest, Aageninrt, Pontafei.
2.15 nachmittags Ostende-ExprefSzug Sir. 8 nach Wren, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Eonstantinovet. Heden Mittwoch u.Semsiag nach Constanza.
2 58 nachm. Orient-Expresszug Nr. H> nach Wien und
Budapest; jenen Diens-ag, Donnerstag und Sonntag
nach Constaminoxel; (eben Mitvvoch und Samsrag nach
Constanza.
3.15 nachm, Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Perfonenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. Kleinreifling.
5-31 nachm. Schnellzug Sir. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. U.,
ttleinreifling)
6.15 abends Personenzug Sir. 218 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthau! n, Stepr, Garsten, Amsteiten.
8.39 abends Perfonenzug Nr. 8 l 2 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauthaufen, Steyr, Wien.
8,44 abendS Perfonenzug Nr, 18 nach Amsteiten, Maut-
baujen, Steyr, Waidhofen a,d, B.,Graz. Villach, Tarvis,
Pontafel, Benedia, Kiageniurt, Laibach, tric-.i
Mtchtung nach Matsbach-Wartirors:
7.45 früh Perfonenzug Nr. 1222 nach Budweis, Drag, Dillen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.3» nachmittags Perfonenzug Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Karlsbad.
2.05 nachm Personenzug Nr. 1246 jed.n Sonn- Utd Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wariberg.
3.20 nach»*. Schnellzug Nr. i208 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
4.32 nachmittags Personenzug Sir. 1234 nach Budweis
2.33 abends Personenzng Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Villen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
zrichlung nach Wels:
3.32 früh Personenzng Sir. 11 nach Aschach a. L., Unter-
Rohr, Gmunden (Sesbahichofi, Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Leud-Gastein, Z-ll a. S., ?aa>felden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con>
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Küitt. Brüssel. London.
3.53 ftüh Personenzng Nr. ill (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Roar, Ried, Simbach, Scharding, Passau,
Nürnberg, Frankkurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden , Simbach, München, Schärding,
Passau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a, M,, Köln,
Brüssel London.
11.40 vorm. Orient> Exprrsszug Nr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris,
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
(S.), Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gaftein, Saalfeldcn, Zell a, S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, *St. Marga­
rethen, Si. Gallen, Buchs, Zürich. Basel, Paris, Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M.. Köln, Brüssel London.
12.29 nachm. Schnellzug Nr. 203 nach Gmunden, Ischl. Aussee.
1.57 nachm. Oftende-GxpresSzug Sir. 7 nam Pastau. üfteudc,
London.
2.02 nachm. Bersonenzug Nr. H7 nach Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S. Saalseleen.
2.56 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. ;so i nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.16 nachm. Personenzng Sir. 13 nach Unterrohr, Neumarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,Auflee, Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S,, .Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St, Margarethen, St. Gallen, Buchs Zürich, Basel, Paris.
5.30 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anssee.
7.03 abends Perfonenzug Nr. 115 nach Aschach a. D., Sammet,
Frankenmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Passau, Gmundm, Jichl, Aussee.
7.48 abends Schnellzug lir.s nach Aschach a. D., Kammer, Salz
bürg, Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau,
Gmunden, Ischl, Auflee.
10.87 abends Personenzng Nr. itg nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Anssee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell am;Eee, Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt»,M„
Köln. Brüflel, London.
Die Fahrzeiten sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise von 2» d per Stück erhältlich.
Ankunft t« Linz:
Ntchtnng »on W!o«:
3.22 trüb Personenzng Nr. Il von Wien, über Amstenen von
Pvmaiei, Tarvis, Billach, Kiageniurt, Graz, Waidhosen
a. d. >I,
3 43 früh Personenzng Nr. ill (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontaiel, Tarvis. Villach,
Kiagenftirl, Graz, Waidhos-n a. d. U,
7.23 ftüh Personenzng Sir. Iä von Amsiettcn, Venedig, Pon-
tafel. Trieft, Laibach, Villach, Klaaenfurt, Graz, Waid-
Hofen a. d. A„ Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Diauthausen.
41.09 vorm, Personenzug Nr. 17 von Wien
11.23 vorm, Schnellzug Nr. 3 von Wien, Mauthansen. Steyr,
11-38 vorm. Orient-Ervresszng Nr. 9 von Wien, Budapest,
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constaminopel,
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
12.20 nachmittags, Schnellzug Nr. 203 von Wien,
1.46 nachm. Personenzng Nr. U7 von Wien, Pouiaiel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach, Klaaenfurt, Bruck a. d, M., Waid­
hosen a. d. A., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1,53 nachm. Ottende-Ehpreij-zng Sir. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Cmstantinopel,
jeden Monraa und Donnerstag von Constanza.
2.52 nachm, Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr 30g von
Wien,
3.57 nachm. Personenzug Nr. 13 von Wien. Mauthauien
5.28 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
8.25 abends Personenzng Sir. 11 .» von St. Baienrin, Maut-
hauseii. Garsten, Steyr.
7.31 abends Schnellzug Sir. 5 von Wien, Tarvis, Triest. Laibach,
Billach, Klageniurt, Graz, Waidhvfen a. d, P., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthansen.
4.55 avenos Personenzng Nr. 19 von Wien, Triest, Laibach.
Tarvis, Villach. Kiageniurt, Graz, Waidhoien a. d. U.
10.30 abends Personenzng Rr. 119 üb r ©t. Balcotin von
Venedig, Pontasei. Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Brat. Steyr, Mautbansen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen),
11.51 nachts Schnellzug Nr i von Wien über Amsteiien von
Venedig, Pontasei, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Kiageniurt, Graz,
Min>r«»» von «>»»«>>ach-Wnrrvrrg:
7-01 früh Personenzug Rr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzug Nr. 1233 von Budweis.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. iSstZ von Prag, Eger, Karlsbad,
Aiarienbad, Pilsen Budweis,
2.39 nachm. Pertonenzng «r. i2i3 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr. 1205 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.U abends Perfonenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzng Nr, 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Marienbad, Pilsen. Budweis.
Richtung »on Mot»:
12.28 nachts Personenzng Nr, 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St.Gallen, St. Margarethen, Ton-
Nanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Jnnzhrnck,
Zell am Lee, Saalseiden, Lend-Gastein, Kammer, Aussee,
Ischl. Bmunden, Gmunden (S,I, llnterrohr, über Sim-
bach-Ried «on München, über Paffau-Schärding von London,
Brüflel, Köln, Frankiuri a. M., Nürnberg, Regen-burg.
3.18 früh «chnellzng Sir. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs. St. Galle». St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS. Innsbruck, Saai-
felden, Zell a S., Lend-Gaslein, München, Aussee, Ischl,
Gmunden, London, Brüflel. Köln, Franksure a. Äi.,
Siürnberg, RegenSburg, Pesiau, Schärding.
8.49 ftüh Perfonenzug Rr. HO ton Weis.
7.34 früh Personenzug Rr. 118 «on Salzburg, Kammer,
Ebensee, Gmunden, Simbach, Ried, Biünchen, Paffau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser Wochenmarkrstagen
von Gmunden (Seebahnhos).
11'35 vormiieags Personenzng Nr. 1:4 von Auflee, Ischl,
Gmunden, Wels.
12— mitt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Pari». Basel,
Zürich, Buchs, Si. Gallen, St, Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, «regenz, Bozen-GrieS, Zell am See,
Saalseiden, Lend-Gastein, Kammer, Anssee, Ischl, Gmunoen,
Gmunden (S.) Aschach a, D„ Unterre.hr, Simbach, Ried, j
Nürnberg, RegenSburg, Paffau, Schärding,
12.88 nachmittags Schnellzug Nr. 188 von Aussee, Ichs,
Gmunden, Wels.
1.34 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Rr. 310 von
Paris, Zürich, Buchs, Jnusvruck, Salzburg.
L.lv nachm. Lsteude-KtzpresSzug Rr. 8 von London-Oüende,
Paffau,
2.53 nachm. Orient-Expreftzzug Nr. 18 »on Paris, München,
Salzburg.
3.82 nackm. Schnellzug Nr. 8 von München, Salzburg.Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.29 nackm. Personenzng Rr. 18 von Saalfelden, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, Mürchen, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d, D,
' 5.19 nachtu. Schnellzug Sir. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
-- Buchs, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Zell am See,
Saalselden, Lend Gasiein, Kammer, Auflee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sdhs.), ilnterrohr, über Simdach-Ried von
München, über Paflau-Schärding von London, Brüflel,
Köln, Franlsnrt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.81 abends Personenzng Nr 218 von Bönlabrnck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding.
8.82 abends Personenzng Nr. 316 (nur an Sonn- und F.ier-
tagen) von Auflee, Ischl, Gmunden, Welz,
8.88 abends Personenzug Sir. 18 von Innsbruck, Saalfelden,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auflee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
IO .20 abends Perfonenzug Nr. 112/ 0. (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, llnterrohr.
— Das Fahrplanplsrot der wMichen Staatsbahnen ist in den
Äklid. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Linz (verankw. Leiter K a r l C o m m e n d a>.

