
[ 2023-06-29 10:51:54.424 - 19000130 - Seite 1 ]
NMMWWWWSMWWWWWWWMMMW^
RHini^iMPPMHiNR
Vran«meratis«r
Mr fiitts:
»wnatlich lK20h—— ff. MW
»ierteljihrrg 3 K 50 h ■■ 1,76 k
h-wjihrig 7K-h-8.50,
ganzjährig 14 K— h =■ 7„—»
Zustellung ao h— io lt. mehr pr. Monat.
y Durch die Post:
monatlich 1 L 80 6—- y. so kr.
vierteljährig 5 K- h= 2,50,
halbjährig 10 K— h= 5„—,
ganzjährig 20 K— h= 10„—,
i Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
»ab Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
* Eonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Kflnd.
Weöactions- urrö G»peöitiorrs-LocaLe: Wathhausgasss Wv. 6. Teleph-n-Nr.
FMal-Grprdttr:
3» Linz t Sttjterstrahe 22, Tchillerstratze
22, Humboldtstr. l, Starhcmbergftr. 17,
Waldegg HO, Kepler straße SS/», Tom-
gaffe 18, Herrenstraße Nr. 21 und ss,
iirschgaffe il, Hafnergaffe IS, Klofter»
raße IS, vethlehemftr. »7, Landstraße
vS u. 70, Feldftr. 24, Volks gartenstraße
24, Kapuzni erste (äußere) 43, Baumbach­
straße s, Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz 3, Römerftraße 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des lathol.
PressvereineS, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PressvereineS,
hei Hrn Kausmann Mauk und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Ködinger.
JuSiied in der Filiale des PressvereineS.
Inserate werden angenommen: In Linz im ExpeditionS-Locale RathhauSgaffe Nr. 6, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des MSverein^ (Westbahnstraße Rr. 2), in Ried in der PresSvereiiiS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rotzrbach in der Filial-Buckdruckerei des PressvereineS; lern er in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. i^hhellk tix Wien; Hausen stein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt-
iiadien Teuischlandr und der Schweiz: Rudolf Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalek in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Oteclamen werden Nicht aufgenommen.
Dienstag den 30. Jänner 1900.
Die Derständigung.
(Von einem Abgeordneten.)
Näher rückt der Tag, an welchem die Regierung die
verschiedenen Parteien zu einer Verständigungsaction einbe-
rusen will. Schien anfangs so ziemlich allseitig der gute
Wille zu einer Verständigung vorhanden, wagte so recht
eigentlich keine nationale Partei offen gegen die Verständigung
aufzutreten, so ist gegenwärtig die Gefahr nicht ausgeschlossen,
dass das Ministerium Koerber den Conferenztisch umsonst
hat herrichten lassen. Seitdem Schönerer und Wolf sich ent­
schieden gegen die Versöhnungs-Conferenz ausgesprochen, ist
ein gewaltiger Schrecken in die deutsche Gemeinbürgschaft
hineingefahren, dem bis jetzt nur die Christlich-Socialen nicht
verfallen sind. Es scheint, dass auch diesmal die Feigheit
aus der Linken den Sieg über die bessere Einsicht der Noth­
wendigkeit der nationalen Verständigung davontragen wird.
Wir wundern uns nur, dass die Grabmayr, Stürgkh, Pergelt,
Schwegel, Auersperg, Ruß u. s. w. noch immer nicht zu der
Erkenntnis gekommen sind, dass ihnen Schönerer und Wolf
niemals die Erlaubnis zu einer Versöhnungsaction geben
werden, wenn sie noch so demüthig darum bitten. Diese radi-
calen Elemente wollen überhaupt keinen nationalen Frieden,
sie wollen die Verkümmerung Oesterreichs, und diese kann
vorläufig nur durch, die erbittertsten nationalen Kämpfe, die
sich bis zum Bürgerkriege steigern, herbeigeführt werden.
Wir haben seit Jahren bei verschiedenen Gelegenheiten
darauf hingewiesen, dass die Schwäche der Linken gegenüber
den radikalen Elementen eine Hauptursache der innerpoliti­
schen Schwierigkeiten ist. Mehr wie einmal schien die An­
bahnung der Verständigung gelingen zu wollen, wir erinnern
nur an die anfangs mit Vertrauen aufgenommene Action des
Präsidenten Dr. v. Fuchs, allein die Linke wich immer zu­
rück, wenn die Radicalen Spectakel machten. Gieng die
Action von der Regierung aus, dann sprach man von der
unfassbaren Verständigung von Volk zu Volk, einer Phrase,
unter der sich wohl niemand etwas vorstellen kann. Gieng
die Action von anderen Factoren aus, dann hieß es, die
Regierung soll vorangehen. Vor Aufhebung der Badeni'schen
Sprachenverordnungen hieß es, dass erst nach der Zurück­
nahme derselben verhandelt werden könne. Jetzt, nach der
Aufhebung ist man sichtlich in Verlegenheit, einen populären
Grund zu finden, aber das schadet nichts, denn Schönerer
wird wohl ein nationales Schlagwort finden, dem die Linke
und ihre Wähler nachlaufen werden. Nach unsern bisherigen
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java
Uebersetzt von L. T. v. H.
(29. Fortsetzung.)
Helene erschien in einem weißgelben Spitzenkleide, so
frisch und jung, als wäre sie die Braut. Einige Gäste
flüsterten: „Sie ist viel schöner!" Aber andere meinten:
„Gar zu unbedeutend; aus jedem Zug der Braut spricht
Charakter!"
„Da kommt wieder ein Wagen, es sind die Engereas.
Die hätten bis zwei Uhr warten können. Wäre Alfonse
nur da!"
„Er muss sich auch noch umkleiden."
„Das ist das wenigste. Bist Du nicht unruhig, Reyna?"
„Ich wollte, er ließe uns nicht länger warten."
Es schlug ein Viertel vor zwei; alle Uhren wurden
hervorgezogen. Der alte Herr von Erkeloo trat auf die
Veranda hinaus und hielt die Hand vor die Augen, um
den Weg hinabzuschauen. Gerade kam Julius von den
Wirtschaftsgebäuden her und wollte durch die hintere Thür
in das Haus gehen, als der alte Herr ihn bemerkte. „Julius!"
rief er.
„Was ist gefällig, Herr Baron?"
„Alfonse ist noch immer nicht da!"
„Noch nicht? Er hätte längst hier sein können. Ich
bin auch mit diesem Zug gekommen, habe ihn aber nicht
gesehen."
Der alte Herr erblasste.
„Dann müsste er sich verspätet haben. Hätte er nur
telegraphiert!"
„Vielleicht ist er noch in der Stadt. Weshalb ist er
fortgegangen?"
„Er hatte in Leyden etwas zu thun. So hat er Reyna
wenigstens gesagt. Er wollte gestern nach Hause kommen,
telegraphierte aber, er sei abgehalten. Hast Du einen Augen­
blick Zeit?"
„Ich muss mit Herrn Winalda reden."
Erfahrungen hegen wir die Furcht, dass trotz der angekün­
deten Einberufung des Reichsrathes die Verständigungsaction
durch die Linke wird vereitelt werden. Wir werden uns
natürlich freuen, wenn unsere Furcht sich als unbegründet
erweist und der Ministerpräsident Dr. v. Koerber die gewiss
berechtigte Freude haben wird, die Vertreter der feindlichen
Nationen in seinem Bureau am Conferenztisch zu sehen.
Freilich ist damit erst der erste Schritt zur Verständigung
geschehen, bis zu dieser selbst ist ein sehr weiter Weg. In
der deutschen Gemeinbürgschaft ist der extreme Nationalismus
zu sehr tonangebend, "als dass von ihr nationale Zugeständ­
nisse an die Slaven zu erwarten wären. Andererseits sind
auch die Czechen durch die Vorgänge der letzten Zeit in
nationaler Beziehung viel gereizter und unversöhnlicher als
früher. Unsere Hoffnungen auf Verständigung sind also gering
und wir sind überzeugt, dass auch die Regierung die Lage
nicht allzu rosig anschaut. Kommt nun das Parlament in
der 2. Hälfte des Februars zusammen, ohne dass die Ver­
ständigung angebahnt oder wenigstens ein Waffenstillstand
geschlossen wurde, dann ist der Reichsrath ebenso arbeits­
unfähig wie in den früheren Perioden. Es wird die Ob-
struction von rechts oder links, je nachdem sich die Verhält­
nisse entwickeln, einsetzen. Tritt dieser Fall ein, dann ist wohl
der evidente Beweis erbracht, dass die Hauptschuld an den
traurigen innerpolitischen Verhältnissen im Parlamente selbst
zu suchen ist. Man ist so gerne geneigt, diese Schuld den
Regierungen und der so häufig behaupteten „Unfähigkeit"
derselben zuzuschieben. Nun wenn auch unter der neuen Re­
gierung, deren Fachminister sämmtlich Deutsche sind, das
Parlament seine Arbeitsunfähigkeit bewahrt, dann kann wohl
kein Vernünftiger mehr den Regierungen die ^Schuld geben,
sie fällt ganz auf das Parlament. Jeder wird sagen müssen,
mit diesem Parlamente kann überhaupt keine Regierung
arbeiten.
Es ist übrigens merkwürdig, wN jede Regierung bemüht
war, wenigstens mit einem Theile der sogenannten deutschen
Gemeinbürgschast ein Arrangement zu treffen. Graf Badeni
war bemüht, den Polen und Jungczechen wenigstens den
verfassungstreuen Großgrundbesitz zuzugesellen. Allein bei der
Majoritätsbildung war ein anderer ihm zuvorgekommen und
Graf Badeni suchte seine Stütze auf der Rechten. Ueber
Gautsch können wir hinweggehen, denn sein Ministerium hat
den parlamentarischen Boden nie betreten. Gras Thun zog
an der Seite des liberalen Handelsministers Baernreither
ins Parlament ein. Die deutsche Gemeinbürgschaft zwang ihr
eigenes Mitglied zum Verlassen der Regierungsbank. Graf
Thun musste seinen Handelsminister auf der Rechten suchen
und fand dort allein Unterstützung. Graf Clary zog als
Vertrauensmann der Linken ins Ministerpräsidium, er glaubte,
ohne die Rechte regieren, ja dieselbe vernichten zu können,
aber schließlich war Graf Clary zur Erkenntnis gelangt, dass
der Bestand der Rechten für die Regierung bei Erledigung
von Staatsnothwendigkeiten eine Nothwendigkeit sei, weil die
Linke aus Feigheit der Regierung nicht zu bewilligen wagt,
was im Staatsinteresse absolut nothwendig ist. Auch das
jetzige Ministerium beginnt in innigem Contacte mit der
Linken. Galt ja doch Dr. v. Koerber seit langer Zeit als der
besondere Vertrauensmann der Linken. Doch schon beginnt
von Seite der Linken der geheime Kampf gegen Dr. v. Koerber.
Vorläufig kämpft die Linke nur gegen die Zusammensetzung
des Ministeriums; die deutsche Gemeinbürgschaft hat nämlich
sehr viele Ministercandidaten, über deren Fähigkeiten die be­
rufenen Persönlichkeiten nicht die höchste Achtung zu haben
scheinen. Ganz offen klagen bereits die Organe der Linken
den Ministerpräsidenten an, dass er nicht ein vollkoinmen
linksdeutsches Ministerium gebildet habe. Bald wird die
Linke den offenen Kampf gegen den neuen Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber beginnen und wenn dieser seine gewiss guten
Absichten zu einem für Oesterreich günstigen Ziele führen will,
wird er nur die Parteien der Rechten und vielleicht noch
die Christlich-Socialen an seiner Seite finden.
Wenn sechs Ministerien mit verschiedener Färbung und
verschiedenen Persönlichkeiten das Parlament nicht aus dem
Sumpfe der Arbeitsunfähigkeit herausreißen konnten, dann
ist wohl jede Hoffnung verloren, dass dieses Parlament über­
haupt seiner Aufgabe gerecht werden kann. Es gibt im Par­
lamente gewiss genug Parteien, welche den Parlamentarismus
retten, welche die Volksvertretung erhalten wollen, allein sie
sind so ziemlich machtlos, weil sie nicht geschlossen für die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes eintreten. Wenn alle Par­
teien der Rechten und der Linken, bis herab zu den Socia­
listen, die die Tribune des Abgeordnetenhauses nothwendig
brauchen, mit Energie, wir möchten fast sagen, mit Rücksichts­
losigkeit für die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes einstehen
würden, vielleicht ließe sich doch etwas erreichen. Zu der
Einsicht müssen wohl alle gekommen sein, dass im Abge­
ordnetenhause nachgerade Kindereien genug getrieben worden
sind, dass endlich dem Ernst der Arbeit sein Platz gegönnt
werden muss. Möchten sich endlich alle Abgeordneten ohne
Unterschied der Parteistellung, welchen die Erhaltung des
Nun bemerkte der alte Baron erst, dass Julius in Reise­
kleidern war und einen Brief in der Hand hatte.
„Kommst Du nicht zu den Empfangs-Feierlichkeiten?"
„Wo denken Sie hin? Dann würden all' unsere Bauern
mitkommen müssen. Heute Abend werden wir dem Brautpaar
huldigen."
„Und wirst Du das Wort führen?"
„Nein, ich bin kein Redner. Der Aelteste wird es thun,
ein Achtzigjähriger.
„Aber Du hast die Rede gewiss ausgearbeitet?"
„Allerdings."
„Wäre nur Alfonse schon da!"
„Entschuldigen Sie, dass ich nicht länger bleiben kann;
die Sache, worüber ich mit Herrn Winalda reden muss,
hat Eile."
„Bis nachher denn! Du siehst schlecht aus, Julius!"
„Ich und schlecht aussehen— das passt nicht gut zu­
sammen." Er lächelte gezwungen und grüßte, indem er sich
entfernte, während der alte Herr sich wieder in. den Saal,
begab.
„Noch nichts zu sehen, Herr Baron?" fragten ein paar
fröhliche Mädchenstimmen.
„Nein, noch nicht. Das arme Bräutchen muss sich in der
GeduK» üben; damit beginnt das Eheleben!"
Es schlug zwei Uhr. Herr Winalda wurde von einem
Diener hinausgerufeu.
„Ist etwas vorgefallen?" fragte Reyna, deren scharfen
Augen nichts entgieng. „Warum wird Vater gerufen?"
„Beruhige dich, Kind!" entgegnete der Baron. „Verheide
hat geschäftlich mit ihm zu reden."
„Ach so!"
Eine drückende Stille entstand im Saale; man flüsterte
miteinander, aber keiner war bei der Sache, alles horchte
gespannt hinaus. Man erzählte von allerlei Verspätungen
und Reiseabenteuern, die man erlebt hatte, und inzwischen
rollte ein Wagen nach dem anderen heran mit Bekannten
aus der Stadt oder den benachbarten Landhäusern, welche
die zunehmende Verwirrung noch vermehren halfen.
Helene gab sich alle mögliche Mühe, um die sonderbare
Lage zu verwischen; sie ersuchte Reyna, vorläufig in das an­
stoßende Zimmer sich zurückzuziehen.
„Du sitzest fast da wie eine verlassene Frau," sagte sie
scherzend, „eine Braut ohne Bräutigam!"
Sie folgte mechanisch. Wie versteinert und geistesabwesend
saß sie an ihrem Platz, mit den Händen im Schoße vor sich
hinstarrend.
Da ertönte ein Jubelruf: „Die Füchse!"
Alle Etikette vergessend, stürmte alt und jung ins Freie
hinaus: die Brautjungfern und Helene, der alte Baron und
die Gäste. Nur Herr Winalda fehlte; die Conferenz mit Julius
musste noch nicht zu Ende sein.
Die Auftegung legte sich eben so plötzlich wieder.
Er fährt sehr langsam. Geh ihm entgegen, Jaques."
„Du lieber Himmel! Der Wagen ist leer!"
Nun erschien auch Herr Winalda und zwar ohne Hand­
schuhe; seine Augen zuckten fortwährend und seine Nasenflügel
bebten.
Langsam kam der Wagen näher, die Damen trippelten
in ihren feinen Goldlackschuhen über den Kiespfad.
„Herr da Silvas ist nicht gekommen; auch den folgenden
Zug haben wir erwartet," sagte der Lakai, der vom Bock
herabgestiegen war und der Gesellschaft entgegen kam; „dann
sind wir zum Telegraphenamt gefahren, aber dort war auch
nichts angekommen."
„Nichts! Nichts!" Alle sahen einander fragend an.
Reyna erhob sich. Frau Vrede und ein paar ältere
Damen waren allein bei chr zurückgeblieben.
„Alfonse ist nicht mit diesem Zug gekommen, der nächste
kommt erst um fünf Uhr, und allein kann ich die Glück­
wünsche nicht entgegennehmen. Es wird daher am besten sein,
wenn ich mich auf mein Zimmer begebe," sagte Reyna in so
ruhigem Tone, dass die Damen einander anblickten und sich
in dem Gedanken einigten: „Sie ist so kalt wie ein Marmor­
bild. Gar keine Unruhe oder Angst, sie hat keine Nerven."
Die Brautjungfern wurden herbeigerufen. Herr Winalda
trat zugleich mit ihnen ein. Auf alle Bemerkungen des
Barons und der anderen Herren hatte er nur ein zerstreutes:
„Hm, Hm! Ja, ja, wohl möglich, ohne Zweifel!" zur
Antwort.
Er trat mit dem alten Baron gerade in dem Augenbick
Reyna entgegen, als sie sich nach oben begeben wollte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.424 - 19000130 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
„Linzer Bölksblatt."
den 30. Jänner 1900. Nr. 23.
conftitutionellen Lebens wertvoll ist, zu dem einen Zwecke
vereinigen, dem Parlamente seine Würde, seine Bedeutung
zurückzugeben. Nicht aus Liebe zum Ministerium Koerber soll
dieser Schritt geschehen, sondern im Interesse der öster­
reichischen Völker, im Interesse unseres Vaterlandes. Die
katholische Volkspartei wird gerne ihre volle Krast zur
Sanierung des Parlamentes einsetzen und bereitwilligst alle
ernsten Versuche dazu unterstützen. Vereinigen sich alle Par­
teien, die das Parlament erhalten wissen wollen, dann wird
es der einst verfassungsmäßigen Linken nicht gelingen, den so
heiß gewünschten „ausgeklärten Absolutismus" in Oesterreich
zur Herrschaft zu bringen.
Gljamverlain mb die Katholiken.
Vor einigen Tagen hat der englische Colonialminister
Chamberlain an das Hauptorgan der Katholiken Englands
„Tadlet" ein Schreiben gerichtet, in dem er die Rolle eines
Beschirmers der römisch-katholischen Kirche in Südafrika
gegenüber der Unterdrückung von Seiten der Buren sich an­
zueignen sucht. Die großen Londoner Blätter haben von
diesem Schreiben keine Notiz genommen, sie kennen Herrn
Chamberlain in dieser Eigenschaft wohl besser. Dagegen hat
das katholische holländische Blatt „Het Centrum", das Organ
des rühmlichst bekannten Professors Dr. Schaepman, sich
diesen Brief des Herrn Chamberlain vorgenommen und
daraus die folgende treffende Antwort gegeben:
Joe Chamberlain, der hohe Schirmherr des Katholi­
cismus! Er, der zur Secte der Unitarier gehört, die selbst
die Gottheit Christi nicht annehmen will. Er, der vor wenigen
Monaten im Parlament dagegen stimmte, dass eine katho­
lische Hochschule in Dublin unterstützt werde. Er, der sich .mit
Hand und Mund (der mit Hand und Zahn: wet band so
land) dagegen wehrte, dass Katholiken als Lordkanzler und
Vicekönig von Irland könnten ernannt werden. Er, der
Führer einfacher Börsenspeculanten, „deren Gewissen— nach
Retz. Stephan Gladstone— nur in ihrer Börse besteht",
sollte mit einemmal durch neuen heiligen Glaubenseifer beseelt
sein, den Katholicismus in Südafrika zu beschirmen und zu
befördern!
Diesem neuesten Komödienspiel des Herrn Joe
Chamberlain wird niemand Glauben schenken wollen. Selbst
der heißköpfigste Jingo nicht. Und die Katholiken in England
werden sich ebensowenig dadurch zum Narren halten lassen
(verschalten), nach den kräftigen Protesten, „die nndanke de
autonteit van Kardinaal Vanghan“ aus ihrer Mitte gegen
den Krieg hervorgegangen sind. Die Fabel vom Fuchs, der
den Enten predigen will, ist hier Warnung genug, nicht selbst
Gans zu sein. Gegenüber gewissenlosen Abenteurern
wie Chamberlain, Rhodes und Consorten kann die katholische
Kirche ihre Würde nicht besser wahren, als es in dem
classischen Worte ausgedrückt ist: „Mn tali auxilio, nee
det'ensoribus istis“ (Nicht mit solcher Hilfe, nicht mit solchen
Vertheidigern.)
Gine russische Drohung.
Größte Beachtung findet die scharfe Art, womit ein
Organ der russischen Regierung die Angriffe englischer Blätter
gegen Russland wegen der Truppenverschiebungen
in Asien beantwortet.
Der officiöse Petersburger „Herold" schreibt an leitender
Stelle: „Die auswärtige Presse interessiert sich zur Zeit in
hohem Maße für den kleinen russischen Platz Kuschk. Die
„Politische Correspondenz" stellt das Wesen der russischen
Politik in ihren letzteren Petersburger Mittheilungen über
den jüngsten Versuch des Transportes einer kleinen kaukasi­
schen Truppenabtheilung nach Kuschk generell richtig dar.
Ohne weitere Umschweife ist zu erklären: Es ist durchaus
nicht wahr, dass unsere Diplomaten und Feldherren irgendwo
in Mittelasien die Achtung vor fremden Grenzen aus den
Augen verlieren, und es ist durchaus wahr, dass sie für die
„Fortdauer friedlicher, legitim geordneter Zustände" an allen
russischen Grenzen besorgt sind. Dies versteht sich doch von
selbst; aber es scheint betont werden zu müssen. Die Folge
der seit Monaten andauernden Unruhe in den internationalen
Beziehungen zeigt sich darin, dass diese Beziehungen ihre
bisherige Physiognomie verändern. Niemand bürgt für die
Erhaltung derselben Balance of powers, das heißt desselben
Gleichgewichtes der Kräfte, an dessen Bestand wir lange ge­
wöhnt waren und an das wir glaubten. Hier eintretende
Eventualitäten werden sich in allen Welttheilen fühlbar
machen und lange wirken. Darauf müssen wir uns wie jede
Macht mit bestimmten großen politischen Zielen ernstlich
vorbereiten, und man thäte unrecht, wenn man es
uns verübeln wollte, dass wir auch auf dem Landstreisen,
der sich zwischen Afghanistan und Persien hinzieht, vorbereitet
sein wollen. Gibt es wirklich eine Macht, der
unsere Vorsichtsmaßregeln nicht gefallen,
so würde es natürlich Niemandem in Ruß­
land einfallen, die Mittel einer solchen
Macht zu überschätzen."
Hier wird den Engländern unumwunden gesagt, man sei
sich in Rußland bewusst, dass sie sich gegenwärtig nicht helfen
können.
Auch an einem anderen Punkte sind die Russen daran,
sich auf etwa eintretende Eventualitäten „ernstlich vorzu­
bereiten. „Die Absetzung des Kaisers von China stellt
sich immer klarer als ein Erfolg der russischen Politik heraus.
Der entthronte Kaiser stand unter englischem Einflüsse. Die
mächtige Kaiserin-Mutter ist aber offenbar von Rußland ge­
wonnen. Der russische und französische Botschafter wussten
von dem Thronwechsel, die englischen Diplomaten wurden aber
vollständig überrascht. Da versteht man allerdings, dass die
Sprachrohre der russischen Regierung England gegenüber zur
Zeit recht selbstbewusst auftreten.
Tages-Hericht.
Oesterreich. Linz, 29. Jänner. (Zum Ausstandder
Kohlenarbeiter,) In den Einigungsämtern in Brüx und
Kladno ist eine Verständigung zwischen Arbeitern und Arbeit­
gebern nicht erfolgt. Die Gewerke erklärten, dass sie mit den
Arbeitern, solange sie im Ausstande verharren, nicht verhan­
deln könnten. Der Streik dauert also fort.
(Deutschnationale Wahrheitsliebe.) Der
deutschnationale Abgeordnete D o b e r n i g sendet an die
„Reichspost" folgende Zuschrift: „Löbliche Redaction! Unter
Hinweis auf§ 19 des Pressgesetzes ersuche ich Sie, zu be­
richtigen, wie folgt: Es ist unwahr, dass ich an Sie geschrieben
habe, ich hätte mich von der letzten Sitzung des Verbandes
der „Deutschen Volkspartei" entschuldigt gehabt, daher ist es
auch unwahr, dass ich in den angeblich an Sie gerichteten
Zeilen folgern zu können glaubte: „Es ist mit der Einmischung
der alpenländischen Abgeordneten nicht soweit her." Dagegen
ist wahr, dass ich in der Angelegenheit, um welche es sich
handelt, weder an Sie noch an irgend ein anderes Wiener Blatt
eine Zeile geschrieben habe. Wahr ist auch, dass ich der be­
treffenden Sitzung nicht beigewohnt habe.— Ergebenst I. W.
Dobernig, Reichsraths-Abgeordneter."
Das genannte Blatt bemerkt hiezu: „Wir haben schon
manche missbräuchliche Anwendung des§ 19 mitgemacht,
aber eine derartige kühne Berichtigung ist uns noch nicht
bald vorgekommen. Wir erhielten am 25. d. M. eine Karte
folgenden Inhalts:
„Dr. Lemisch war in der letzten Sitzung der Deutschen
Volkspartei gar nicht anwesend. Auch Dobernig hatte sich
entschuldigt. Also ist es mit der Einmischung der alpenlän­
dischen Abgeordneten nicht so weit her. Ergebenst: (Stempel)
„Freie Stimmen", Klagenfurt."
Herr Abgeordneter Dobernig ist Eigenthümer und Her­
ausgeber der „Freien Stimmen". Zudem trägt die Karte die
eigenen Schriftzüge des Herrn Abgeordneten Dobernig; wir
kennen dieselben genau und zudem stimmen sie vollkommen
mit jenen seiner heute eingelangten Berichtigung überein. Wir
sind bereit in unserem Redactionslocale in die Schriftproben
Einsicht nehmen zu lassen.
Wir überlassen es Herrn Abgeordneten Dobernig, ein
solches Vorgehen als honett, wahrheitsliebend und— deutsch
zu vertheidigen. Herr Abgeordneter Dobernig hat an uns
geschrieben, und es ist alles das wahr, was er als unwahr
in Abrede stellt."
(„A r b e i t e r f ü h r e r".) Aus Troppau, 27. d. M.,
wird gemeldet: „Nachmittags empfieng der Justizminister
im Beisein des Landespräsidenten die Arbeiterführer Berner
und Dr. K ar P el es." Es sind dies zwei Juden. Die
Socialdemokratie ist gegenwärtig die einzige Partei, in der
ein Karpeles, ein Arbeitet Donnerkeil, ein Hersch Berner und
dergleichen als Führer möglich sind. Ob die Socialdemokraten
auf diese Führer stolz sind?
Ausland.
Deutschland. (Kaiser und Reichstag.) Bei dem
von den Mitgliedern des Reichstages veranstalteten Festmahle
zu Ehren des Geburtstages des Kaisers brachte der Präsident
Gras B a l l e st r e m (Centrum) einen Toast auf den Kaiser
aus, in welchem er den Kaiser und den Reichstag als neben­
einander stehend und zusammengehörend schilderte, welche
Beide die deutsche Einheit vertreten. So lange diese zusammen­
halten, stehe es gut um Deutschland. Der Reichstag bilde die
Stütze des Kaiserthums durch die Liebe und Treue, sowie
das Vertrauen des Volkes. Damit beide Gewalten einander
verstehen, nehme der Kaiser zu allen Fragen Stellung. Er
richte— analog der üblichen Kaiserstandarte— eine geistige,
weithin sichtbare Standarte auf, nicht damit man sich stumm
an ihr vorbeidrücke, sondern damit man sie beobachte, Alles
erwäge und bespreche. Der Kaiser habe seine Zeit verstanden
und erklärt, er wolle kein sogenannter constitutioneller Mon­
arch sein, der herrscht und nicht regiert. Graf Ballestrem
schloss mit dem Gelöbnis, die bewunderungswürdigen In­
tentionen des Kaisers, für die man der Vorsehung danken müsse,
immer und so weit es die Ueberzeugung zulasse, zu fördern.
Frankreich. (Der Process gegen die Assump-
t i o n i st e n) droht mit einem großen Misserfolg der Re­
gierung zu enden. Der Process schloss mit einem so geringen
Strafausmaße, welches darauf hinweist, dass die Angeklagten
freigesprochen worden wären, wenn die Richter sich nicht be-
müssigt gesehen hätten, nach politischen Erwägungen vorzu­
gehen. Wegen Bildung einer staatlich nicht anerkannten Ge­
nossenschaft waren sie angeklagt und die Klage führte einer
der Führer einer zweiten vom Staate nicht anerkannten
Genossenschaft der Freimaurer, Oberstaatsanwalt Bulot.
Während sich die verklagte Genossenschaft streng innerhalb
der Gesetze hielt und ihre Thätigkeit im Schulwesen wie in
der politischen Agitation ganz offen zu Tage trat, sind die
Freimaurer bekanntlich eine Geheimgenossenschaft, sür welche
die Gesetze nur insoweit Geltung haben, als man es für gut
findet. Nie ist es aber einem Staatsanwalte eingefallen, solche
offene Gesetzwidrigkeit zu verfolgen, denn er würde auf höhere
Würdenträger stoßen, als es der Oberstaatsanwalt ist.
Ein liberales Blatt, die „Münchener Allg. Ztg."
lässt sich aus Paris schreiben: „Das sehr intelligente Ober­
haupt des Ordens, der Pater Picard, fragte nach der
Verurtheilung sofort seinen Advocaten, ob die Appellation
den Auflösungsbefehl suspendiere, und zeigte sich vollkommen
beruhigt, als dieser die Frage bejahte. Pater Picard hat auch
bereits Vorkehr getroffen, das Ordenshaus zu retten, indem
er es vor Gericht sür sein Privateigenthum erklärte. Es ist
daher wenig wahrscheinlich, dass der Pariser „Croix" und
ihren vielen Secundogenituren in absehbarer Zeit das Hand­
werk gelegt werden wird. Man darf auch nicht vergessen,
dass die in Paris verfolgten Assumptionisten für ihre
Schulen im Orient die Unter st ützung der
französischen Regierung empfangen, da nach dem:
bekannten Worte Gambettas der Anticlericalismus kein Aus­
fuhrartikel ist. Dieses Verhältnis legt der Regierung manche
Rücksicht auf. Während die Nachtheile noch ausstehen, haben:
die Mönche schon einen Vortheil von ihrer Verfolgung ge­
habt. Die Bischöfe, die ihnen wenig gewogen waren (?) weil
sie in ihnen eine äußerst gefährliche Concurrenz (wie so denn
eine Concurrenz? D. R.) sahen, nähern sich ihnen. Der Erz­
bischof von Paris und der Bischof von Le Mans haben ihnen
ihren Segen angedeihen lassen. Das ist das erste greifbare
Ergebnis des Processes."
Also auch auf liberaler Seite sieht man ein, dass der
Process ein Fehler war und macht nunmehr die Regierung,
die man früher zum Einschreiten ermuntert hat, zum.
Sündenbock.
Aus Paris, 27. Jänner, wird gemeldet: Es verlautet,.
Erzbischof Richard habe dem Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau geantwortet, er habe mit seinem Besuche bei den
Assumptionisten keinerlei politische Demonstration oder Auf­
lehnung gegen das Urtheil des Gerichtshofes beabsichtigt.—
Das Journal „Croix" publiciert Zuschriften zahlreicher fran­
zösischer Bischöfe und Geistlichen, in welchen den Assumptio­
nisten die Sympathien ausgesprochen werden.— Der „Agence
Havas" zufolge entspricht die Meldung einiger Blätter, die
hiesige Nuntiatur hätte gegen das Urtheil im Assumptionisten-
Processe protestiert, nicht den Thatsachen. Die Nuntiatur ist.
aus ihrer Reserve nicht herausgetreten.
Krieg w Südafrika.
Der englische Telegraph schweigt hartnäckig, aber ein.
Bericht aus einer Buren-Quelle behauptete, dass die Division
Warren von einer Katastrophe ereilt wurde. Er soll beim.
Angriff aus den Spionskop ein Drittel seiner Mannschaft und
den größten Theil seiner Artillerie verloren haben. Die Di­
vision bestand aus Kerntruppen. Wurde sie wirklich von einem
so traurigen Schicksal betroffen, so.kann man sich ausmalen,,
was für eine Rückwirkung ihre Niederlage auf das übrige
Corps des Generals Buller ausüben muss. Buller wirst in
einer Depesche, die Entrüstung in England hervorruft, seinen
Officieren vor, dass sie den Ausklärungsdienst nicht verstehen
und die Truppen blind in den Feind führen. Der Transvaal-
Gesandte Leyds führt eine sehr zuversichtliche Sprache (da­
gegen schweigt das Londoner Kriegsamt schon seit mehr als
48 Stunden über die Ereignisse in Natal.) Diese Momente
lassen es wahrscheinlich erscheinen, dass der Vorstoß des
Generals Buller gegen Ladysmith thatsächlich gescheitert ist.
Es fragt sich nun, sammelt General Buller noch einmal seine
Kräfte zu einem Angriff oder geht er über den Tugela zu­
rück. Ja, manche fragen, ob er denn überhaupt noch wird
zurück können. In diesem Falle würde sein stolzes „Es gibt
kein Zurück" sich in einer verhängnisvollen Weise erfüllen.
London, 27. Jänner. Das Kriegsamt erhielt über die
Katastrophe, von welcher angeblich nach den im Auslande
verbreiteten Brüsseler Meldungen die Truppen des Generals
Warren betroffen worden wären, bisher keinerlei Nachricht.
Das Kriegsamt hält die betreffenden Meldungen nicht für
glaubwürdig.
London, 27. Jänner. Das Kriegsamt gibt bekannt,,
dass sich die gestern von General Buller gemeldeten Verluste
auf die Bataillone aus der Brigade Lyttletons beziehen, die,
soweit es dem Kriegsamte bekannt sei, bei der Einnahme
oder Vertheidigung des Spionskop nicht betheiligt waren.
Es scheine daher, dass zu diesen Verlusten noch beträchtliche
Verluste hinzukommen, welche die englischen Truppen, wie
berichtet wurde, am Spionskop erlitten haben.
London, 27. Jänner. Reuters Office meldet aus Pre­
toria vom 24. d. M.: Aus dem Orte Modderspruit am oberen
Tugela ist hier folgende vom 23. d. M. datierte Meldung
aus Boersquelle eingetroffen: Die Engländer bemühen sich.
jetzt, mit 40.000 Mann (?) auf der Spionskop- Route den
Weg nach Ladysmith zu erzwingen. Das gestern, Montag,,
gegen die Stellung Bothas gerichtete Feuer war furchtbar.
Der Kampf blieb jedoch ein einseitiger, indem von Seite fcer
verbündeten Boers nur 30 Schüsse abgegeben wurden. Bei
Anbruch der Dunkelheit hörte das Feuer auf. Heute Dienstag,
wurde das Feuer von den englischen Truppen wieder auf­
genommen und von den Boers erwidert. Es war aber mittags,
nicht besonders stark.
London, 27. Jänner. Reuters Office meldet aus Lou-
renco Marques vom 26. d. M.: Es verlautet aus guter
transvaalischer Quelle, dass M a f e k i n g am 23. d. M.
entsetzt wurde.
Berlin, 27. Jänner. Der „Local-Anzeiger" veröffentlicht
ein angebliches Interview eines seiner Mitarbeiter mit dem
Gesandten der Südafrikanischen Republik, Dr. Leyds. In diesem
Interview soll Dr. Leyds Folgendes gesagt haben: Seine An­
wesenheit in Berlin habe mit der Politik nichts zu thun. Er sei.
lediglich einer Einladung des Reichskanzlers Fürsten Hohen­
lohe zu einem diplomatischen Diner gefolgt. Er verbleibe einige
Tage in Berlin, ohne politische Absichten. Auf die Frage, be­
treffend Vermittlungsversuche, habe Dr. Leyds erklärt: „Wir
haben keine Veranlassung, Jemanden anzurufen. Alles geht.
vortrefflich." Ueber die Bedingungen eines Friedensschlusses
könne er nur seine persönliche Meinung äußern. Er glaube
jedenfalls, dass England einen guten Theil des früher ent­
rissenen Gebietes zurückgeben müsse. Es sei selbstverständlich,,
dass den verbündeten Stammesgenossen jede Garantie geboten
werden müsse, dass ihnen kein Haar gekrümmt werde. Ueber
die absolute Selbständigkeit beider Republiken sei kein Wort
zu verlieren. Unter anderem bemerkte noch Dr. Leyds, Mafe-
king, Ladysmith und Kimberley seien Gefängnisse, in denen die
Engländer ihre eigenen Vorräthe verzehren müssten.
London, 27. Jänner. „London Gazette" veröffentlicht
Depeschen des Generals White über die Schlachten bei Glencoe,
Elandslaagte und Rietfontein, des Generals Methuen über
die Kämpfe bei Belmont, Graspan und Modder-River, sowie
des Generals Buller über die Schlacht bei Colenso. White


[ 2023-06-29 10:51:54.424 - 19000130 - Seite 3 ]
Nr. 23.
Linz, Dienstag
theilt mit, am 10. October v. I. habe ihm der Gouverneur
Don Natal erklärt, dass der Rückzug von Glencoe so ernste
politische Folgen nach sich ziehen würde, dass er— um das
-kleinere von zwei Uebeln zu wählen— sich entschloss, das
militärische Risico, Dundee zu halten, auf sich zu nehmen.
Die vom 17. December datierte Depesche Bullers besagt,
dass er, als er von dem Verluste zweier Batterien unter dem
Commando des Obersten Long gehört hatte, der Meinung
gewesen sei, dass 6 Schiffsgeschütze dasselbe Schicksal getheilt
hätten, und sich sofort dahin entschieden habe, dass es un­
möglich sei, den Uebergang über den Tugela ohne Geschütze
zu erzwingen. Er glaube, dass er Erfolg gehabt hätte, wenn
die Artillerie nicht verloren gegangen wäre. Er habe den
Obersten Long persönlich instruiert, bei den Schiffsgeschützen
zu bleiben. Long sei jedoch weit über die Linien der In­
fanterie und der Schiffsgeschütze hinaus vorgegangen. Buller
empfiehlt in der Depesche drei Officiere und einen Corporal
für das Bictoriakreuz wegen deren Tapferkeit bei dem Ver­
suche, die Geschütze zu retten.
In einer anderen vom 28. December datierten Depesche
über die Action bei Zontpans-Crift sagt General Buller, er
setze voraus, dass die englischen Officiere vielleicht noch den
.Wert des Kundschaftsdienstes begreifen würden. Bisher aber
schienen sie trotz aller Rathschläge blindlings auf den Feind
loszugehen.
London, 27. Jänner. Aufsehen inachen die ersten, in der
.„London Gazette" publicierten Berichte der Generale. Buller
flocht in einen Bericht vom 28. December des Obersten Miles
über die Affaire, von Zoutpans-Drift folgende Bemerkung ein:
„Ich nehme an, unsere Officiere werden mit der Zeit den
Wert des Aufklärungsdienstes erlernen, aber bisher scheint
unsere Mannschaft jedenfalls blind initten in den Feind zu
lausen und diesem Vorgehen entsprechende Verluste zu er­
leiden." Die „Times" geräth über diese Redeweise in sichtlichen
Zorn. „Das ist eine Bemerkung," sagt sie, „die allenfalls ein
fremder Militär-Attache bei den Manövern schreiben könnte,
dass aber der britische Obercommandant sie so beiläufig hin­
wirft und obendrein zwei Wochen nach Verlust unserer Ka­
nonen bei Colenso, das ist mehr als erstaunlich." Eine gleich
scharfe Kritik erfährt die Wendung, mit welcher Buller den
Verlust der Geschütze bei Colenso zu erklären sucht, sowie
auch den Stil seiner Depeschen über die Affairen auf dem
Spionskop.
Corre/porrdenzen»
Urfahr, 29. Jänner. (Versammlung.) Gestern nach­
mittags um 4 Uhr fand in Herrn Langmayrs Gasthose die
constituierende Versammlung des neugegründeten kathol.
Männer Vereines statt. Zur selben hatten sich über­
raschend viele Theilnehmer zusammengefunden, so dass der
geräumige Versammlungssaal gefüllt war. Herr L and tag s-
ab geordneter Hauser besprach in einer längeren Rede
den Zweck und die Grundlagen des neuen Vereines und legte
dar, dass heute das erste Erfordernis des echten Mannes
Muth und Charakterfestigkeit sei. Seine Ausführungen wurden
sehr beifällig aufgenommen und ihm von der Versammlung
freundliche Ovationen dargebracht. Hernach fand die Wahl
des neuen Ausschusses statt. Möge der Verein, der so schön
angefangen hat, blühen und gedeihen.
Altenberg. (Schlittagerevanche.) Am 24. d. M.
gaben die Gallneukirchner der Altenberger-Schlittage vom
15. d. M. gelungene Revanche. Ein Zug von 15 Schlitten
mit der Musikcapelle fuhr unsere Berge heran, um der Nach­
barfreundschaft geselligsten Ausdruck zu geben. Die mächtigen
Klänge der Capelle, gestärkt durch das Echo unserer Berge,
zog nah und fern herbei, um den Nachbar freundlichst zu
begrüßen. Die Freude der Unterhaltung mit ihm, erhöht
durch die Musikpiecen, welche die gut geschulte Capelle unter
der trefflichen Leitung des Herrn Novotny prächtig spielte,
dauerte leider zu kurz. Altenberg wird diesen Nachbarbesuch
in freudigster Erinnerung behalten.
Sierning, 29. Jänner. (Todesfall. Drahtnachricht
des „Linz. Volksbl.") Die auch außerhalb Sierning bestbekannte
edle Frau Maria Wimmer, gewesene Wirtin im Forst­
hofe, ist gestorben. Das Begräbnis findet Mittwoch 10 Uhr
vormittags statt.
Weyer, 25. Jänner. (Ein Drohbrief.) Wie ein
hier verbreitetes Gerücht wissen will, soll der von der Be­
handlung seiner Holzarbeiter bekannt gewordene Forstmeister
einen Drohbrief erhalten haben. Ein sehr braver Holzarbeiter
soll deswegen beim k. k. Bezirksgerichte vernommen worden
sein. Wir sind überzeugt, dass unsere braven Holzarbeiter sich
in keiner Weise zu ungesetzlichen Schritten verleiten lassen,
die ihnen ja auch nur selbst schaden würden. Sollte wirklich
ein Drohbrief geschrieben worden sein, so stammt er unserer
festen Ueberzeugung nach nicht von unseren wackeren Holz­
arbeitern. Wie immer dem auch sei— wir sind überzeugt,
dass die Holzarbeiter Recht bekommen müssen, weil sie im
Rechte sind. „Steyrer Ztg."
Gutau, 26. Jänner. (Vorschusscassenverein.)
Gestern, 25. d. M., fand hier in Gutau nnter der Leitung
des Herrn Landescassen-Directors Victor Keiper die Gründung
eines Vorschusscassenvereines „für die Ortsgemeinden Erd­
mannsdorf, Gutau und Hundsdorf" statt. Als Obmann des
Vereinsvorstandes wurde gewählt Herr Martin Moser,
Oekonom in Hundsdorf Nr. 12; als Obmann des Aufsichts­
rathes Herr Alexander Adler, Besitzer des SchlossesTann­
bach bei Gutau; Buch- und Cassenführer Anton Höckner,
Covperator. Der Verein zählt bereits 73 Mitglieder.
Ried bei Mauthausen, 27. Jänner. (Selbstmord
im Gefangenhause.) Gestern kam hier ein Telegramm
des Inhaltes an, dass der 30jährige Besitzer und Steinbrecher
Johann Hinterreiter aus hiesiger Pfarre sich im Gefangen­
hause in Linz erhängt habe. Derselbe war wegen eines von
ihm geschriebenen Briefes wegen Verleumdung zu 4 Monaten
verurtheilt worden. Von dieser Strafe büßte er nur einen
Tag ab und zeigte dabei deutliche Spuren von Trübsinn.
Am nächsten Morgen (Samstag) fanden ihn seine Zellen-
„Linzer Volksblatt."
genossen an der Thürschnalle erhängt. Er hinterlässt ein
Weib und drei Kinder. Das schlichte Kreuz über dem Grab­
hügel des Unglücklichen, dem die kirchliche Ehre nicht ver­
weigert wurde, spricht eine ebenso traurige als mahnende
Sprache.
St. George« an der Guseu, 28. Jänner. (E i n
Leichenwagen.) Das gestrige Leichenbegängnis der Rosina
Böhm, Auszüglerin in Frankenberg Nr. 26, lockte viele Neu­
gierige an. Die Gastwirtin des hiesigen Marktes, Frau Ro­
sina Lehner, hatte sich nämlich einen Leichenwagen anfertigen
lassen und dieser wurde gestern das erstemal benützt. Derselbe
ist sehr schön und geschmackvoll ausgeführt und erregte darum
allgemeine Bewunderung. Gemacht wurde derselbe vom hie­
sigen Wagnermeister Herrn Florian Danninger, der dadurch
seine anerkennenswerte Tüchtigkeit in dem edlen Wagnerhand­
werk aufs glänzendste bewiesen und daher mit Recht den oft
scherzhaft gebrauchten Namen „Holzkünstler" verdient. Man
sieht aus diesem wie aus anderen Fällen, dass der hiesige
Markt sich immer mehr dem „Städtischen" nähert und das
nahegelegene Linz nicht ohne Einfluss auf demselben bleibt.
Feldkirchen au der Donau. (H ä u s e r h a n d e l.)
Abgelaufene Woche giengen hierorts folgende Häuserhändel
vor sich: Herr Anton Thalhammer) ehemaliger Besitzer des
Jodlbauerngutes in Freudenstein und jetzt Privat erwarb sich
käuflich das Gasthaus in Ach, hiesiger Pfarre mit 12 Joch
Grund um den Preis von 10.000 Kronen und der Verkäufer
Joses Mayr kaufte das dem Franz Weinzirl in Hagenau
gehörige Untertratmeirgut in der Pfarre Goldwörth wie man
hört uni den Preisschilling von 20.800 Kronen.
Eferding, 28. Jänner. (Todesfall.) Heute nach­
mittags verschied hier nach längerem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesacramente Herr Franz 36. Eibl, Sattler­
meister und Hausbesitzer, im Alter von 87 Jahren. Derselbe
bekleidete in den Sechziger-Jahren durch einige Perioden das
Amt eines Bürgermeisters der Stadt Eferding. R i )>
Wels. (Vorschusscassenverein für die Pfarr-
gemeinden Wels Stadt und Wels Vorstadt.)
Am 2. Februar 1900, um 5 Uhr nachmittags, wird im
Saale des Herrn Friedrich Fischlhammer die ordentliche Ge­
neralversammlung abgehalten. Tagesordnung: 1. Rechen­
schaftsbericht des Vorstandes. 2. Berathung und Beschluss­
fassung über die in 8 52 Absatz e, >!. e der Vereinsstatuten
erwähnten Angelegenheiten. 3. Wahl von Ersatzmännern in
den Vereinsvorstand. Zu dieser Generalversammlung werden
die Mitglieder und Freunde des Vereines mit dem dringenden
Ersuchen eingeladen, wegen der großen Wichtigkeit der Ver­
handlungsgegenstände zahlreich zu erscheinen.
Wels, 28. Jänner. (Rücksichtslos.) Gewiss jeder der
verehrten Leser wird schon des öfteren die Wahrnehmung ge­
macht haben, dass bei auswärtigen Straßen, in deren Nähe
sich Wiesen und Aecker befinden, die Besitzer derselben längs
der Straße entweder Stacheldrähte, schräg in die Erde ge­
stecktes, gegen das Feld zuneigendes Wiedholz oder sonstige
Zeichen anbringen, die verhindern sollen, dass das Grundstück
vom Fußgeher betreten wird. Diese Maßregel ist auch ganz
erklärlich und muss jedem Menschen einleuchten, der bedenkt,
wie viel Schaden dem Landmanne durch einen oft muth-
willigerweise getretenen „Gangsteig" zugefügt wird. Geradezu
empörend muss es auf den Beschauer wirken, wenn er die
Getreidefelder in der Nähe der Landwehr-Cavallerie-Kaserne
und der umliegenden Fabriken betrachtet. Nicht etwa e i n
Gang geht durch diese Grundstücke, nein, kreuz und quer ist
es mit solchen Gängen, die zumeist der Bequemlichkeit halber
benützt werden, durchzogen. Welches Quantum an Getreide
geht durch solche Rücksichtslosigkeit zugrunde! 2.
Allhaming, 26. Jänner. (Jahresversammlung.)
Am Sonntag den 21. d. M. hielt der hiesige Militär-
Veteranenverein seine Jahresversammlung ab, wobei die ab­
getretene Bereinsleitung abermals, wie folgt, gewählt wurde:
Herr Georg Friedmann, Vorstand; Herr Franz Dorninger,
Stellvertreter; Herr Georg Danhofer, Schriftführer; Herr
Georg Scheinöcker, Cassier; Herr Benedict Kreuzhuber,
Rechnungsführer.
Zell am Pettenfürst, 27. Jänner. (Verunglückt.)
Heute begruben wir den Bergmann Martin Riedl. Am ver­
gangenen Dienstag gieng er noch frisch und gesund in die
Kohlengrube, aber nachmittags wurde er von einstürzenden
Kohlentrümmern und nachrutschendem Erdreich verschüttet.
Seine braven Kameraden gruben ihn wohl mit der größten
Schnelligkeit aus, aber er war schon eine Leiche. Der Ver­
unglückte hinterlässt eine Witwe und 2 kleine Kinder, welche
mit einer Monatspension von 3 fl. und einem monatlichen
Erziehungsbeitrag von 1 fl. für jedes Kind ihr Leben werden
durchbringen müssen. k.
Zell am Pettenfürst. (St. Elmsfeuer.) Am ver­
flossenen Donnerstag abends war hier der Himmel voll
schwarzer Wolken, es schneite und es wehte fortwährend ein
starker Wind. Da fieng um l/ 2 9 Uhr am Kirchthurm der
mit Kupfer gedeckte obere Theil der Kuppel zu leuchten an,
auf der einen Seite mehr, auf der andern weniger. Dabei
gab es ein Sausen und Knistern, dass es dem einen wie ein
ausbrechender Thurmbrand, dem andern wie ein immer
näherkommendes Fuhrwerk vorkam. Viele Leute haben diese
Erscheinung beobachtet, und alles redet nun von dem merk­
würdigen nächtlichen Feuer am Kirchthurm.
St. Wolfgang, 25. Jänner. (Vom Wetter.) Ent­
setzliches Unwetter, Schnee und Regen, dazu wüthender Sturm.
Der See ist so bewegt, wie er nach der Aussage alter Leute
lang nimmer war. Nachts vom 25. auf den 26. d. großer
Schneefall. Der Schnee ist sehr nass, aber die Befürchtung
eintretenden Regenwetters blieb durch die herrschende Kälte
hintangehalten.— Heute, 27. Jänner, günstiges Wetter, fester
Schnee; endlich einmal ein Tag zum Holzsühren!
St. Wolfgang, 27. Jänner. (Trauergottesdienst.)
Heute um 8 Uhr früh fand in unserer Pfarrkirche ein feier­
licher Trauergottesdienst statt für die in Wien am 20. Jänner
um 1 Uhr früh verstorbene, hochgeborne Frau Gräfin
Victoria v. Falkenhayn. Frau Gräfin v. Falkenhayn
d-n 30 Jänner 1900. Seite 3
war eine besondere Wohlthäterin von St. Wolfgang. Die
Pfarrkirche verdankt ihr eine Anzahl herrlicher Messgewänder
— die hochgeborne Frau soll selber eines davon gestickt
haben— und der Markt kennt und nennt mit Stolz die
edle Frau als Gründerin der Kinder-Bewahranstalt, die unter
der Leitung der guten, nimmermüden Schwestern ein reicher
Segen für St. Wolfgang ist.— So gestaltete sich denn der
Trauergottesdienst, an dessen erhebender Feier unsere hoch­
verehrten Veteranen theilnahmen— galt es doch ein letztes-
mal ihre hohe Fahnenmutter zu ehren— zugleich zu einer
Kundgebung inniger Liebe zur Hingegangenen; die „Kleinen"
der „Anstalt" falteten ihre Händchen für diejenige zum
Gebete, die so mütterlich für sie gesorgt. Dem Trauergottes­
dienste wohnten auch ein Großtheil der hiesigen Honoratioren
und der Herr Bürgermesster an. Die hohe Frau ruhe in
Gottes heiligem Frieden! St. Wolsgang vergisst ihr An­
denken nie. 5
Esternberg (Gegnerische Ka m p fe s weise.) Es
ist gewiss eine große Ehre für einen Priester, wenn seine
Gegner zu crassen Unwahrheiten und Verdrehungen greisen
müssen, um ihm eins anhängen zu können. Darum seien
auch diese Zeilen nicht geschrieben, um die durch die sattsam
bekannten Blätter „Montagspost" und „Linzer fliegende
Blätter" angegriffene Person des Herrn Pfarrers von Estern­
berg zu vertheidigen, sondern lediglich, um die niederträchtige
Kampfesweise derselben zu beleuchten. Wer den Einsender des
betreffenden Hetzartikels in der „Montagspost" kennt und
vielleicht sich noch erinnert an seine geradezu erbärmliche
Rolle, die er dem Herrn Pfarrer gegenüber vor 2 h, Jahren
gespielt hat, der wird sofort einsehen, dass nicht verletztes
Gerechtigkeitsgefühl, sondern nur Hass gegen den Clerus aus
den Zeilen spricht. Es heißt in der „Montagspost" vom
20. Jänner:
Einer der sich seine Stolataxe selbst bestimmen will. Ein
solch lieber Herr ist der Pfarrer in Esternberg. Seit undenk­
lichen Zeiten sind in Esternberg für die Begräbnisse I. Classe
mit 3 Aemtern und 3 Beimessen 25 fl., !i. Classe u. s. w.
gezahlt worden. Der Herr Pfarrer wolle nun einen neuen
Tarif einführen und verlange für 1. Classe um 2 fl. mehr,
obwohl er 1 Amt und 1 Beimefse wegfallen lasse. Ein Bauer
aber, der seine Mutter beerdigen ließ, war mit dieser Ver­
kürzung nicht einverstanden, derselbe verlangte „echt mili­
tärisch" 3 Aemter und 3 Messen und zahlte bloß 25 fl.
Mit einem tiefen Seufzer hätte sich endlich Herr Pfarrer
zufrieden gegeben: „So muss halt wieder beim Alten
bleiben."
Dazu ist zu bemerken, dass die Taxe !. Classe nicht seit
undenklichen Zeiten 25 fl. beträgt, sondern erst zur Zeit des
früheren Herrn Pfarrers von 35 auf 25 herabgesetzt wurde,
und es ist Güte des Herrn Pfarrers, wenn er sich mit 25 fl.
begnügt, wo er nach dem Gesetze 35 fl. verlangen könnte.
Der Correspondent der „Montagspost" bezieht auch eine
Leichenstola, er hat sich aber noch nie herbeigelassen, dieselbe
herabzumindern, aber schimpfen kann er doch.
Ferner bestimmte nicht der Herr Pfarrer zwei
Aemter und zwei Beimessen und die Taxe von 27, fl., sondern
der Bauer selbst gab es so an, er sagte, er wolle es
auch bei der Mutter so haben wie beim Vater, der vor circa
8 Jahre gestorben war; dort habe er, wie er sich genau er­
innerte, 2 Aemter und 2 Beimesien gehabt und 27 fl. be­
zahlt. Wirklich stimmte dies auch mit den schriftlichen Auf­
zeichnungen, worauf es so verkündet wurde. Erst nach dem
Begräbnisse kam der Bauer wieder und forderte das 3. Amt
und die 3. Beimesse, was ihm ohne Schwierigkeit gewährt
wurde, ohne dass der Herr Pfarrer den „tiefen Seufzer"
ausstieß. Es handelt sich also nicht im mindesten um eine
Selbstbestimmung der Taxe, da es doch noch jedem freisteht,
weniger zu verlangen, als er verlangen könnte. Vielleicht
wäre es dem Herrn Correspondenten der „Montagspost" auch
angenehm, wenn seine Gläubiger weniger verlangen wür­
den, als sie verlangen können. Die weiteren höhnischen Be­
merkungen über Ablässe und Glauben sind zu niederträchtig,
als dass man ein Wort dagegen verlieren möchte.
Ein anderes, der „Montagspost" nahe verwandtes und
ebenfalls von Apostaten besorgtes Linzer Blatt behauptet, der
Herr Pfarrer hätte bei der Leiche eines armen Kindes 1 fl.
statt 70 kr. verlangt. Dies ist ganz und gar erlogen. Es
wurde bei dieser Kindesleiche ein Amt bestellt. Ebenso unwahr
ist die Behauptung, dass der „geistliche Herr" auf der Kanzel
dieses Blatt das schlechteste von allen genannt habe. Dieses
Blatt verdient überhaupt nicht genannt zu werden.
(A. d. R. Wir haben dieser Zuschrift Raum gegeben,
um zu beweisen, wie diese deutschnationalen Apostatenblätter,
um ihren Hass gegen den Clerus zu befriedigen, auch die
allergeringfügigsten Dinge, an denen niemand, außer kindische
Leute, ein Interesse haben kann, in die Oeffentlichkeit bringen,
noch dazu in recht verlogener Weise. Warum denn diese
Lutheraner ihre Nase so gern in katholische Pfarrhöfe stecken?
Wo hört man auch nur ein einzigesmal, dass sich katholische
Blätter mit den Privatverh ältnissen unserer
prote st antischen Pa stören und ihrer Fa­
milien beschäftigen? Gäbe es für Bosheit und
Klatschsucht in Pastorenhäusern wenigstens nicht ebensoviel zu
suchen, wie in katholischen Pfarrhöfen? Die katholische Presse
ist viel zu anständig, um sich auch nur eine Anspielung in
dieser Beziehung zu gestatten. Umso greller tritt die Unan­
ständigkeit der beiden Linzer Protestantenblätter hervor.)
Vom Inn, 28. Jänner. (Zum Brückenbau.) Als
am Sonntag früh der Postzug über die Nothbrücke zwischen
Mühlheim und Mining fuhr, konnte man bemerken, dass am
Baue der stabilen Brücke aus allen Kräften gearbeitet wurde.
Auf Befragen konnte man erfahren, dass dieses an allen
Sonntagen geschehe. Dass beim Baue der Nothbrücke an
Sonn- und Feiertage« gearbeitet wurde, ist erklärlich; aber
ist auch jetzt die Sonntagsarbeit nothwendig? Noch etwas
von diesem Brückenbau; es arbeiten da Leute aus den ver
schiedensten Nationen, neben Einheimischen besonders Böhmen
und Italiener. Dass es manchmal Reibereien absetzt, ist e\~


[ 2023-06-29 10:51:54.424 - 19000130 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Die»4tag
klärlich. Da wäre nun eine schöne Gelegenheit für unsere
Deutschnationalen, sich um die einheimischen Arbeiter anzu­
nehmen, damit nicht etwa einmal ein czechischer Vorarbeiter
oder Ingenieur dieselben als „deutsche Hunde" tituliert.
(Ist solches geschehen, dann sollten jene, die solchem unleid­
lichen Unfug begegnen können, hievon verständiget werden.
D. R.)
Gmunden, 26. Jänner. (Unglü ck.) Gestern traf un­
seren hochverdienten Herrn Capitän Johann K a g e r e r
ein bedauernswertes Unglück. Als er durch die Theresien-
thaler-Schleuse auf einem „Trauner" fahren wollte, bückte
er sich zu spät und erlitt hiedurch einen so heftigen Schlag
auf den Kopf, dass er schwer verletzt, bewusstlos in seine
Wohnung gebracht werden musste. Hoffentlich wird sich Herr
Capitän Kagerer bald wieder erholen.
Natternbach, 26. Jänner 1900. (Unwetter.) Der
lange andauernde Regen und der warme Wind brachte auch
bei uns den Schnee rasch zum Schmelzen und verursachte
ein rapides Steigen der Bäche. Besonders hoch angeschwollen
war der Tresleinsbach, welcher gestern nachmittags die nach
Peuerbach führende Straße eine ziemliche Strecke weit unter
Wasser setzte. Abends 4 Uhr hatten wir einen gewaltigen
Schneesturm, welcher mit einem Gewitter verbunden war.
Nicht wenig wurden wir erschreckt, als es um die gedachte
Zeit einen grellen Lichtschein bei den Fenstern hereinwarf,
dem alsbald ein Krach, ähnelnd einem Pistolenschüsse, folgte.
Wo es einschlug, war nicht zu erfragen; also höchst wahr­
scheinlich in einen Blitzableiter.
Salzburg. (Personalnachricht.) Herr Professor
Matth. Jäger am f. e. Borromäum hatte am Dienstag
früh nach der hl. Messe das Unglück, auf dem Hausgange
(Holzboden) zum Falle zu kommen. Er verletzte sich dabei
einen Fuß, so dass er in sein Zimmer getragen werden musste.
Er muss seither das Bett hüten.
Passau, 27. Jänner. (L o c a l b a h n p r o j e c t.) Laut
gestern abends eingetroffenem Privattelegramm der „Donau-
Zeitung" hat der Localbahnausschuss der Kammer der Abge­
ordneten in gestriger Sitzung das Localbahnproject Passau—
Erlau—Hauzenberg genehmigt. Das Project erscheint voll­
ständig gesichert und ist damit auch die seinerzeitige Fort­
setzung Erlau—Wegscheid zweifello s.
Katholische Arbeiterbewegung.
Wels. (Monatsversammlung.) Der kath. Arbeiter­
verein Wels veranstaltet am Feste Maria Lichtmess, 2. Febr.,
5 Uhr abends, im Krachsberger-Saale seine Monatsversamm­
lung, welche im zweiten Theile durch einige komische Vorträge
auch dem Fasching Rechnung tragen wird. Eine größere
Faschingsunterhaltung zu veranstalten, ist dem Vereine nicht
möglich, und so müssen sich die Mitglieder mit etwas
Wenigem begnügen; doch wird gesorgt, dass das Möglichste
geboten wird.
Zum Petriuum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 151 K.— Neu:
Hochw. Herr Franz Althuber, Pfarrer in Wallern (10. Gabe)
12 K.— Hochw. Herr Franz Josef Bruckmüller, Erzieher
in Hagenau 2 K.
TagrsntmOciteil aus Äladt «ud land
Linz, 29. Jänner 1900.
— Hoftrauer. Auf Allerhöchste Anordnung wird für
weiland Ihre Hoheit Adelheid, verwitwete Herzogin zu
Schleswig-Holstein (Mutter der deutschen Kaiserin), die Hof­
trauer von Montag den 29. Jänner d. I, angefangen, durch
8 Tage ohne Abwechslung, bis einschließlich 5. Februar
getragen.
— Personalnachrichte». Aus Wien, 27. Jänner,
wird berichtet: Fürst Camillo Heinrich Starhemberg
musste sich heute im Sanatorium Loew einer Operation
unterziehen und befindet sich den Umständen entsprechend wohl.
— Herr Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch hat sich gestern
nach Wien begeben.
— Militärisches. Ernannt wird zum nichtactiven
Landwehr- Kaplan 2. Classe der Ersatz- Reserve- Infanterist
PargsriederFerdinand(Aufenth.Mattighofen), Weltpriester
der Diöcese Linz, in der Standes-Ev. des Landw.- Inf.- Reg.
Linz Nr. 2.— In das Verhältnis „der Evidenz" wird ver­
setzt der nichtactive Lieutenant Rucken st einer Otto (Aufenth.
London) des Landw.-Jnf.-Reg. Eger Nr. 6 beim Landw.-Jnf.-
Reg. Linz Nr. 2.— Die angesuchte Ablegung der Officiers-
Charge, bei gleichzeitigem Austritte aus der k. k. Landwehr
wird, nach vollstreckte!: gesetzlicher Landwehr-Dienstpflicht, be­
willigt mit 31. Jänner 1900 dem Rittmeister 1. Classe im
Verhältnisse „der Evidenz" Kielmansegg Karl Frech, von
(Aufenth. Leutzmansdors) des Landw.- Uhl.- Reg. Nr. 6.—
In den Ruhestand wird versetzt der Oberlieutenant Riegl er
Franz des Inf.-Reg. Nr. 14.
— Forstarbeiter i» Weyer. Von Weyer sind neuerlich
wieder Klagen über das Vorgehen des k. k. Forstmeisters an
den Reichsraths- Abgeordneten Dr. Kern gelangt. Es ist
geradezu empörend, wie dieser Beamte die Arbeiter behandelt.
Im Briefe an Dr. Kern heißt es: „Die Leute werden nach
und nach erbittert und wir können bald für nichts mehr gut­
stehen, wenn die Verzweiflung sich ihrer bemächtigt. Wir
bitten daher um schleunigste Hilfe." Die Abg. Dr. Kern und
Muhr haben sich sofort neuerdings an Se. Excellenz den
Ackerbauminister Baron Giovanelli gewendet, um die so­
fortige Abhilfe zu verlangen. Wir hoffen, dass diesem sonder­
baren k. k. Beamten schnellstens der Standpunkt klar ge­
macht werde.
— Bischöfliches Lehrerseminar. Die am 27. Jänner
dem Gründer und größten Wohlthäter des Seminars für
Lehramtszöglinge, dem Hochwürdigsten Herrn Bischof Franz
Maria veranstaltete Namenstagfeier reihte sich sowohl hin­
sichtlich des Programms als auch der Durchführung desselben
„Linzer Volksblatt."
würdig den gleichen Veranstaltungen der Vorjahre an. Ein­
geleitet wurde die Festfeier mit der Ouvertüre zur Oper
„Die beiden Blinden von Toledo" von Mehul für Streich­
orchester. Das noch nicht lange bestehende Hausorchester, an
welchem fast alle Zöglinge des Convictes activ beschäftigt
sind, hat sowohl diese als auch die übrigen Orchesternummern
des Programmes „Volkslied" und „Märchen" von Komzak,
das „Mutterherz" von Leukauf und den schwungvollen
Schlussmarsch „Fahrende Gesellen" von Schneider mit größter
Präcision und Exactheit aufgeführt, so dass die viele Mühe,
die Herr Chorregent Polzer bei Zusammenstellung des
Orchesters und Einübung der zum Theil nicht leichten Piecen
sich gegeben, ganz prächtig belohnt wurde. Nach der musi­
kalischen Einleitung begrüßte ein Candidat des dritten Jahr­
ganges in einem schwungvollen vom einstigen Convictor Herrn
Lehrer Franz Schröger verfassten Gedichte den Ge­
feierten und gab in kräftigen, von jugendlicher Begeisterung
getragenen Versen als schönstes Namenstagsangebinde der
Anstalt dem bischöflichen Wohlthäter das Versprechen, dem
erhabenen Ideal des Hauses entsprechend redlich und
treu zu streben, um sich zu tüchtigen, charakterfesten,
katholischen Lehrern heranzubilden. In gerührten Worten
dankte der Oberhirte für die Veranstaltung und gab
seiner Freude Ausdruck .über das Streben der Zög­
linge. Mitzuhelfen, dem' braven katholischen Volke Ober­
österreichs auch brave katholische Lehrer zu senden, das ist
ja der Zweck, warum die Anstalt gegründet worden ist.
Herr Professor L anz brachte hierauf mit seinen Zög­
lingen das unvergleichlich schöne „Andante cantabile“ aus
dem Beethoven'schen M-dur-Trio für Violine, Cello und
Clavier und die Jntroduction und Finale aus Suites ino-
rierne«'* von Goldner für Clavier zum Vortrage. Der be­
währte Lehrer hat seinen Schülern das Verständnis des
Beethoven'schen Werkes in vorzüglicher Weise beizubringen
gewusst, so dass dasselbe eine sehr schöne und würdige Inter­
pretation erfuhr. Bei der brillanten Goldner'schen Suite ist
besonders die saubere Technik und der reine sichere Anschlag
der Spieler hervorzuheben. Sehr gut wurden auch die beiden
gemischten Chöre „Santa Lucia“ und Mendelssohns „O Thäler
weit, o Höhen" reproduciert.
Der Feier wohnten auch die Mitglieder des hochwürdigsten
Domcapitels, ferner Herr Director Habe nicht, Hochw. Herr
Stadtschulrath,geistl. Rath Prof. Zeilberger und viele andere
Herren aus dem Priester- und Laienstande an, welche aus­
nahmslos über das Gehörte sich in anerkennenswerter Weise
äußerten, wozu wir dem verdienten Director der An­
stalt, Hochwürden Herrn Anton Pleninger, herzlich
gratulieren.
— Todesfälle. Am 28. d. M. starb hier Herr k. u. k.
Major Alfred' Bibus, Platz-Commandant in Triest, im
61. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag, den
30. d. M., um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hon-
auerstraße Nr. 10, aus statt.— Am 28. d. M. starb in
Bergham Frau Josefa A u m a i e r geb. Fischer, Besitzerin des
Krenmaiergutes in Bergham, Pfarre Alkoven, im 30. Lebens­
jahre. Die Leichenfeier wird Dienstag den 30. d. M. um
9 Uhr vormittags vom Trauerhause, Bergham, aus in die
Pfarrkirche Alkoven stattfinden.— Am 29. d. M. starb hier
Herr Alfred S ch m i d, Schriftsetzer der Buchdruckerei
I. Wimmer im 44. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch, den 31. d. M., um 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Stifterstraße Nr. 7, aus statt.
— Der katholische Arbeiterinnen-Berein hielt am
Sonntag eine sehr gut besuchte Monatsversammlung im Gast­
hofe zur Austria. Der Hochw. Herr Professor L. I. B e r-
m a n s ch l ä'g e r eröffnete dieselbe und sprach in sehr in­
teressanten Ausführungen über den „Wert der Arbeit". Das
Lob der Arbeit aus dem Munde eines hl. Augustinus, die
Ausübung der schwierigsten und segensreichsten Arbeiten durch
die Mönche des hl. Benedict schon vor mehr als tausend
Jahren, zeigt wie man schon in den ersten Zeiten über Arbeit
und Arbeiterschaft dachte. Das Priesterthum beweist auch heute
noch unter der Führung des Arbeiterpapstes, dass es diese
Liebe zur Arbeit ungemindert bewahrt hat. Der Schluss der
Rede, sowie das nachfolgende Gedicht, welches Frl. Ballier
vorzüglich vortrug, galten dem Namensfeste des Herrn Vice-
präses Dobretsberger. Ein köstlicher Zweiacter gieng nun unter
dem Titel „Alrn und Salon" über die Bühne. Eine Fülle
von Wahrheit und Witz wurde in dem vortrefflichen Spiele
geboten, woran sich noch ein herzliches Gedicht und eine
komische Duoscene reihten. Nach einigen Vereinsmittheilungen
betreffend die am 18. Februar stattfindende Generalversamm­
lung schloss die recht animierte Versammlung,
— Christlicher Mütterverein. Das Hauptfest dieses
Vereines findet am 2. Februar 1900 (Lichtmess) statt. Das
Programm lautet: Um 8 Uhr früh wird in der St. Matthias-
Pfarrkirche (p?. Kapuzinern) die Festpredigt, sodann feier­
liches Hochamt gehalten; während desselben wird bei dem
privilegierten Altar des christlichen Müttervereines die heilige
General-Communion gespendet werden. Um 4 Uhr nach­
mittags wird im Vincentinum (Hafnerstraße) eine Versamm­
lung abgehalten werden. Zu zahlreicher Betheiligung ladet
freundlichst ein die Vorstehung.
— Erzeugnisse der Hausindustrie des oberen
Mühlviertels. Der Verein zur Förderung der nicht fabriks­
mäßig betriebenen Weberei des oberen Mühlviertels ver­
anstaltete, um diese einst weit verbreiteten, berühmten Er­
zeugnisse eines Theiles unseres Kronlandes vor Augen zu
führen, eine Ausstellung von Weberei-Erzeugnissen der
fleißigen Bewohner des oberen Mühlviertels. Der oberösterr.
Landesausschuss hat zu diesem Zwecke die ehemaligen Locali-
täten der Landes- Brandassecuranz- Anstalt zur Verfügung ge­
stellt und wurde diese 14 Tage dauernde Ausstellung Sonn­
tag den 28. d. M. um 11 Uhr vormittags den Besuchern
und Interessenten eröffnet. An der Eröffnung nahmen theil:
Herr Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch sammt Frau
Gemahlin, Divisionär FML. Stephan Babic, Landesausschvss
Dr. Max Mayr, die Abgeordneten Häuf er und Muhr,
den 30. Jänner 190 0. Nr. 23
der Präsident der oberösterr. Handels- und Gewerbekammer
Joh. Ev. Wimhölzel, die Statthaltereiräthe Graf und
Magner, Herr Landesrath K er bl er, der k. und k. Militär-
Berpflegsverwalter Herr Josef Andreas, der Obmann des
ausstellenden Vereines Herr Mathie, Vertreter der Weberei-
Fachschule in Haslach u. v. a. Gin Besuch der Ausstellung,
der wärmstens empfohlen werden kann (der Eintritt ist un­
entgeltlich), lehrt uns, dass das obere Mühlviertel in Bezug
auf Weberei-Erzeugnisse den alten Ruhm bewahrte und
wirklich geschmackvolle und solide Ware liefert, welche den
weitesten Absatz verdient. Wir machen darauf aufmerksam,
dass die Ausstellungswaren zwar nicht verkauft, aber im
Ausstellungslocale Bestellungen entgegengenommen werden.
— Trabrennverein Linz. Ueber die am Freitag ab­
gehaltene Generalversammlung dieses Vereines tragen wir
folgendes nach: Der Vorsitzende gab bekannt, dass seitens des
Herrn Gruber folgender Antrag eingebracht worden sei: „In­
folge der vielen Unzukömmlichkeiten, welche die Aufstellung
der Wagen im Raume innerhalb der Rennbahn in der bis­
her gepflogenen Weise mit sich bringt, wolle die Generalver­
sammlung beschließen: Es haben die Wagen in Zukunft
außerhalb der Rennbahn Aufstellung zu nehmen. Der Aus­
schuss des Trabrennvereines werde mit der Durchführung
dieses Antrages bettaut." Ueber diesen Antrag entwickelte sich
eine lange Debatte. Zunächst begründete Herr Gruber seinen
Antrag, indem er bemerkte, dass, abgesehen von dem Um­
stande, dass Equipagenbesitzer oft mehrere Personen in den
Wagen nehmen, wodurch dem Vereine Eintrittsgebüren ent­
gehen, eine andere Unzukömmlichkeit die sei, dass die Wagen
im inneren Raume hin- und herfahren und sich oft so auf­
stellen, dass sie den Ausblick von der Richtertribüne aus auf
einzelne Stellen der Rennbahn verhindern. Diese Uebelstände
wären beseitigt, wenn die Wagen außerhalb der Rennbahn
sich aufzustellen haben. Herr Poschacher erklärt, er würde für
den Antrag stimmen, wenn Linz eine moderne Rennbahn mit
ordentlichen Zufahrten und Zugängen, sowie mit entsprechend
eingerichteten, ausreichenden Tribünen besitzen würde. Bei
den heutigen Verhältnissen der Bahn müsse er aber gegen
den Antrag des Herrn Gruber stimmen. Was das
unbefugte Mitnehmen von Personen in den Equipagen
anbelange, so glaube er, dass der Entgang an Ein-
trittsgebüren hieraus nicht in das Gewicht falle; vielmehr
unbefugte Zuschauer kämen von rückwärts an die Bahn.
Herr Friedrich Müller schließt sich den Ausführungen des
Herrn Poschacher an, ebenso Herr Ritter von Zepharovich,
welcher unter andern auch bemerkt, man solle den: Publicum
alle möglichen Erleichterungen schaffen; solange der Verein
keine den modernen Anforderungen entsprechende Rennbahn
und insbesonders nicht mehr und bessere Tribünen habe,
würde es auf das Publicum einen ungünstigen Eindruck
machen, wenn die Wagen in den Jnnenraum nicht hinein
dürfen. Herr Neubauer sagt, er verwahre sich dagegen, dass
die Equipagenbesitzer gewissermaßen als Eintritts-Schnorer
bezeichnet werden. Die Leute fühlen sich in den Wagen an­
genehmer als auf den Tribünen, wo bisher jede Bequemlich­
keit fehle. Schließlich stellt Herr Neubauer den Antrag, dass
gegenüber der Richterttibüne statt Seilen eine feste Barriere
errichtet werde und dass sich hinter dieser die Equipagen so
aufzustellen haben, dass der Pferdekopf gegen den Pfennigberg
zu gerichtet ist. Der Vorsitzende, Herr Jancovsky v. Mayen­
horst, erwähnt, dass das Präsidium die in Debatte stehende
Angelegenheit eingehend berathen habe. Wenn der Antrag
des Herrn Gruber angenommen würde, so müssten jedenfalls
neue Tribünen gebaut und für entsprechende Zufahrten ge­
sorgt werden. Die Sache habe Schwierigkeiten, weil der
Verein keine eigene Rennbahn habe; es sei auch nicht daran
zu denken, dass der Verein bald eine eigene Bahn bekomme.
Deshalb wolle der Verein mit dem Militärärar in Verhand­
lung treten wegen Verlängerung und Erbreiterung der Rennbahn.
Was die Wagen im Jnnenraume der Bahn anbelange, so
verhindern dieselben thatsächlich oft den Richtern den Aus­
blick auf das Feld. Auch sonst sei die bisherige Aufstellung
der Wagen bedenklich; man erwäge nur, welche Panik ent­
stehen würde, wenn einmal ein Pferd unter die schlecht be­
wachten Wagen hineinlaufen würde. Auch das Herumfahren
der Wagen im Jnnenraume sei oft sehr unzukömmlich. Dass
es möglich sei, die Wagen außerhalb der Bahn aufzust:llen,
habe der Welser Trabrennverein bewiesen. Dieser habe ohne
Einholung eines Beschlusses der Generalversammlung einfach
verfügt, dass die Wagen nicht mehr in den Jnnenraum hinein­
fahren dürfen, und das Publicum war darüber gar nicht
indigniert. Herr Friedrich Winkler bemerkt, so lange der Ver­
ein keine eigene Rennbahn habe, sei der Anttag des Herrn
Gruber undurchführbar; der Verein müsste neue Tribünen
aufstellen, was große Kosten verursachen würde, ohne dass
der Verein etwas gewinnen würde. Nach weiterer Debatte,
an der sich noch die Herren Neubauer, F. Müller, Hofbauer,
Poschacher und R. v. Zepharovich betheiligen und wobei sich
insbesonders Herr Hofbauer gegen das Herumfahren der
Wagen im Jnnenraume wendet, wird zur Abstimmung ge­
schritten. Hiebei wird der Anttag des Herrn Gruber mit
allen gegen 5 Stimmen abgelehnt, der Antag des Herrn Neu­
bauer betreffs Errichtung von festen Barridren und betteffend
die Art der Aufstellung der Equipagen mit großer Majorität
angenommen. Herr F. Winkler schlägt vor, dass der Platz,
auf dem sich die Equipagen aufzustellen haben, bestimmt ab­
gegrenzt werde. Herr R. v. Zepharovich hält dies für zweck­
mäßig und glaubt, die Rennleitung solle diesfalls eine An­
ordnung tteffen, daun werde auch das zwecklose Hin- und
Herfahren der Wagen aufhören. Redner stellt einen dies­
bezüglichen Anttag, den Herr Neubauer unterstützt und der
sonach einhMg angenommen wird.
Hierauf macht der Vorsitzende Mittheilung über den von
ihm ausgearbeiteten Entwurf eines Totalisateur-Reglements,
sowie über die Bestellung des Herrn Franz Steindl, Secretär
der Lambacher Sparcaffe, zum Totalisateurleiter. (Siehe dies­
bezügliche Mittheilung in Nr. 18 dieses Blattes vom 24. Jan.
d. I.) und stellt den Anttag: „Es sei Herr Franz Steindl


[ 2023-06-29 10:51:54.424 - 19000130 - Seite 5 ]
Nr. 23.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt"
-zum ständigen Totalisateurleiter des Trabrenn-Vereines Linz
,zu ernennen." Dieser Äntrag wird einhellig angenommen.
Nach einigen Mittheilungen über die heurigen Trabrennen
schreitet der Vorsitzende zum Schlüsse der Versammlung. Er
dankt in seiner Schlussansprache allen Persönlichkeiten und
Körperschaften sür die Förderung und Unterstützung des Ver­
eines; insbesonders spricht er Sr. Majestät dem Kaiser
-(die Versammelten erheben sich von den Sitzen) den ehr-
surchtsvollsten Dank für die Zuwendung von Subventionen
aus; ferner widmet er Dankesworte dem k. k. Ackerbau­
ministerium, dem Protector des Vereines Fürsten Starhem­
berg, der Stadtgemeinde Linz, der allgenreinen Sparcasse
Linz, der hiesigen Tagespresse, ferner den im Ausschüsse und
in den Comites thätig gewesenen Vereinsmitgliedern. Nach
einem Appell an die Mitglieder, fest und treu zusammen-
.zuhalten, danrit der Verein auch weiterhin gedeihe, gibt der
Vorsitzende dem Wunsche Ausdruck, es möge der erkrankte
Präsident des Vereines, Herr Schachermayer, baldigst wieder
seine Gesundheit erlangen.
Herr Neubauer spricht dem Vicepräsidenten und Se­
kretär des Vereines Herrn Jancovsky Edlen v. Mayenhorst,
dem Cassier Herrn Friedrich Winkler und Herrn Winkler
für ihr ersprießliches Wirken den besten Dank aus mit der
Bitte, auch weiterhin in gleicher Weise im Vereine zu wirken.
-(Lebhafte Zustimmung.)— Sonach erfolgt der Schluss der
Generalversammlung.
— Todesfall in Kremsnmnster. Am 28. d. M. ist
.die sehr achtbare Bürgersftau Fanni Lederhilger im
78. Lebensjahre gestorben. Sie war ihrem seit einem Jahr
verblichenen Gatten stets eine treue, fleißige Gattin und ihren
tiestrauernden Kindern die opferwilligste Mutter. Außerdem
leitete sie über 50 Jahre das gutbekannte Studentenkosthaus,
ous welchem durch ihre gewiss mütterliche Sorgfalt tüchtige
Männer, aber besonders viele Priester und geistliche Herren
Professoren hervorgegangen sind, die heute ihr Andenken am
Altare des Herrn in Dankbarkeit erneuern. Obwohl über
Jahresfrist blind, hieng sie mit besonderer Vorliebe an ihren
kleinen Zöglingen und verschied auch in deren Mitte. Am
Mittwoch den 31. d. M. wird sie zur Erde bestattet. Sie
ruhe in Gortes heiligem Frieden!
— Rettungsabtheilung der freiw Feuerwehr Linz.
Dieselbe überbrachte am 27. d. M. um 3 Uhr nachmittags
das Steuermannskind Julie Vörösch, welches sich durch Ver­
brühung Brandwunden auf der linken Schulter und am
linken Arme zugezogen, nach Anlegung eines Nothverbandes,
vom Winterhafen in das Kinderspital. Zu gleicher Zeit wurde
der an einer Sehnenentzündung des linken Fußes erkrankte
Schüler Franz Spechtenberger zu den grauen Schwestern
überführt. Gestern den 28. d. M. überbrachte die Abtheilung
um 11 Uhr vormittags die erkrankte Dienstmagd Elise Dim-
böck ins allgemeine Krankenhaus, und um 3 Uhr nachmittags
auf telegraphisches Ansuchen den mit der Kremsthalbahn
hiehergebrachten Bauer Franz Gutbrunner ins allgemeine
Krankenhaus. Heute, '/«II Uhr vormittags, wurde der Matrose
Ferdinand Hofinger infolge Gelenksentzündung auf Ansuchen
des Capitäns Patossky vom Winterhafen zu den barmherzigen
Brüdern überführt. s
— Fleischmarkt in Linz. Der Donnerstag den 1. Fe­
bruar d. I. abzuhaltende Fleischmarkt beginnt mit Rücksicht
auf den am gleichen Tage um 10 Uhr vormittags beginnen­
den Viehmarkt ausnahmsweise schon um 8 Uhr vormittags.
— Linzer Stahlrad-Club. Morgen, Dienstag den
30. d. M., abends 8 Uhr, findet im Clubheim Gasthaus
„zur goldenen Sonne" die diesjährige ordentliche General­
versammlung des Linzer Stahlrad-Clubs mit der statuten­
mäßigen Tagesordnung statt, zu welcher die ausübenden und
unterstützenden Mitglieder zahlreich zu erscheinen freundlichst
eingeladen werden.
— Faschings- Redoute. Eine Neuheit auf dem Ge­
biete der Faschingsunterhaltungen im Volksgartensalon bot
am vergangenen Samstag der Restaurateur des Bölksgarten-
salons Herr Pelikan durch Veranstaltung einer Faschings-
Redoute, bei welcher sich die Theilnehmer in anständiger
Gesellschaft aufs beste unterhielten. Aus den Besuch dieser
Unterhaltung haben allerdings die schlechte Witterung einer­
seits, anderseits aber die Neuheit des Unternehmens selbst
«inen etwas ungünstigen Einfluss genommen; die Anwesenden
unterhielten sich aber aufs beste. Die Musik besorgte die
Capelle des k. u. k. Tiroler Jägerregiments, während das
Arrangement des Tanzes in den bewährten Händen des
Tanzmeisters Herrn Demmel lag.
— Zum Kränzchen der herrschaftlichen Diener
wird bekanntgegeben, dass das Kränzchen nicht Mittwoch
den 7., wie es auf den ausgegebenen Einladungen und Vor­
verkaufskarten heißt, sondern am Dienstag den 6. Februar
stattfindet.
— Volksbewegung im Jahre 1899. In Königs­
wiesen: 76 Geburten, 14 Copulationen und nur 32 Todes­
fälle bei einer Seelenzahl von 2185.— In St. Georgen
am Wald: 88 Geburten, 11 Copulationen und 68 Todesfälle
bei einer Seelenzahl von 2181.— In Pierbach: 40 Ge­
burten, 2 Copulationen und 27 Todesfälle, Seelenzahl 937.
In Kreuzen: 68 Gebürten, 5 Copulationen und 45Todes­
fälle. Seelenzahl: 1887.— In Kaltenb erg: 15 Geburten,
4 Copulationen und 21 Todesfälle. Seelenzahl: 626.— In
Mönch dorf: 24 Geburten, 8 Copulationen und 16 Todes­
fälle. Seelenzahl: 704.— In Dimbach: 43 Geburten,
7 Copulationen und 51 Todesfälle. Seelenzahl: 1332.—
In St. Thomas am Blasenstein: 38 Geburten. 4 Copu­
lationen und 23 Todesfälle. Seelenzahl: 996.— In Unter-
weissenbach: 67 Geburten, 14Copulationen und 54Todes­
fälle. Seelenzahl: 2200.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Donners-
tag den 1. Februar d. I. findet in Ferihumers Gasthaus in
Urfahr um 9 Uhr vormittags die Generalversammlung
der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Urfahr
statt, bei welcher Vorträge halten werden Culturingenieur
Gaßner und Landesculturraths-Secretär Werkowitsch.— Alle
Genossenschafts-Mitglieder und Landwirte der Umgebung sind
hiezu eingeladen.
— Cinbruchsdiebstahl. In der Nacht vom 27. auf
den 28. d. M. wurde durch bisher unbekannten Thäter im
Gasthofe „zum neuen Herrenhaus" durch gewaltsames Auf­
zwängen des Schankfensters in das Gastzimmer eingedrungen
und die dort nächst der Schank befindliche Casse ausgesprengt
und aus derselben ein Geldbetrag von 20 fl., bestehend
aus Silbergulden, Kronen und 10 Hellerstücken entwendet.
Der Dieb musste mit den Localverhältnissen auf das genaueste
vertraut gewesen sein; derselbe auch die Schlüssel zu
anderen Lokalitäten vorfand, so giengen der oder die Thäter,
nachdem sie auch bei der Schank noch eine Cigarrenschachtel
öffneten und zum Nachtheile eines Kellnerlehrlings Cigarren
verschiedener Sorten im Werte von 3 fl. entwendet hatten,
auch noch in andere Zimmer. Sie giengen in die Speise und
in die Küche, wo sie wahrscheinlich mittelst Nachschlüssel die
Küchencasse aufsperrten und auch dort einen kleinen Geld­
betrag entwendeten. Zu bemerken ist noch, dass die Diebe
aus der Cigarrenschachtel 12 Stück sogenannte Engelkreuzer
mitnahmen. Sie suchten auch den Keller auf, ob sie dort
etwas mitnahmen, konnte vorläufig nicht festgestellt werden.
Um diesen Diebstahl ausführen zu können, mussten sich die
Diebe vor Sperrung des Hausthores im Hause einsperren
lassen, um nach Schluss des Geschäftes ans Werk zu gehen.
Am Thatorte wurde ein vom Kothe beschmutzter Fußsocken
vorgefunden, den wahrscheinlich der Thäter über die Schuhe
hatte. Ein Mann, der sich tagsüber im Hause versteckt hielt,
wurde nun heute nachts 1 Uhr im obigen Gasthofe auf dem
Dache eines Zubaues getroffen. Der Mann wurde durch den
Sicherheitswache-Bezirkspostenleiter Franz Maurer und dessen
Wachmänner Johann Dollberger und Josef Baumgartner
verhaftet. Derselbe verweigerte anfangs über seine Herkunft
jede Auskunft und wollte auch im Arreste durch Erhängen
einen Selbstmord ausführen, wovon er noch rechtzeitig ver­
hindert wurde. Erst später gab er an, dass er Wilhelm Schulze
heiße, 33 Jahre alt, nach Essen in Preußen zuständig und
sei seit seiner frühesten Jugend rnit Komödianten herunrgereist;
ob dies die richtigen Angaben sind, wird die Untersuchung
zeigen. Derselbe ist der Einbruchsdiebstähle geständig. Der
von dem Einbruchsdiebstahle herrührende Geldbetrag per
21 fl. und etwas Kleingeld, sowie Cigarren wurden noch bei
ihm vorgefunden. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h— Dienstag den 30. Jänn-r:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpuree, Knödel mit Sauerkrant,
Rosinenreis.
Aamilienabend des katholisch-patriotischen Kastnos
für Linz und Hlmgeöung.
Ein Abend, lustig in Ehren verbracht, war die gestrige
Veranstaltung. Der große Saal des Gasthoses „zum grünen
Baum" war voll, erdrückend, beglückend voll. Wer nach 8 Uhr
abends kam, fand kein Plätzchen mehr, wo er sich einkeilen
konnte. Unter dey P T Anwesenden seien genannt: Der Prä­
sident des katholischen Volksvereines Dr. Max Mayr, Reichs-
raths-Abgeordneter Muhr und die Landtags-Abgeordneten
Dr. Esser und Hauser. Herr Chordirigent Julius Polzer
leistete mit seinem Streichorchester, das sich aus Mitgliedern
und Freunden des Casinos zusammensetzte, vorzügliches. Das
war exacte Musik, tadellos vom ersten bis zum letzten Strich.
Herr Professor Johann Binder vom Petrinum hielt einen
Vortrag, bei dem einem die Thränen in die Augen treten
wollten, bald vor Lachen, bald vor Weinen. Kein Wunder,
denn sein Thenra war das „Müaderl, wia's insanö Dichta
in da Bauernsprach b'schriebn und b'sunga Ham". Die außer­
ordentlich fleißige Arbeit, die den wahrlich nicht kleinen
Antheil des Clerus an der Dialectdichtung nachwies, wurde
im gemüthvollen Ton des Volkes wiedergegeben. Der un-
gemein lustige Einacter „Knopfloch-Schmerzen" von Eirich
wurde von Herrn Gattringer mit den Damen Fräulein
Gattringer und 'Fräulein Lehrer, und den Herren
Gintner, Padeisky, Schmid und Schrottenbach ein­
geübt. Eine Dilettantenbühne zu leiten, ist mitunter undank­
bar und immer eine kitzliche Sache. Herr Gattringer kan»
mit dem Erfolge vollauf zufrieden sein, er hat eine prächtige
Wahl getroffen. Alle hatten ihre Rolle richtig aufgefasst und
das Zusammenspiel war flott. Wir hoffen, dass uns die
P. T. Spieler und Spielerinnen bald wieder so schöne Proben
ihrer Kunst geben. Herr Cajetan Löschenkohl, der sich als
Humoristiker in Prosa und Poesie schon einen Namen er­
worben, trat als „consuser Zeitungsleser" auf. Er sprudelte
nur alles in urdrolliger Koniik heraus, noch consuser sich zu
stellen, ist einfach unmöglich. Das Faschingstück war gelungen,
es erzielte, was es bezweckte, jeder unterhielt sich famos dabei.
Herr Professor Johann Binder überraschte uns recht
angenehm mit einer recht hübschen Nummer außer Pro­
gramm. Der Unterhaltungsabend war zugleich der Vorabend
vom Namensfeste unseres hochwst. Herrn Bischofes. Das
gab willkommenen Anlass zu einer Ovation für den von
seinem gläubigen Volk hochverehrten Oberhirten, und diese
Ovation bestand in folgendem, vom Geiste christlichen Glau­
bens und echt deutscher Treue durchglühten Gedichte:
1. Im steten Kampfe mit der Wahrheit ringt
Der Lüge Geist, sucht Menschen zu bethören
Und jauchzt vcll Hohn, so oft eS ihm gelingt,
Dass Toristen zu des Glaubens Gegnern schwören;
Schon hofft er, dass des Kreuzes Fahne sinkt,
Dass all- Seelen ihm allein gehören—
Doch wie die Sonn' die Finsternis verscheucht,
So siegt die Wahrheit, «nd der Lügner weicht.
3. Durch neunzehnhnndert Jahre kämpfet schon
Die Kirche gegen jenen Geist der Lüge;
War noch so hasserfüllt des Feindes Droh'»,
Sie wankte nickt, sie eilt' von Sieg zu Siege.
Sie leitet ja des WeltenschöpferS Sohn
Und gibt ihr neue Kraft stets zur Genüge,
Dass sie sein Werk aus E-den hier vollende
Und Gnade, Leben, reine Wahrheit spende.
den 30. Jänner 1900. Seite 5.
3. Der Feind wühlt auch in unserm schönen L^nd.
Er rufet LoS von RomI loS von dem Glauben!
Und schürt auch hier mit nimmermüder Hand,
Dem wackern Volk sein bestes Gut zu rauben;
Und jeder, der den Glauben lästig fand,
Schließt sich gern an mit Wuth und Zornesschnauben;
Weil unser Volk sich treu und fromm beweist,
Drum wüthet so der glaubenslose Geist.
4. Den Bischof und die Priester lästert man.
Mit schalem Witz verfolgt man ihre Schritte,
Was sie nach unsers Glaubens Geist gethan,
Verhöhnt nach fürwahr nicht deutscher Sitte,
Man wendet Falschheit und Verleumdung an,
Und will sie drängen aus des Volkes Mitte;
Die Hirten will man von der Herde trennen.
Und so daS Volk erst ganz beherrschen können.
5. Doch heut' zu unsers Bischofs Namenstage,
Heut treten wir voll Liebe vor ihn hin,
Dass unser Mund und unser Herz ihm sage,—
Dass uns're Gegner nie uns nach sich zieh'n,
Dass er den Hohn mit leichtem Herzen trage,
Sieht er uns treu wie immer um sich knien;
Wir schwören's, das sti unser Angebinde,
Dais uns der Kampf auf seiner Seite finde.
Sämmtliche Mitwirkende ernteten reichsten Beifall für
die, wie schon erwähnt, durchwegs weit die Mittelmäßigkeit
überragenden Leistungen. Se. Gnaden, Canonicus Doctor
May bück, sprach als Obmann des Casinos nach jeder
Nummer den ausübenden Kräften und zum Schluss dem
zahlreichen PI Tn Publicum seinen verbindlichsten Dank aus,
und meinte, über acht Tage finde wieder eine Monats-
Versammlung statt, es würde ihn herzlich freuen, wenn die
ebenfalls so gut besucht würde. Möge die Hoffnung zur That
werden! L. I. Bermanschläger.
Vermischtes.
-- Vom Tage. L eitmeri tz, 27. Jänner. Hier erregt
die Ermordung der 30jährigen Schneiderin Anna Schrötter
aus Ober-Bösel, welche Montag von einem Kutscher bei Liebe­
schitz hinter einem Stanzenhaufen im Schnee, durch 38 Messer­
stiche in Kopf, Hals, Brust und Unterleib grässlich zugerichtet,
als Leiche aufgefunden wurde, allgemeines Aufsehen. Der Ge­
liebte der Schrötter, der Schneider Kühnel, wurde als der
That verdächtig verhaftet, doch fehlt noch jeglicher Beweis für
seine Schuld.
Gablonz a. d. Neisse, 27. Jänner. Der Gürtlergehilfe
Adolf Zappe, der wegen des Verdachtes verhaftet wurde, dass
er am 2. d. im Schwarzbrunner Walde bei Gablonz einen
gewissen Heinrich Endler aus Marschowitz, seinen besten
Freund, ermordet hatte, legte ein Geständnis ab. Die Ur­
sache war Eifersucht. Dieser Mord war lange Zeit hindurch
in geheimnisvolles Dunkel gehüllt und hatte riesiges Aus­
sehen erregt.
Lübeck, 27. Jänner. Der Expeditionsführer Dr. Rudolf
Plehn, Öberlieutenant des reitenden Feldjägercorps, und nicht
— wie anderweitig gemeldet worden ist— sein Bruder, der
Oberstabsarzt Dr. Plehn, ist im Hinterlande von Kamerun im
Kampfe mit den Eingebornen gefallen.
Risch, 26. Jänner. König Alexander verlieh König
Milan den durch die Neuorganisation der Armee geschaffenen
Rang eines Armeegenerals.
Nürnberg, 27. Jänner. Der „Fränkische Curier"
meldet: In Wolfsdorf bei Staffelstein stürzte sich die
Brauereibesitzers-Gattin Storat in den siedenden Bierkessel
uyd verbrühte sich.
Reutlingen, 27. Jänner. Ein schweres Unglück hat
sich heute Vormittag in einem hiesigen Neubau ereignet. Acht
Arbeiter hatten einen circa 8 Centner schweren Stein auf
das Gerüst zu transportieren, als plötzlich die Dielen, auf
welchen die Leute giengen, sich verschoben. Einer der Arbeiter
konnte sich durch einen geschickten Sprung in eine Fenster­
öffnung retten, zwei andere dadurch, dass sie sich an die
Gerüststangen festklammerten, während die übrigen fünf ab­
stürzten. Von diesen sind ein Arbeiter getödtet, einer schwer
und drei leicht verletzt.
— Explosion. In Radkersburg erfolgte am 27. d. M.
nachmittags, als mehrere Arbeiter auf dem Gratzer Thor-Platze
damit beschäftigt waren, durch Freilegung der Waffergasröhren
die Ursache einer Gasausströmung zu constatieren, plötzlich eine
Gasexplosion. Der ersten folgten in kurzen Intervallen noch
einige, jedoch schwächere Detonationen. Durch den Luftdruck
wurden die Arbeiter zur Erde geschleudert, wobei einer schwer
verletzt, die andern betäubt wurden. Durch die Explosion wurde
das Straßenpflaster mehrere Meter weit aufgerissen und eine
Gartenmauer zerstört. Die Ursache der Explosion konnte bis­
her nicht ermittelt werden.
----- Automobilverkehr in Tirol. Wie man aus Bozen
meldet, liegen bei den Behörden dort, ferner in Bruneck und
in Ampezzo nicht weniger als 12 Gesuche um Bewilligung
zur Eröffnung von regelmäßigen Automobilverbindungen vor.
Die günstigsten Chancen dürfte die sür das Ampezzothal geplante
Automobilfahrt sein, die eines außerordeutlichen Zuspruches
sicher sein kann. Die Probefahrten auf der Stecke Toblach-
Cortina haben das befriedigendste Resultat ergeben, und da
die Automobile den direkten Anschluss an die in Toblach ein­
treffenden Personenzüge haben werden, dürfte dem reisenden
Publicum durch diese Automobilverbindung eine wesentliche
Verkehrserleichterung geboten werden.
- Unglück durch die Schießwaffe. Aus Riva meldet
man: Am 22. d. M. spielten im nahen Pranzo 3 Kinder mit
einem Jagdgewehre, das, vom Besitzer schlecht verwahrt, im
Zimmer zurückgelassen war. Einer der Knaben legte das Ge­
wehr auf seine zwei Spielgenossen an und rief: „Wartet, ich
erschieße Euch!" Er ließ den Hahn los, ein Schuss knallte
und die Schrotladung drang den Kindern in den Leib. Das
Mädchen, das im Alter von 4 Jahren stand, war sofort
todt; der 9jährige Knabe, Adam Malostni, ist schwer verletzt.
Beide sind Kinder des Gemeindevorstehers von Pranzo.


[ 2023-06-29 10:51:54.424 - 19000130 - Seite 6 ]
Seite 6.
Nr. 23
Linz D e istag
Uoru landschastl. Theater in Krnx.
2 W. Jänn-r 1900.
(„D er Wildschütz", Oper von Lortzing.) Lortzings
„Wildschütz" hat bei der Aufführung am verflossenen Freitag
eine ungemein freundliche Aufnahme gefunden, so dass wir
hoffen dürfen, das liebenswürdige Werk, welches zum Vor­
theile des Capellmeisters Herrn Winternitz in Scene gieng,
werde sich— gewiss nicht zum Nachtheile des Publikums—
dauernd im Repertoir behaupten. Wir wüssten außer Nico­
lais „Lustige Weiber" kaum ein Werk der nachclassischen
Periode, in dem der leichte Ton des musikalischen Lustspieles
mit so viel Geschick festgehalten wird, als Lortzings „Wild­
schütz". Speciell in diesem Sinne bildet Lortzings Werk einen
glücklichen Gegensatz zu so vielen komischen Opern moderner
Componisten, denen dieser leichte Ton gänzlich abhanden ge­
kommen ist und die entweder alles blutig ernst nehmen oder
gleich trivial werden. Lortzing war eben glücklich im Er­
finden und diese Leichtigkeit im Schaffen, die sich bei Lortzing
fast überall kundgibt, erleichtert dem Hörer auch das Genießen.
Den seinen Conversationston, der in der ganzen Oper vor­
herrscht, wird man in keinem ähnlichen modernen Werke
wiederfinden. Der Freund Lortzing'scher Biedermairlieder—
und wer wäre dies schließlich nicht— wird auch im „Wild­
schütz" aus seine Rechnung kommen. Man muss sich in der
That wundern, dass die schöne Arie der Baronin mit dem
Refrain „auf dem Lande ist es schön" nicht ebenso populär
ist wie das Czarenlied oder Hans Stadingers „Auch ich war
ein Jüngling". Das vom Componisten nach dem Kotzebue­
schen Lustspiel „Der Rehbock" verfasste Libretto weist zwar
ebensoviele Unwahrscheinlichkeiten auf wie unsere modernen
Operetten, ist aber ungleich lustiger als viele der letzteren.
Der Aufführung ist viel Gutes nachzusagen. Vor Allem
sorgte Herr Capellmeister Winternitz dafür, dass der leichte
Lustspielton durchaus festgehalten und jede Schwerfälligkeit
vermieden wurde. Die vielen Züge köstlichen musikalischen
Humors kamen aus das Beste zur Geltung. Herr Winternitz
bestätigte durch die Wahl des Werkes wie durch die gelungene
Durchführung desselben unsere gute Meinung über seine künst­
lerische Befähigung.
Von den Mitwirkenden sei in erster Linie Hr. Eckhardt
erwähnt, der mit seinem Baculus eine prächtige Figur, ganz
ün Sinne Lortzings, schuf. Herr Grinzenberger charakterisierte
den flotten Grasen Eberbach recht treffend und sang die hübsche
Pollacca im dritten Acte mit bestem Erfolge. Herr Falkenstein
war als Baron Kronthal von vornehmer Haltung und musi­
kalisch correct wie immer. Die Damen Santa, Erl und Doree
fügten sich sehr gut in das Ensemble. Bei Wiederholungen
der Oper wird insbesondere Frl. Santa auch noch mehr aus
ihrer Reserve hervortreten können, welche sie sich bei der
ersten Aufführung zuweilen auferlegte. Herr Fritzberg wirkte
als Haushofmeister Pancratius durch seine bewährte trockene
Komik.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 723 K 44 h. üß eit: Ungenannt mit dem Motto:
„Seligste Jungfrau Maria, gib unserer lieben Mutter die
Gesundheit und hilf ihr zur Ruhe in den schlaflosen Nächten!"
1 K.~ Hochw. Herr Franz Josef Bruckmüller, Erzieher in
Hagenau 2 K.— Ungenannt aus G. mit dem Motto: „Ein
Vergissmeinnicht-Sträußchen auf die Gräber meines Vaters
und Bruders: Herr gib ihnen die ewige Ruhe!" 1 K.
Die Redaction des „Linzer Bolksblatt" ist berefi, Beiträge
zum Thurmba« des Mariä Empfäugnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
„Püh" in St: Nichts. Solche Formen werden vielfach nicht
gebilliget.
Rach Hagenau: Bewussie Zeitschrift ist uns mht bekannt.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London, 28. Jänner. Bull er telegraphiert aus
Spearmans-Camp vom 27. d. M.: Nachdem die Truppen
Marrens Spionskop aufgegeben hatten, hielt ich einen zweiten
Angriff für unnütz, denn der rechte Flügel der Boeren war
zu stark, als dass ich einen Weg erzwingen könnte. Ich be­
schloss deshalb, die Truppen südlich des Tugela zurück­
zunehmen und am 27. d., 8 Uhr morgens hatte Warren
seine Truppen südlich des Flusses koncentriert, ohne einen
Mann verloren zu haben.
London, 28. Jänner. Die Morgenblätter veröffentlichen
folgendes über Lourenzo-Marques kommendes Telegramm
aus Colenso vom 24. d. M.: Das Commando Lukas Meyer
überfiel und umzingelte eine große Truppenabtheilung der
unter Bethune stehenden Infanterie, deren Verluste 20 Todte
und Verwundete und 15 Gefangene betrugen.
Berlin, 28. Jänner. Die „Deutsche Tageszeitung" ver­
öffentlicht ein Interview mit Dr. Leyds, in welchem der Ge­
sandte erklärte, die Gesammtverluste der Boeren hätten bis
Mitte December 212 Todte, 678 Verwundete und 200 Ge­
fangene betragen. Dr. Leyds bemerkte, der Krieg werde sicher­
lich sehr lange dauern, da Transvaal weder zuerst um Frie­
den nachsuchen, noch einen Friedensvorschlag auf der Grund­
lage des Status quo ante bellum annehmen werde.
Buenos-Aires, 27. Jänner. Hier sind mehrere Pest-
verdächtige Krankheitsfälle vorgekommen.
Nantes, 27. Jänner. General Mercier wurde mit
703 Stimmen gegen Riom, auf den 287 Stimmen entfielen,
zum Senator gewählt.^ t,,.
Madrid, 28. Jänner. Die Gendarmerie fand bei einem
Bewohner von Placencia 100.000 Patronen, sowie eine große
Menge von Kapseln und Gewehren. Die Behörden setzen ihre
Nachforschungen fort. Sechs angesehene Carlisten, welche in
der Affaire compromittiert sind, haben sich über die Grenze
geflüchtet. __
„Linzer Volksblatt."
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Prag, 29. Jänner. Ein über die gestrige Sitzung des
Executiv-Comites der jungczechischen Partei ausgegebenes
Communique besagt: Das Executiv-Comit^ hält für richtig
und zweckentsprechend, dass, wenn die beabsichtigte Conferenz
zur Regelung der Verhältnisse in Oesterreich führen soll, auch
die sprachlichen Verhältnisse Schlesiens und anderer Länder
Oesterreichs gerecht geordnet werden. Die czechischen Dele­
gierten werden in diesem Sinne wirken. Das Executiv-Comitä
beantragt, die Conferenz zu beschicken. Hierauf wurde eine
Commission zur Erwägung der sprachlichen und anderen
Forderungen der Partei gewühlt.
Prag, 29. Jänner. Die Situation im Streikgebiete hat
sich nicht wesentlich geändert. In Dux wurden 1884, in
Aussig 1260 Arbeiter entlassen. Die Lohnauszahlung gieng
ruhig vor sich. In Komotau hat sich die Lage gebessert. Die
gestrige Sitzung des Einigungsamtes in Kladno verlies ohne
Ergebnis, da die Gewerkebesitzer erklärten, mit den Arbeitern
nicht zu unterhandeln, solange sie im Streike verharren. In
Pilsen sind die Gewerkebesitzer von den Sitzungen des Eini­
gungsamtes ausgeblieben.
Krieg in Südafrika.
London, 29. Jänner. Reuters Bureau meldet aus dem
Lager der Buren am Modder-Spruit: Nach Berichten der
Buren über die Einnahme von Spionskop wurden die Buren
überrascht, erhielten jedoch Verstärkungen und besetzten zwei
in der Nähe liegende Hügel. Die Engländer machten unter
dem Schutze der Artillerie einen Bajonnettangriff und be­
setzten die Ausläufer des Bergrückens, wurden jedoch dann
niedergemäht. Mittlerweile stürmten die Buren das Haupt-
kopje, wo sich die Engländer verschanzt hatten. In der ersten
Verschanzung ergaben sich 150 Engländer, in den anderen
Verschanzungen leisteten sie erbitterten Widerstand, wurden
aber schließlich vertrieben. Die Engländer ließen 1500
Todte auf dem Schlachtfelde zurück. Auch die Buren hatten
bedeutende Verluste.
Privat-Meldungen.
Prag, 29. Jänner. Nach der „Narodni Lisch" wurde
als Präsident des Schiedsgerichtes für das mährisch-schlesische
Streikgebiet Reichsraths- Abgeordneter Freiherr v. Delver
bestimmt.
Brünn, 29. Jänner. Für heute nachmittags wurden
mehrere Vertreter der hiesigen vom Streik betroffenen Ge­
werke zum Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber zu einer Be­
sprechung beschieden. Es sind: Fhr.v. Deym, Grubenbesitzer R.
v. Gutmann, Direktor Jeitteles und der erzherzogliche Ka-
meraldirector Walcher.
Prag, 29. Jänner. Die vierte Wahl des Bürgermeisters
findet am Samstag den 3. Februar statt.
Prag, 29. Jänner. Gestern fand in der Restauration
auf dem Belvedere eine öffentliche Versammlung statt, welche
von etwa 3000 Personen besucht war; darunter waren viele
Bergarbeiter.
Budapest, 29. Jänner. Die für heute anberaumte Bi-
schofs-Conferenz wurde um 10 Uhr vormittags unter dem
Vorsitze des Fürstbischofs Vaszary eröffnet. Auf der 'Tages­
ordnung steht die Behandlung der Frage der Katholiken-
Autonomie.
Stimm aus item fluMcum.
Costümkräuzche» des Gesangverein „Gntenbergbnnd."
Die Einladungen zu dem am Samstag den 10. Februar
in den landschaftlichen Redoutensälen stattfindenden Costüm-
kränzchen dieses Vereines wurden bereits versendet. Freunde
des Vereines, welchen jedoch eine solche noch nicht zugekommen
sein sollte, werden ersucht, selbe in den Vorverkaufsstellen be­
heben zu wollen. Karten im Vorverkauf (Herrenkarte 80 kr.,
Damenkarte 70 kr.) sind zu haben bei den Herren: H. Derff-
linger, Cafetier, K. Grittner, Friseur, Hofberg, K. Weichsel-
baumer, Handschuhmacher, Herrenstraße und in Urfahr bei
Frau Anna Schneider, Modistin, Hauptstraße.
Panorama International
bringt diese Woche ganz neue und sehr schöne Serien von
London zur Ausstellung und zwar: Der Justizpalast, die
englische Bank, Monument des Herzogs von Aork, das schöne
Reiterdenkmal Richard Löwenherz', alte eroberte Geschütze im
Hofe vom Tover, die neue Themse-Brücke mit dem mächtigen
Thurme aus der Nahe rc.
Spende«.
Für de« Salesius° Verein: Hochw. Herr Franz.Josef Bruck
müller, Erzieher in Hagenau 2 K.
Znm Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Ungenannt durch einen ehrw. Herrn Alumnen 10 K.
— Von der Administration des „Linzer Volksblatt" aus dem
Verschleiße von Ansichtskarten 1 K 10 h.
Verlosungen.
— Dreiperceutige ungarische Hypothekeu-Lose. Bei der
am 25. d. M. in Budapest vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer
mit 200.080 KrouiN auf S. 970 Nr. 62, der zweite Treffer mit
8000 Kronen aus S. 2210 Nr. 96 Je 2000 Kronen gewannen Serie
585 Nr. 94, S. 1907 Nr 59 u -d S. 3227 Nr. 45. Je 400 Kronen
gewannen 897 Nr. 35, S. 1057 Nr. 84, S. 1123 Nr. 93, S. 1182
Nr. 29, S. 1524 Nr. 79. S. 1602 Nr. 68, S. >649 Nr. 6t, S. 2173
Nr. 82, S. 2204 Nr. 7. S. 2289 Nr. 27, S 2374 Nr. 15, S. 2491
Nr. 6. S. 2521 Nr. 00, S. 2655 Nr. 17 und S. 3007 Nr. 41. In
der hierauf. folgenden Ziehung der 220 Kronen-Prämi n wurde die
Serie 7280 gezogen, welche bie Nummern 1 bis 100 enthält.
Kotto-Ziehmtgeu.
Linz, 27. Jänner. 62 63 19 22 85.
Triest, 27. Jänner. 25 79 64 14 9.
Bozen, 27. Jänner. 8 51 54 15 17.
den 30. Jänner 1900.
GesMfk-Zeißmg.
Wien, 29. Jänner. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Bolksblatt".)
Der heutige Effectivmarkt ist unverändert in Tendenz und
Preislage, aber ein Vertrauen auf längeres Andauern der
Festigkeit ist nicht vorhanden. Umsatz war keiner; auch im
Terminhandel herrscht keine Kauflust. Gehandelt wurde Weizen
zu K 7.97 und K 7.97 1 s, Roggen zu K 6.81; übriges
ohne Nachfrage.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.97
bis K 7.98, Roggen per Frühjahr K 6.80—6.81, Mais
per Mai-Juni K 5.28—5.29, Hafer per Frühjahr K 5.37
bis K 5.38, Reps per August-September K 11.75—11.85.
Nürnberg 27 Jä-nc,. (Hopfeamarkt.) Am gestrigen Markte,
zu welchem eine Landzusugr üii rhaupt nicht und von der Bahn nur
etwa 60 Säcke eingetroffen waren wurden beispielsweise einige zwanzig
Ballen Oberösterreicher mit 65 M. gehandelt. Außerdem wechselten
Äebirgshopfen zu 93 M., mittler- Hallertauer von 89 bis 88 M, Prima
Hallertauer und Württemb-rger um 90, 92 bis 98 M., letztere in einem
kleinen Posten Auswahl und hellgrüner Farbe sogar zu 110 M.. mittlere
Badische mit 84 M. und ein Partie gelber Elsässer zwischen 63 und
78 M. die Eigner.— Zum heut'gm Markte wurden vom L inde sechzig
rücke zugefahren. Käuftr finb diesen Vormittag in schwacher Zahl an­
wesend und b.-wirk n unbede- trnde Eatnahm-n vorwiegend in mittlerer
und besserer W re und zu Preisen zwischen 80 und 95 M.— In der
heute einenden vo en Woche gelangten auf hiesigem Markte wenig über
700 Ball-n zum Umsatz gegen 1000 in der vorangegangenen. Die
Boch-nzufuhr vom Lande umfasste 300 Säcke, ebensoviel die Boha-
chladimg, abgesehen von den im Transit ankomm nden und dah-r nicht
weiter conttolierdaren Sendungen.
D e äeiitiaen Notierungen des Nürnberger Marktes  889er Hopfen —— M. Marktware Prima—.— M. Marktware Secuniu
M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller»
au« sreunda —Ä. Hallertauer Siegelgut M. 1899er
Lürttemberger Prima —.— M. Würltemberqer Secuuda —M.
sadischc Prima —.- M.
AuSstichhopsen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Lrima Lorten sühende Prelle. („Allst. Brauer» u. Hopfen-Zeiwug."
Durchs chnitts- Marktpreise.
Weizen Kern Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 26. Jänner 18 2) 14 03—— 12 51
Landschaftliches Theater in Linz.
Die s-ag den 30 Jänner 1900.
Anfang £8 Uhr. Ende £10 Uhr.
Hl Abonnements Bo- stelln „g (ungerader Tag).
Wertmarken giftig. Biertelscheine gelb. Wert marken gütig.
Die Geisha.
oder
Die Geschichte eines japanische» KHeehanses.
Große Ausstattungsoperelte in 2 Acten.
Theater-Nachricht.
Mittwoch begeht Frau Fanni Albetty ihren Ehrenallnd, an dem
Herr Danny Gürtler vom k. k. Hofburgihcattr i» Wien als Rochester
in Birch- Pfeiffers „Die Waise aus Larwood" ,um erstenmal,- uufintt.
Donnerstag findet eine Reprise der Lortzing'-chen Op r „Der Wildschütz"
statt. Für Freitag wird die Localposse „Linz-r Bec nsbrüder" vo,bereitst.
Die Vorbereitung ist eine überaus sorgfältige und kie Ausstattung
splendid.
Panorama tarnate;
Linz« Herrenstrafte Nr. 8, Parterre rechts.
NEU! NEU!
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. <200)
Telegraphisches TnrsBericht vo« 29 Jänner
Papierrente .... 99.65
Silberrente .... 99 45
Snldrente 98.9.>
Oesterr. Kronenrente. 98 65
Ung. Goldrente... 98 69
llng. Kronenrente.. 94 80
1860er Lose zu 100 fl. 159.15
1860er Lose zu 500 fl. .-
Ung. Prämien ose.. 162.—
Oest.-u> g. Bankactien. 131 75
Treditactien .... 234.35
Ung Tredftacften.. 187.—
Anglobank.... 124 25
llnionbankactien... 155.76
Bankverein.... 137.—
Länderb ankarrten.. 118.60
K. Nordbahnactieu.. 288.50
Dampsschissactieu.. 72 20
Staatsbahnactien.. 133.20
südbahnaetien.. 24 60
Alpine Myntan-Sctie«. 274.25
Böhm. Moutanuctiri:. 416.—
Rima 334.—
Poldi 148.25
London ..... 242 10
D. Reichsnoten... 118.10
Aapoleonsd'or.., 19.21
Jtal. Banknoten.. 89.75
Ducalen ..... 1141
100 Rubel .... 265.—
O -Oe. LandeSanlehen. 99 40
O>Oe. Hyd.-Pfandb. 98 50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93 50
O.-Oe. Bankactien.. 145■
Kleinmünchner Setten. 69.50
Gmundner Elekt.-Pr.-Btt —•—
Türken ... 125 75
Linzer B auerei-Actien 6b.—
Matt.
Telegraphischer Witterurrgskericht.
Wien, 29. Jänner. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. über d. Golf v. Lyon, das Ma­
ximum befindet sich zwischen 775 und 770 Mm. über Nord­
rußland.— Oestliche Windrichtung, trübe, Niederschläge, kalt.
Morgennebel.
Linz, 29. Jänner, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 208 Centimeter ober Null. Temperatur: 2 Grad
Wärme. Windrichtung: Ostluft. Witterung: Schneefall. Keir
Eisrinnen.
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:51:54.424 - 19000130 - Seite 7 ]
Nr. 23
Linz, Dienstag
, Linzer Volksblatt.
den 30 Jänner 1900.
Seite 7.
c
1720
gregröndet.
Vieliach prämiiert für
eigene Erzeugnisse.
I
Carl Zerrmeyr, üüsI
(A. Rehles Nachfolger)
Domgasse 18 LINZ Domgasse 18
empfiehlt sein
Grosses Lager
echten Schweizer Taschenuhren
in
Gold-, Silber-, Stahl- nnd MelgeMttsen.
Min:
Taschenuhren
mit
Repetition, Wecker
n. Kalenderwerken, Chronograph, (Stoppuhren)
Präzisionsuhren
anerkannt nur das leistungsfähigste und preis-
wünligste
Pendeluhren
in grösster Auswahl in Hänge- und Stehkästen,
nach allen Stylarten, unter weitgehendster Garantie.
Uebernahme aller ln diese« Fach einschlagsenden
^Reparaturen
zur soliden billigen Ausführung mit einjähriger
Garantie.
Getragene Taschenuhren werden in
as»&a) Tausch genommen. H
K. K. österveichifche Staalsbcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane gilttg ab 1. Oetober 1899.
Abfahrt von Linz:
^ Richtung nach Mi»«:
18.»« nacht» Personenzng Nr. 12 nach Wien. Mautbausen, Waid­
hofen a. d. d-, Villach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagmsurt.
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhofener Wochmmarktstagm
nach «Laidho;en a. d. U., Kleinretfting.
6.59 früh Personen,un Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvi», Graz, Klagmsurt,
Laibach, Trieft.
10.14 vorin. Personenzug Nr. »iS nach Et. Balrntin, Etehr,
Garsten.
18.1? nachmittag» Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein, Waidhosen a. d. A.
1.94 nachmittags Oftende-Expresszug Nr. 8 nach Wim. Jedm
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constantinopel.
Jeden Dimstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagensnrt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
3.09 nachmittags Schnellzug Nr. 806 nach Wien.
3.55 nachm. Orient-Expresszng Nr. 10 nach Wim; jedm Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstmdsche nach
Constantinopel.
4.— nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausm,
Waidhofen a. d. U., Kleinreifling.
8.»i nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wim, Waidhosen a. d. U.,
Kleinreifling.
8.18 abmd» Persanenzng Nr. 218 nach St. Balmttn, Maut­
hausm, Grein, Steyr.
8.41 abends Personenzng Nr. 18 nach St. Valentin, Maut­
hausm, Amstetten, Waidhosen a. d. U., Steyr, Billach,
TarviS, Pontasel, Benedig, Florenz, Rom, Graz, Klagm-
£ fürt, Laibach, Triest.
Nicht««» nach Gaisbach-Martberg:
7.4« früh Personenzng Rr. 1S2S nach Bndwei», Prag, Pilsen,
Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
18.29 nachmittags Personenzng Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
4.30 nachmittags Personenzng Nr. 1224 nach Bndwei».
8.21 abend» Personenzng Nr. 1228 nach Bndwei», Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Richtung «ach Mel»;
früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden lSeebahnhos-, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buch», Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflau, Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel. London.
früh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D.. Krems­
münster Stift, Gmunden, Ischl. Auflee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, femcr rach Schärding,
Paflau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüflel,
London.
vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Nieo, Simbach. München, Paflau, Regmsburg, Nürn­
berg, Frankfurt a M., Köln, Brüflel. London, Gmunden
lSeebahnbof), Gmunden, Ischl, Auflee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
vorm. Orient-Expresszug Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris,
vorm. Schnellzug Nr. 2 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden lS.l, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Constanz. Buchs, Zürich Basel, Paris, über
Ried, Simbach nach München, über Schärdinq-Paffau nach
Regenskurz, Nürnberg, Frankfurt a. M,, Köln, Brüssel,
London,
nachm. Bersonenzng Nr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagm nach Vöcklabruck, Kammer,
nachm. Oftende-Expresszug Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
nachm. Personenzng Nr. 12 nach Aschach a.D., Unterrohr,
Neumarkt-Kallham, Schärding, Paflau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden >Seeb.), Gmunden, Ischl,
Auflee, Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris,
abends Personenzng Rr. 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
abends Personenzng Nr. 119 nach Wels.
nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßbnrg, Paris, Innsbruck, Bozen-
GrieS, Meran, Bregenz, Sr. Margarethen, St. Gallm-
Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Paflau, Rürn
4 berg, Frankfurt, Köln, Brüflel, London.
Die Fahrzeiten find «n mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise von 10 kr. per Stück erhältlich.
Ankunft t« Lin»:
Richtung »«« Mi»»:)
3.22 früh Personenzng Rr. 11 von Wien, über Amstetteu, von-
Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensnrt,
Graz, Waidhosen a, d, £).
7.23 früh Personenzng Nr, 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Benedig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensnrt,
Graz, Waidhosen a, d. U., Steyr, Grein, Mautbansen.
11.02 vorm. Personenzng Nr, 17 von Wim über Amftetien,
von Kleinreifling, Waidhosen a. g).
11.23 vorm. Schnellzug Rr. 2 von Wim, Waidhosen a.D.,Steyr,
11.8« vorm. Orient-Expresszng Nr. 9 von Wim. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
J.'dm Donnerstag von Constantinopel über Kiiftmdsche-
Bukarest.
I. 4« nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Valentin, Pontasel,
Tarvis, Triest, Laibach, Klagmsurt, Billach, Bruck a. d. W.
Steyr, Grein, Mauthausen.,
8.27 nachm. Oftende-Expresszug Nr. 7 von Wien. Jeden Mon•
tag non Küsimdsche-Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrim,
3.4« nachm. Personenzng Nr. 12 von Wim, Mauthausm.
6,2« abends Personenzng Nr. 115 von St, Balmtin, Maut­
hausm, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr. so« von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmsurt, Waid-
hofm a, d. A., Grein, Mauthausm.
8.54 abends Personenzng Nr, i« von Wim; über Amstetten.
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmsurt,
Waidhosen a. d.U., Steyr, Grein, Mauthausm.
18.29 abends Personenzng Nr. 119 in den Monaten Oetober u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagmsurt, Graz.
II. 51 nachts Schnellzug Rr. 1 von Wim.
3.29
7.41
11.13
11.40
11.47
2.02
8.81
4.16
7.20
10.87
11.55
Richtung van Biarsdnch Mnrtvorg:
7-01 früh Personen»«« Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
10.57 vorm. Persanenzng Nr. 1232 von Budweis.
8.5l nachm. Personenzug Nr. 1212 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Prag.
9.20 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
18.28
3.1«
5.58
7.24
18.-
1.20
3.03
8.51
5.23
6.01
8. 2«
Richtung von Mol»:
nacht» Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bo,en-Gri»s, Jnnsbmck, München,
über Simbach-Ried von München, über Paflau, SchäMng
von London. Köln. Frankiurt a. M.; ferner von Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmunden cfo5er 1299 Bis ant weiteres.
Nrsahr.
ab
6 39
t0'55
3-08
18*55
Wigttt.
ab
! 5
11*00
3 00
Ottenshri«,
7*10
11 84
3*40
1 SS
Ochchl»,
5^16
11-15
8 t«
«oUenrg,
„
7 3»
11*48
3-54
an
«»hrbach
„
5^6
11 85
8*2«
birrltug.
„
7 SS
131«
4*33
Haslach.
5 44
1141
S 43
Renhens.
H
8-16
12*3?
4*45
s
PKrnftei,
6 JLl
12-C8
4*04
Nenfelde«
8'48
1*01
5*11
® E
sttrusild««
618
IS IS
4-17
Pn-uftei«
8*50
l-o»
SIS
MaahaNR
6‘4d
12-38
4 43
Hnslach.
9.14
1 33
5*43
II
r
Kerltng.
7*00
18 »7
503
«»tzrbach.
Or-pisg.
934
9*44
1*58
2*63
602
61$
A»tt«a»gg.
OtteMhei«,
7 27
7-89
1-8»
1*8»
5 88
5'4»
Aigen
an
9 SS
2*18
6J7
Urfahr
an
8*17
2*14
6-18
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr
stveichuug der Minutenzifler bezeichnet.
bis 5.59 Uhr seich ist durch Unter.
♦
£ tauet 6il(kt and flactejettel
liefert schnellstens und billigst die
Hachdrrrckerei -es katholischen Kressvereines in ßiv;.
Fo8vl vrLllS8tLSter/bs2—
8i>z. AGM-ch Iß
« übernimmt alle
Schleifereien
besonders in
Rasiermessern
re. re.
sowie
Messersctaied Arbeiten
«nd Krparatnren
aller Art
Lillj. AWWßt «i. I«
halte ew
großes Ware«Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern u. Scheren
besonders
Rasiermesser
aus Solingen, (Rheinpreu-
tzen), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie wird für jedes Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
Größte» Lager aller «attnnaen höchst loltd gearbeiteter, ieldsterzengter
(185 137)
I. W. Müller, Kunst- und Möbeltischler
LINZ, Marienstrasse 10.
Uebernahme Jeder Garantie. Uebernahme von vrant-AnSstattnnge« und completen Möbelier-
ungen. Billigst gestellte Preise. Größtes Lager billiger, stilgerechter Möbel für Sommerwohnungen
aus gebeiztem und lackiertem Holze. Illustrierte Preiscourante und Zeichnungen vorräthiger vollständia
»nfammengestellter Speis«, u. Schsafzirnnrer aus Nnssbaum- «. Eichenholz werden portofrei versendet'


[ 2023-06-29 10:51:54.424 - 19000130 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt.'
den 30. Jänner 1900.
Nr. 23
Versuchen Sie
Kaffee- Sorten
rohe und
gebrannte
Math. Kislingep in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinenTisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika per Kilo K. 2.20
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba„„ 2.—
Garantiert echten, arabischen Mocca„„„„ 2.20
Feinsten, echten Jamaika Perl n,„„ „2.20
Feinsten, echten Ceylon Perl„„„„ 2.—
Feinsten, echten Java Perl„„ .,„ 1.85
Hochfeinen, echten Piraldi Portorico„„„ 2.03
Allerfeinsten Plantation Ceylon„„„„ 1.—
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery„„„„ 1.90
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1.80, 1.85
Sehr feinen, milden Gold-Java per]/ a Kilo K. 2.85
Sehr guten, gelben Henado„„„ „1.10
Sehr guten Domingo, kräftig und gut»„„„ 1.80
Guten Guatemala, rein schmeckend„„„„ 1.70
Gute Sorten Santos von K 1.10 bis 1.50
Um Adressen zur Ver­
sendung von Prode-
nummern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press­
vereinshaus.
Gebpannt empfehle:
per
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange
Sehr fein Portorico und Cuba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Neilghery und Java
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner
Mittelgut Carracas mit Santos
Wirtschaftscaffee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Santos mit Campinas
Gut und rpinschmeckend Santos
Kmi chkaffee billiger?,
Für gute und reinschmeckende Kaffees \vl”u garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30)
y 2 Kilo K 2.40
n» n 2-20
»„ 2.10
,»» »2.
„»» 1-80
„„„ 1.60
„„„ 1.50
, 1.40
„„„ 1.25
Die Leihbibliothek
des katholische« Lesevereinek
f errengasse, Buchhandlung
ö h r e r, vis-L-vis der barmherziger
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Soim-
nnd Feiertagen nur Vormittag ge-
üffnei.) Ms Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herr«
Zöhrer.
Z ähne «* Gebisst
ln feinster Ausführung
Franz Sliwinsl
bebirdl. befugter Zaimtectraü
LINZ. Landitraaa* 84.
Zur Pflege des Mundes us
der Zähne ist das vollkomißs
unschädliche Mundwasser ut
Zahnpulver (248—778
Indiana
m empfehlen,— Zu habe
in den Apotheken und Pa:
fumerie-Handlunges.
Aieiner Ameiger.
c
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, sür Arbeiter unb Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
allgemeiner verkehr.! Dameu-Kleider
und Blousenstoffe, Kragen, Havelock-
khlistilly Singers Witwe in Linz ,und Jaquet-Stoffe stets das^Neueste,
Offene Stellen.
Tüchtige Meierleute
nicht unter 80 Jahre alt, werden für 7^. 7' ^aus den anerkannt solidesten Fabriken.
! ein tm unteren Mühlviertelbefindliches, AarvWaren-IavrtKS-Lager eine prächtige Auswahl hält die
. kleineres Landgut gesucht. Dieselben! Klosterkratze Nr 6 Firma Carl Wagmeister, Linz,
müssen nebst der Feld-auch Kenntnisse!^ J. J^ f^ iLandstraße 60, und verkauft diese
sin der Gartenarbeit besitzen, und muss mpfiehlt sein parsumrerten Sprrtz allerbilligst. (201 8 1)
die Frau besonders in der Milch- und wachs für Tanzböden, Fußboden-
s Küchenwirtschast v isiert sein. Offerte.Sparwichse für Parquet- und an-
s mit AngabederbisherigenVerwendung gestrichene Böden, Linoleum-Futz-
i und Dienstes werden an die Adm. d. boden.Glasur, in einer halben
verschiedenes»
Bl. unter „Meierlente 193< e-- Stunde trocknend, Fußboden-Bern­
beten. (195 3 1) stein-Lackfarbe, in 6 Stunden^
—- t-ocknend, tnglische Emarlglasnr,
Ein Lrleischhauerlehrling sür Waschkästen, frisch geriebene Del-
wird ausgenommen. Adresse in der Wen' 'ro-kene Malerfarbe«.
Adm dB" ß0 3) "Möbellacke, fernst englische Wage«-
D- w lacke, Btcyclelack und Helmtack,
für nssoS Strohhnr Appretur mit Matt-.
^uaoiyen für ««es !glavz in allen Farben, feinst,-, schön eme geeignete Persönlichkeit, die den
sehr reinlich, welches etwas kochen glänzende Strohhutlacke in allen Vertrieb des ..Reue« Münchener
Wir suchen für
Lin; und Umgebung
schön waschen und bügeln kann, wird Farben, Schuhlacke, Politurlacke, Tagblattes" übernehmen und eine
mit 11. Februar zu kleiner Familie, Mattalin für Returmöbeln, trockene ZeitnngS» Expedition errichten
ausgenommen. Sittlichkeit Haupt-iBronzeu, flüssiges «öldu.Silber,, würde. Personen, welche ein offenes
bedingung. Adresse in der Administr.! Stoffarben, Naphtalin, gegen mit Lade« (Krnmerei
dieses Blattes.
(204)
Bezugnehmend auf die im Amtsblatte der „Linzer Zeitung" ver­
öffentlichte Eintragung einer Commanditgesellschaft
OetkieösunterneNmunlf ä r
£ct$avini Sc Lorrrp.
in das Handelsregister, sieht sich die gefertigte Gesellschafts-Direction
genöthigt, hiemit öffentlich zu erklären, dass die Mühlkreisbahn-Gesell­
schaft mit dieser Commandit-Gesellschaft in gar keiner rechtlichen und
geschäftlichen Beziehung stehe, dass auch umgekehrt diese Firma mit
dem Betriebe der Mühlkreisbahn in keiner Beziehung stehe, dass vielmehr
der Betrieb mit Vertrag vom 25. März 1887 den solidarisch haftenden
offenen Gesellschaftern Baron Oskar Lazarini, Wilhelm Weidle und
Franz Tav. Breuling übertragen wurde und denselben, respective ihren
Rechtsnachfolgern noch heute ausschließlich zusteht, beziehungsweise
obliegt.
Stellengesuche.
Fiir eil FM!»
20 Jahre alt, gut erzogen, wird eine
Stelle als Verkäuferin (Anfängerin)
oder dergleichen in einem soliden Hause
in Linz gesucht. Lohn nebensächlich,
familiäre Haltung erwünscht. Offerten
unter „Vertrauen 167" an die
Adm. d Bl. erbeten. (167 3 3)
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Stubenmädchen oder
für alles zu kleiner Familie Franz-
Joses-Platz 86. Goldermann. (198)
Linz, am 20. Jänner 1900.
(193)
Die Direction
der HCühl'kreisdaHn. Gesellschaft.
. Jfür die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich des Hinscheidens unseres
innigstg eliebten, unvergesslichen Bruders, beziehungsweise Onkels, des hochw. Herrn
MertthMS Gvtirev
Pfarrer i. P. (emerit. Pfarrer von St. Peter-Ziilan)
sowie für alle dem theuren Verstorbenen erzeigten Ehrungen sprechen wir hiemit
auf diesem Wege unsern innigsten Dank aus.
Vor allem gebürt dieser Sr. Gnaden dem hochwürdigsten Herrn Bischose
Franz Maria Doppelbauer für die ehrende Anwesenheit bei der Einsegnung
in der Kirche, Sr. Gnaden dem hochw. Herrn Canonicus Franz Stieglitz und
der assistierenden Pfarrgeistlichkeit von der St. Josefspfarre für die gütige Führung
des Conductes, und allen ?. 1. hochw. Herren für das ehrende Geleite.
Zu innigem Danke fühlen wir uns auch verpflichtet, den Herren Doctoren
Feder und Geißböck für die liebevolle, aufmerksanic Behandlung während der
Krankheit, den barmherzigen Brüdern für die unermüdliche Krankenpflege. Ebenso
danken wir der löbl. Gemeindevertretung, speciell dem Herrn Bürgermeister Ballinger,
und den so zahlreich erschienenen Bewohnern von St. Peter-Zizlau für di° Theil­
nahme am Leichenbegängnisse.
Des Dahingeschiedene» im Gebete zu gedenken, bitten (196)
Linz. 20. Jänner 1900. tieftraurrn- Hivterblirbtlltll.
Jttall. Lelchenbeft-ttungs- Anstalt ,,Pietät". Johann »obretaberger, Landstraße st» und Kapnzinerstraße ia.
Motten. Syndetikon, Kittmittel für Trafik rc.) besitzen, haben den Vorzug.
Glas und Porzellan, Firniffe, Gefällige Offerte sind zu richten an
TerpentinSl» Flader»Abzug- die Adm. des „Renen Münchener
Papiere, Maler- Patronen, Tagblattes", München, Herren-
Pinseln und Sargverzternngen straße 33. (178-2 1)
zu billigsten Preisen. (137 156 6)
Zrinr Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge
brauchsanweisnng 10 kr. Zu Haber
in 80 verschiedenen Mustem bei bet
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis
und Siegellack-Fabrik May* Weiß
Linz, Graben 42. (1343 100 69)
In vermieten.
Wohnung
Bürgerstraße 13, ist eine Wohnung
an eine ruhige, kinderlose liartti zu
vermieten und mit Maitermin zu be<
ziehen. Näheres 1. Stock links.
(183 2 2)
Wohnungen
mit Zimmer, 2 Cabinete, Küche, Par
terre u. 2. St. sind Starhembergstraße
11, und Zimmer, Cabinet, Küche, oder
auch 2 Zimmern, 2 Cabinete, Küche
u. Küchenzimmer zusammen find Volks­
feststraße 25, zum Februar- oder Mai­
termin nur an ruhige Parteien zu
v rmieten. (199 3 1)
Aänfe u nb V erkäufe.
Altes Eisen
*** nlte_
alt Kupfer, Messing, Zink,
Zinn, Biet kaust zu besten Preisen
jedes Quantum (61)
Kutschera's Nachfolger
G. Heinrich
Linz, Ktammstraße Hkr. 9.
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Nr. 33 im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Faxon.
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer PI. Pit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Clerikcn, Abböröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantte
für gutes Passen. Viele Zufriedenheit^
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ansländerstoffe sind stets
auf Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäude. (71 89)
Warne hiermit, jedermann, meiner
ZiehmutterFranciscaKindzierskü
(derzeit wohnhaft Donatusgaffe 15)
aus meinen Namen Waren oder Geld­
wert zu bv'gen, da ich keinerlei auf
meinen Namen gemachte Schulden für
sie bezahle. (194)
Linz» am 29. Jänner 1900,
Franz KindziarSkh,
Arbeiter bei Herrn Joh. Jox, Linz.
Das größte Glück.
so betitelt sich ein Missionsbuch
für kathol. Christen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 35 kr., mit
großem Druck 60 kr. Mit Titelbild.
DaS vorzügliche Buch ist das schönste
MtffionS-Andsuke«. Zu beziehe»
durch die Pressvereinsdruckerei Linz
Ried,Wels und Rohrbach.
rj- -p#*
Tauben
reinweiße, cchtrassige Holländrr sind
n verkaufen. Alfred Schopper,
änz, Franz Josef-Platz 28. (2 7)
Gogtiac-^astillen
ehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seiden-, Erdbeer-, und
englische ErsrtschnngSbonbovS,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 h,
Tniii-Frniii-Schniiien 1 Stück
2 h, Chocolade Lecherli 1 Stück
2 h, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(3181 36)
Dameu-Kleider
Jaquets, Havelocks und Krägen, fort
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verkauft allerbilligst, über>
nimmt derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung die
Firma Carl Wagmeister, Linz,
Landstraße 60. Dieselbe ist durch
eine Menge Anerkennungsschreiben
belobt. (208 1)
CJk— Neue=
Ansicht«
Karten
sonnn ««s Minim
prachtvoll in Farben ausgeführt
In trat Im
” itt seiner Vollendung.”
In 8 Farben ausgeführt.
Uerlag
Nressverelll Lin;-Urfahr.
Borrächig tn der PressvereimS-
qruckereirinz, Rat bbauSgaffeS.
Zihl 4408.
Der Donnerstag den 1. Februar
d. I. abzuhaltende
Flerschmurkt
beginnt mit Rücksicht auf den am gleichen Tage
um 10 Uhr vormittags beginnenden Biehmarkt
ausnahmsweise schon um
8 vormittags.
Linz» am 27. Jänner 1900.
(206)
Äkav. Änchdruckerei des katholischen PresSveremeS in Linz (veranlw. Leiter Karl Commenda).
Der Dürgermeister:

