
[ 2023-06-29 10:49:28.034 - 19001216 - Seite 1 ]
VrS«rrmera1is»r
3fi* Statt:
«-natlich 1 K 20 h—— fl. 60 fe.
«iert-lWrig 3 K 60 b- 1,80,
halbjährig 7 K 80 h-,. so.
ganzjährig 14 L— k— 0,—.
Luftellung so I»— 10 kr. mehr Pr. Statut.
Durch die Pest:
monatlich 1 L 80 K—— fl. so kr.
»ierteljLhrio KL— h= 8, 50,
haltjährig 10 K— h— 5,—,
ganzjährig 20K— h-=10„—„
Einzelne Blätter 5 tt.— 1» h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage um« Uhr abends.
für Madt und Mund.
We-actions» und GXpedrLrons-Loccrte: WcrLHHcrrrsgcrfte Wv. S. releph-^Nr.
FMa».«»p-dtt-r
Ja Sinz: Ttifterstraße SS, Schillerst«»»
SS, Humbeldtstr. 1, LtarhkUibergstr. 17,
Waldegg lio, »eplerstrahe 88/». L«M-
g ffe i«, Herrcnftrahe Nr. S» und ss,
rschgnffe ii, Hafuergafle 1». Kloster»
aste 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
3» u. 70, Feldstr. 24, BoMgartenstrahr
24, KaPUtiuerftr. (äußere) 48, Baumbäch-
Uvnfif o. Sarracklirage 24. Kraul ilolel»
In Urfahr in der Buchdruckerei de» lachol.
Pressvereines, WaximilianSstratze Nr.«, und
bei Fr!. Weixlbaumer, Marktplatz Sir. iS.
Auswärtige Filialen:
In Stchr bei F. Weichselbaumer, Pfarra.
In Welr in der Filiale »eg Prestvereine«,
hei Hrn Kausmann Mank und I. Kerbler.
In Ämtmden bei Herrn Franz Födinger.
In Nied in der Filiale des Pressdercine».
Inserate werden angenommen: Zn Linz im EiPeditionS-Lvcale RathhauSgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei WaximilianSstraße Nr. «, in WelS in der Filiale de» Pressvereines (Westbahnstraße Ätr. S), in Ried m der Pressverems-Buchdruckere,
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Bumdruckerei des Pressvereines; 'erner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Frtedl in Wien (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
städten Deutschlands und derSchweiz; Rudols Moste in Wien, München, Frankftirt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wie»; SB. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 287.
Sonntag den 16. December 1900. XXXTL Jahrgang.
Jur WeMung
des
--Linzer
wird hiemit höflich eingeladen. In unserer Zeit schwerster
Kämpfe ist ein festes Zusammenstehen aller katho­
lischen, kaisertreuen Oesterreicher dringend geboten,
ist es höchst nothwendig, die katholische Landes­
presse kräftigst zu fördern.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" wird im
neuen Jahre alles aufbieten, um, unterstützt von treuen
Freunden des Volkes, das „Linzer Volksblatt" recht
reichhaltig und interessant zu gestalten. Möge dieses Be­
streben durch baldige und zahlreiche Bestellung des „Linzer
Volksblatt" gefördert werden.
Das „Linzer Volksblatt" kostet für Linz-Urfahr:
Monatlich 1 K 20 h, vierteljährig 3 K 60 h, halbjährig
7 K 20 h, ganzjährig 14 K.— Zustellung per Monat
20 h mehr.
Durch die Post: Monatlich 1 K 80 h, vierteljährig
5 K, halbjährig 10 K, ganzjährig 20 K.— Einzelne
Blätter 10 h.
Bestellungen wollen an die Administration des „Linzer
Volksblatt" gerichtet werden.
Die Redaction und Administration.
Mede des Kerr« Landeshauptmannes
De. Göenhoch
auf dem Wafferstraßentage in Wien am 13. Tee. 1900.
Hochverehrte Herren! Dem Vertreter eines Landes, das
der vaterländische Strom durchbraust, das eine bedeutende
Landwirtschaft und eine kräftig aufstrebende Industrie besitzt,
also an billigen Verkehrswegen lebhaftes Interesse hat, werden
es die geehrten Herren, obwohl er Laie in diesen Fragen ist,
gewiss nicht als Unbescheidenheit auslegen, dass er sich vom
geehrten Herrn Vorsitzenden, dem begeisterten und unermüd­
lichen Vorkämpfer der Wasserstraßen in Oesterreich (lebhafter,
stürmischer Beifall) das Wort erbeten hat. Das Wort er­
beten hat zunächst, um dafür höflichst und aufrichtigst zu
danken, dass die autonome Verwaltung im Erzherzogthume
Oesterreich ob der Enns zn dem heutigen Tage eingeladen
wurde, und dann, um Sie zu versichern, dass Oberösterreich
Ihre heutigen Berathungen mit großer Spannung verfolgt,
weil es an den Beschlüssen vitales Interesse hat.
Die Kauptwaxima und -Minima
in der Vertheilung des Luftdruckes auf der Erdober­
fläche (besonders in Europa) und die meteorologischen
Beziehungen zu derselben.
Sind auch die immer wieder von Neuem auftretenden
Minima und Maxima oder wie sie auch heißen, die Cyklonen
und Anicykloneu, zunächst von einem bestimmenden Einflüsse
auf die Witterungsverhältnisse im Anfange ihres Gebietes,
so find denn auch doch andererseits dabei gewisse ständige
Hanptmaxima und Minima in Anschlag zu bringen, ins­
besondere wenn es sich um den allgemeinen meteorologischen
Charakter einer Gegend handelt. Teisserenc nannte sie des­
halb auch „die großen ActionScentren der Atmosphäre", und
seinen Untersuchungen zufolge correspondieren die Störungen
in der Lage und der (mittleren) Intensität dieser Cen­
tren mit wichtigen Veränderungen im Witterungs­
charakter. Seiner Ansicht nach besteht der erste Schritt zu
einer Voraussicht des Wetters auf längere Zeit gerade
in der Feststellung des Zusammenhanges zwischen dem ört­
lichen Wetter und der allgemeinen Circulation über einen
großen Theil der Erdoberfläche.
Diesen Gesichtspunkten folgend, untersuchte der genannte
Forscher den allgemeinen Witterungscharakter Europas und
fand sehr bemerkenswerte Beziehungen, die in Nachfolgendem
besprochen werden sollen.
Was zunächst eine starke Abkühlung im Winter
betrifft, so wird dieselbe in erster Linie durch kalte Luft-
strömungen(dl17-,X-u. Ü0-Winde) und locale Wärme­
ausstrahlung hervorgerufen. Bedingungen zur Erzeugung
von Kälte durch Wärmeausstrahlung find: heiterer Himmel,
ruhige Atmosphäre oder ein schwacher Wind aus dem Inner«
des Coutinents und Trockenheit der Luft. Ein schwacher
Wind hindert die Nebelbildnng, die bei gänzlicher Windstille
leicht eintritt und die Ausstrahlung hemmt; auch das Vor­
handensein einer Schneedecke begünstigt die Erkaltung,
weil sie den Einfluss der Bodeuwärme anshebt und den
Waflerdampf condenfiert, der sonst die Luft dnrchschwängeru
würde.
Wenn Sie mir nun gestatten, zum Gegenstände selbst
einiges zu sagen, so ist es folgendes: Das Wafferstraßenwesen
ist auf zwei Thatsachen begründet. Erstens darauf, dass für
Maflenfrachten die Eisenbahnen zu thener sind, insbesondere
bei uns, wo der Gebirgs- und Hochgebirgscharakter deren
Bau verthenert; und zweitens darauf, dass unr die Schiff­
fahrt auch die weitesten Entfernungen verschwinden macht.
Wenn wir die Resultierende bezüglich Oberösterreich
hieraus ziehen, >o hat es den Anschein, als ob dasselbe Vor­
theilhast situiert sei.
Die Donau durchquert in breitem Bette das Land; die
Gebirge, welche Oberösterreich jm Norden und Süden be­
grenzen— ich hätte bald gesagt, abschließen— treiben alle
Wasser donauwärts, mit Ausnahme der kleinen Malisch,
welche im äußersten Nordosten des Landes entspringt und
sich sofort der Moldau zuwendet; die Enns, die Tränn, der
Inn, die Steyr, die Ager u. s. w. find vor ihrer Vermählung
mit der Dona», beziehungsweise ihren Mündungsflüffen schiff-
oder doch flößbar.
Aber wie so oft, trügt der äußere Schein auch hier.
Die Schiffahrtsverhältnisse auf der ober-
österreichischen Donau sind durchaus unge­
nügend, weil die Stromverhältnisse ungünstig
sind. Zwar ist ein Haupthindernis des Verkehres durch
die Sprengungen am Strude» bei Grein beseitiget; zwar ist
bei Linz ein Ümschlagplatz errichtet und ein Winterhafen ge­
baut worden; und wohl darf ich auch darauf hinweise«, dass
die in Angriff genommene und theilweise in Durchführung
begriffene Regulierung der Flüffe und Verbauung der Wild­
bäche auch dem Hauptstrome zugute kommen wird. (Zu­
stimmung.) Diesen Zwar stehen nun bedeutende und ent­
scheidende Aber gegenüber: bei günstigem Wasserstande
hat die obere Donau zu starke Strömung und
überhaupt zu große Gefälle, bei ungünstigem
Wasserstande aber zu geringe Tiefen.
Diese Thatsachen find die Ursache, dass der Frachten­
verkehr auf der oberen Dona» nur in Theilladungen
erfolgen kann. Diese Theilladungen erfordern eine größere
Zahl von Fahrzeugen, von Personale u. s. w., vertheuern mit
einem Worte die Betriebskosten. Auf der oberen Donau sind
diese Kosten per Tonnen-Kilometer um einen halben Kreuzer
höher als auf der unteren. Da durchschnittlich circa 71,000.000
Tonnen-Kilometer jährlich verfrachtet werden, so macht der
Schade jährlich rund 350.000 fl. aus, wodurch die Unter­
nehmung mehr belastet wird.
Nach meiner bescheidenen Laieuauffaffung ist daher vor
Allem unbedingt nothwendig, dass die obere
Eine milde Wintertemperatur dagegen ist
nach Teifferenc fast ausschließlich ein Effect eines rasch
und direct vom Oceanherkommenden Windes
ans 817 oder 77. (Südwinde führen nur dann sehr
warme Luft mit sich, wenn sie weit südlich Herkommen und
nicht zu schwach sind.) Auch die Bewölkung kann hier
eine wichtige Rolle spielen, indem das Vorhandensein eines
bedeckten Himmels zuweilen die Erkaltung verhindert.
Was die Hanptmaxima und Minima betrifft,
unterscheidet Teisserenc folgende Hanptcentren:
1. Das oceanische (atlantische) Maximum:
Dasselbe befindet sich im Winter gewöhnlich in der Gegend
zwischen den Azoren, Madeira und Spanien und erstreckt
sich bis hinüber zu den Bermuden (gegen Nordamerika).
Dieses atlantische Luftdruckmaximum unterliegt mehreren Mo-
dificationen:
o) Verschiebung nach Ost (in gleicher Breite): Dadurch
eine Begünstigung der 8877-Wiude und infolge dessen ein
milder Winter (s. oben).
d) Verschiebung bis in unsere Gegenden:
Kälte, wenn das Wetter klar ist, und das Centrum in
einer relativ hohen Breite liegt.
c) Verschiebung nach Nord (über den Golf von GaS-
cogne bis südlich von den britischen Inseln) für Frankreich
1iM-Winde und ein sehr kaltes und feuchtes Wetter.
6) Verschiebung bis gegen Island hinauf über
den nordatlantischen Ocean und nach N. von Großbritannien:
Vorübergang von Depressionen über unsere Gegenden mit
ergiebigem Schneefall.
2. Das sibirische Maximum. Während das
große ostsibirische Maximum an sich eine sehr constante Posi-
tton einnimmt, ist nach Teifferenc dessen Verlängerung gegen
TauSk und Tobolsk hin häufigen Ortsveränderungen unter­
worfen.
kl) ES theilt fich etwa in der Gegend des 75° W. Länge
(von Paris) und es liegt dann ein Centrum hohen
Druckes in der Gegend des Ural, sich über Russland,
häufig auch über Schweden und Norwegen erstreckend: (Z. B.
im Januar 1842 und 1879).
Donau reguliert werde. (Lebhafter Beifall.) Die Donau
ist jetzt aus Hochwasser und Mittelwasser reguliert, haupt­
sächlich zum Schutze der Uferanrainer. Wir brauchen also
die Niedrig-Wasser-Regulierung, welche sich an vielen
anderen Flüssen Deutschlands und Frankreichs u. s. w. so sehr
bewährt hat, und zwar gerade an Flüssen, welche unserer
oberen Donau sehr ähnlich find. Die Niedrig-Wasser-Re­
gulierung bildet die Gewähr für einen constanten, rentablen,
billigen Verkehr, weil die Schiffe mit voller Ladung
frachten können. Diese Regulierung ist umso nothwendiger,
als wahrscheinlich vor dem Bau unserer künstlichen Wasser­
straßen durch die energische Initiative Sr. kgl. Hoheit des
Prinzen Ludwig von Bayern, des bayerischen Thronerben,
die Donau mit dem Main und dem Rhein und dadurch mtt
der Nordsee verbunden sein wird. In diesem Falle hätten
wir dann schon einen schönen billigen Wasserweg ans Meer.
(Lebhafter Beifall.)
Ich freue mich, auf diesem Wafferstraßentage auf diese
Nothwendigkeit hinweisen zu können, der unter der Aegide
des geehrten und hochverdienten Donauvereines zusammen­
getreten ist, welcher ja schon seinem Namen nach den Zweck
und die Aufgabe hat, vor Allem die Ausgestaltung der
schon vorhandene», natürlichen Wasserstraße
zu einem billigen Verkehrswege zu fördern. (Großer
Beifall.)
Hiemit wäre für uns Oberösterreicher aber noch nicht
alles geschehen. Wir wären dann zwar mit dem Osten, de»
Donauländern, und mit dem Westen verbunden.
Vom Norden und vom, für manche unserer Industrien
sehr absatzfähigen Nordosten, trennen Oberösterreich die schroffe»
Wälle jener gewaltigen, 600—900 Meter hohen Hochebene,
welche von den Ausläufern der Sudeten gebildet wird. Diese
Hochebene wird gegenwärtig nur überschient von der Eisen­
bahn Linz—Freistadt—Böhmen; für großen Verkehr ganz
unzulänglich.
Es fehlen uns also billige Verkehrswege insbesondere z n
denKohlenbeckenBöhmen s, Mährens und Sch l e-
s i e n s, welche für unsere Industrie den Lebensbedarf pro-
ducieren; es fehlen uns die billigen Verkehrswege zu den
anderen Wasserstraßen in Deutschland und Rußland, welche
uns mit den großen Seehäfen verbinden würden, jenen Rieseu-
thoren, durch welche der Welthandel sich bewegt. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Unsere wirtschaftliche Entwicklung bedarf dieser Wege
unbedingt. Wir haben, wie schon gesagt, bedeutende Land­
wirtschaft im Lande; die Industrie ist im steten Aufschwünge
begriffen; stets werden neue Wasserkräfte erschlossen, neue
b) Es wird durch niedrigen Luftdruck näher an Europa
stark getheilt, und das Maximum zerfällt dadurch beinahe
in zwei Partien; die über Russland liegende vereinigt sich
im allgemeinen mit dem hohen Druck von Mitteleuropa.
(December 1865 und 1879, Januar 1882.)
c) Das Maximum zeigt sich an Umfang und Intensität
sehr abgeschwächt und scheint sich in sehr niedrigen Breiten
zu halten.
3. Das oceanische oderisländischeMini-
m u m. Dieses Minimum hat nach Teisserenc einen sehr
großen Einfluss auf den Witterungscharakter in Europa;
dessen Ortsveränderuugen find im allgemeinen verknüpft mit
jenen der oben besprochenen Maxima, namentlich deS
Maximums in der Gegend der Azoren. Jm allgemeinen be­
günstigt eine Entfernung dieses Minimums
gegen 17 (Grönland) hin eine Erkaltung unserer Ge­
genden, weil die Luft nach 17 hin absorbiert wird und so
die wärmeren Seewinde ausbleiben. Die Verschiebung des
Minimums nach Nord-Europa dagegen (gegen das weiße
Meer oder das europäische Eismeer) bringt oceanische Winde
für Nord-Dentschland und den Süden der skandinavischen
Halbinsel und damit auch mildereWitterung. (Januar
1874 und 1875.)
Besondere Modificationen dieses oceanische» Mini­
mums find:
a) Minimum im Eismeer, nördlich von Grön­
land (ein zweites Minimum in der Gegend von Grönland),
sehr mildes Wetter in Nord-Europa (für
Mittel-Europa und Frankreich bedingt die Lage des oceani­
schen Maximums den Witterungscharakter. S. oben.).
b) Situation ähnlich wie bei a), Minimum jedoch
über der Nordsee und Skandinavien (das Minimum
erstreckt sich zuweilen bis nach Mittel-Europa): Feuchtes,
kaltes Wetter.
c) Minimum nahe den französischen Küsten über
Großbritannien: mildes Wetter in unsere»
Gegenden.
Diese Maxima und Minima können fich nun auch com-
binieren und bedingen dadurch gewisse charakteristische
Die henttge Nummer ist 16 Setten stark (und 4 Seiten der UnterhallnngS-Beilage Nr. 49). Der Roman „Jacks Brarrtwerblmg" befindet fich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:49:28.034 - 19001216 - Seite 2 ]
ßWNDWiMM-ADWWMs■
HMW"
Linz, Sonntag
^Linzer PolMlatt."
den 16. December I960.
. Nr. 287.
ElchMWwMe erbWt. Es WterlieH keiften, Zweifel, WS
durch unsere GemMr-Regulierusgen einMieiMeuerJndusW-
EtMffem«U an der Trqmr «Nd so wettW irO Hchen He-
rufe» wird.
Wenn ich mir daher zum Schluffe meiWr AMMruftgen
nochmals erlaube, Sie im Namen deß von mir- vertretenen
Landes herzlichst zu begrüßen, so darf ich wich! auch die
Bitte, und die HrWWg' WOrreK«. dass Ihre Arbeiten auch
meinem Heimatlaude das bringen mögen, was dasselbe mit
Recht erwartet. (Lang andauernder, lebhafter Beifall.)
DeutschfterHeitliche nn- SociaHemoKraisv.
socialistische Organ gibt in der Nummer vom
14. December seinem Schmerze Ausbruch dass bei den Wahl­
männer-Wahlen i« Linz dntth das Eingreifen der National-
Liberalen den Socialdemokraten 30 Wahlstimmeu verloren
giengen. ES schließt seinen Artikel mit folgenden Sätze«:
Es erübrigt «tz nur noch, die Zuwendung der 80 Stimmen für
den Candidaten der Socialdemokratie ganz entschieden abzu-
l eh n e n. Mögen Me 30 „deutschen" Wahlmänner sich einen Candidaten
suchen, „der weder schwarz noch roth für Deutschthum und Fortschritt
chlNritt". Ist den Deutschbürgerttchen der Kampf gegen den Clericalis-
f z.HM «W» WMe fftl, so Wögen sie ihn in dieser Weise weiterführen,
jpeW« herrlich^ Resultate damit erzielen- Mr nehmen den Kamps
intt dem Clericalismus blutig ernst, so dass wir sogar es uns gefallen
fcffen; ül einer Nicht immer angenehmen Gesellschaft ihn zu führen:
Uftseren ParteiinterefsM entspricht es aber vollkommen, wenn die Arbeiter
Überzeugt werden, dass nicht allein her Clericalismus, sondepn die Bour­
geoisie, das llnternehmerthum überhauptihr Feind ist. Die nächsten
W a h l t a g e werden zeigen,'
schasst hat.
sie wMen ^vereint den cleriealen
diesehWiA whch sie Mage«, und
das sMe ZufamMtMhen dieser ungleichen Gegner Wird
sicher Unseren WarMiWrchen Wicht schaden, wie es Wen
blWer mM aeichadÄ Kat.
Der „fovtfchrMiche" Einsender bemerkt noch: „Es ist
M Wd«, üvas has „Ksnzer Volksblatt* behauptet:
„Die Socialdemokraten nützen der Stadt (also den bürgerliche«
Kreisen) soviel wie nichts, aber an die „Cleriealen" ist die
Landeshauptstadt schon wiederholt herangetreten (wozu henn?)
und wird dies wohl auch in Zukunft thun müssen." (?)
Nun, damit der Einsender Gelegenheit hat, seinen be­
schränkten Horizont in dieser Beziehung zu erweitern, so er­
kundige er sich, was z. B. die Landeshauptstadt vom Landtag
beansprucht, »nd er wird darauf komme«, dass bloß seine
eigene Bemerkung „.geradezu blöde" ist. Da«um schrieben wir
auch damals: Die „Cleriealen" find glücklicherweise nicht
revanchelustig. Mn», wenn sie es wäre«, die Gelegenheit dazu
hätten sie schon.
Girre Anerkennung.
zeigen, dass diese Erkenntnis sich Durchbruch ver-
Die „Wahrheit" müsste aber kein Judenblatt sein, wenn
es -mit sich Nicht ^handeln" ließe. So nimmt sie denn in h«
i|w Mrmmer eine Zuschrift von „fortschrittlicher" Seite
«kf» worin cs mit Beziehung auf die Dentschsreiheitlich«
und die Socialisten heißt:
-In Hinsicht auf die Zusammenschlüsspunkte dieser Parteien wäre
«k also klug, die bürgerlichen Parteien zur Hauptwahl dahin zu beein-
» die 30 Stimmen -dem socialdemokratischen Candidaten zu geben,
auch nicht den Anschein gefallen lassen zu müssen, sie hätte ohne­
dem aussichtslos fstr sich und picht gegen den gemeinsamen Feind ge.
harckelt. Damit wird die bürgerliche Partei die Spitze abbrechen, die ihr
W> ,iPolkÄ>lalt" ans die Brust setzt. Die Wittere Pille", di« m ekert-
Ge Püttei in L«z den «Heleri-M» Pufteien gehMt zu hab-» twr«
Fluss Fe, dse clerieale Partei, daun selber schlucken, weuu das
üptwohl, die getheilten Stimmen wieder vereinigt.
Mtchtttat, die Haus
L>b 00 in einem Guss oder 60 und 80 in zwei Güssen dieselbe Glocke
formen, ist glrichgiliia. Dann haben aber die Cleriealen erst recht Schaden
puh Spott für ihre Mithilfe, die sie nun den bürgerlichen Parteien so
freundlich um die Nase reiben.
MW man diese Stehe mit der obige« zusammenhält,
sy «rgsht sich dgrcms, dgss den Nlftipnql-Liberalen ch« Bme-
schlag gemacht wird, die 3Y Pnzer StimMy auf he« Hlhar
des Her« WeiMy zu legen, wohingegen dann die Herren
SoMhemokrtzt« in bey „nächsten WchttW«" das „Wter-
nHMWhnm" nicht als ihre« FeKd betrachten würd«. Ei«
gelungener „Handel"!
Es steht aber diesem gütlich« Ausgleich eine Schwierig,
kett entgehn. In dem national- liberalen „Wahlaufruf Kr
die Wahl in die V. Curie in Linz" (s. „Tages-Poft" Nr. 273
vom 29. November) heißt es nämlich:
_J« diesem Sinne bitten wir Euch, Eure Stimm« auf
die Mchbenannt« Wahlmänner zu vereinigen. Sie werben
im Kalle ihrer Wahl nur einem solchen Candidaten ihre
Stimme geben, der— weder schwarz noch roth —, für
DechWthum, Freiheit und Bolkswohlfshrt eintritt." DiMr
Ausruf ist gezeichnÄ von den Hexxen: Dr. Jäger, v, Dierzer.,
Böheim, Müller, Dr. Beurle und Bürgermeister Eder. West
Herren würden also in dem Faste, dass die nattonalliheralen
WHstr dennoch „roth" wählen würden, den Vorwurf ans
stch'laden, dass sie die Wählerschaft getäus cht
halbe n.
' Ans „Clettcalen" kann es aber vollkommen glerchgllttg
stin, ob unsere beiden Gegenparteien vereint oder getrennt
Typen, von denen Teisterenc fünf ausstellt, drei mit kälter
Wd zwei mtt marmer Witterung.
K. Kakie Type«:
u) Kalt und trocken: Berschiebnng des atlantischen
MaWnnms von Madeira und Annäheryna stesstlbeu an das
chiWsche Maximum (Januar 1838)— oder auch
b) Verschiebung des oceanischen und asiatisch« Maxi­
mums gegen Osten. (December 1879).
e) Kalt und feucht: Verschiebung des oceanischen
Maximums gegen Nord über die brittschen Inseln, niedriger
ZDck stkber dem Mittelmeer und Oesterreich. (Dec. 1871.)
L. Wätme Typen:
' ch ^vWKrmg des hohen Luftdrucks bei Madeira gegen
MP«, des ottanischen Minimums aber gegen Norden «nd
bis Wen hinein: (December 1M8 »nd IM.)
'») RiedriMc oceanischer Hnstdrnck Über den brittschen
Icheln, und Verschiebung des astatischen MaximnmS nach
Nvrdrußland. (December 1876.)
' Teisterenc geht auf diese besondere Typen noch weiter
ei«, und schließt seine Auseinandersetzung« mtt folgende».
Wrte«:
Die Hauptcharakterzüge der verschiede.»en
Perrodeu des Winters und im allgemeinen die
Jahreszeiten, hängen daher von der Lgge der
HsMtmaxtma »nd-Minima des dHftdruckes uyd
vom ihrer Te»denz, sich in gewisse« Gegenden
zu erhalten oder immer zu entwickeln, ab. Die
Weud^rungen der Lage dieser Hauptaehions.
eem^rev genügen, «m de« so verschiedenen Wit-
tUstUgScharakter einander benachbarter Ge^
gb»8W zu bestimmen,"
'- Was die Verschiebung diestr Eentren betrifft, so fft dieselbe
nach TMereuc sehr, im Dunkeln, Dieselbe scheint stdoch im
ZWchmewhqng mtt Misten Memel«« terrestrischen, aber,
aüch Mtt Mige» kosmische« Verhältniffm zu stchen,' und es.
ist wohl von dieser Seite qm eheste.» eine AyfkläMg hin­
über zst erwMyi.
s D>e „Oest-erreichisch-e Volkszeitung" i«
j WnqMorf. deren GgenthümN bekanntlich-Herr Opi -tz ist,
bringt in ihrer Mummer vom 11. SR. ein« Mttikel ««
hem „3Mhr. KoWb." zustimmend zum Abdrucke, dem wir
solgendes eniBehmen: „Eine geschliche Wahlpflicht hcchen wir
in OksteMiM Nicht, wohl aber hat jeder Katholik sittliche
Pflicht zu wähle«. Das ist bis jetzt i« derWahlbewegung
leider sehr wenig beachtet worden. „Es wird doch nicht bester,
wenn ich auch wähle", „Für uns geschicht ja eh nichts, ist
alles uMonst"— solche nnd ähnliche Red« kaun man
Überall M Pplke höff«. Das Volk hat eben zu der Pult-
dvckestrquMelei MplM kein Vertran« y«d erhofft sich «nch
vom WgeprdnetenKmse nichts G«tes. WufteMl^se« Wcht»
eifer hab« bisher nur die kathalischen Wähler Ober-
österreichs und Vorarlbergs au d« Tag gelegt, und darum
auch fast auf der ganzen Linie Sieg um Steg
hei d« Wahlrnäun«wahleu errnng«. Sie wäM« Wd
scheut« kein Opfer an Zeit uNd Mühe. Die berüchtigten, N«r
den politisch« Apverstand oder die Trägheit und Feigheit
verschleiernden Wd bemäntelnden Ausped« Her Säumigen
kam« dort nur wenig zur Geltung: man bildete Wahl-
comites Wd Wahlmännerlistön auch im kleinste« Dorfe und
stand eiumüthig dafür ein, freilich that in erster Linie der
Clerns seine Pflicht, was nicht genug gertzhmt werd«
kann." 7— Wir qnittieren mit Dank diese Wprte und gehen
unserer Fr«de AWdrnck, dass sie gechde aus jeMM Lager
komMN, aus dem «ch schon manchÄ Geschoss zu Ms her-
ühergeflo^n ist. Wr werden uns dieser Kotte «riunern,
wenn man der kathol. Partei auch unseres Landes einmal
mit hem Worte „Bersmnpfung" kommen sollte.
Latzoo-Kericht.
Oesterreich« Linz. 15. December. (Die Reichs-
rathSwahlen in Galizien) in der allgemein«
Wählerclaffe zeig«, dass voraussichtlich in dem Krästeverhält-
»He der Parteien besondere Veränderungen nicht vor sich
gehen werden. Gerade der Polenclub war es, der am meist«
erve -Schwächung seiner Partei beKrchtet, und er ist gerade
aus der allgem. Curie ungeschwächt hervorgegangen, er hat
die Anzahl seiner Mandate, die er bisher in dieser Wähler-
claffe innehatte, behauptet. Die Stojalowski- Gruppe, die
schließlich dem Poleuclub doch ziemlich nahe steht, hat in der
V. Curie zwei MMdate, und die Ruthen«, die t» dieser
Curie bisher gar kein Mandat besaßen, haben ein Mandat
erobert. Verloren hab« die polnffM Volkspartei zwei Man­
date »nd die SoyKdWpkrat« eines.
(E i y tze u t f lch n gtionsl e r „Sp a ss',) Die „Reichs«
Mt" Mdet.: Bei der qm 11. d. M. in Mariazell statt-
gchabt« GeMindeMschussNmU siegten im in. Wahlkörpev-
die Christlich-Socialeu und Anhänger Schoiswohls Wer ihre
Gegner, die ihre sämmtliche» bisherig« Mandate dieses
GchttchperS verlor«. M TcheÄeg««, die sog. Lavg« und
Buschuigg-Partei. resigniert« «NN Ms Me Hre MrerWlle«
urch W d« Wahl im H. WMMper, in d«r' sie d«« Mber-
gewicht noch besäße^ wählten Ke durchwegs Gemeindearme,
Schwachsinnige u»d aste taube Leute ans dem III. Wahl-
körjM. ----- Die GemeiKhegeschäfte Worgt bis M weiteres ei«
k. I EMMiflär. M EMte««- der BeMWuM über das.
Treib« der Lang-BuschniM-Lmte ist groß.
Ausütttd.
Mü>epba»d«. (Die sparsame» Holländer.) Der
holländMe Königs-Ehepact scheint Nunmehr zur Vorlage an
den Landtag fertig zu sein. Der Prinz vo» Mecklenburg wird
Holländer Md erhält den Titel „Prinz-Gemcchl der Nieder­
lande" ---- alles ganz wie einst in England, jedoch keine
StaatsapMage. Neben der CüMiste gibt es i« Holland mir
d<S Witthnm der- königlichen Wttwe mit 180.M0 Gulden
eventuell Me ThronKtzedotatton. Innerhalb der CiviMste
soll Königin Wilhelmimr dem Gemahl eine Dotation von
160.000 Gulden jährlich ausßetz«. Diese Summe wird Kr
alle Fäüe nnd alle Zeit sichergestellt sei».
Krieg m Südafrika.
Dewet hat sich. durchgeschlagen. dG kam man
mit fast sicherer GrwWett annehmen. Er durchbrach in
vteMgigen Kämpf« W ihn MkrMud« 4 «gliWy
Colonum, nachdem zwei Versuche, den OraujeflusS zu Mx-
schrett«, am hohen WafferstMdß. Mchestert. war«- Eine
AbthettWg des von Miwak ShM chst WgxetfenY« GüWrM
MMonald Wpche MrüchMU«. Mch, h« Versuche hiS/
«glW« GeuMls KM. ihn g?g«. h« MMWO ab-
zudräng«, erreichte Dewet unWipdert mst fei«« ge«
sammten schwerenUransportzügm und seiner Artillerie'
die BeherSberge. Nach Mer anderen Londoner Meldung ist
es lMt den am 12. d., abends, im War Office eingetroffen«
Nachricht« zufolge Dewet gelnugen, trotz der Bemühungen
der englischen Generäle den Caledonfluss (Basntogrenze)
zn überschreiten. Dewet befindet sich augenblicklich bei Helvetta
in vollständiger Sicherheit.
London, 14. December. Dem „Daily Express" zufolge
soll den britischen Waffen in Südafrika ein neues-
großes Unglück zugestoßen sein. Nach einer noch unbe­
stätigten Meldung sollen mehrere tausend Boers ein britisches-
Lager, angeblich das General Clements, im Bezirke Barberton
angegriffen haben, anfänglich zwar zurückgeschlagen worden,
sein, den Angriff jedoch mit größerem Ungestüm erneuert
und «ach sehr heißem Kampfe das britische Lager schließlich-
eingenommen hab«. Angeblich ist eine große Anzahl Offi«
ciere gefallen und der größere Theil der britischen Truppen,
worunter 4 Compagnien des Regiments Rorthumberland,.
gefangen genommen worden. Der Umstand, dass Lord
Kitchener selbst in seinen gestern veröffentlichten Depeschen
meldete, dass die Boers sehr rührig seien und im Bezirke
Barberton mit bedentendvn Streitkräften einen erfolgreich«
Angriff auf einen berittenen Jnfanterieposten ausführten,
verleiht diesem Gerüchte von einem englisch« Misserfolge
eine gewisse Wahrscheinlichkeit.
London, 14. December. Eine Depesche Lord Kttcheners
aus Pretoria meldet: Die Strettmacht Clements wurde
gestern bei Tagesanbruch vyn den 2500 Mann starken Com-
mandos Delareys und Beyers auf dem Wagalies-Berg an­
gegriffen. Clements zog sich nach Heckpoort zurück. Fünf eng­
lische Officiere wurden getödtet. Ueber die sonstigen Verluste
liegt noch keine Meldnug pyr.
Jur Maijkvewegnng.
«»« «fcrtiag.
Eferding, 11. December. (W ä h l e r v er s a m m-
lun g.) Wir hätt« über die am 5. December hier im Gast­
hause „zum Hos" stattgehabte national-Werale Wählerver-
sammlung kein Wort verloren, wenn nicht eine Anzahl Linzer
und Welser Blätter so ganz unwahre Berichte darüber ge­
bracht hätten. Die Versammlung war gut besucht, der
Großtheil der Zuhörer der Herrn Hotter Wd Schögk
waren conservative Leute und— Liedertafler, welche am
Mittwoch (also dem Tage der Wählerversammlung) immer
Gesammtprobe bei „Hof" haben. Dr. Kaltenbrnnner, Advocat,
begrüßte in kurzen, kaum verständlichen Wort« (Dr. Kalten-
brunner war Mgenscheinlich über das „Programm" der
Redner und über die ganze Sache nicht eÄaut) den Herrn
Candidaten Hotter, woraus der Bicebürgermeister «nd Ezeche
(Heil!!) Neuber den Vorsitz übernahm. Herr Holter („der
eiserne Holter" nennt ihn hec „Welser Anstauber", weil er
Inhaber einer Eisenhaudlung ist. Wie geschmackvoll!) KM
eine sachliche Rede, in welcher er die Verdienste Dr. Eben­
hochs hervorhob; damit waren die anwesenden Conservativ«
natürlich vollkommen einverstanden. Warum aber ein ver­
dienstvoller Mann wie Dr, Eb«hoch dann nicht zu« Reichs-
rathscandtdat« tayg« soll, das bleibt d« Ngtionalliberal«
zu erklären übrig. Der ge—weseue Unterlehrer Schögl don­
nerte und schimpfte dann in der ihm so eigenthümlichen ordi­
nären Weise auf Dr. Ebeyhoch nnd die bös« Cleriealen,
wobei bei Nennung des Namens Ehenhoch der Lederermeister
Sttaßer und KaufmMn Madlsperger immer mit „Pfui" zu
secundieren müffen glaubten; der Apostat nnd Postmeister
Schweiberer scheint bei gleicher Geleg«heit immer ein«
ähnlichen Ausdruck nur— gewispell zu haben, weil er
immer den Kopf so hineingesteckt hat! Warum denn nicht
mehr „Nackenfleise", Scherermänuer!
Nachdem sich Schögl g«üg«d aMgeschimpft hatte,
schloss der dentschnationale Czeche Neyber wieKr die Ver-
sammluNg. Für «ns war diese nattonalliberale Versammlung
vo» großem Nutze«, da die Wähler wieder sahe«, wie ordüiär
und gemein die Gegner vorgehen; nun ist hier für nnserM.
Candidaten Her« Dr. Ebe»hoch eine große Ma­
jorität bereits gesichert. Als Thürsteher und Karten-
abnehmer bei der uationalliberalen Versammlnng nahmen sich
Lederermeister Sttaßer (um mit hem „Welser Anstauber" zu
schreib«, „der lederne Sttaßer") Kaufmann Madlsperger
und Gerichts-Diurnist Runge recht gut ans »nd war« die­
selben sehr verwendbar. Herr Hotter „der Geschäftsmann" G
in einer solch« Gesellschaft nur zu bedauern «nd wttd-
das theure „Viehsalz" des Her« Schögl d« „Durchfall*
Holters «st recht versalz« helf«,
Die MaHkmänner-WaHten in Meks.
Wie bereits gemeldet, fand« geste«, Freitag den 15. d:
die Wahlmänuer-Wahl« in die V. Curie statt. Das Resultat
hab« wir bereits gestern mitgetheilt. Die ganz unglaub­
lichen Borkommniffe bei dieser Wahl verdienen eingehende.
Besprechung.
Wahlrechtsrauh.
Schon von allem Ansang cm zeigte es sich klar, daM
mau Ws fortschrfttlich-nationalrr Seite: alles anfbiett, um ei»-
für diese Pattei günstiges Resuttat z« erziel«. Schon die
Anlegung der Wählerliste musste hiezu di«e». Gegen
die mehr als 3000 Wähler des Vorjahres enthiett die Wähler­
liste Heu« «nr mehr 1800 Namen. Wählen die Decen-
nie« iy Mls wohnen, die vor 3 Jahre« und im vorige«
Jahre wählte«, ja Steuerzahler des 2. WaMürpers, schisu«.
nW Ws; die Mitglieder des kathol. Arbeiter-
verein«« und Gesellenver-eines fehlte« gänzlich.
Anch die- Socialisten traf ein ähnliches Schicksal. Me Be-
ttoff«e« erMxeü hievon aber erst. als. fie bei de» Ver-
theilWg der Stmimzettel leer cWSgi«ge«; die EMnWMg der--
Wählerliste wurde unter Hinweis auf die «Merlaffem Re--
clamatioy verweigert. Selbstverständlich kann man Arbaittrm
die von chrem Taglvhn leb«, nicht zumuth«, dass fie ihm»


[ 2023-06-29 10:49:28.034 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 287. Linz. Sonntag
Verdienst opfern, um sich zu überzeugen, ob ihnen das Wahl­
recht gewahrt ist, und wie wir sehen werden, hätte auch
dies nichts genützt.
Die „Schwarzen" für das Wahlrecht— neuerlicher
Wahlrechtsraub.
Nun schritt das conservative Wahlcomitö gegen diesen
Wahlrechtsraub bei der Regierung ein und den Bemühungen
von conservativer Seite ist es zu verdanken, dass die ur­
sprünglich auf den 22. November angesetzten Wahlen um ein
Monat verschoben und die Wählerlisten der Stadtgemeinde-
Vorstehung zur Ergänzung und neuerlichen Durchführung
des Reclamations-Verfahrens zurückgestellt wurden. Die
neue Wählerliste enthält 3300 Namen; durch
die Bemühungen der conservativen Partei
wurde über 1500 Wählern das Wahlrecht ver­
schafft.
, Aber doch kam ein zweiter Wahlrechtsraub vor. In der
Kundmachung über die Wahlverschiebung theilte die Gemeinde­
vorstehung mit, dass jene Wähler, die für den ersten Wahl­
tag bereits einen Stimmzettel erhalten, sich nicht mehr an­
zumelden brauchen, da die Zustellung der Stimmzettel be­
weise, dass der Wähler in der Liste stehe. Gestern passierte
es verschiedene» Wählern, welche zur ersten Wahl den
Stimmzettel erhalten hatten, dass sie, nach stundenlangem
Warten endlich zur Urne gelangt, erfahren mussten, sie
stünden nicht in der Liste und infolge dessen zurück­
gewiesen wurden. Dass dies hauptsächlich „schwarzen"
Wählern, darunter einem Geistlichen passierte, ist natürlich
nur Zufall.
Stimmzettel-Geschichten.
Wie oben erwähnt, wurde die Wahl um einen Monat
verschoben. Die Wähler erhielten diesmal zur zweiten Wahl
keinen Stimmzettel mehr zugestellt. Nun war vielen conser­
vativen Wählern das erstemal überhaupt kein Stimmzettel
zugesandt worden, manche hatten ihn verloren so dass die
Agitation für uns ungemein erschwert war. In manchen
fortschrittlichen Unternehmungen erhielten die
Arbeiter nur bereits ausgefüllte Stimmzettel zugestellt. Man
möchte nun glauben, dass es in einer fortschrittlichen Stadt
doch nicht schwer sein müsste, Stimmzettel zu erhalten, da
ein Missbrauch derselben doch nicht möglich ist, weil jeder
Wähler nur einen abgeben kann. Weit gefehlt! Jeder
conservativeWähler musste einzeln seinen
fehlenden Stimmzettel reklamieren und von
Pontius zu Pilatus laufen, bis er mit vieler Mühe denselben
erringen konnte. Die nationalliberale Partei
dagegen konnte sich den Luxus erlauben,
denWähleru mit demWahlaufruf gedruckte
Stimmzettelzuz «senden. Erst am Wahltage wurden
vom Wahlcommissär auch der conservativen Partei genügend
Stimmzettel verabfolgt.
Am Wahltage.
Die Wahl fand, wie früher in zwei Section statt. Die
1500 Wähler der inneren Stadt hatten die geräumige Volks­
festhalle zur Verfügung, in welcher sich der Wahlact rasch
und ohne jede» Anstand vollzog. Zur Wahl erschienen
642 Wähler. Die conservative Partei hatte von vorneherein
auf einen Erfolg nicht gerechnet. Die deutschfreihettlichen
Wähler erschienen bis auf den letzten Mann und wählten die
durchwegs radikalen Wahlmänner, die heute noch keinen
Candidaten kennen.
In der Vorstadt wurde die Wahl bei einer Anzahl von
1800 Wählern in einem kleinen Gastzimmer
(Feuerwehrkneipe) der Brauerei Krachsberger abgehalten. Der
Vorraum war besetzt mit nationalen und socialistischen Agi­
tatoren, durch welche die Wähler förmlich Spießruthen laufen
mussten. Auch auf der Gasse fanden Ansammlungen von
Wählern statt, welche darauf warteten, zur Wahl zugelassen
zu werden. Es spielten sich Scenen von unglaublicher Roheit
ab. Katholischen Arbeitern wurden die Vereinsabzeichen von
der Brust gerissen und zu Boden geworfen. Ein katholischer
Arbeiter mit einem Stelzfuß (!), ein anderer hoch in den
Sechziger-Jahren u. a. m. wurden misshandelt. Be­
sonders thaten sich nationale Helden durch ihre Bildung
hervor, so ein Wagnermeister Fererhofer und der bekannte
„Sternwirt" Dill er, welcher geradezu den Eindruck eines
dem Irrenhause entsprungenen Tobsüchtigen machte. Nur mit
Mühe konnte er von seinen Parteigenossen zurückgehalten
werden, den Obmann des conservativen WahlcomitSs, Herrn
Dr. G r e i t e r, welcher auf der Gasse ruhig mit anderen
Wählern die Situation besprach, thätlich zu misshandeln; mit
hocherhobenen Fäusten, brüllend wie ein wildes Thier, stürzte
er auf denselben los. Schade, dass der Photograph, welcher
interessante Situationen zu Momentaufnahmen benützte, um
einige Minuten zu spät kam, diese Scene zu verewigen. Ueber
die unfläthigen Beschimpfungen und Kraftausbrüche nationaler
Leidenschaft, die wir hören mussten, können wir schweigen.
Der Eindruck, den das Gebaren der Deutsch­
nationalen machte, war ein- unbeschreib­
licher und wird jedem Augenzeugen unvergesslich bleiben.
Selbstverständlich war die Ortspolizei solchen Vorgängen
gegenüber machtlos.
Dass man sich erst spät entschloss, das alphabetische
Vorrufen der Wähler aufzugeben, war Ursache, dass ei» un­
geheures Gedränge vor dem Wahllocale stattfand.
Das Resultat.
Und der Erfolg? Die conservativen Wähler haben mit
einer bewunderungswürdigen Ausdauer um ihr Wahlrecht
gestritten— viele unserer Wähler haben über4Stunden
in dem zum Ersticken gefüllten Locale eingepresst in einem
Menschenknänel ausgeharrt, um ihre Stimme abgebe» zu
können. Ehre «ud Dank der wackeren katholische»
Wählerschaft.
Das Wahlergebnis war folgendes: In der inneren
Stadt: 1309 Wahlberechtigte, 643 erschienen, 190 katho-
„Linzer Bolkrblatt."
lische Volkspartei, 390 Fortschrittler, 55 Soci; in der Vor­
stadt: 1846 Wahlberechtige, 749 erschiene«, 367 katholische
Volkspartei, 230 Fottschrittler, 144 Soci.
Für die conservative Partei wnrde« in der Vorstadt
367 Stimmen abgegeben; 8 Stimme» fehlte» demnach
zum vollen Siege— mindestens hundert Wählern wurde
die Ausübung des Wahlrechtes unmöglich gemacht.
Was ««»?
Am Montag von 9—1 Uhr ist die Stichwahl
für die Vorstadt im selben Wahllocale.
Die katholischen Wähler werden dringend
gebeten, zahlreich zu erscheinen.
Versammlungen der conservativen Wähler finden statt:
Heute Samstag abends bei Fischlhammer, morgen
Sonntag 5 Uhr abends gleichzeitig zwei Ver­
sammlungen bei Fischlhammer (Casino) und im
Local des katholischen Arbeitervereines („Drei
Rosen"-Wirt, Kaiser Josefsplatz).
Was wollen wir?
Wir wollen nichts als unbeschränkteWahlfreiheit.
Der Wähler soll in der Lage sein, bequem und ohne Zeit­
verlust zu wählen und ohne dass er Beleidigungen aus­
gesetzt ist.
Wir können mittheilen, dass die Bezirkshaupt­
mannschaft Wels alle» diessälligen Wünschen in der
entgegenkommendste» Weise entsprochen hat.
Die Sttmmzettel
für Montag kann jeder Wähler bei der Gemeinde holen. Die
conservativen Wähler erhalte» dieselben bei den
vorerwähnten Versammlungen vollständig aus­
gefüllt.
Jedes Mitglied des Wahlcomit6s wird solche
gerne besorgen.
Am Wahltage können konservative Wähler
Stimmzettel von jedem mit Abzeichen versehenen
Mitglied des Agitationscomitös, ferner in den
meisten conservativen Geschäften erhalten.
Die Wahl
am Montag wird sehr rasch vollzogen werden; die
Wähler werden so schnell als möglich abgefertigt, wie sie ins
Local kommen; gelesen wird nicht mehr; Punkt 1 Uhr
wird niemand mehr ins Wahllocal gelassen, wer drinnen
ist, wählt.
Für die Freiheit der Wähler
wird ebenfalls gesorgt werden und zwar von der Staats­
behörde.
Die Wahl wird also beqnem, schnell nnd frei
erfolge».
Katholische Wähler!
Erscheint vollzählig und zeigt, dass Ihr eintreten wollt
für die Partei der Wahlsreiheit! Tretet ein für
die Ehre von Wels.
Auf znr Wahl!
Auch wer das erstemal nicht gewählt hat, ist
wahlberechtigt, selbstverständlich nur solche Wähler, welche
mit weißem Stimmzettel wählen sollten.
Empfehlenswerte Weihnachtsgeschenke.
„Das nützlichste Geschenk bleibt stets
ein gutes Buch."
Aus dem reichen Markte katholischer Weihnachtsliteratur
erlauben wir uns heute kurz auf einige Bücher hinzuweisen,
die heimischen Ursprunges sind. Vor allem ist das Pilgerbuch,
„Die Oberösterreicher im heiligen Lande" von
Zöhrer, mit seinem herrlichen Bilderschmucke ein Prachtwerk
für jede katholische Familie (gebunden 4 K 40 h, mit Post
4 K 70 h). Desselben Verfassers Geschichtsbilder in Er­
zählungsform „Severinus" (geb. 2 K 70 h, mit Post
3 K) und „Florianus" (geb. 2 K, mit Post 2 K 30 h)
sind besonders der erwachsenen Jugend zu empfehlen. Die
Geschichtlein aus Tirol „Beim Pfarrach von Bertsham"
von Pesendorfer werden gewiss mit ihrem herzerquickenden
Humor und der schönen Ausstattung auch heuer gar Biele
zum Christbaum erfreuen (geb. 2 K 50 h, mit Post 2 K
70 h), ebenso wie ^Floridas Blümlingers „Guckkasten-
bilder" (2 K 50 h, mit Post 2 K 70 h); Blümlinger
ist ja der Defregger unter den Schriftstellern, schreibt das
„kath. Literaturbl.".— Freunden goldechter Poesie empfehlen
wir das prunkvoll ausgestattete „Liebfrauenlobs Marien-
leben" (in Prachtband 3 K 80 h, durch die Post 4 K
10 Ti), welches die Dichterin Cordula Peregrina besonders
allen Frauen und Jungfrauen empfiehlt.— Marienverehrer
machen wir ferner noch auf zwei Bücher von Dr. Ackerl
„Am Mutterherzen U. l. Frau v. Lourdes" (geb. 4 K,
mit Porto 4 K 20 h) und das neue Maria Lourdes-
Gebetbuch aufmerksam (geb. 2 K, mit Post 2 K 30 h).
Für die liebe Jugend: Goldenes Alphabet für
Mädchen von Pesendorfer, das schon in 9. und 10. Auflage
erschien (geb. 1 K 40 h, in Prachtband 2 K 40 h, mit
Porto 10 h mehr) und das in 5. Auflage erschienene Gol­
dene Alphabet für Jünglinge (gleicher Preis). Das neueste
Wunschbuch: Der kleine Gratulant kostet in schmucker
Ausstattung gebunden 1 K 20 h, mit Post 1 K 30 h.
— Ausgezeichnete Erzählungsschriften patriotischen
Inhaltes find C h i m a n i s Jugendschristeu. Erstes Bädchen
Preis geb. 1 K, mit Post 1 K 10 h. Zweites Bändchen
gleicher Preis. Drittes Bändchen geb. 80 h, mit Post 90 h.
Für kleinere Kinder ist ein sehr hübsches Geschenk der
in rothe Leinwand gebundene II. Jahrgang des Kleinen
Ave Maria Preis 1 K 30 h, mit Post 1 K 40 h.
Alle diese Bücher sind vom Verlage Pressverein Linz-
Urfahr und durch alle Buchhandlungen zu beziehen. (Siehe
die Beilage der heutigen Nummer.)
den 16. December 1900. Seite 3
Krankenpflege im Kriege.
Das Interesse für Krieg und was damit zusammen­
hängt, ist heute reger, denn je; Europa starrt in Waffen, um
in Frieden leben zu können. Ganz im Stillen sehen wir aber
eine weitverzweigte Gesellschaft für die Leiden, die der Krieg
bringt, für die Wunden, die er schlägt, Vorsorge treffen, um
fie zu mildern und den Krieg menschlich zu machen, soweit
es eben geht.
Wer durch die Feldstraße unserer ftiedliche« Stadt geht
und einen Blick über die Mauern der Trainkaserne wirst,
wird dort einer langen Baracke gewahr, die an der Stirn­
seite das rothe Kreuz trägt, das Wahrzeichen jener modernen
Samariter, deren Wirken in den biegen der letzten Jahr­
zehnte namenlos viel Elend gemildert hat. Die Baracke ist
vom Landeshilfsvereine vom rothen Kreuze für Oberöster­
reich aufgestellt und bestimmt, im Kriegsfalle verwundete und
erkrankte Soldaten aufzunehmen.
Der Jahresbericht dieses Vereines vom Jahre 1899 be­
lehrt uns, dass in Linz ein Reservespital für 406 und eine
Krankenhaltstation für 210 Soldaten bereit find; für diesen
Krankenbelag find aber derzeit für Linz nur 26 Pflegerinnen
in Vormerkung, 10 barmherzige Schwestern, 10 Kreuz­
schwestern und 6 Diaconisiinnen; eine etwas geringe Zahl.
Gehen wir aber der Sache weiter nach, so finden wir im
Berichte des Frauenhilfsvereines vom rothen Kreuze für
Oberösterreich 1899 bereits eine Abhilfe in Aussicht gestellt
durch Errichtung eines „Pflegerinuen-Jnstitutes mit dem
Zwecke, gut geschulte unb fittlich-religiöse Pflegerinnen heran­
zubilden, welche im Kriegsfalle im Felde, im Frieden zur
Privatkrankenpflege verwendet werden sollen". Diese Pflege­
rinnen find derzeit in gemeinsamem Haushalte unter Aufsicht
einer Oberin (barmherzige Schwester) in der Herrengasse 35
vereinigt und werden in theoretisch-praktischen Cursen im
allgemeinen Krankenhause ausgebildet und nach einer über
ihre Befähigung abgelegten Prüfung vorläufig in der privaten
Krankenpflege, im Kriegsfalle aber in den Spitälern des
rothen Kreuzvereines verwendet werden.
Die Institution ist weiblichen Personen aller Stände zu­
gänglich, welche neben der sittlichen Grundlage Liebe und Be­
fähigung für diesen schönen, aber schweren Beruf besitzen; die­
selben verpflichten sich, bis zu ihrem 50. Lebensjahre im
Kriegsfalle dem Rufe des Vereines zur Krankenpflege Folge
zu leisten, im übrigen steht ihnen nach längerer oder kürzerer
Wirksamkeit für den Verein der Austritt aus dem In­
stitute offen.
Derzeit hat der Verein 4 geprüfte Pflegerinnen, die sich
auch in der Privatkrankenpflege schon bewährt haben und im
nächsten Jahre durch 3 weitere Pflegerinnen vermehrt werden
sollen. Um diese Institution lebensfähig zu erhalten und de«
Zweck zu erreichen, gute Pflegerinnen in genügender Zahl
für den Kriegsfall zu haben, ist es wünschenswert, dass die
Pflegerinnen im Frieden möglichst viel in und außerhalb Linz
für Privatkrankenpflege verwendet werden, wofür bei be­
mittelten Kranken eine vom Verein festgesetzte Entlohnung
von diesem selbst eiugehoben wird, während Minderbemittelte
oder Arme von dieser Gebür theilweise oder ganz enthoben
werde» können.
In" Prag und Brünn gedeihen Institute Weicher Art
schon seit Jahren— in Deutschland haben sie allenthalben
eine große Verbreitung gefunden— und es ist zu erwarten,
dass auch bei uns in Oberösterreich der Boden für eine ge­
deihliche Entwicklung gegeben ist.
Wer sich für die näheren Einzelheiten interessiert, findet
Auskunft beim Präsidium des Frauenhilfsvereines, Linz, Land­
haus; Krankenpflegerinnen werden erfragt bei der Vorsteherin
des Heimes, Herrengaffe Nr. 35.
109. Ausweis üöer die für das öifchöfl. Knaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Arfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeflossenen
Spenden.
Freie Spende»: Ein Priester als Jahresgabe 200 K;
Hochw. Msgr. Johann Hauser, Ehreucanonicus, anlässlich
der Eröffnung der ewigen Anbetung in der Diöcese 40 K;
Ungenannt mit der Bitte um eine glückselige Sterbestunde
10 K; Hochw. Herr geistl. Rath Josef Flotzinger, Stadt­
pfarrer in Wels, wertvolle alte Geldnoten für das Münz­
cabinet; Herr G. in Urfahr 16 Ls 4 Jv, I. St. 10 K;
Hochw. Herr Johann Stritzinger, Pfarrer in Waldneukirchen
100 K Obl.; ein Kloster 200 K; Hochw. Msgr. Prälat
Johann N. Dürrnberger, Vorstadtpfarrer in Steyr, zum
Ausdruck der Freude über den großartigen Verlauf der
hl. Mission in seiner Pfarre 200 K; Hochw. Herr Alois
Schusterbauer, Pfarrer in St. Peter bei Linz 30 K;
Wohlgeb. Herr Peter Vogl, k. k. Oberpostverwalter i. R. in
Steyr 40 K; Hochw. Herr Professor Johann Wiesbaur
in Duppau (Böhmen) eine interessante Wandkarte von Ober­
österreich (1669) und Mineralien; Franz Maria, Bischof,
anlässlich der Eröffnung der ewigen Anbetung in der
Diöcese 200 K.
Aus den Pfarren: Gunskirchen 60 K; Vöckla­
bruck 37 K 70 h; Arbing 18 if; Peuerbach 19 K:
Hofkirchen a. d. Tr. 15 K.
Schnldenstand am 1. November 1900 (nach Abzahlung
von 832 K Vitalitien und 300 K 92 h Schuldzinsen)
370.547 K 64 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein-
gefloffenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 15. December 1900.
f Franz Maria,
Bischof.


[ 2023-06-29 10:49:28.034 - 19001216 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Gonnkaz
MWWs.
Kirchliche Feier des Jahrhunderts« Abschlusses o-
perator Vogl von Hartkirchen, die hochw. Vertreter der
Fvauciscanerklöster von Linz, Enns, Salzburg und Bruck­
mühl.— P. Clemens Hofer war geboren zu Hall in Tirol
am 16. August 1846, trat in de« Orden des hl. Franciscus
am 26. November 1865, wurde am 21. December 1869
znm Priester geweiht, arbeitete als Guardian M Fnniche»
(Diöcese Brixen), als Aushilfspater viele Jahre in der Erz-
diöeese Salzburg (Unterinuthak, Pinzgau, Salzburg) und zu-
letztfeit 1891 in Puppiug und Umgebung (besonders in seinem
lieben Maria Scharten) mit unermüdlichem Eifer im Wein­
berge des Herrn. Sehr segensreich wirkte er an manchen
Orten als Katechet in der Schule. Der theure Verstorbene
war bei seinen Mitbrüdern und vielen anderen besonders
beliebt wegen seiner großen Dienstfertigkeit. Ein sehr fchmerz-
lichM Leiden ertrug er mehrere Jahre mit wahrhaft erbau­
licher Geduld, so dass auch der in hingebendster Weise ihn
behandelnde Arzt, Dr. Theodor Matzinger von Aschach, fich
mit Bewunderung und Achtung darüber äußerte. Gestärkt
durch die heiligen Sttrbesaeramente, die er selbst frühzeitig
verlange, und durch die tägliche heilige Communion, sah der
Kranke mit vollkommener Ergebung in Gottes heiligem Willen
ruhig «nd getrost dem Tode entgegen, der ihn aus diesem
Thatt der Thränen in ein besseres Jenseits hinüberführte.
Gott selbst möge seinem treuen Diener sein überaus großer
Lohn fein. R. I. P.
Corresponderrzen»
Freistatt. (Christbaum feier.) Dienstag den 18.De-
cemW: findet in der Mädchenschule der ehrw. Schulschwesteru
äs notre Dame die Christbaumfeier und Betheilung der
armm Schulkinder statt. Beginn 4 Uhr nachmittags. Eltern
und Kinderfreunde find dazu freundlich eingeladen.
Leonfelden. (In der K l e i u k i n d e r- B e w a h r-
atrflalt) gelangen Mttwoch de« 26. December, Donnerstag
den 27. December 1900, Dienstag den 1. Jänner, Sonntag
deu 6. Jänner 1901, jedesmal um 3 Uhr nachmittags, fol­
gende Theater-Vorstelluugen zur Aufführung: „Von Gottes
Gnaden", Schauspiel in 3 Acten von Wilh. Pattler. Hierauf:
„Gockelhass und -Rene". Ein heiteres Spiel in 2 Acten von
Wilhelm Pailler. Einttitt: Sitzplatz 30 kr., Stehplatz 10 kr.
„Ltttzer VölkSblatt."
Ueberzahlungen werden dankbavfi angönommen und zum
Besten armer Kinder verwendet.
Sonntag den 23. December 1900 findet «m 3 Uhr
nachmittags die Chrifibaumfeier statt, wobei die Kleinen der
Anstalt „Der Tannenzweig" von W. Pailler zur Anfführung
bringen.
Garste«, 13. December. (Leichenbegängnis.) An
dem Leichenbegängnisse der Frau Elisabeth Gurtn er be-
theiligten fich hier n. a. die Beamteu des hiesigen k. k. Straf­
hauses mit dem Herrn Oberdireetor au der Spitze, der Herr
Stattonsvorstand, der Herr Postmeister u. s. w. Mit Frau
Gärtner ist eine Frau von echter Religiöfität aus dem Leben
geschieden. Sie ruhe im Frieden des Herrn. (In der ersten
Mittheilung ist bei der NamenÄezeichuung ein Irrthum
«nterlaufen. D. R.)
Hörsching. (Anerkennung.) Dem Gemeindesecretär
Franz Wagner in Hörsching wurde mit Decret der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Linz für seine verdienstvollen Leistungen
anlässlich der diesjährigen öffentlichen Impfung die Anerken­
nung der k. k. Statthalter« ausgesprochen.
Eferding. (Suppenanstal- für Arme.) Ueber
das Gebaren der hiefigen „Suppenanstalt für arme Bürger
und Ortsarme Eferdings" in dem Zeitraume vom December
1899 bis April 1900 wurde folgender Bericht ausgegeben:
Es betrugen die Ein na hm au insgesammt 751 K 16 h
und zwar: durch die Sammlung in der Stadt 204 K 80 h,
von der löbl. Stadtgemeinde Eferding 500 K, von Frau
Hüllriegl in Gaming 10 K, Zinsen bet Handcasse 2 K
26 h, vom Vorjahre verbliebener Caffarest 34 K 10 h.
Im Gegensatz zu den Einnahmen belaufen fich die Aus­
gaben auf 674 K 22 h und zwar: für Milch, Brot,
Fleisch, Mehl u. s. w. 624 K 22 h, Remuneration an die
W. W. Tert.-Schwestern für Supp.-Ber. 50 K, somit ver­
bleibt für neue Rechnung ein Cassarest von 76 K 94 h.
An Naturalien wurden gespendet: 75 Kilo Reis, 29 Kilo
Grieß, 16 Kilo Mchl, 16 Laib Brot, welche Mengen eben­
falls verbraucht wurden. Die Anstalt wurde von 44 Personen
durch 113 Tage in Anspruch genommen und 4980 Portionen,
darunter sehr viele Doppelportioueu, verabreicht.
Ebenfee, 13. December.. (Ein alter Zopf im Ge­
setze.) Me wir bereits berichteten, wurde die 20jährige
Wirtstochttr Maria Wolfsgrube« von einem großen Stein,
der ihr den Kopf zerschmetterte, getödtet. Außer chren Eltern
und Geschwisterten, haben fich die Gendarmerie, die Polizei,
der Gemeindearzt und viele andere Leute von der T o d es-
urfache durch den Augenschein überzeugt. Wie es nicht
anders z« erwarten ist, find die Angehörigen des Mädchens
vom Schmerze tief gebeugt und bringt die Bevölkerung der
ganzen Gemeinde die herzlichste Theilnahme der schwergeprüften
Familie entgegen. Jedem, der menschlich fühlt, wird die
Majestät des Schmerzes in einem so traurigen Falle
Achtung und Rückficht abnöthige». Und doch— der Schmerz
der Familie muss noch vergrößert werden durch eine
Forderung unserer Gesetzgebung, für die im Erliegenden Falle
auch nicht der Schatten eines vernünftigen Grundes vorge­
bracht werden kaun. Die Leiche muss gerichtlich
obduciert werden!! WaS heißt das? Die Leiche wird ent­
weder bei dem morgigen Leichenbegängnisse nicht in das
Grab gelegt (die Obduktion ist erst am Samstag) oder nach
demselben aus dem Grabe wieder herausgezogen »nd dann
in Gegenwart eines k. k. Gerichtsbeamteu, eines Gendarmen,
eines Gemeindedieners und zweier Zeugen von zwei Aerzten
— obduciert, d. h. aufgeschnitten und untersucht. Aber um
Himmels willen, wozu denn das? Wir finden diesen
Vorgang begreiflich, wenn das öffentliche Wohl die Con-
statierung einer Todesursache verlangt. Dass man
aber vrm gerichtswegen im vorliegenden Falk eine Obduction
verlangt, das ist ganz zwecklos und dies erscheint uns als
eine Verunehrung der Leiche, sowie eine Grausam­
keit gegenüber den Familie«.Angehörigen. Wir machen
niemanden einen Vorwurf, denn das Gesetz fordert es. Aber
ein solche Gesetz, beziehungsweise die Handhabung desselben
im vorliegenden Falle, ist ein alter Zopf, der beseitigt zu
werden verdient.
Blürnling. (Eine Pilgerversammlung) hat
hier am 9. d. M. stattgefunden. Die Theilnahme an der Zu-
famn«nk«nft, welcher 8 Pilger anwvhnte«, WM eine sehr
rege. Me Herren Wimmer (Schärding) und SiegeS-
l e i t n e r (Eggerking) berichteten über die Pilgerfahrt ins
hl. Land. Der Herr Bürgermeister dankte im Namen der Ge-
meinde Zell an der Pram den Rednern und den übrigen
Pilgern. We Theilnrhmer waren über den Verlauf der Ver-
sammlung sehr befriedigt.
Vöcklabruck, 14. December. (Wohlthat ans dem
Kaiserhanse und von aristokratischer Seite.) Von
Sr. kais. Hoheit Herrn Erzherzog Ludwig Victor erhielt
die arme Mutter der verunglückten Kreuzschwester gestern
eine schriftliche Theilnahmsbezeuguug und milde Spende.
Desgleichen von Maria Gräfin Festetic. Die Mutter ist jetzt
von ihren Herzkrämpfen befreit. Ohne jemandem andere« es
mitzutheilen und um von niemandem Mnückgchalte« werden
zu können, fuhr ße heute 5*/, Uhr früh schon nach Linz ab.
Ihrer Tochter zu Hanse gegenüber, welche fich vergebens be­
mühte, ihre Mutter zurückzuhalten, äußerte sie, es lafle chr
keine Ruhe, bis fie fich persönlich über das Befinde» ihrer
Tochter im Msabethspitale erkundigt habe.
Salzburg, 11. December. (Jäher Tod) Heute nach-
mittag, bald «ach L Uhr, befkl de« Herrn Rechtsrath
Nadnitzky eine Ohmnacht, aus der er fich nicht erholte.
Während einer Verhandlung sagte er Plötzlich, es werde
schwarz vor seinen Augen; er wurde ans seinen Sessel gesetzt,
mit Wasser beucht und mit Cognac erfrische, aber alles half
nicht mehr, nach kwtzem Kampfe hatte er seine Seele aus-
0 ebancktt
Wie«. Weg mit dem DuMzwunM DaS^Ktte^r-
mtnisterium hat, wie die „Reichspost" meldet, in der Affaire
des Marquis Tacoli vom Oberstkämmereramte die Acten ab-
' verlangt. Noch in die Augen springender als bei Tacoli ist
dm 16. December 1900. Nr. 287.
der Widersinn bei Ledochowski. Umso weniger-wird da eine
„Revision" auSbleibm können.
Aus Tirol. (Wachsthum der katholischen
Presse.) Von Neujahr an wird das „Tiroler Volksblatt"
in Bozen nicht mehr bloß in einer 2maligen, sondern auch
in einer täglichen Ausgabe erscheinen. Wir wünschen dem
neuen katholisch-couservativen Tagblatte das beste Gedeihen.
Zum Petrimim.
Bisher auSgewiesm (seit Nmjahr 1900): 4625 K 99 h.
Neu: Ungenannt in der Hoffnung, dass die an das gött­
liche Herz Jesu gerichtete Bitte Erhörung findet, als Dank­
opfer für den Sieg der kathol. Volkspartei 5 K.— Unge­
nannt zwei kleine alte Silbermünzen.
Tagesnruigkeikii aus MSl und Tand
Linz, 13. December 1900.*
— Vom katholische« Bslksvereine. Sonntag den
23. December 1900 um halb 4 Uhr nachmittags findet in
Herrn Johann Zeitelhosers Gasthaus „zur Stadt Linz" in
Freistadt eine Versammlung des katholischen Volksvereines
für Oberösterreich statt, bei welcher die Herren Reichsraths-
Caudidaten Michael Muhr, Blöchl und Dr. Josef Schlegel
sprechen werden.
— Bor hundert Jahren. Von befreundeter Seite
wird uns mitgethM: Die Quatemberwoche vor Weihnachten
im Jahre 1800 war für die Bewohner des JrmviertelS eine
wahre Schreckenswoche. In diese Woche fällt die erste fran­
zösische Invasion. Nach der unglückliche» Schlacht von Hohen­
linden ergoss sich die französische Armee zunächst in das Jnn-
viertel. Der französische Vortrab bestand meistens aus
Chaffeuren. Die ersten Franzosen erschienen am 15. December
1800 in Burghausen an der Salzach, am 16. in Ranshofen
und Braunau, am 18. in Reichersberg und Ried, am 19. in
Lambach auf der Straße von Salzburg her, am 21. um
8 Uhr früh in Linz. Bei Lambach fand der Uebergang über
die Traun statt. Der Freund von geschichlichen Reminiscenzen
findet die Schilderung dieses ersten französischen Einfalles bei
Pritz, Geschichte des Landes ob der Enns (557—63). Auch
find in den localen Geschichtsbüchern über diesen Einfall viele
interessante Einzelnheiteu aufgezeichnet. Besonders denkwürdig
ist der erste französische Einfall für die Stadtgeschichte von
Linz. Während der Occupatio« brach im Schlossgebäude
Feuer aus. Durch einen hölzernen Gang pflanzte fich das­
selbe in die Altstadt fort. Mit vielen bürgerlichen Häusern
wurde auch das Regierungsgebäude in der Klostergasse ein
Raub der Flammen. Von der alten Registratur find damals
manche Abtheilungen im Brande zugrunde gegangen.
— Landtag. Am Montag den 17. December, 10 Uhr
vormittags, wird der oberösterreichische Landtag eröffnet. Der
ersten Sitzung geht ein Gottesdienst voraus, welcher um
9 Uhr in der Exminoritenkirche durch de» Hochwst. Herrn
Bischof abgehalten wird.
— Vom Clerus Admittiert wurden: Herr Jakob
Peham, Cooperator in Neukircheu bei Zipf, nach Franken­
markt; Herr Josef Tischberger, Cooperator in Engelszell,
nach Neukirchen bei Zipf; Herr Hermann Mitterbacher,
derzeit in Graz, nach Engelszell und Herr Karl Achleitner,.
Cooperator in Gaflenz, als Aushilfspriester nach Pollham.
— Aus dem Landhause. Der Landesausschuss be­
willigte in seiner Sitzung am 14. December l. I. folgenden
Gemeinden die Einhebung von Umlagen aus die direkten
Steuern pro 1901 in nachstehender Höhe: Eberstalzell
23V S %, Urfahr 56® 0, Ortsumlage und 15®/, Stadtumlage,
sowie einen 10® «igeu Zuschlag zur Verzehrungssteuer; Neu­
felden eine 57®/,ige Ortsumlage und eine 61®/,ige Markt­
umlage. Das Ansuchen der Gemeinde Ried bei Kremsmünster
um Bewilligung der Einhebung einer Bierumlage von 2 K
per Hektoliter für die Jahre 1901 bis 1903 wurde dem
h. Landtage vorgelegt. Ferners wurde beschlossen, der Ge­
meinde Waldkirchen in Erledigung ihres bei der Bürger-
meister-Conferenz im Jahre 1899 in Schärding vorgebrachten
Wunsches bezüglich Herstellung, beziehungsweise Verbesserung,
der Dampffchiffstation in Wesenufer die Rote der k. k. Statt­
halterei bekannt zu geben, wo nach der k. k. Strombau­
leitung Aschach die Ausarbeitung des diesbezüglichen Projectes
aufgetragen wurde, das dem k. k. Ministerium des Innern
zur Genehmigung vorgelegt werden wird und die Herstellung:
eines entsprechend großen Magazins mit Warteraum von der
k. k. priv. Donau-DampsschiffahrtSgesellschast nach Vergrößerung,
der Dampfschifflände ohne Zweifel vorgenommen werden wird.
— Ehrung ««d Anerkennung. Die am 1. Dec. l. I.
wegen andauernder Kränklichkeit in den Ruhestand getretene
Lehrerin Frau Marie Eitelberger in Hartkirchen bet
Aschach an der Donau erhielt unterm 6. d. M. von Seite
des dortigen Ortsschulrathes ein in den ehrendsten Ausdrücken
. abgefasstes Dank- und Anerkennungsschreiben für ihr 23jähriges
verdienstvolles und stets mit bestem Erfolg begleitetes Wirken,
an der Volksschule Hartkirchey.
— Der gelehrte Schmulius. Unsere neuerlichen Aus-
führnugen über den bekannten Schildbürger st reich-
. der sächsischen Regierung in der „Wechselburger Affaire" hat,
wie wir zu unserem Vergnügen bemerken, sogar dem hiesige»
rothen Jntelligenzblättchen Jutereffe abgewonnen. Der be­
rühmte orientalische Gelehrte, der in diesem Organe die
Riesenschwingeu seines Geistes ztvangslos herumfuchteln lässt,
stößt sich einigermaßen an dem Ausdruck„ Schildbürgerstreich"
uud meint wohlwollend: „soll wohl Schilda-Bürger-Streich
heißen."— Erlaube, gelehrter Schmulius, dass wir wider-
sprechen. Es muss urwediugt ,Schlldbürgerstreich" heißen^
„Schilda-Bürger-Streich" ist nicht deutsch, sonder»— ge­
mauschelt. Hierauf fährt der eingangs erwähnte Gelehrte
etwas unfreundlicher fort:
Wer die katholische Kirchengeschichte kenM,. weiß, dass eine solche
„GewtsftnÄedrSngniS" doch nicht „ohne Neispiek" iß, im Gegentheile,
wir kSnnten dem. wenig geschichtÄundigen „BolMlatt"- mit BerlaM
' des Herrn Staatsanwalts— aus der Zeit der Hexenverfolgungen be-


[ 2023-06-29 10:49:28.034 - 19001216 - Seite 5 ]
81t. 287. Linz, Ssnntich
weisen, dass die Bertreter der katholischen Kirche, so viel an ihnen lag,
damals massenhaft Seelen von Sterbenden mit eigener Hand in die
„ewige Verdammnis" stießen und die Verweigerung des letzten
prtesterlichen Beistandes war bestätigt und genehmigt durch
Päpste, wie Jnnocenz UI., Pius IV., Urban VIII.; durch das Concil
von Narbonne, durch die dreifache Autorisierung des „Hexenhammer"._
Wie man ficht, muss der edle Schmulius weit in die
Vergangenheit zurückgreifen, um einen Fall von Gewissens­
bedrängnis von katholischer Seite aufzutreiben. Aber wir
glauben dem SchrnNlinS nicht, bevor er nicht'Beweise bringt..
Die Praxis -der Kirche ist immer gewesen, den Seelen der'
Gläubigen in den letzten Stunden des irdischen Lebens alle
mögliche Hilfe angedeihen zu lassen. So kann z. B. in Todes­
gefahr jeder Priester, auch ein excommunscierter, ja selbst ein'
abgefallener die Lossprechung von allen Sünden, ^mch in den.
dem Papste vorbehaltenen Reservatsällen, gütig ertheilen. So
wirh auch einem zum Tod Berurtheilten der volle geistliche
Beistand angeboten, denn die Seele eines solchen Unglück-,
licheu ist vor Gott und der Kirche nicht-wmiger wert, als
die Seele eines Kaisers oder Papstes und es gilt hier, dass
über einen bußfertigen Sünder mehr Freude ist, wie über
99 Gerechte. Deswegen scheint es uns völlig unglaublich,
dass selbst im blinden Irrwahn der Hexenverfolgung, in der
fich bekanntlich die Protestanten nicht weniger als die Katho­
liken hervorthaten, jemals eine solche päpstliche Entscheidung
erfiossen wäre, wie der Schmulius angibt. Von Jnnocenz III.
gewiss nicht, denn dieser war schon ein paar Jahrhunderte—
todt, ehe die Hexen-Processe begannen.
Dieser große Schnitzer des „geschichtskundigen" Schmülius
— jöder halbwegs Gebildete weiß doch, wann dieser mächtigste
Papst des Mittelalters ungefähr regierte— lässt uns auch
seine übrigen Angaben verdächtig erscheinen. Jedenfalls steht eS
historisch fest, dass sehr viele in den Hexen-Processen Ver-
urtheilte den gleichen priesterlichen Beistand erhielten wie die
übrigen Delinquenten. Der berühmte Bekämpfe« der Hexen-
Versolgnng, der Jesuit Spee, erzählte ja selbst, dass seine
Haare weiß wurden vor Kummer, weil er so viele unschuldige
„Hexen" zum Tode vorbereiten und begleiten musste. Dies
hätte Spee nicht thun dürfen, wenn das angebliche päpstliche
Verbot bestand. Um daher Klarheit in die Sache zu bringen,
fordern wir den „Wahrheits"-Schmulius auf, die Quelle an­
zugeben, woraus er seine obigen Kenntnisse geschöpft hat.'
Säten« er solche Vorwürfe gegen die katholische Kirche erhebt^
muss er sie auch beweisen können.
— Eine kühne Behauptung. In einem Wahlbe­
richte der „Ostd. Rdschau" vom 13. December, der übrigens
die Druckerschwärze wert ist, wird viel gesprochen von
dem guten Eindruck, den der nationalliberale Candidat Herr
Hölter in den Wahlorten mache. Dann heißt es: „In
Frankenmarkt wird demnächst, um den guten Eindruck,
den Herr Franz Holter dort hinterlassen hat, wieder völlig
zu verwischen, eine „heilige Miffion" abgehalten werden,
nächstens kommen gewiss auch Betstunden an die Reihe."
— Diese „Enthüllung" über den Zweck der Miffion wird in
Frankenmarkt viel Heiterkeit hervorrufen.
— Todesfälle. Am 14. December verschied in Linz
Karl Victor Bauer, Schüler der 1. Volksschulclasse (Spittel-
wiese), im 7. Lebensjahre. Das LeüAubegäugnis findet am
Sonntag den 16. d. M. um 3 l 4 Uhr nachmittags von der
Friedhoskapelle aus statt.— Am 15. d. M. verschied Herr
Ignaz Hammer, Kaufmann, im 42. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Montag den 17. d. M., um
Vs3 Uhr nachmittags, vom Tranerhanse, Franz Josefsplatz
Nr. 29, aus statt.
— Staatsbeamten-Cafino in Linz. Am 18. December,
abends 8 Uhr, findet in den Casino- Localitäten (Eurichs
Restauration, 2. Stock) die Vollversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Ansprache des Präsidenten. 2. Cassa­
bericht. 3. Rechenschaftsbericht. 4. Wahl: a) des Präsidiums,
b) des Ausschusses, c) des Ehrenrathes, d) der Rechnungs­
prüfer. 5. Sonstige Anträge.
— Theater. Montag findet anlässlich der Eröffnung
des hohen Landtages eine Festvorstellung bei festlicher Be­
leuchtung des äußeren Schauplatzes statt und gelangt hiebei
die Operette „Die Prinzeffin von Trapezunt" zur Aufführung.
— Vortrag. Morgen Sonntag um 8 Uhr äbends
wird Hochw. Herr Bürgerschulkatechet Georg Ungeringer
im Linzer Gesellenvereinshause einen Bortrag halten Über
das Thema: Sitten und Gebräuche in China. Gäste herzlich
willkommen.
— Der katholische Männerverein in Urfahr hält
am Sonutag den 16. December um 4 Uh« nachmittags im
Gasthofe des Herrn Langmayr (vorm. Stadlbauer) in Urfahr
seine 8. Monatsversammlung ab, bei welcher Hochw. Herr
Karl Pleninger sprechen wird. Alle katholischen Männer
sammt Frauen find hiezu eingeladen. Die Vorstehung-
— Die Andacht des katholischen Frauenvereines
findet Montag den 17. December um halb 5 Uhr nachm,
in der Kapelle der ehrwürdigen barmh. Schwestern statt.
— Jungfrauen- Verein. Sonntag de« 16. December,
gelangt im Vereinslocale (Marieustraße 11) „Die Wald-
Kapelle", dramatische Legende in 4 Acte« von W. Pailler
zur Ausführung. Zu zahlreichem Besuch ladet ein: Die
Vereinsleitung.
— Turnverein Urfahr. Dieser Verein hält am Freitag
den 1. Februar 1901 unter Mitwirkung einer Abtheilung
der Regimeutsmufik des k. u. k. 4. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes in SchabetSbergers Sälen in Urfahr sein
Kränzchen ab.
— Deutscher Sprachverein. Montag den 17. De­
cember findet im Kupferzimmer des Vereinshauses eine Ver­
sammlung des Zweigvereines „Linz" des deutschen Sprach-
vereinks statt. Tagesordnung: Nachruf zu Adolf Pichler, ge­
halten vom Obmann, Besprechung von Vereinsangelegeuheite«.
Anfang 8 Uhr. Gäste willkommen.
— Der I. Linzer Erzherzog Josef Militär-Bete-
ranen- und Kriegerverein veranstaltet Montag de« 31. d.,
um 8 Uhr abends, in der Poschacher Bierhalle in Urfahr
eine Sylvesterfeier mit einer große« Tombola unter Mit-
_ „Linzer Bolksblatt."
Wirkung der DereinSkäpelle. Enträe im Vorverkauf 20 h,
an der Gasse 30 h. Eintrittskarten find zu haben beim
Bereinsvorstande Herrn Josef Pfeil, Poschacher Bierhalle,
sowie 'Bei den Herren Franz Schwehiauer, Hqnptsträtze 60
in Urfahr, Franz Meisleder, Domgässe 12 in Linz. Das
Reinerträgnis fließt den erwerbsunfähigen Mitgliedern zu.
— Der Radehky-Militär-Beteranen- «nd Krieger­
verein in Linz hält heuer, wie alljährlich, seine Sylvester­
feier im Märzenkeller der Linzer Actienbrauerei ab. Vor-
verkanfskarten find zu haben bei Herrn Roithver, Gastwirt
„zum schwarzen Anker", Marktplatz, bei Herrn Karl Wanek,
Bürstenmacher, Herrenstraße, bei Herrn Wildenauer, Gasthaus
„zur goldenen Krone", Hofberg, bei allen Ausschussmitgliedern.
Der eventuelle Reinertrag fällt der Kraukencaffe obigen
Vereines zu.
— Die Christbaumfeier des ersten oberösterreichischen
Geflügelzucht-Vereines findet SamStag den 22. De­
cember im Hotel „Erzherzog Karl" statt. Beginn 8 Uhr.
Für ein vergnügtes Programm ist bestens gesorgt. Nichtmit-
-glieder können von Mitgliedern eingeführt werden, jedoch ist
für dieselben eine Eintrittskarte beim Vorstande zu beheben.
— Christbaumfeier. Die Tischgesellschaft „Landsturm"
-in F r e i st a d t begeht am Donnerstag den 20. d. M. um
halb 6 Uhr abends in Zeitlhofers Saallocalitäten die Christ­
baumfeier für arme Schulknabeu. Gönner und Freunde find
hiezu eingeladen.
— Philipp Haas «nd Söhne, k. k. priv. Möbelstoff­
und Teppich-Fabrikanten, Linz, Franz Josessplatz, zeigen an,
dass sie am Sonntag den 16. December ihre Schaufenster
von halb 5 Uhr bis 7 Uhr abends beleuchten und laden zur
Besichtigung derselben ein.
— „Cafb National" in Linz. Herr Josef Lettner,
ehemals Oberkellner in Eurichs Restauration, hat unter
diesem Titel in der Gemeindestraße 45, Ecke der Schiller­
straße 48, ein neues Cafe eröffnet. Wie man uns mittheilt,
waren bei der Herstellung der inneren Einrichtung die Linzer
Firmen I. F. Berbig mit der Tapeziererarbeit und Ferdinand
Steinparzer, Möbeltischler und Kammerlieferant, mit den
Tischlerarbeiten betraut. (Siehe d«S Inserat auf Seite 15.)
— Aerztlicher Nachmittags-JNspectionsdienst. Für
Sonntag den 16. December d. I. hüt sich Herr 17- in Doctor
Emanuel Pochmann, wohnhaft FäbrikSflraße Nr. 12,
bereit erklärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends wah­
renden ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Verlosung vo« Zuchtstute«. Bei der am 9. De­
cember 1900 um 1 Uhr mittags in Lambach, unter dein
Borfitze des Herrn Präsidenten August Graf zu Eltz, stattge-
fundeneN Verlosung der vom Vereine znr Hebung der Landes­
pferdezucht angekauften Zuchtstuteu würden gezogen: Mitglieds­
karte Nr. 135. Vierjährige dunkelbraune Stute „Donna" von
„Norfolk“. Ankaufspreis 960 K, gewonnen von Andreas
Kimbauer, Oekonom in Kammer, Gemeinde Ort.— Mit­
gliedskarte Nr. 88. Vierjährige dunkelbraune Stute „Venus“
von „Marion“. Ankaufspreis 800 K, gewonnen von Alois
Daller, Oekonom in Edenaichet, Gemeinde Ort.— Mitglieds­
karte Nr. 690. Dreijährige dunkelbraune Stuke „Ursula“ von
„Indigo“. Ankaufspreis 1000 K, gewonnen von Josef Eisl,
Oekonom in Rußbach, Gemeinde St. Wolfgang. —Mitglieds­
karte Nr. 836. Zweieinhalbjährige lichtbraune Stifte „Nani“
von „Kantor“. Ankaufspreis 960 K, gewonnen von Karl
Beiskammer, Oekonom in Kranabeth, Gemeinde Laakirche».
I. Fritz, Secretär.
— Landwirtschaftlicher Befprechnngsabend Seyrl-
ufer. Mittwoch den 19. December kommen im Gasthaufe
des Herrn I. Schuarudorfer -in S eyrluser folgende
Gegenstände zur Besprechung: Futterersparnis im heurigen
Winter; Winterfütterung; Kraftfutterzulage; Betfütterung des
eigenen Getreides; Aufbewahrung des Obstes; Wert der
Obsttrestern; Winterarbeiten des Landwirtes; Behandlung der
Maschinen im Winter; Egge« der Wiesen u. s. w.
— Diebstahl. Gestern früh wurde einer Marktgeherin voü Katz
bach in der Oltschaft Uni eifei betn, wo sie ihren Milchwagen kurze Zeit
ohne Aufsicht ließ, eine Milchpitsche mit 4$ Liter Obers, ein Bünde!
mit Aepfel und ein Bündel mit Sellerie im Gesammtwerte vo» 3 K 40%
gestohlen. Ebenso wurde gestern ftüh einer Marktgeherin in der oberen
Rudolsftraße eine Milchpitsche mit 7 Liter Milch entwendet. Eine der
gestohlenen Milchpitsche» wurde später in der Hauptstraße in einem
Winkel stehend gefunden. Sie war leer.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 16. December:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Apfel
strudel.— Montag den 17. December: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit
sauren Rüben, Sauerfleisch mit Erdäpfeln, SemMetschMärren.
ÄN8 dm GMIMke.
Salzburg, 14. Dec. (Ehrenbeleiöiguttgs-Process
Steinweuder gegen v. Pacher.) Heute findet dftt
wiederholt vertagte Verhandlung gegen Paul v. Pacher statt,
welcher mit großer Spannung entgegengesehen wurde.
Um circa l /äilO Uhr beginnt die Verhandlung. Den
Vorsitz sührt LGR. Dr. R. v. Siebenrock; Vertreter der An­
klage ist Dr. Beurle von Linz; die Vertheidigung hat Dr. Oedt
übernommen; anwesend ist auch der Kläger Dr. Steinwender.
Unter de« vorgeladenen Zengen find: Die ehemaligen
Reichsraths- Abgeordneten Dt. Prade, Dr. Sylvester Und
Dr. Pommer.
Paul v. Pacher ist im Jahre 1832 geboren, Nach
Wie« zuständig, protestantisch, Privat. Derselbe ist angeklagt,
den ehemaligen ReichsräthS-Abgeordnete» Gymnafial-Proseffor
Dr. Otto Steinwender in drei Artikeln in seiner Ehre an­
gegriffen z« haben. Im ersten Artikel wird dem Dr. Stein­
wender der Vorwurf der persönlichen Feigheit gemacht,
weil er eS vermieden hat, eine Angelegenheit mit der
Waffe auszutragen. Weiters wird dem Dr. Steinwender
zum Vorwurf gemacht, dass er fich das Wohlwollen
zweier Minister erworben habe, deren Schützling geweftn
fei und hiedurch gegen das Wohl seiner Wähler 0*
den 16. Decencher 1900. Hefte S,
handelt habe. Auch wjxd dem Steinwender Schtpindel m
Angelegenheit der ^quernbahp -vorgeworfen. DeMbe könne
sein Mandat nicht mehr in Ehren behalte«. In der Anklage­
schrift wird ausgeführt, Pass Dr. Steinweuder infolge der
Schmähungen sein Mandat niedergelegt und fich einer Neu­
wahl unterzogen habe. Er sei auch wiedergewählt worden.
Der Angeklagte gibt an, dass er die betreffenden
Artikel verfasst, znm Druck befördert und auch für d^p»
Verbreitung gesorgt habe. Er werde den Wahrheitsbeweis
antreten. P. v. Pacher wird in.seiner Rede wiederholt wegAl
beleidigenden Ausdrücken unterbrochen, Auch wird er in seinen
Ausführungen manchmal so weitschweifig, dass der Vorsitzende
chn beanständen muss. Was nun den Vorwurf der FeigWt
betrifft, weist Redner auf eine Abstimmung im Äbgeordneten-
hause im Mai 1897 hin, «ach welcher-der Abg. Dr. Peßler,
erbittert über das Resultat derselben, die betreffende» Abge­
ordneten als 171 Schufte bezeichnete. DioFolge yievon.wW
dass Peßlek zum Duell gefordert wurde. Peßser /bestelltx
Dr. Steinwender als einen seiner Secundanten, Zwischen de«
beiderseitigen Secundanten kam es zu Verhandlungen ynd
die Sache wurde im friedlichen Hege i« Heise ^ge­
tragen, dass Peßler sich bewegen ließ, eine EhrWerklärtzW
abzugeben, in welcher schließlich das Bedauern über diese»
Ausdruck ausgesprochen wurde. Ueber diese frixdljD: Bei­
legung der Angelegenheit war y. Pächer über Dr. Steinivender
sehr erzürnt und brächte in einem Schreiben an Meintpefidpr
seine Missstimmung hierüber zum Änsdruck, wöb^i er Hoctor
Steinweuder als den 172. Schufien. bezeichnete.,, Ar, Stchu-
weyder reagierte hier nicht. Weil derselbe diese. BesHmhfMg
nicht mit einer Duellfordernng erwiderte, hält nun v. Pqch«
dies als feige.
ES kommt zur Vernehmung der Zeügen.: Dr. Ofn,er,
ehem. Bürgermeister von St. Pölten. W fühtt än, bäsß er
Dr. Steinwender seit den Studienjahren kenne und ihm der
Vorwurf von Feigheit sicher nicht gemacht werde« könne,
denn Steinwender habe sich wiederholt geschlagen. Ex war
ein tapferer Student. Dass er einett altss», geöreMichen
Mann, wie v. Pacher, nicht gefordert habe, sei selbstverständ­
lich. Dr. Steinwender legt dar, dass dje ganze Äffge­
legenheit mit PesSler in der richtigste» Weife zstm An^äg
gekommen sei. Erhübe den P. v. Pacher wegen des #«&•
druckes „Schuft" nicht nur deshalb nicht gefordert, wett
derselbe alt und gebrechlich sei, sondern, auch deshalb, weil
er dem Pacher keine Achtung entgegenbriMen könne. Redner
verweist nur darauf, dass v. Pacher jüdische, Journalisten
gegen ihn gehetzt habe, »nd 'ffW derüsAbeff Meineid vor.
Erst als die Beschimpfung in die Offeuilichleft gedrungen
sei, habe er (Steinwender) gegen dieselbe Stellung genommen.
Vernommen werden die Zeugen Dr. Pommer und Doctor
Sylvester, welche sich in ähnlichem Sinne wie Dr.Ofner
anssprechen,
Um «'.1 Uhr wird die Verhandlffng bis 1/ i i Uhr
unterbrochen. (Nach der „Salzb. Chronik".)^
Sammelstelle für den Murmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.501 K— h. Neu: Der katho­
lische Landes-Lehrervereiü in OberösttMich als Kranzspende
auf das frische Grab des ordenttichen Mitgliedes Herrn Karl
Volk, pens. Lehrer in Wartberg an der Krems 10 K.—
Hochw. Herr P. Rupert Mstleituer, Cooperator in Leonfelden,
auf das Grab seiner guten Tante Emilie Aistleitner in
Gmunden mit dem Motto: „Herr, gib ihr die ewige Ruhe!"
d K.— Zwei Chorherren des Sttftes Reichersberg als
Zeichen der Erinnerung an f Gebr. Dobchamer 10 K.—
Von Ungenannt mit dem Motto: „Um in einem besonderen
Anliegen die Hilfe des göttlichen Herzens Jesu zu erlangen"
5 ä.- Herr Karl Zappe, Lehrer, widmet auf den Sarg de8
lieben Collegen Bince nz Lechner, Lehrer in Wolfgang 2 K.
Bdiöstäste« dev Redaction.
^^An^mehrere^KiNsende^WMn^aiii^^
Umestes.
Krieg i« Südafrika.
London, 14. December. Lord Kitcheuer telegraphiert
aus Pretoria vom Gestrigen: General Clements wtttde
heute bei Tagesanbruch in der Nähe von Nooitgedacht ant
MagaliMtzrg von den 2500 Mann starken CommanddS
Delareys «nd Beyers angegriffen. Der erste Angriff
der Boers wurde abgeschlagen, es gelang ihnen jedoch, den
Gipfel des MagaliesbergeS zu nehmen, welcher von 4 Coni-
psguien Lord Cumbertand-Füfiliere vertheidigt wurde. Da
dir BodtS, somit das brittsche Lager beherrschte«, zog fich
General Clements «ach Heckpoort zurück und nahm auf einem
Berge mitten im Flussthale Stellung. Der Kampf war sehr
heftig; 1 Oberst üdd 3 Hauptleute wurden getödtet. Ver-
stärkungs« st«d ftifort von Pretoria abgegangen. Die Brigade
Broadwvods stcmd im Norde» des MagaliesbergeS, 7 Meilen
westlich von dßr PGtion Clements.
Londm, 14. December. Nach einem Telegramme Lörd
Kitcheners ans ^Ävria vom 13. d. M. haben die Boers die
Orte Lichtenburg, Bethlehem, Brede und Bryheid angegriffen,
ohne indessen Erfolg gehabt zu haben. Bor Lichtenburg wurde
der Boersgeneral Lernmer getödtet.
Lollßön, 1Ü. Decetnber. Einem TelegtackNie des
„Evening Standard" zufolgr zwang General Knox im Zu­
sammenwirken mit einer Abtheilnng von RedderSburg de»
BoerS-Commandanten De Wet, standzuhalten. Der Kampf
ist ich Gange. Biäe Pöers wurden gefangen genommen.
. Dßnvon, 14. December. Etwa 800 Mann berfttener
J^Wrie in Uldershol häbch Befehl erhalten, sich anfangs
IMe» nach Südaftika eMnschiffssn. Bon Malta sollen sich,
wE berichtet wirb, 4M^Wä«u berifteuer Jhftlnterie Ritte
JSiM gleichfalls, nach Süd-AMä einschiM.
. M«re«zo-Mnrq«ez« 14. December. Menier-MeWyg.)
Dje wge in Kom ätipoyrt ist ernst, '(fönt 15k>0 KHy
stärke Baers-Streitmacht bcfinb'tt sich in bf& Nähe, und man


[ 2023-06-29 10:49:28.034 - 19001216 - Seite 6 ]
Herausgeoer r Der katholisch« PresKverein.
8er«lt»orMch« Redactenr: Iohmm Hanser«
Gelte 6. Linz, Sonntag
erwartet einen Sturmangriff auf Komatipoort. Die britische
Tavallerie ist nach dem Sabiel abgegangen; alle Truppen
haben Befehl, sich in Bereitschaft zu halten.
Drahtnachrichten des „Linzer BolkSblatt".
Goethe-Denkmal.
Wie», 15. December. (C.-B.j Die Enthüllung des
Goethe-Denkmals hat heute mittags in Anwesenheit Seiner
Majestät des Kaisers, der Erzherzoge, der Minister, des
diplomatischen Corps, der Hof-, Staats- und kirchlichen
Würdenträger, der Generalität, des Statthalters, des Land­
marschalls, des Bürgermeisters, Abordnungen der Goethe-
Vereine Oesterreich-Ungarns, Deutschlands und Englands,
zahlreicher wiffenschaftlicher und Künstlervereine, der Rectoren
und Professoren der Hochschulen und Directoren und Pro-
fefforen der Mittelschulen Wiens und der Provinz, sowie
eines vieltausendköpfigen Publikums stattgefunden. Bei der
Ankunft des Kaisers sang der Wiener Männergesangverein
die Volkshymne. Hierauf hielt der Obmann des Denkmal-
Comites, Freiherr v. Bececzny, an den Monarchen eine An­
sprache, worin er Goethe als Dichterfürsten pries und her­
vorhob, dass Goethe in unserem Vaterlande kein Fremdling
war; er stand im persönlichen Verkehre mit Ihrer Majestät
der Kaiserin Ludovica und dem böhmischen Hochadel, reiste
wiederholt in die böhmischen Bäder, namentlich nach Karls­
bad, wo er auch von der Bürgerschaft zur Begrüßung des
österreichischen Herrscherpaares auserkoren wurde
Der Redner dankte sonach dem Kaiser für die hochher­
zige Fördernng der Bestrebungen des Goethevereines und
schloss mit der Bitte, der Kaiser möge die Enthüllung des
Denkmale» gestatten. Se. Majestät der Kaiser erwiderte auf
die Ansprache und gab schließlich die Ermächtigung, dass die
Hülle falle. Hieraus sprach Hofschauspieler Lewinsky ein Fest­
gedicht von Ferdinand Saar. Nach Verlesung der Bau-Urkunde
erfolgte die Uebergabe des Denkmales in die Obhut der Stadt
Wien. Sonach trug der Wiener Männergesangverein einen
vom Chormeister Perger komponierten Festgesang vor. Dann
besichtigte der Kaiser das Denkmal, ließ sich die Persönlich­
keiten, welche sich um die Errichtung derselben verdient ge­
macht haben, vorstellen nnd sprach sich Freiherrn v. Bececzny
gegenüber in befriedigender Weise über die glückliche Lösung
der Aufgabe aus. Mit der Niederlegung von Kränzen am
Sockel deS Denkmales war die Feier beendet.
Wie«, 15. December. sC.-B.j Auf die Ansprache des
Obmannes des Goethedenkmal-ComitS Freiherrn v. Bececzny
bei der heutigen Enthüllungsfeier erwiderte Se. Majestät der
Kaiser folgendes: „Ich habe gerne Ihre Bitte willfahren,
bei der heutigen Feier gegenwärtig zn sein, sowie es Mir
zur Befriedigung gereicht, dass die Ziele des Goethevereines
unter Meinem Schutze gefördert werden konnten. Der große
Dichter, welcher uns dieses Denkmal vergegenwärtigen soll,
ist in seinen Werken Gemeingut aller Gebildeten geworden.
Sein Andenken wird deshalb in weitesten Kreisen gepflegt
und geehrt. So steht nun sein Bildnis fortab auch in unserer
Mitte und volle Anerkennung gebürt denen, die das künst­
lerische Werk beschlossen und durchgeführt haben. Es falle die
Hülle vom Denkmale."
Krieg i« Südafrika.
London, 15. December. sC.-B.s Eine Depesche Lord
Kitcheners aus Prätoria vom Gestrigen besagt: General
Clements brachte seine Streitkräfte ohne Widerstand nach
Commando-Nek. Seine Verluste sind schwer. 5 Officiere und
, 9 Mann wurden getödtet, 18 Officiere und 555 Mann,
darunter 4 Compagnien der Northumberland- Füsiliere,
werden vermisst.
Die Vorgänge in China.
London, 15. December. sC.-B.s Der Eorrespondent der
„Times" in Tokio meldet: Die japanische Regierung und
das Volk sind von dem Verlangen beseelt, den Frieden und
die Wohlfahrt Chinas zu fördern und seine territoriale
Integrität zu wahren. Japan konnte keinen schlagenden Be­
weis für sein Verlangen, China zu erhalten, geben, als
seinen schnellen und vorbehaltlosen Beitritt zum deutsch­
englischen Abkommen.
Budapest, 15. December. sC.-B.s (Abgeordneten­
haus.) Die Jndemnitäts-Vorlage wurde in dritter Lesung
votiert. Hierauf wurde der Gesetzentwurf über die Aufrecht­
haltung des bisherigen Recruten-Contingents pro 1901 zur
dritten Lesung vorgenommen. Die von einem Abgeordneten
verlangte Auszählung des Hauses ergab Beschlussunfähigkeit.
Es wurde daher die Sitzung unterbrochen.
Madrid, 15. December. sC.-B.s Der Direktor des
Blattes „Pays" wurde verhaftet, die Zeitung „Liberal"
beschlagnahmt. Darüber dürfte es in der Kammer zu Er­
örterungen kommen. r ...
Paris, 15. December. (C.-B.l Die Bilanz der Welt­
ausstellung wurde heute veröffentlicht. Die Ausgaben be­
trugen 116,600.000 Franks, die Einnahmen 114,456.000
Franks; es ergibt sich daher ein Deficit von 2,144.000 Frks.
Mmmm a as item |hi 6 sicum.
Conferenz des Vincentins-Bereines
Sonntag, den 16. December, 10 Uhr vormittags.
Die Vorstehung.
Für den kathol. Pressverein.
Folgende Hochw. und kl. 11t. Herren aus dem geist­
lichen und Laienstande haben ihre Mitgliedsbeiträge eiubezahlt:
Johann Nep. Hauser, Landtagsabgeordneter 2 K. Georg
Fraundorfer, Buchbindermeister 4 K. Michael Hinterecker,
Professor der Theologie 2 K. Baumeister Hochegger 2 K.
Johann Jax, Fabrikant «ud Hausbesitzer 2 K. Dr. Leopold
Kern, Waiseuhausdirector 2 K. Johann Kundrat, Caffier
des o.-ö. Volkscredit 2 K. Alexander Rixner, Buchbinder-
meister 6 K. Max Schneglberger, Baumeister 2 K. Martin
.Linzer BolkSblatt."
Sporn, Kaufmann 2 K. Josef Weilhartuer, Redacteur 2 K.
Ferdinand Zöhrer, Schriftsteller und Buchhändler 2 K. I.
Wenk 2 K. Can. hon. Johann B. Bürgst aller 2 K. Georg
Dobler, Pfarrer in Roßbach 2 K. Frau Josefine Oppitz,
ApothekerS-Witwe in Utfahr 4 K. Victor Oppitz, Apotheker
in Urfahr 2 K.
Iür dm Aau der Kerz Iesn-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Herr Josef und Frau Katharina Bäck, Realitäteubefitzer
Keplerstraße 49, 400 K; Herr Georg Köck, pens. Lehrer in
Maria Schmolln 3 K; H. R. 80 K; Opfer in der Kapelle
33 K; Mitgliederbeiträge 16 K; ein Bräutigam 40 K;
sonstige Spenden durch das hochw. Pfarramt St. Josef 12 K;
ein Kranker im allg. Krankenhaus aus Freude über das schöne
Geläute 50 K; die Dienstmädchen der ob.-öst. Landesirren­
anstalt statt eines Kranzes auf das Grab der Fr. Magdalena
Brunner 111; Ehrw. Fr. Romuald Kainrad und Emmeran
Braver 0. 8. B., Novizen im Stifte KremSmünster 2 K; Herr
Leopold Stolz sammt Frau, Realitätenbesitzer Lustenau vulgo
Haimaier 200 K; Ungenannt 10 K; durch Frl. Anna Angl
10 K.
Innigst dankt für diese und alle sonst unter der Zeit
ausgewiesenen Beträge der Präsident des Vereines:
k. Georg Freund 6. 88. R.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.
Diese Woche gelangt eine interessante Reise auf den
Libanon und Ansichten von Damaskus und Beirut zue Aus­
stellung. Dicht hinter dem Küstenstriche steigt der Libanon
auf; an einer einzigen Stelle steht noch ein Rest des so be­
rühmten Cedernhains. Bon besonderen landschaftlichen Reizen
sind die Flüsse, die sich hier, aus Felsengrotten entspringend,
tosend in Felsenschlünde stürzen. Herrlich zwischen Berge und
Meer eingebettet ist Beirut gelegen. Es ist reich an pracht­
vollen Villen, in orientalischem Style erbaut. Sehenswert ist
die Marouitenkirche und das Gouvernementsgebäude daselbst.
Ferner sehen wir Damascus, die volkreiche Handelsstadt.
Wa ch ruf.
Es war heute ein Tag der Trauer für die Pfarre Roß­
bach, da unser hochw. Herr Cooperator Josef Wallnstorfer
nach einem dreieinhalbjährigen Wirken unseren Ort verließ,
um auf seinen neuen Posten Pischelsdorf zu übersiedeln. Wie
viel Gutes derselbe in unserer Pfarre, in Kirche. Schule und
bei den Kranken wirkte, kennt nur der liebe Gott. Wir danken
ihm nochmals herzlich für alles und bitten ihn, er möge
Roßbach in gutem Andenken bewahren. (3186)
Gemeindevorstehung Roßbach, am 12. December 1900.
Josef Hamminger, Gemeindevorstand.
Franz Zaglmair, Gemeinderath.
Ortsschnlrath Roßbach: Schulleitung Roßbach:
Georg Dobler, Obmann. M. F r a u s ch e r.
Leichenbestattungs- Verein zum „barmh. Samaritan"
in Linz.
Das Mitglied Here Franz Re>smüllner, k. k. Gefangen­
aufseher, ist am 14. d. M. mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theil­
nahme an dem Leichenbegängnis, welches Sonntag, den 16. December
um halb 2 Uhr nachmittags vom Trane: hause, Graben Nr. S, aus statt­
findet, werden die kl. Tit. Mitglieder un Sinne des§ 9 der Statuten
hiemit geziemend eingeladen.— Der Verstorbene war an dem Umlage-
Unternehmen betheiliget. Der Ausschuss.
Spenden.
Zum Christbaum für die «iuderbewahraustatt tu Mar­
garethen: Herr Simon Schneete ger 2 K.
Zum Antoniusbrot: Hochw. Herr Anton Swedinek, Pfarrer
in Aschach a. D., „für eine per St. Antonius erlang! e Gnade. Möchte
diese Gnade auch nur bestehen bleiben" 10 K.
Aviso.
Die vereheliche Redactton des „Linzer Bolksblatt" wird
ersucht, die dahin gelangte h. o. Kundmachung vom 6. d. M.,
Zl. 55.160 dahin berichtigen: zu wollen, dass am Sonntag
den 23. December 1900 der Dienst für die „Fahrpostanf-
gabe und Fahrpostabgabe" gleich wie an Wochentagen
zu halten ist. Expedit der k.k. Post- u. Telegraphendirection Linz.
GesMM-Zeitmg.
Wien, 15. December. (Börse für landwirtschaftliche
Prodncte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Bei spärlicher Betheiligung von Provinzkäufern gab es in
Weizen nnd Korn vorerst nur minimales Geschäft auf der
Basis nahezu der Preise wie vor 8 Tagen. Sehr still ist
Wangels Anregung der Verkehr in Terminen, deren Cours
sich auf dem Niveau von gestern abends bewegte. In ver­
einzelten Abschlüffen wurde gehandelt: Frühjahrs-Weizen zu
K 7.67, Frühjahrs-Koru zu K 7.57, Mai-Juui-Mais zu
K 5.13, Frühjahrs-Haser zu K 5.88 bis K 5.90.
Linz. (Marktberichts Der am 14. December l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefnndene Fleischmarkt wurde mit 8756 Kilo­
gramm Rindfleisch, 900 Schweinen, 823 Kälbern, 24 Schafen,— Ziegen,
22 Lämmern,— Kitzen, 52 Gänsen, 1 Reh und 5 Hasen beschickt. ES
notierten: Rindfleisch per Kilogramm 60 bis 100 h, Fettschweine 80 h bis
100 ä, Jungschweine 70 h bis 100 h, Kälber 60 h bis 92 h, Schafe
60 L bis 88 h, Ziege»— h, Rehe 90 h, Lämmer per Stück 6 K bis
10 K, Kitze per Stück— K bis— K, Hafen per Stück 2 K bis
2.40 K, Gänse per Stück 3.50 K bis 5 K.
Wie«, 14. December. <«mtlichr «areuconrse der «teuer
Börse.) Zucker, Rohzucker, flau, 66° R. per Jänner Frachtbafii Aussig,
K 24.60 bis K 24.65, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Eecunda K 84.25 b. K 84.50. Spiritus, flau, prompt conting
ab Wien K 42.— b. K 42 40. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40.50 5.
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 90.— bis K 91.—, Oelsaaten
KohlrepS, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K— —,
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniett ohne Fass prompt ab Triest traniitc
L11.50b.H2.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K39M
bis K 40.35, dto. wafferhell, prompt ab Me« per Waggon K 40.85 b,s
K 41.35. Fettwaren, flau, Schweinfett, iuläud. inclusive Fass prompt
1. «osten ab Wien K 60.— bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Pack K 47.50
den 16 December 1900. Nr. 287.
biS K 48.50. Unschlitt, Ausschnitt K 84.50 bis K 35.50. «kolonial-
»°ren: Kaffee, schwach. Santo- -mp. prompt ab Triest JST49.— bi»L 68„
Westindischer je »ach Sötte K 60 bis K 145, Guatemala je »ach
Sorte 62 K bis K 128.
Nürnberg, 14. December, (tzopfenmarkt.) Auf dem ßefittheir,
Markte wurde wieder für Ausfuhr gekauft, im Ganzen fast 200 Ballen;
eä. sind daS aber Ausnahmen. Die für diese Zwecke entnommenen Par­
tien bestanden aus Marktware, tzallertauern und Württembergern zu
Preisen zwischen 75 und 83 M. Außerdem giengen für inländischen
Bedarf mittlere Markthopsen um 77 M., gute zu 80, 82 M., GebirgS-
hopfe» mit 90 M., mittlere Aischgründer zu 77 M. und gute Württem-
berger um 90, 92 M. ab. An Zufuhren waren gestern je 100 Säcke
öon Land und Bahn zu verzeichnen, während heute Vormittag nur
20 Ballen vom Lande und etwa 80 Säcke von der Bahn abgeladen
wurden. Es ist heute auch eine sehr gettnge Zahl von Käufern anwesend'
und wurden daher für Exrort- und Kundschaftszwkcke nur kleinere Bar­
ien verkauft. („Bllgem. Brauer- und Hovienzettuna.">
LoLto-Aelsimgen.
Linz, 15. December. 34 56 51 63 13.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 15. December.
Alpine MoMlm-AttiM. 443 50
Böhm. Montauaetim, 1220—
Rima 492.—
Pol« ...... 877—
London ..... 240.10
D. Reichruoten,.. 11765-
RapoleonSd'or.., 19.13
Jtal. Bankuotev.. 90 60
Dukaten ..... 1180
100 Rubel .... 254.25
O.-Oe. Landesanleh«-. 97 50
O.-Oe. Hyp.-Piandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440.—
Kleinmünchner Actieu. 145.-
Türken ..... 106.75
Linzer Brauerei-Bctieu 260.—
Salgo-Tarjan.... 637.—
Fest-
Telegraphischer Miiterungsbericht.
Wien, 15. December. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über den Far-Oer-Inseln, daS
Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über den öster­
reichischen Alpen; ein zweites Minimum befindet sich über
Centralrußland. Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter,,
trocken, Nachtfrost, Morgennebel.
Linz, 15 December, 8 Uhr früh. Wasserstau!» des
Krückeu- Pegels: 53 Cm. unter Null. Temperatur: 1 Grad
Wärme, Windrichtung: Westlust, Witterung: Neblich.
-—sttt- I. Speriatgeschaft
Dormafe Kölsche
Bethlehemstratze Nr. 20, 1. Stock rechts
empfiehlt als billigste Einkaufsquelle sein größtes Lager von Bildern,
m t und ohneRahme«, Rahmen, Spiegeln, Rassepartontb
jeder Art. Bildereinrahmungen, Renovierungen. Sicherangestellten
auch auf Theilzahlung.
Daselbst beständige Bilderansstellnng.
(ü732) Frei ohne Kaufzwang zu besichtigen..
fT* Schneidige*
flotter Schirrrppbavtr
Di? schönste Zierde eines jeden Mannes erlangt man schnell und
sicher bei Gebrauch des einzig sicher existierenden Bartförderungsmittel
Mapsin (S11108)
Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis K 2.—. Haupt->
Depot: Ä. Dofstätters Erbe», Apotheker in Lin;, Frau; zoseft-Plah 16.,
(inständigen Ersatz
für französischen Cognac
bieten die Marken der altrenommierten
Fabriksfirma (g036 5 1)
Gros Keglevich Istvan uttidai Sr«.
(Gral Stelau Keglevich Nachfolger).
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken: *, P H» H, Extra,
** und V.S.O. (Fine Champagne d’Hongrie) überall erhältlich.
Dergnügrmgs -Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
——■■ Direktion: Alfred Tavar.
Sonntag den 16. December 1900.
Rachmittags-Borstellnug.
Bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Die Spinnerin am Kreuz.
Schauspiel in vier Aufzügen von Franz Keim.
Rrgie: Rudolf Lenoir.
Abend-Borstellung.
Ansang £8 Uhr. Ende H10 Uhr.
77. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wettmarken ungiltig. Biertelscheine grün. Wettmatten ungiltig.
Novität! Zum 2. Male: Novität!
Mutter Sorge.
Wimer Bolksstück in 4 Auszügen von R. Hawel.
Mit glänzendem Erfolge am Kaiser- Jubiläums- Stadttheater in Wien
ausgeführt.
Regie: Rudolf Lenoir.
(apierrente .... 98 35
Werrente .... 98 10
Goldrente 11840
Gesten. Krouenreute. 98 50
U«,. Goldrente... 116.95
Ung. Kronenreute.. 8210
1860er Loft zu 100 fl. 164.—
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 168 7b
l.-ung. Bankactieu. 1692—
Lreditactien.;,. 674.25
Uu>. Lreditactie«. 680.—
Anglobauk.... 271.—
Uuioubaukactien... 549.—
Bankverein .... 465 50
Länderbankactiiu.. 408.—
F. Rordbahnacti«».. 6200.—
Nampsschiffactien.. 754 50
GtaatSbahnactim.. 666.50
c"Wboh«stti«n.. 111.—


[ 2023-06-29 10:49:28.034 - 19001216 - Seite 7 ]
Nk. 287.
Sinz. Sonntag
„Linzer BoWblatt."
den 16. Deeemvtt 1900.
Seite 7.
Moniag den 17. December 19Ö€.
Anfang hß Uhr. Ende 10 Uhr.
78. Avonnements-BorstAIuog (gerader Tag).
Wertmarken giftig. Viertelscheine weiß. Wertmarken gütig.
Die Prinzessin von Trapeznnt.
Komische Operette in 3 Acten von Cb. Nuiiter und L. Tresen, deutsch
von JulinS Hopp.— Musik von I. Offenbach.
Regie: Einest Mahr.
Gpielpl««. Dienstag den 13.: „Wienerinnen".— Mittwoch
den 19.: „Mutter Sorge".— Donnerstag den 20.: Benefice für Fräulein
Paula Rettich „Waffenschmied".— Freitag den 21. j „Die Meistersinger
von Mrnberg".— Samstag den 22.: „Franzl".— Sonntag den 23.
nachmittags Kindervorstellung „Der gestiefelte Kater"; Sonntag abends:
gränzt".
Panorama International
I
Durchschnitts- Marktpreise^
Gmunden, 11. December.
Ried, 11. December.
Kreyr, 13. December.
Ursahr, 14. December.
Tatzdurg, 6. December,
Weizen
K h
Knrn
K»
(Pt
mm
Jf^
K
%
18
16
50
16—
13
18
—
16
m
13
90
14 10
——
13
30
16
75
IS
60
14—
— ■—
11
40
16
30
15
—
13 50
11
50
18
04
15
38
—
——
13
35
Auszug aus ftem „Winzer AmLsötatt.
Mnz, Herrenftratz« Rr. 8, Parterre rechts
«rSffstt »»» 9 Wh» fteij tri« 9 Mhr atzends.
Neu! Ne«!
Damaskus n. Deirnl.
««tritt prr Pees»« »v h, Sinder, Gtndenten und MiMitt
(6 1) Vom Feldwebel abwärt» 20 h, 8 Steifen 2 K. (3187-
Heute sowie jede» Tonn- und Feiertag
Stosses Concert
tut vollständigen
Itfleiiele lei f. 1. 14. lejiieii lei tliilei MfojiiP.
(Eitreichorchestsr-)
Wntrttt per Person 89 h. Kinder 29 h. Anfang 4 Uhr.
ü« zahlreichm Besuch bittet hochachwngsvoW (320)
HS««S
TvmnvaUwLMne Serfeftteti tmBntrrfrroSfn Boa: müi *ura Bonrqarlsn
Poslhil-tt Kitrhallt in llchhr.
Heute, sowie jede« Sonn «uv Feiertag
der vollständigen Musikcapelle des I. Linzer Erzherzog Joses Militär»
Neteranen» und Sriegervereine» unter persönlicher Lettung des
Capellmeisters Herrn Joses H»snold.
«»saug 4 Uhr. Eintritt 1© kr.
Für vorzügliches Poschacher Märzenbier, guten Wein und schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche freuudlichst ein, hochachtungsvoll
(2829) Joses Pfeil, Rcstonrateur.
Mittwoch den 1«. Jänner 1991 findet der
Handelsfirmcnregrfter- Anzeiger: Gelöscht wurden
beim k. k. Landesgerichte Linz im Register für Einzelfirmen
die Firma „Ludwig Bräuer" in Linz über GeschäftSrücklegung
und Steuerabschreibung, sowie die Firma „Mäander Stai-
ninger" in Freistadt über Ableben des Firma-Inhabers und
Steuerabschreibung.— Gelöscht wurde weiters beim k. k.
Landesgerichte Linz bei der Firm» „Linzer Actienbrauerei
und Malzfabrik" das Verwaltungsrathsmitglied H«r. HE
Moser über Ableben, dagegen wurde das neugewählte Ber»
waltungsrathsmitglied Hr. Josef Theodor Prager, Hausbesitzer
in Linz, mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte einge­
tragen.— Gelöscht wurde beim k. k. Kreis- als Handels­
gerichte Ried bei der Firma „Vorschusscaffenverein für die
Pfarrgemeivde Andorf" das. bisherige Vorstandsmitglied Herr
Josef Kumpfmüller, dagegen wurde das neugewählte Vor­
standsmitglied Hr. Anton Feichtlbauer, Besitzer des Rußmaier­
gutes in Klemschörgeu, eingetragen.— Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz in das Genossenschaftsregister
die Firma „Vorschusscaffenverein für die Pfarrgemeinde
Hagenberg und die Ortsgemeinden.Selker und Prägartsdorf,
registrierte Genoffenschast mit unbeschränkter Haftung", mit
dem Sitze in Hagenberg, Gerichtsbezirk Prägarten; die Ge-
uoffenschafr, welche auf dem Vertrage vom 25. November
1900 beruht, hat zum Gegenstand des Unternehmens die
Beschaffung billigen Personalcredits für die. Mitglieder durch
Gewährung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung; Mit­
glieder des ersten Vorstandes find nachbenannte Herren:
Johann Stöger, Gemeindevorsteher von Hagenberg (Obmann);.
Julius Mirsch, Gastwirt (Obmaimstellvertreter); Josef Binder,
Hausbesitzer in Veichter; Georg Liuduer, Gemeindevorsteher
von Selker; Johann Bodingbcruer, Oekonom in Prägarts-
dorf und Johann Binder, Hausbesitzer in Beichter; die Firma-
zeichnung erfolgt in der Weise, dass zu der von wem immer
geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mitglieder des
Vorstandes ihre Unterschrift beisetzen.
Erledigungen: Kanzlistenstelle beim k. k. Kreisgerichte
in St. Pölten, event, bei einem anderen Gerichte des Ober-
laudesgerichts'Sprengels Wien freiwerdende Kanzlistenstelle
mit den systemmäßigen Bezügen der Xl. Rangsclaffe, Gesuche
bis 12. Jänner beim k. k. Kreisgerichts-Präfidinm St. Pölten.
Lehrerstelle»: Unterlehrerstelle an der zweiekassigev
Volksschule in Hackstock, 1000 K Gehalt, 100 K Subsistenz­
zulage nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3. Wochen
(vom 8. December an) beim k. k. Bez.-Sch«lr. Freistadt.—
Lehrerstelle an der fünsclaff. Knabenvolksschule in Braunan
am Jrm, Gehalt 16H0 K «ebst. freier Wohnung rc., Gesuche
binnen 3 Wochen (vom, 12. December an) beim k, k. Bez.-
Schulr. Braunau a. I.— Unterlehrerstelle an der vierclaff.
Volksschule zu Kreuzen, 1000 K Gehalt nebst freie* Wohnung rc.
(nur für männliche Bewerber), Gesuche binnen 3 Woche«
(vom 12. December an) beim k. k. Bez.-Schnlr. Perg.
Stiftungen:
" GOch
m
Wbert Christen'sche Stipendien jährl.
140 ^, MPEG Heftnst haben arme Schüler der mit der
Knabenbürgerschule verchrigten Knabenvolksschule auf der
Spittelwiese in Linz, Gesuche bis 30. December bei der Di-
rection der genannten Schule.— Zwei Robert Christen'sche
Gymnafial-Stipendien jährl. 140 K, Anspruch hierauf haben
Schüler der drei untersten Classen des k. k. Staatsgymnasiums
in Linz, Gesuche bis 30. December bei der Direction des
k. k. Staatsgymnafiums in Linz.— Johann Georg Weiudl'scheS
Stipendium jährl. 140 K, Anspruch hierauf haben studierende
Knaben ans Aschach a. d, Donau bis zur Volttnüuug de»
8. Gymnafialclaffe, event. Knaben aus diesem Orte, welch«
sich der Erlernung eines Handwerkes widme«, Gesuche bis
20. December bei der k. I Statthalters in Linz.— Jakob
W. Ruhland'sches Stipendium, jährl. 420 K; Anspruch hierauf
haben Studierende a« Gymvüfien nnö Unibersttätett, die
^katholisch und znm Studieren fähig find und aus ber RühläNb-,
Höpak-, oder Panhofor'schey, Verwandtschaft stammen; in deren
Ermanglung andere Studierende an solche« Anstalten, Gesuche
bis 10. Jänner bei der k. k. Statthalterei in Linz.
Licitatione«: Tabak-Hauptverlag in Fraukenmarkt; der­
selbe darf nur auf seinem bisherigen AusstellungSpunkte oder,
i« de» Häusern N. C. 40, 109, 111 ausgeübt werden; der
Tqbak-Hauptverlag ist der Tabakfabrik in Hallein zur Tabak-!
Materialsaffung zugewiesen und hat dermalen 70 Tabaktrast­
kanten zu approvifionieren; derselbe ist auch mit einer Ver­
lagstrafik verbünde.«; der Trastkantengewin« in diese« Trafik
befrug in der Zeit vom 1. Woember 1899 bis 31. YMber
1900 1124 K 39 h; der Jrchaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des GebürengefälleS, ferner zum
Verschleiße von Postwertzeichen gegen eine ProvMn von
1°/o verpflichtet; mit diesem LabakHquptverlage W tchch eH
L o tto collectur für die Ziehringsorte Wien und Linz derart
untrennbar verbunden, dass beide Geschäfte nur vereint an­
getreten und vereint aufgegeben werden könne«; für die Be­
sorgung der Collectur wird eine feststeheude Provision von
den Spieleinlagen in der Höhe von 3° 0 zugesichert; die
Uebernahme der Geschäfte muss am 1. Febr. 1901 erfolge«;
Offerte bÄ längstes 5. Jänner 12 Uhr mittags beim Herrn
t k. Finauz-Oberinspector in Braunau a. I. (AlleK Nähere
im „AmiAblatte zur LiNzer Zeitung" Nr. 114 vom 12. De­
cember 1900).
Gasthaus Nr. 92 in Stadt Steyr, sammt Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 65.533 K 30 h (geringstes Gebot 32,910 K
65 h), 10. Jänner 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Steyr.
— Haus Nr. 3 Blütenstraße in Urfahr, f. Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 29.989 K 35 h (geringstes Gebot 14994 K
77 V), 8. Febr. 9 Uhr früh, beim k. k. Bez.-Gy:. Urfahr.—
Haus Nr. 14 (richtig 103) in Attnang, Catastr.-Gem. Puch­
heim, Bez. Wcklahruck f. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 9575 K
(geringstes Gebot 6310 K), 29. December halb 2 Uhr nachM.
an Ort und Stelle.— Anwesen Nr. 7 iv Halbmoos, CcstaM-
Gem. Aurach, s. led. Grundstücken «nd Zubehör, Ges.-SchWn.
4180 K (geringstes Gebot 2786 K 67 h), 1. Februar
10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Vöcklabruck.— Schleife
Ne. 112 t» Steinbach, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 5043. K
(geriWfies. Gebot -2821'-JS^' 50 h), 9. Jänae« 10 Wh»
beim k. k. Bez.-Ger. GrünbMg.— Realität Nr. 10 in Pun-
zing, Grundb. Waxenberg, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 3656 K
80 h (geringstes Gebot 2437 K 20 h), 2. März 10 Uhr
vorm, im Hause Nr. 10 in Punzmg, Wz, Leonfelden.
Eigenthümer der vereinigten Kellereien F. Moser S F. Lteinböck
erlaubt sich hiemit anlässlich der heranrückenden Wintersaison und der kommenden Feiertage einem hohen Adel und einer geehrten
Bewohnerschaft von Linz für ihre geschätzten Aufträge seine altrenommierte Firma in Erinnerung zu bringen
Kellereien:
Kapuzinerltrahe Nr. 84 c
Stadtgeschäft:
Nromeuadr Nr. 17
vorzügliche alte, weiße und rothe Oesterreicher Weine, wie: Gumboldskirchner Auslese 1862, Böslauer Auslese 1886,
RuskateLler-Achleituer, Ketzer 1886, Mailberger, Grinzinger re. Die feinsten Marken Ungarns: Tokayer, Menefcher,
Schomlauer, Ofner, Erlaner re. Tiroler, Dalmatiner, Sicilianer Weine. Ungarische, französische und spanische
Dessert-Weine. Ansbrüche undj Medleinal-Weine. Oeßterreichischen und französischen Champagner.
Kenrige« Ausschank. UarrSsvchr« «trderSsterreichische« Wriuesfts.
Bei Abnahme von stchs Flaschen aufwärts franco Zustellung ins Für Lmzeln-Abnahme gestattet sich dev Gefertigte
auf sein wohlasiortiertes Flaschenlager in seinem
geöffnet von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends, aufmerksam M machen, in welchem alle Sorten vom billigsten TWtpem bis zu
den theuersten Marken Flaschenweinen abgegeben werden.
Ach Mmchtz jsßschAst MstMyg VeivLr gxeiscoWM. hochachtnngsvollst
weingroMandlung.


[ 2023-06-29 10:49:28.034 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
.Linzer Bolksblatt.'
den 16. December 1900.
Nr. 287-
[
Aleiaer Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und »ermittelt di« Administration ««entgeltlich Aubkunst.
Preis« der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen»
WirWafisleute
für einen größeren Bauernhof Ober­
österreichs. Verlange gute Ansticht
und genaue Aufnotierung der Wirt­
schaftsführung, von der Wirtschästerin
das Kochen für's Personal und Nach.
schau beim Biehstande. Gebe nebst
Lohn ein gewisses Pereent vom reinen
Einkommen. Schriftliche Anfragen
unter „3110" an Adm. d. Bl. erbeten.
(3110 2 2)
8 100 bis 300 fl. monatlich
| tonnen Personen jeden Stande» t» alte»
etfchaste» ficher und ehrlich, ohne
.. Mal und Riflco verdienen durch
I Berlaufgesetzlich erlaubter Staattzpapiere
und Lose. Anträge an
Lsdwif OeBterreteher
VIII., Leutschegasse «r. 8, «utzapest
(9P78 10 3)
Zu n etmtt eten»
Schöne Wohnung
zu vermieten. Urfahr, Auberg 24,
Zimmer, Küche sammt Zubehör so-
fort zu beziehen. (3169)
Gemischtwarengeschäft.
In St. Georgen im Attergau Ober-
österreich, einer Pfarre mit 4000 Ein­
wohnern, ist nächst der Kirche ein alt-
renommiertesGemischtwarengeschästzu
verpachten. Ablösung des ganz neu
sortierten Warenlagers erwünscht.
Auskunft bei Frl. Ro«a Bachinger
in St. Georgen im Attergau.
(3194)
Kaufe u nd V erkäufe«
Einstöckiges
Familienhaus
mit großem Garten (lauter Edelobst)
ist preiswert zu verkaufen. Adr. unter
„8146" in der Adm. d- Blattes.
(3146 2 2)
Mailt
allgeme ine? Verkehr?«
Cravatten
für Weihnachten in größter Auswahl,
bei «.Noch»«Linz,Landstraße 38.
(3121 3 2)
O Ctgatrrertfpi^ert
echt Meerschaum und Bernstei«
in sehmswerter Answahl empfiehlt fß JU^ a g en {„ fä Johann
v» Ajetinan«
Drechsler, Linz, Herrenstraße 17.
(3013 ö)
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Winterhüte« sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenanikeln zu
staunend billigen Preisen
Karl Exner
Phowgraph, Linz, Altstadt 17, em­
pfiehlt sein Atelier zum geeigneten
Besuche. Sechs Stück Bistibilder
fl. 2.—, sechs Stück Cabinetbilder
fl. 4.—. Correcte und schöne Aus­
führung. (3183)
!?kn Weihnachtstisch!
empfiehlt prakttsche Geschenke in reicher
lluswahl die Haus- undKüchengeräth-
chasten-Handlung, Herrenstraße 7.
(3153 v 2)
Q Tabakpfeifen 0
von Holz, Porzellan und echt Meer­
schaum, sowie alle
Asueil-Asgmstttzn
empfiehlt (3014 5)
E.
Drechsler, Linz, Herrenstr. 17
Altes Eisen
Mesiing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei rc.
kauft zu besten Preisen ab jeder
Station A. Kutsch er atz Rachfolger,
Leite»
Kremser
föaaille-
(geigenkaffee
sowie besten vauille, Tales»., und
Zimmt-Ehocolate, sowie feinste-
Lacaopulver" und Taeaothee
WSstbanerS Prodncteuhand-
lnng RathhauSgasfe und in
vrlnbr bei Friedrich Ltschka,
Zuckerbäcker, Heinrich Mäher,
(Firma A. Lackier) Hanptstratze
(638)
SI 8 VI'-
psr Ltüost
10 Iletsr
ä fl. 2.10
2OM.H.4.20
vorzügl. Versuch empieblt
Martin Sporn, £taz c°r° o.
(53 i) La B »St
^Schinken
Karl Zeinhofer
zilllksfeststraft Ur. 4
-schbisiiktti tmü Pi-iergesPft.
Empfehle mich zur Uebernahme
aller Gattungen Buchbinderarbeiten,
fernrrmein reichhaltiges, gut sortiertes
Lager inPapier, Schreib- u.Zeichnen-
requistten zu den billigsten Preisen.
Besonders aufmerksam zu machen
erlaube ich mir die lübl. «emier
aus meine unverwüstlichen Protokoll-
Einbände.
Ferner empfehle ich mich zur Aus­
führung von Passepartouts, Carto-
nagen, Galanterien rc. und garantiere
bei mäßigen Preisen für streng solide aesestt
und tadellose Arbeit. (siis 1 2)'
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
Einbrand und Plombe vom Hofliefe
rante« Chmel, roh und in Dampf
>ekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
»»selben Firma verschiedene Würste
10 Deka 16—60 h, Carre, Zunge,
echten Westphäler Schinken mtt Firma
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Veroneser»
Salami, Paprika- und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck-
ausgezeichnet zum Spicke« u. Essen-
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen,
und Conserven empfiehlt: (2334 34)
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
mm
Sensengeschäst, Linz, Klammstr. 9.
(3l92)
(Obersteier) ist
«a«z«
ei« in bestem
»«stand- d-ft«dlich-S tza«S
mit Gemischtwarenhandlung
pretSwürdig z« verkaufen
Dasselbe ist ei« Stock hoch,
« Fenster Front nebst Wirt»
schastSgebände «nd «rund für
»Rinder. Pre S 12««« fl., wo.
von 7000 fl. liegen bleiben
kSnne«. Uebernahme sofort.
— Aufrage« an die Eigen
thümerin Rosalia «llmor in
«Sold. (3103 2 2)
Elise Michel
Promenade Nr. 16, empfiehlt für Weih- w „.
§nachts-Geschmke in großer Auswahl Ruppehaus,
alle Gattungen Hausschuhe, Reichen-!
-schm.
! 3 »i ThrWmdl!
herzige KinderhSubchr«, MStzm
u. Pnppenhüterln in großer Aus-
wähl am Lager, sowie sofortige An­
fertigung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt EidenbSckS Nach­
folger, Modistin, Linz, Promenade 20,
(3088)
mheu. Stiefeln,Galo'.
als' ganz besonders stark empfehle
Bregenzer Ltderschuhe und Stiefeln,
auch Filzschuhe (Handarbeit).
(3190)
Zwei kleine Häuser
in Scharlinz sind mit oder ohne
große« Garten, preiswert bei
geringer Anzahlung aus freier Hand
zu verkaufen. Adr. in der Adm. d. Bl.
(3147 3 3)
Z«m
Christbaumbehängen
erlaube ich Mir reines Eierschamn-
Consect, Patiencebäckerei, Marillen-
u. Choeolade-Conseet, feinste Mandel­
bäckerei zu empiehlen, ebenso meine
beliebte Mandolettibäckerei, sowie an­
erkannt vorzüglichstes Kletzenbrot
Torten re. nach Bestellungen A.
Kumlrrs Wtw., Steingasse 1. (3182)
-Ftm HM Kchlthm
prachtvoll blühende
Weihmchtsvlnme
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei «idenbSck«
Rachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.
ausgeliehen.
Werde« auch
(2830)
Z«m SelbstfSrbe«
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
and Leine», ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu habe»
in 80 verschiedenen Mustei« bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik piay ck weiß
Linz, Graben 42. (1362 100 2 6)
Vers chied enes»
Warnung.
Fch warne hiermit Jedermann,
dass ich für meine« Man«,
Johann Ammer Rr. 180 i«
Lambach, von ihm gemachte
Schulden nicht bezahle.
Maria Ammer
Privat in Lambach Rr. 18».
(3174 3 2)
Studenten
«»erden in ganze oder halbe Berpfle-
pwg bei anständiger Familie aus­
genommen. Adresse unter „Stnden-
re« 3184" in der Adm d. Blattes.
(3184)
1 Stück 8« kr. bis 1 fl. 80 kr.,
ferner Syelame«, Cametten,
Erike« blühend, (können auch
versandt werden) empfiehlt:
K.« k. Hoflieferant
Isidsv SchsppeL
Linz» Franz Jofef-Platz 28.
(3197 3 1)
Die Leihbibliothek
des katholische« Lefevereiues
errengasse, Buchhandlung
, ö h r e r, vis-h-vis der barmherziger
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uh,
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn
und Feiertagen nur Bormittag ge
öfluet.) MS Beitrag ganzjährig zr
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An
Meldung beim Bibliothekar
Zöhrer.
Herr
> Geschäftszahl E 63/4/6.
Nerßeizermp-Ehiel.
Am 21. December 1SV0, vormittags S Uhr,
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,.
die Versteigerung der Realität:
Wurzinger-Gastkaus Ne. 61
Grundbuch Euus, Ez. 187, sammt Zubehör statt.
Das Hans sammt Stöckl und Zubehör, sowie die Garten-
parcellen sind auf 26.947 K 70 h bewertet. Das geringste
Gebot beträgt 13.520 K 26 h- unter diesem Betrage findet
ein Verkaui nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenaus­
zug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, während der Geschäftsstunden eingesehen werden. Rechte^
welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind
spätestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in
Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden können. Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigeruugsverfahrens werden die Personen, für welche zur
Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet find
oder im Lause des Versteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis-
tzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellnngsbevollmächtigtem nahmhaft machen.
K. Jt. Bezirksgericht Enns
am 25. October 1900.
(3173 2 1} Dornfeld.
rrxxxxxixxxxxx
Weihirerehts- unb
Neujahrs- Geschenke
empfiehlt die
Mk-Wrmeilteil- itnö Sailen-WM
von Anton Kauer
Graben 27 Sinz Graben 27.
Gegründet 1884.
Eigene Erzeugnisse!
Zither«
von fl. 6—200.
Violine«
v. fl. 2.50—100.
Violtn-Bogen
von
40 kr— fl. 10.
Ferner: Musikwerke zum Drehen und felbstspielend.
Holz- und Blech-Blas-Jnstrnmente.
Mund- und Zieh- Harmonika,? Saiten rc. zu! bekannt
billigsten preisen unter Garantie.
Wiederverkäufe,! entsprechenden Rabatt.
Großer illustrierter Preiseonrant gratis n. franco.
-ire nrrrzeugr
Mandoline«
von
fl. 6-18«.
Guitarren
von
fl. 4.50- fl. 50
xxxxxxnxxxxxx
Gasthaus Verkauf!
Nahe zwischen zwei Märkten in
Oberösterr., an der Straße gelegen,
großer Fnhrwerksverkehr, altes Ge­
schäft, Gastzimmer, große »üche.l
Nebenzimmer, Schlafzimmer, feuer-
ficheres Stockzimmer, Bier- und
Weinkeller, ein Gemüsegarten, mehrere
Obstbäume, Eigenthum einer Hoch­
quelle laufenden Wassers ist we­
gen Zurückziehung ins Pnvatleben
um den Preis von 2800 fl. zu ver­
kaufen. Adresse unter „Gasthans
8105" in der Adm. d. Bl. Bon
auswärts nur gegen Retourmarke.
(3196 4 1)
Zur Anschaffung und Ausbesserung
von
Farnilierchaus
mtt Garten, steuerfrei, hoher Zins­
ertrag, ist mit 2,00 fl. Anzahlung
preiswert zu verkousen. Einheirat bei
entsprechendem Vermögen nicht aus-
S '' loffett. Auskunft ertheilt u. schrist-
Anträge übernimmt die Adm.
unter „3127". (8127)
Eine Schießstätte
für Zimmerstntzen, 3 Stände, 3 neue
Stotzen von Wuudhamer, 1 Theil-
maschine und sämmtliches Zugehör
ist billig zu verkansen. Näheres bei
«. Damberger, Goldarbeiter, Linz,
Schmidthor 8. (3185)
NW
Wallachen, Braun und Schimmel,
15. s und 16.j hoch, achtjährig, auch
einspännig, zu verkaufen Adr. unter
„3141" in der Adm. d. Bl.
(3141 2 2)
Pmmntes mi KichrWäscht
(Fahnen, Goldstickereien)
empfehlen sich die (8180/g)
Tertiarsohwestern O. 0. in Linz
Rudigierflraße 9. 3 Hartenanfta(t.
Prompt, fottd» billig, sthlgerecht.
Infolge des Brandes am 18. November d. I. statten die
Endesgefertigten für die Versicherungs-Gesellschaft k. u. k. priv.
Riunione Adriatica di Sicurta, sowie der Astecurauzabtheilung
des katholischen Volksvereines, Domgasse Nr. 12, für die
zufriedene Schätzung der Gebäude, Fechsung und Fahrniffe,
dann für die ausbezahlte Entschädigungssumme den verbind­
lichsten Dank ab.
Rappelswinkl, am 14. December 1900.
1
Leopold Mayr
Clara Mayr
Vcsttzer des MairannerlguteS i« Rappelswinkl Rr.
(3188) Gemeinde AnSfelde«.
13.
Marie Kämmerer gibt schmerzgebeugt in ihrem eigenen,
sowie im Namen aller übrigen Verwandten die tiefbetrübende Nachricht
von dem Ableben ihres theuren, unvergesslichen Gatten, bezw. Sohnes,
Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Ignar Kämmerer
Kaufmann
welcher Samstag den 15. December 1900 um 1/ i l 0 Uhr vormittags,
nach langem, schmerzlichem Leiden und Empfang der hl. Sterbesacramente,
im 42. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Montag den
17. December 1900 um Uhr nachmittags vom Trauerhause, Franz
Josef-Platz Nr. 29, aus in die Stadtpfarrkirche überführt und nach er­
folgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe zur letzten Ruhe
bestattet.
Das hl. Requiem wird Dienstag den 18. d. M. um 8 Uhr ftüh
in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 15. December 1900.
(3191)
■ Linzer Scichenbestattungr-ilnstalt Fr Eichler, Psnrrp'ntz 17, Kapuzinersiratze 1v und Landstraße »7.


[ 2023-06-29 10:49:28.034 - 19001216 - Seite 9 ]
J»1m^
5>$*"*
Nr. 287. Linz, Sonntag
Wachruf!
Vor einigen Tagen verließ der Lehrer Herr Georg
Deschka den Markt Ottensheim, um seinen neuen Posten als
Lehrer in Traun anzutreten.
Der gefertigte Ortsschulrath spricht hiermit dem scheidenden
Herrn Lehrer Deschka für den während seiner achtjährigen
Thätigkeit als Unterlehrer an der Volksschule in Ottensheim
an den Tag gelegten Fleiß den besten Dank aus und ver­
sichert ihn, dass ihm Eltern und Kinder das beste Andenke«
bewahren werden.
Weiters kann er der Schulgemeinde Traun zu einer so
gewissenhaften und tüchtigen Lehrkraft, wie Herr Deschka es
ist, nur gratulieren und wünscht Herrn Lehrer Deschka und
seiner Familie stetes Wohlergehen in dem neuen Bestim­
mungsorte.
Ortsschulrath Ottensheim,
am 10. December 1900.
?. Eduard Riepl, Leopold Breinbauer
Pfarrer und Ortsschulinspector Obmann.
Alvis Weißgärber,
<8176) Oberlehrer.
Urlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade fteundlichst zur Besichtigung ein.
I
<716)
Uebernahme von Hrautausstattungen.
grösstes Lager aller Zattungen JYtöbel
Preis courante franco.
A. Dl. Müller
Kunst* tm$ Möbeltischler
Kux, MaririrstraO- 10, Ki«x.
Oeffentlicher Dank.
Der unterfertigte Besitzer des Birnbergergutes in Brand­
stetten bei Peuerbach, fühlt sich verpflichtet, allen und jedem,
welche sich bei den Rettuugsarbeiten seines am 1. November
abgebrannten Anwesens betheiligten, wie auch den Assecuranz-
Vereinen und besonders der Volksvereins- Assecuranz, bei
Jack« Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(84. Fortsetzung.)
In diesem Augenblick trat Daniel zum Rade und be­
fahl, das Ruder Steuerbord zu setzen. Gleichzeitig wurden
die Raaen in den Wind gebraßt und der „Strathmore"
begann langsam über die nordwärts treibenden Wogen zu
humpeln.
Es war jetzt verhältnismäßige Ruhe eingetreten. Vom
Vorderdeck schallte die Stimme des Bootsmannes herüber,
der die Arbeit an dev im Takelwerk entstandenen Beschädi­
gungen überwachte. Auf dem Hauptdeck hörte man wohl
noch Kindergeschrei und Jammerlaute von Frauen, im
übrigen aber nur das Summen der Stimmen eifrig
sprechender Leute. Das vorher so schrecklich herumpeitschende,
zerrissene Tauwerk war befestigt worden. Der zweite Maat
ließ die Boote mit Wasserfässern und Lebensmitteln versehen.
Sämmtliche Laternen, die das Schiff besaß, waren auf Deck
gebracht worden und verbreiteten eine beruhigende Helle.
Alle Arbeit wurde ohne Lärm ausgeführt. Man empfand
den wunderbar wohlthätigen Einfluss der Disciplin. Nichts
war mehr geeignet, die erschreckten Gemüther etwas zu
besänftigen.
Als das Schiff eine kleine Weile wieder im Gange war,
wurde eine Rakete abgefeuert. Dieses Signal rief unter den
Zwischendeckpassagieren zwar von neuem eine gewisse Auf­
regung hervor, doch einige laute Worte des ersten Maats
unterdrückten das entstandene Geschrei alsbald wieder. Hier­
auf stieg noch eine zweite und dritte Rakete auf. Nach dem
Abbrennen der letzten trat Thompson zu uns.
„Meine Herren und Damen," sprach er in einfach see­
männischer Art, ohne eine Spur jener fieberhaften Erregung,
welche seine Stimme vorher mir gegenüber gezeigt hatte.
„Ich bitte um Verzeihung, wenn ich nicht früher zu Ihnen
kam, aber Ihr Leben hängt von der Sicherheit des Schiffes
ab, und indem ich zuerst diese ins Auge fasste, hoffe ich
Ihnen besser gedient zu haben, als wenn ich Ihnen sogleich
Rede gestanden hätte.— Sie wissen, was geschehen ist?"
„Nun ja, soviel, dass ein schuftiges Dampfschiff uns an­
gerannt hat und feige davongelaufen ist," grollte Capitän
Jackson.
„So ist es. Jndeffen wollen wir uns durch die Signale
doch erst noch überzeugen, ob es uns wirklich verlaffen hat.
Ist es flott, kehrt es vielleicht zurück und leistet uns Bei­
stand; ist es aber untergegangen, daun können wir durch die
Raketen möglicherweise noch einige mit den Wellen Kämpfende
herbeiziehen und retten."
„Vor allen Dingen sagen Sie, ob das Schiff finken
wird?" schrie Tante Damaris.
Er antwortete ihr, wie ich es gethan hatte, und danach
ergoss sich über den Unglücklichen eine wahre Flut von
„Linzer BolkSblatt." den 16. December 1900. Seite 9.
welcher die Fechsung und Fahrnisse verfichert waren, für die
ganz zufriedenstellende Schätzung und Entschädigung öffentlich
den gebärenden Dank auszuspreche«.
(gi70) 2ka«k Zauner.
Womit soll man
die Hunde füttern?
gesunde, kräftige Hunde erhält man nur durch
Ber-breichung von
Vatitager’i Pftient-Flelschla»er-
Handekaoben
#1* Futter.— Empfohlen durch alle Thierärzte und
Khnologen.— Prämiiert mit vielen gold. Medaillen.
— Profpecte fauch über F-ttinger'» sonstige be­
währte Futtermittel für Hunde, Geflügel, Bögel ac.)
gratis von
Fattinger& Co., Wien,
IV., Wiedener Hauptstrosse Nr. 3.
' Erhältlich in Lim bei den Herren F. M. van Haselmahr's Erbe»; Johann
Hafer, Humboldtstratzc SS, Leap. LeidenmAlner. (2368 26)
Dr. J. O. FOFTi
AMTHERIN
k. k, Hof-Zahnarzt, Wißll, l3/ 0
Nur echt mit blauer Etiquette,
franz. Golddruck mit meiner
Firma. (2871)
Ihr Anatkerin ist von ausseror­
dentlich wohlthätiger Wirkung
auf das Zahnfleisch und Zähne,
lindert und hebt Zahnschmerzen
verschiedener Art.— Ich kann
mich daher für keines der neuer-
licbangepriesenenMittelerwärmen.
Theme Eile v. Kmilsteln,
geb. ieiiaclc de BhzIb.
ä fl. 1.40, fl. 1.—, fl. —.50.
Zu haben in den Apotheken Hofstätter, Vlelguth u. den meisten
übrigen Apotheken, Droguerie Haselmayr, Parfümerie Sedlak.
Ei« gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln, die als
schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Erkältungen u. s. w. an­
gewendet zu werden Pflegen, nimmt das in dem Laboratorium der
Richter'sche» Apotheke in Prag erzeugte Liniment. Capsici comp, die
erste Stelle ein. Der Preis ist billig 80 h., kr. 1.40 und 2.— die Flasche
und jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker. (3081 b)
Champagner
Uta Bosehtung dieses
Eorktrand-Zeiehsns, sowie den
retiun Adler-ltiguette wind als
Sehnt» empfoMen gegen die
MBmfflgen F&lselrangen von
JsfGiessttlerSueitoiii:
Adelt
jRteliet
m moderne |/ \>t3
Ua®, IdK&dsfeaM* 34, Ums. «m»
Toumbilller Mil Psckzrürl
liefert schnellste«» und billigst die
Zuchdrmckerer des katholische« Pressvereines in ftep
Fragen. Ich weiß nicht mehr, was alles gesagt «nd gefragt
wurde, aber das ist mir noch gegenwärtig, wie mich das
Benehmen meines alten Daniel dem allen gegenüber mit
hoher Bewunderung erfüllte. Noch heute sehe ich ihn vor
mir, wie ruhig und gefasst er dastand und alle Fragen be­
antwortete, als wenn er auf seinem Platz an der Mittags­
tafel säße, wie er die Frauen ermuthigte, ohne in ihnen
vergebliche Hoffnungen zu erwecken, ihnen nur zu verstehen
gab, dass augenblicklich keine unmittelbare Gefahr vorläge;
träte eine solche aber noch ein, so wäre er da, dieselbe zu
bekämpfen. „Lassen Sie sich zureden", fuhr er fort, „und
begeben Sie sich nach unten. Hier oben in der Kälte zu
bleiben, kann Ihnen nur schaden. Es würde auch sicher die
Zwischendeckpassagiere sehr beruhigen, Sie wie gewöhnlich im
Salon fitzen zu sehen. Verlassen Sie fich auf mich, ich be­
nachrichtige Sie sofort, sobald sich etwas ereignet, was unsere
Lage verschlimmert."
Niemand rührte fich. Im Gegentheil, die Frauen klammer­
ten fich noch fester an ihre Männer, und es entstand eine Be­
wegung, welche deutlich erkennen ließ, dass keiner geneigt war,
seiner Aufforderung zu folgen. Daniel sah sich wie Hilfe
suchend im ganzen Kreise um. Da blieb sein Auge auf mir
haften.
„Jack Seymour," sagte er mit weichem, beinahe flehendem
Ton, „du bist mein alter Schiffsmaat und Freund, du weißt,
dass wir das Deck frei haben müssen. Hilf mir, gieb ein gutes
Beispiel," und zu Florence gewandt fuhr er fort: „Miss Hawke,
erlauben Sie Mr. Seymour, Sie herunter zu führen,— die
andern Herrschaften werden Ihnen dann gewiss folgen."
Man dachte vielleicht, er habe meinen Namen vergessen,
als er mich .Seymour' nannte, aber der Himmel weiß, eS
war jetzt nicht der Augenblick, sich weiter darum zu kümmern.
Ich nahm den Arm von Florence und sagte zu ihrer Tante:
„Miss Hawke, der Capitän hat recht. Wir find hier im Wege,
und unten ganz ebenso sicher wie hier. Bitte, nehmen Sie meinen
Arm und begleiten Sie mich." Sie ergriff denselben mechanisch,
wie halb betäubt. Wir stiegen herunter und nahmen aus einem
Sofa am Fuß der Treppe Platz. Von den andern folgte uns
keiner, obwohl ich hörte, wie Daniel noch in sie hineinredete,
bat und schließlich schalt.
Die Kajütenlampen brannten so hell wie beim Mittag-
effen. Der Fußboden war noch bedeckt mit all den Scherben
und Gegenständen, die vom Tisch gefallen waren. Ich saß
zwischen Florence und ihrer Tante und versuchte beide mit
allem zu ermuthigen, was ich nur ersinnen konnte. Plötzlich
sagte die alte Dame, indem sie mich durchbohrend ansah:
„Mr. Egerton, ist Ihr wirklicher Name Jack Seymore?"
„So ist es."
„Sind Sie der Mann, deffen Aufmerksamkeit zu ent­
gehen, meine Nichte auf diese Reise geschickt wurde?"
„Ja, der bin ich."
Sie schlug die Hände zusammen, schloss unter einem tiefen
Athemzug einen Moment die Augen, sah mich dann wieder
französische, feinste Marken, Veuve Clicpuot Pousardin
echt Heitzig Monopol, Mum, inländische Champagner-Weine,
Gentry-Club, Royal-Sect, Wiener Sect (Rathhausmarke),
Deutschmeister-Sect, Kleinoschegs, Herzogmantel und Gold­
marke, Asti spumanti, Rheinweine, sowie vorzügl. Flaschen­
weine, von Römer& Sohn, Wien, Liebl& Sohn, Retz.
Garantiert echte Südweine, direct importiert, Malaga, süss,
weiss und schwarz, Sherry, Port, Laerimse Christi, Trink-
und Koch-Madeira empfiehlt
Mathias Kislinger»
(3063) Landstrasse 52. (10 3)
Zum Besuche der reichhaltigen
Ql
von Vict. Schmidt& Sö., Küfferle& Co.,
Hartwig& Vogel ladet einen hohen Ad el
und ein P. T. Publicum ergebenst ein
Max Christ
Linz, Franz Josefplatz Nr. 8.
scheu an, daraus nach den Oberlichtern und danach wiederum
auf mich. Der Eindruck, den die Entdeckung aus fie machte,
war so stark, dass er fie die Schreckniffe unserer Lage für den
Augenblick ganz vergessen ließ.
„Oh!" rief fie, wie verzweifelt, und als ob zu viel auf
sie einstürmte, „was werde ich noch erleben?"
„Miss Hawke," sagte ich freundlich, „Sie haben vollauf
Grund, mir zu zürnen, aber es ist, weiß Gott, jetzt nicht die
Zeit, Ihnen Erklärungen zu geben. Ich bin hier, weil ich
Ihre Nichte Florence liebe, und der Ocean nicht groß genug
ist, mich von ihr zu trennen; das muss Ihnen vorderhand
genügen. Im übrigen glaube ich, können wir jetzt nichts
Besseres thun, als Gott zu bitten, dass er uns gnädig in
seinen Schutz nehmen möge."
„Ach, Florence, Florence, was hast Du mir angethan,"
jammerte fie, als wenn sie mich gar nicht gehört hätte.
„Tante," entgegnete mein Liebling, „Mr. Seymour
war auf dieses Schiff gekommen, ohne dass ich eine Ahnung
davon hatte, doch als ich erfuhr, dass er an Bord sei, freute
ich mich, weil ich ihn liebte, ja wirklich liebte und jetzt ist
er mein Verlobter! Ach, wie danke ich Gott, dass er bei
mir ist!" Mit diesen Worten schlang sie ihre Arme um meinen
Hals und weinte bitterlich.
„Ich küsste und streichelte ihren au meiner Brust
ruhenden Kopf und sprach zur Tante:
„Ich schäme mich dessen nicht, was ich gethan habe.
Immer und immer würde ich eS wieder thun."
Sie sah mich wie geistesabwesend an und murmelte
dabei vor sich hin:
„Jack Seymour also— nicht Egerton!— Sie sind der
Jack Seymour— nicht Mr. Egerton!"
„Schmerzt Sie denn das gar so sehr?" sagte ich be­
trübt. „Hatte ich nicht ebensoviel Recht hier zu sein, wie
Mr. Morecombe?"
Das brachte plötzlich Leben in fie. Sie fuhr auf:
„Schweigen Sie von dem Menschen.— Warum sagten
Sie mir nicht gleich, wer Sie siyd?— Florence, wie konntest
Du mich so schmählich täuschen?"
Mein Liebchen hob ihr süßes, Thränen überströmtes
Gesicht. „Sage nicht schmählich, Tante. Er bat mich, ich solle
sein Geheimnis hüten, und ich that es aus Liebe. Könnte ich
nicht viel eher dies Wort gebrauchen in Bezug auf die An­
zettelung von Morecombes Begleitung? Und welchen von
Beiden," rief sie in Extase, „möchtest Du jetzt lieber bei uns
haben,— diesen Seeman, von dem Dir Papa ein so falsches
Bild entworfen hat, oder jenen erbärmlichen, dem"
„Genug, sei still," wehrte die Tante heftig ab. „Ich
will nichts weiter hören, ich kann das nicht ertragen!—
Mr. Seymour, ich könnte Ihnen vergeben, wenn Sie nicht
— o, mein Gott, mein Gott! in welch schrecklicher Lage be­
finde ich mich!" und sie schlug ihre Hände vor das Gesicht,
irach in ein herzbrechendes Schluchzen aus und wiegte sich
hin und her, als litte fie Todesqualen. (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:49:28.034 - 19001216 - Seite 10 ]
©rite 107
Zu lehrreichen
nnd unterhaltenden
den 13. December 1-OL.
1- -•' '' i \Uii
Nr. 284.
empfehlen
wir unsere
amen und
in jeder Ausführung, zu billigsten Preisen.
■x
Walzen, Platten,
Nadeln und sonstige
Bestandtheile für
derlei Apparate
liefern wir zu
billigsten Preisen.
(1127 20)
Alle Reparaturen sh
von u ns gekauften
Apparaten werden in
unserer mechanisch.
Werkstätte ausge­
führt und billigst b e-
rechnet.
Johann Grübt
Linz, Kkostevstvatzs Wv. 4
empfiehlt für
Reihüllchieii mö M Khnfimm
U seine selbsterzeugten nur feinst und geschmackvoll ausge-
> führten Confecte und Bonbons rc.
Um der auswärtigen Fabriksware entgegenzutreten, er­
mäßige ich die Preise wie folgt: FondanbehSnge und
Bonbons V. Kilo 60 kr., ««füllte Lhocoladrn in
Liqueur- und Cremefüllung Kilo 75 kr., «epfrl»
Lonfect »/« Kilo 50 kr., Liq««u»-Mnge 7« K. 40 kr.
(60 Stück), Patience% Kilo 45 kr., «iodbäckerei
1 U K. von 50 bis 70 kr. oder 12 St. 10 kr., Marzipan»
Krüchte 'und Ringe V« Kilo 60 kr., Mandel- und
Theegebäck 1 j i Kilo 50 kr.— Ferner die reichste Aus­
wahl in Ehoeoladen- Bonbons im särbigen Stanivl
mit Cremefüllung, vorzügliches Friichtenbrot, Banm-
knchen, Torte«, Oblatte« und Renhette« in Bon
voniere» und lade zu meiner
Wrihnchts-Allsstrllmz
höflichst ein. <3177—3 1)
§
Hochachtungsvoll-
Peters& Rothmaier, Linz. Graben Nr. 17.
Johann Banda& Eo.
ilitj—
O«**»Sstto«»tze 40 Pfav»8#ff*1
erstes Tapifferiegefchäft
gegründet 1865 gegründet 1865
empfehlen dm PT. Dame» ihr großartiges Lager aller
in den neueste» Master« gezeichneten, angefangenen
und fertig gestickte» Arbeite«, sowie aller zum Hand­
arbeiten und Maschinsticken nöthigen Materiale.
Gleichzeitig erlauben wir uns, die P. T. Herrschaften
auf unsere vom 15. Oktober bis 15. December er­
öffnete
H-MMs-AWW
Besichtigung
aufmerksam zu machen, welche zur freie»
den P. T. Damen zur Verfügung steht,;
(2656)
k n:
Sr
ist die letzte.Neuheit in der Uhrenfabrikation.-
Diese französischen Miniatur Pendeluhren
find SS o« lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nussbaum, feinst poliert
mit reich vergoldeten Phantasie-Leisten mit,
kunstvoll gespitztem Aufsatz und spielt jede
«tAnde die schönsten Märsche und Tänze.'
Preis mit Kiste und Verpackung «nr st. v.—
Dieselbe Uhr ohne Musikwerk, jedoch mit.
Gchlegw'rk, jche halbe und ganze Stunde
Wagend, mit Kiste und Verpackung nur
8 st. 8».
i t j!. Diese Pendeluhren sind nicht nur garantiert
w aus die Mimte gehend, sondern auch zufolge
K -ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung em
sehr schönes und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nachnahme. Nicht Eon-
venirendeS wird zurückgenommen, das Geld"
retournirt, daher kein Riste».— «»oster,
i«n ftrm« Preisconrant über »hreN,
Kette.e n. Ringe rc. gratis «. franco.
(15.)
Josef Spkring? Wien
(2467) I. Bezirk, Postgasse Nr. 2.
Fahrplaa der Kremsthalbalm.
^ OrMa M L 0 ORlösiSlÄL-PACKUNG. 8
Fnmz Weikl
Baumeister
Volksfeststrasse 15 LINZ Volksfeststrasse 15
• -Sei Telephon 18» --tz-
empfiehlt sich zur Ausführung von
Neu-, Zu- und Umbauten
zu Adaptierung»- u. Ausbesserungsaribeiten
jeder Art
sowie zur Verfassung von
Plänen und Kostenanschlägen.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit bin ich
in der angenehmen Lage meine P. T. Kunden Zur
vollsten Zufriedenheit zu bedienen. (1801)
CO
32
:cG
o
§
CS
e
iCS
o
CO
M
CS
rütlEüEÄLAßENi (3181)
in LINZ a. 0. bei Weishäupl& Schüller
Annftgasse 2, nächst dem Schmldthor.
Ein nettes JJucft von De. JUtetf!
<5~ **~-^ T
I Eben ist erschienen im Berlage des katholischen
z Pressvereines Linz-Urfahr:
MmLMdesHMbch
^ zu Mn 5 er Möesieikte« KmpMgms nett Smöes.
jSßon Dr. Johann Ackert, Theologie-Professor in St. Florian^
f Verfasser der bekannten Lourdesbücher.
.Approbiert. 426 Seiten. Mit 3 Bildern. Preis: gebunden
in Leinwand K 2.—, mit Post K 2.20.
Da ein gediegenes Lourdes-Gebetbuch bisher immer
noch fehlte, wandte sich der katholische Pressverein an den bekannte«
Lourdesschriftsteller Dr. Ackert mit der Bitte um Ausarbeitung,
«iues solchen. Es liegt nun in sauberer Ausstattung vor und macht
durch seinen vorzüglichen Inhalt dem Bersasser alle Ehre. Außer
der Erzählung über die wunderbaren Vorgänge in Lourdes enthält es
sehr schöne Rovenen, Anleitung zum Gebrauch des Lonrdeswasfers-
«nd die schönsten Gebete «nd Lieder.
Ein ein- bis zweistöckiges modernes Haus in
Linz mit größerem Garten, in nicht zu großer Ent­
fernung vom Bahnhof, mit circa 16 Zimmern, einem
Badezimmer, einerKüche, 2 Dienstbotenzirmnern,
Kellerränmlichkeiten, mit tvomSgtich zwei Anf-
gängett wird zn kaufe« oder zu mieten gesncht.
Offerte «nter „S. F. 4213" an Haasenstein und Vogler.
Zu halim bei allen PretsvcrcmsdruckerLtel!^
Vulhhan-lüngen und GrörtbSlher-VcrkSuftrn.
(Durch die Post zu beziehe« von der Prrssvereins-
drnckerei in Mrfahr.
H ,>7^.'
A
ü»itc WSM
in Schweizer Sticker ei-Strettze»
jür Wasche «nd B-tteinfS-e,
Plümsau. gestickte Dam««, »nd
Kinder- Robe« rc.
““T"Aits|BÜBiisri
übernommen und billW berechnet.
Uebernahme aller GgtiRnga«? s-
Monogramme zum BorbrNckN«,'
Hochstiche« und Tambomchoson.
I. Kh
Fra»; Iosrfplah Kr. M.( 2930)
Gm gang: ^ä, 1- o
"SS KSchst» Ziu»r»ickmiMK.— Goidenr Weda««, «■
I E P«ch«er
Grfte Kmjer Wafchmmstrickerri, Graben Kr. 32
empfiehlt feiue Erzeugnisse «bestenond solidestenQualitäte»,att:
Franen-u.
Jagd- und
nilistln
Renn- und »rosthofen, Sportjacke«, echt engttfche
Sweaiers, Damen-Sweator», «trümpfo, Stutze« in de«
Wüsten AarführuuM.
M-ichhaMse» Kag-r tu Trirotwasche
Normal- und Tonristenhemde«. Hofe« and Lckbche« di
Baumwolle, Schefwolle und Seide.
Mevkcruf von Strickwolkerr
in anerkannt beste» und solidesten OualitAeu.
Bestellungen nach auswärts werde» promptest effeetaiert.
Mqu«w,e«iere»»>e» llmzetauscht. »Nchtl»,»«ehM schueSstn« »«zefeNigt.
DV PreiSlifte gratt» sät statte«. ~m (SM)
8 W
» JL
oi
ön
"ist
nr.
Tj
iiÜf
ys>


[ 2023-06-29 10:49:28.034 - 19001216 - Seite 11 ]
Nr.287.
Linz, Sonntag
H ff# l
den 16. December 1900:
■*■&■ »z>-
fjrfiLB._
Elektrischeres
in allen Ausführungen
. Ditmar <3 „Cafe «-,«»»«>« fr
(2925
handelsgerichtlich protokollierte Firma.
Erst «tiroler Weinhanfllun$£ u M tz MeMGÄeL
Gfrowes Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- and Sothwelne aas
Deutsch-Südtirol, direct Ton Weingärtepbeshaera, zu .hilligstenPreisen..,— Gleichzeitig
erlaube ich nur auch auf mein Lager direrser anderer Sotten Ja- .und Ausländfir-
weine, sowie echte, importierte PtlMrt- und feine Medielnal weine, Yenaouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
h<*,’•,, Ttt»irinn->ar8»i;Tsarlall, tliz. "*"
jfemkoststube nni ä°^ üagerkelletei
- Setailverkauf
JomgaLssW. 6.
0
Kapuziner-£inie
» Sandstätte.
A. k. österreichische Staatsbcchnerr.
'————* ,t—
bow 1. OeiWer 1ZW.
atu
aus dem Fahr
«»fahrt »»« Linz:
Plchtmig «och PN»«r
,«, Nr. 12 «ach Men, Waidhosm a. d. P.,
Pvntaftl, Laibach, Trieft, Graz, Klagmsurt.
3.2« früh Schnell,«« Nr. 2 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sann- und Feiertage nach Waidhofen a. d. B., Kletn-
reMng.
8.55 früh Verfonenzng Rr. so nach Wien, Manthaufen, «rein
,Mauthausm.
1.5» nachm. Ostende-Expresszug Nr. i von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Lonstantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
8.4« nachm. Personenzng Rr. 18 oon Mm, Mauthausm.
8.2« abends Personenzug Rr. 115 oon St. Balmtin. Stehr.
7.29 abends Schnellzu, Nr. »05 von Mm, über Amstettm
von Triest, Laibach, Tarvis, vraz, Billach, Klagmfnrt,
Waidhosm a. d. $., Grein (Bad Kreuzen), Mauthanfm.
8.55 abends Personen,», Nr. ly oon Wien, über Amstettm
von Trieft, Laibach, TarbiS, Graz, Billach, Klagmfnrt,
Waidhosm a. d. f)., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hanfm.
10.80 abmd» Versionen,n, Nr. ns, (an Sonn- und Feiertagm
der Monates Oktober and April) von St. Balmrin.
11.51 »acht» Schnell,«, Nr. i von Wien.
Picht«»» vom «an»Y»ch-P>arrperg:
7-Vl früh Personen,«, Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eg«,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm, Bubweis.
10.57 vorm. Personenzug Rr. 123» von Budweir.
8.öl nachm. Personenz«, Rr. 12 i» von Budweir,jLeipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm, Prag.
9.8» abmd« Personen,», Rr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm, Bubweis.
Kemtzlnäestrasse Pr. 45— Leks Schillerstrasse Nr. 48
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum von Linz und Umgebung zur
gefälligen Kenntnis zu bringen, dass ich in Linz, Neustadt, ein modern
ausgestattetes Kaffeehans neu errichtet und mit heutigem Tage
unter dem Titel
Gemeindestrasse 45, Erke ScMÜerstrasse 48
eröffnet habe.
Gestützt auf die mir gesammelten Etfahiupgen während meiner langjährigen
Thätigkeit als Oberkellner in Linz werde ich auch in diesem meinem neuen Unter­
nehmen gewiss bestrebt sein, den weitgehendsten Anforderungen vollauf gerecht
zu werden und stets trachten, mir die Zufriedenheit meiner geehrten P. T. Gäste
zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Durch Anfliegen der gelegensten In- und Ansländer- Journale, Wende-
Billard ans der Firma C. Krill, Verabreichung nur vorzüglicher kalter und
warmer Betränke bei aufmerksamster Bedienung wird es meine Aufgabe sein,
mein Kaffeehans zum angenehmsten Aufenthalt zn gestalten.
; Indem ich mir die höflichste Einladung erlaube, bitte ich um recht zahl­
reichen, geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll ergebenst (3156—2 2)
IjINZ, am 15. December 1900.
Josef Lettner, Cafdtier
ehemals Oberkellner in Eurichs Restauration.
Haltestelle (Schillerstrass e> der ele|trischen Strassenbahn
w,
q
9
®
H
*
9
s
9
3
etz
•ss.-
Bestes diätetisches Mittel.
Picht«»» »«, Meto:
18.28 nachts Personen,«, Rr. 12 Über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buch«, Tonstanz, St. Gallm, St. Marga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozm-Grier, Jnnsbmck, Mün­
chm, Simbach, Ried, London, Köln, Franlsurt a. M„
Panffan, Schärding, Kammer, «nffee, Ischl, «mmidm,
«mundm (S.), Unterrohr.
3.1« nacht« Schnell,«, Rr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallm, Bnchs, Tonstanz,
Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbmck, Münchm,London,
Brüffel, Köln, Franlsurt a. M., Nürnberg, Paffau,
Schärding.
5.49 früh Personen,«» Rr. 20 von Wels.
7.34 früh Personeru«, Nr. 11« von Franlmmarlt, Ebmsee,
«mundm, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser WochmmarltStagm von Gmundm
(Seebahnhos).
18.— mitt. Personenz«, Rr.14, von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Gries, Jnnsbmck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, Gmundm (E.), Simbach. Ried,
RegcnSburg, Paffau, Schärding» Aschach a. D., Krenis-
niünster.
3.1» nach«. Ostende-ExpresS,«, Rr. S von London-Ostmde,
Paffau.
3.48 nachm. Personen,«, Rr. 18 von Eaalfeldm, Zell am See,
Salzburg, Auffee, Ischl, Smnndm, Aschach d. D.
8.53 nachm. Orient-ExpresSz«, Rr. i« von Pari», Münchm,
5.19 Mlchnn^Schnell,«, Rr. 4 über Salzburg von Daris. Basel,
Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Margarethm,
Bregenz,'Meran, Bozen-Gries, Jnnsbmck, München,
Kammer,Gmundm , Unterrovr, München, Simbach,
Ried, London, vrüffel, Köln. Franlsurt a. M. Nürnberg,
Regmsbnrg, Paffau, Schärding, an Bortagen von Sonn-
und Feiertagm sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl.
Gmundm, an Bmnndner Wochmmarlrtagm von Gmunden.
8.01 abmds Personen,», Rr. 216 von Wels, Simbach, Ried.
München, Paffau, Schärding, Unterrohr, g« Sonn- und
Feiertagen von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
WochmmarltStagm von Kammer, Böcklabmck.
8.» abmd» Personenzug Nr. 16 von Münchm. Sakbnrg,
«nffee, Ischl, «munden, Aschach a. D., Reumarlt-Kallham,
an Welser Wochmmarlttagm von Kammer.
dient als Futterzusatz für das gefammte
Ktalivteh und wird verwendet: bei
bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
er ^taje«, um emerseus die Qualität
r Miich vttbtffem, andererseits
ie höchstmöglichste Miichabsovdrruttg
M erziele«, dann zur AusfLtteevng
von Ochse« und Kchwetnen, sowie
auch zur kräftige« Ansbiidnng von
^ KSU-een und Schafe«. Ebenso zweck-
^ dienlich ist die Anwendung von „Flora",
WietzttShrMiver bei Ktallmechsti
oder schlechte«» Firtier und endlich
als Mrstseroatio bei herrschenden
KSeuchen.
Ein großes Paket 1 K 30 h,
kleine Pakete 70 h «nt» 40 h.
Man verlange immer ausdrücklich
Mehnäyrputver „Atom"
c--, welches ««r 1«
Pakete« mit
«rlrtger Kchntz-
marke versehen
erhältlich ist.
Registt. Schutzmarke. NWT' Nach Orten,
!wo keine Mederlage, versendet Original-
kistchen mtt 4 großen Paketen k I S 30 h gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung
(362) der Verpackung nach allen Orte» Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
KaupL-KerfattdtrAeustadtt a.d.W§ym. Mords.
Niederlagen i» Linz: «poihetc „,«m weißen Adler", «. Hofstsiters Erbe«.
L»," '' «v-theke „,«m schwarze« Adler", Landstraße 1«.
Niederlage i« Urfahr-Linz: I.«. «eslots Nachfolger (Carl Eb-rstaller seo.)
Niederlage» Hr Wels und Umgebung: Apotheke „z«n» schwarzen «dler" in Wels.
Sensationelle Jfovität!
mit (km $anzer\ Kakndariurr] 190t
ir\ zelir feiner Ausführung.
preis h 10 geller.**
V/awlo* TV e ssvereinsdrückerei
Yerla* Urfahr.


[ 2023-06-29 10:49:28.034 - 19001216 - Seite 12 ]
»r.* r*- .rr --.»«'//ff <-
-« Ws#
n f_K S',r'^
Seite 16.
Linz, Sonntag
„Lckzer KM*
de» 16. December 1900.
I^r. SL7.
K. Asfmaini
Drechsler, Linz, Herrenstr. 17.
empfiehlt (3015 8 8)
Schcrch- unö
Donrinosprele
X>amcnBvcttcv
irnö B teilte
Glocke rritö
0 O J^atnmev
ftoxribola
tX) et trenn spiele
z« den billigsten Preisen.
Stroh messet
JCäkselmesser
in anerkannt vorzüglicher,
Qualität, unter Garantie em­
pfiehlt zu sehr billigen Preisen
das Sensengeschäft
F. Kntsoheras Naohfolger
Linz* Klammstrasse S.
(3004 6 4)
S|ti|iii6ii|rr§ Sitte iiSiii
Aar-Ware«- Aaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Fußboden
Sparwichfe für Parquet- und an
gestrichene Böden, Ltr»«leum-K«ß,
«odeN'Glafur, in einer halber
Stundetrocknend, Kutzboden-Bern
stei«»Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene Oel
färbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wage«,
lacke, vicyclelack und Helmla«
Strohhut- Appretur mit Matt
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Motten, Shudetikou, Kittmittel für
SlaS und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader. Abzug
Papiere, Malrr»Patrone«,
Pinseln und Sargverzierumgev
zu billigsten Preisen' (137 155)
toQÖOOOOOOQOC
tt»!
aooQoooooooa
Meerschaum-, PorMan- und geschnitzte cholMfeffe»
Lerusteiu-, Meerscha»«-, Hotz-. Cigarre».,
Cigarretteuspitze« St Pfeifer! aV*
tf|ihfe,6tiifitfi<SeNf.ffeiWreiiiifiai|ei 4/ x,
«rluudprilorob»« «tt MrerlckoumiMor x. js
P46
in den gangbarste« Farben,
Srößen und Formen.
Slasthirrimse«
Lsstukriliye.
«rstmdhrilorohr» mit Mrerscho««fM»r
2Ls.6l.lMr- Wann
Echt englische «Sh-, Stick-, Strick.. Häkel-,
«inner-, Tapezierer-, Buchbinder»,
Schuster-Nadel«, englische Niemer-
Ahlen, nebst allen sonstigen Nadler»
bester Fabn?ate.
Leüenra:
KeldtLsthch-r»'
trief'& iiimeitifiei
glatt tut» gestickt
ViMittUtMUm
Joitetts, Wcröcrti^*
tuet' t ferrei'Seifeiifilei
Gornister mth Kandschultafchr»
Handkoffer in alle« Größe«
fHofogropftie- Mum& -Äofimra
Uhrkrttr«. Krssche«, Kippe»
Wanchett-Garmturen und Gravattennadel«
Mb- ui BiidnbfiM», ToiUttsdfen ui Pirfss
Spaziarstöcks in allen Formen
Melumren L- Wäsent» Gegenstände.
Taschenmesser und Essbestecke, Sandauer, Horn- und Mache- Scboupftabak- Dosen, Spielkarten.
E WMqer m tttri SeßMeile» jir iuriittfl küWn Mtm txl WiM-Ackilks
alt: Papier«, Stasi» and RatnrblStter in allen Sröße» und Formen, verschiedene Laubzattunzeu zu Srablriinze, Blumenpapiere i»
allen Farben, die gaugdarfteu Atten Silber, und Soldkrinse, Plasch» oder Plettfilber, «ripp- und «ettelfilber, Sold- und Silberyitter»
ord. und Fantaste-Bözerl (Stanbfiiden) in allen Größen und Farben re. re.
(594)
IKlOOCXIOÖÖODÖÖg
Blnrne« bestand theile!
X
IOOOOOOPOOOD«
-mm
#**
«•*
»»» q-
W iion-Eipedit«
von
Heinrich Schalek
Wien I., Wollzeile II
Gegründet 1873
besorgt
Annoncen jeder» ÜLr»t
für alle Wiener, ln- und ausländischen Zeitungen
sowie alle sonstigen Publications-Mittel zu cou-
lantesten Bedingungen.
Rasche and prompte BefSrderung. Besondere Ver­
günstigungen bei öfterer Wiederholung und bei gleichzeitiger
Benützung mehrerer Zeitungen. Zeitungskataloge und
Preis-Anstellungen kostenfrei. (510 a)
Telephon Ar. 809.— Postsparcassen (Clearing­
verkehrs-) Conto Nr. 804.316.
**
#**
***
Haus-Kauf.
Ein einstöckiges Hau» i« Linz mit circa 10 Herrschaftszimmeru,
Badezimmer, Küche und 2 Tienstbotenzimmern, entsprechenden
Kellerräumlichkeite«, größere« Garte« wird zu kaufe« oder
z« miete« gesucht. Detaillierte Offerte sub R U. 4204 a» Haasen-
stei« «. Vogler, Wie«, I. (3138—5 5)
Wer einen gute«
Mvöstchmecherulen Haff
haben will, verwende (1360— 87)
Ms Z. M' 8iM FtMikche.
K Vorzilgliike»
-^chlaschen-Dier
al »aus der fürstl. Schwarzen»
<Jr I berg'schen Brauerei Kruman
empfiehlt in'/.° L. zu 14 kr.,
, -J V, Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinden
ALOIS H70LLMCIFA
Restaurateur der „Krumauer Mer»
(2881) halle-, Linz. (30 15)
Ein Dannenoberbett
ist zur Zeit der Wunsch eine? Jeden, doch
Vielen durch die größeren Anschaffungs-
kosten denkend un­
erreichbar. Wir
aber wolle», daß
Jedermann in
einem Daunen­
bette schlafen soll
und deshalb offe­
rieren wir znm
Seldstkostenprei e
ein Oberbett, 165 Cmt. lang, läo ffitm
breit, Füllung reichlich mit echte» Dau­
ne», hiezu 2 Kopfvolster. 8« Ctm. lang
u.soetm. breit, Füllung neue Schlei-,
federn mit GesüsS aus einem feinen echt-
färbigen Jnlettstiff, für nur 14 fl.
franko gegen Nachnahme oder Voraus­
bezahlung, überall hin. Stadlerische
Federn- und Bettenfabrik in Drofan,
Böhme», Nr. 306.
Preisblatt über gute «nd billige
Feder» liefern franeo »nd gratis.
. (3171-35)
hiiMMe«
sowie ihr Lager in Polster-, Hosen-
u d Pelzfellen, in Putzbäutl, in.
rauhen Reh- und Gemsfellen u. s. w
empfehlen
Fr. Jos. Kaindl's Söhne
Graben 11 Liuz Graben 11.
Auch wird Lohnleder, sowohl loh-
als auch alaun- und sümischgar in
Arbeit genommen. (2853 2 2)
Alteisen
Schmiede-GusSeisen, Schwarzblech
Altmetalle
kaust ab jeder Station zu den höchste
Preisen
Amaudu» chetuisch tt Bohu
Linz, BolkSgartenstraße 1.
Lag« von altbrauchbaren Mohre«,
Schic« eu, Traverse«, Hammer»
schmied-Artikel«
KckhleA NM» EosIO
für Hausbrand, Industrie- «nd
Schmstbezwecke zu En groe-Preise»
ab jeder Statton. (655 12K
I» einem größeren Markt im Jnn-
viertel ist ein (3( 40 76
Obevsstevveiebifcbev
KaleBer
20. Jahrgang.
für das Jahr
Redigiert von Vstatt^xas ^tegelfpergev.
20. Jahrgang.
Sehr reichhaltiger Inhalt!
preis per Stück 80 h per Post 1 K.
II
Vr Vv VV VV vv
Äkad. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda.)

