
[ 2023-06-29 10:38:50.092 - 19000131 - Seite 1 ]
PrLimmerattonr
Für Lin,:
monatlich 1 K 20 1-— ff. MW
vierteljährig 3 K 50 h« 1„ 75„•
hawjährig 7K— h— S„50„•
ganzjährig 14 K— 5 --- 7,—,
Zustellung so >i --- io kr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h“— fl. 90 b.
vierteljährig 51-1= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h —> 5„— a
ganzjährig 20 K— h= l0„—„•
j Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Lar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
» Eonn- und Feiertage um S Uhr abends.
für Stadt und Ikaud.
Weöactions- unö Gzepeöitiorrs-Locale: Wcrthhcrusgcrsse Wv. S. T-l-vh-n-Nr.
Fittal-Grpedttr:
In Linz: Ttifterftraße 22, Tchillerftrast«
SS, Hnmboldrstr. l, Starhembergftr. 17,
Waldegg ilo, Keplerstraste SS/», Dom­
affe is, Herrenstraße Nr. s« und 62,
lirschgaffe W, Hasncrgaffe IS, Kloster-
kratze 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
SS u. 70, Feldstr. 24, Volks gartenstratze
24, Kapnzinerstr iäutzere) 48, Baumbach-
stratze », Sarrachstratze 24, Frau, Josef-
platz S, Römer straffe 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Prejsvereines, Maximiliansstraße Nr. S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktolatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichlelbaumer. Psarrg.
!kn Wels in der Filiale des Pressvere'nea,
bei Hrn. Kaufmann Maul und I. Kerbler.
Ln Gmunden bei Herrn Franz Fobmger.
In Ried in der Filiale des PrcssvereiueS.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale Rachhausgasie Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. S, in Wels in der Filiale der PresSvereinA (Westbahnstr-tze OK. 2 ), in Ried in der
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckcrei des Prejsvereines;^ fernerhin den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in^Wien (V/l. MatzlemsdorferstraM 7); A, tdnnelik ,n Wien, »aaienstein und Boaler IN Wien.
stüdien Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Masse in Wien. München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden
PressvereinS-Buchdruckerei
öppelik in Wim; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 24. Mittwoch den 31. Jänner 1900. XXXII. Jahrgang.
Die socialistische Straßendemon-
stralion
am 25. d., die hauptsächlich gegen einige Gemeinderäthe
deutschnationaler Couleur gerichtet war, gibt natürlich auch
den gegnerischen Blättern Anlass zu tadelnden Bemerkungen.
Die „Tages-Post," welche nach ihrer eigenen Erklärung
etwas daraus gibt, mit allen „anticlericalen" Parteien aus
gutem Fuß zu stehen, legt eine außerordentliche Milde gegen
die Socialdemokraten an den Tag.
Gegen die Demonstration als solche findet sie kein
Wort der Missbilligung, sondern hebt sogar deren
„harmlosen Verlauf" hervor. Wir haben bekanntlich die ent­
schiedene Missbilligung über den Straßenexcess ausgesprochen,
obwohl die Andemonstrierten unsere Gegner sind. Die Deutsch­
nationalen hätten vielleicht doch so viel erwartet, dass
ihr eigenes Parteiblatt wenigstens -hinter dem „Volksblatt"
nicht zurückbliebe. Nur der Steinwurf, der ein Fenster beim
Gemeinderath Zellinger zertrümmerte und auch eine Person
gefährdet haben soll, wird von der „Tages-Post" getadelt.
„Dieser Steinwurf," schreibt sie, „ist ein Zeichen, wie
gefährlich solche Demonstrationen sind."
Nun, als im November 1897 bei den Straßendemon­
strationen gegen die Katholische Volkspartei bei conservativen
Abgeordneten, z. B. im Hause des Herrn Dr. E b e n h o ch,
ebenfalls Fenster eingeworfen und sonst aller mögliche Unfug
getrieben wurde, so dass die Angehörigen des Abgeordneten
in große Aufregung versetzt wurden und ein Töchterchen des
Herrn Dr. Ebenhoch infolge dessen sogar erkrankte, als die
wüthenden Demonstranten an den Thüren und Fenstern des
katholischen Waisenhauses trümmerten und gegen 300 harm­
lose Kinder zu Tode erschreckten, als ihr Toben und Brüllen
die Kranken in den Spitälern in Unruhe versetzte, da fand
die „Tages-Post" gar keine Gefährlichkeit in solchen Demon­
strationen, sie war vielmehr darüber in bester Laune.
Es freut uns, dass bei ihr in dieser Hinsicht ein Ge­
sinnungswechsel eingetreten ist. Nur fürchten wir, dass dieser
nur so lange Vorhalten wird, als die Gesinnungsgenossen der
„Tages-Post" in Gefahr sind, andemonstriert zu werden.
Noch etwas freut uns von der „Tages-Post". Sie schreibt
nämlich an derselben Stelle: „Der Antrag auf Einführung
des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes wäre nichts
als eineKomödie". Als nämlich in der vorletzten Land­
tagssession Herr Dr. Beurle behauptete, er und seine Ge-
sinnnngsgenossen könnten sich mit einem Antrag auf Ein­
führung des allgemeinen gleichen Wahlrechtes befreunden, da
bemerkten wir, Dr. Beurle spiele Komödie, weil gegenwärtig
Verschallen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Ueberseyt von L. T. v. H.
(30. Fortsetzung.)
„Liebes Kind!" sagte der alte Herr, „welch eine Ent­
täuschung! Ich begreife den vergesslichen Jungen nicht: aber
ich hoffe, wir werden bald von ihm hören." Er küsste sie
auf die Stirne. Seine herzliche Theilnahme that ihr wohl.
Ihr Vater sagte nur: „Wir haben uns schön blamiert!
Ich werde gegen vier Uhr selbst zur Stadt fahren; ich habe
ein sehr wichtiges Geschäft dort."
Oben angekommen, legte Reyna sofort mit Linas Hilfe
ihre festlichen Gewänder ab. Die Brautjungfern standen müßig
herum und schmückten sich zum Zeitvertreib mit den Arm­
bändern und Ringen, die sie in Reynas Schrein vorfanden.
Die weiße Katze war ihrem Gefängnis entsprungen und
saß regungslos auf dem Teppich, mit ihren räthselhaften
Augen unablässig Reyna anstarrend.
„O, pfui! Das hässliche Thier! Fräulein, wollen Sie
die Katze nicht fortschicken?" flüsterte Lina zimperlich.
„Lasst mich jetzt allein, bitte!" bat Reyna.
„Nun, so lege Dich ein wenig nieder."
Lina ließ die Vorhänge herunter, so dass ein behag­
liches Halbdunkel im Zimmer entstand. Dann wollte sie die
Katze fortnehmen; aber das Thier miaute so erbärmlich, dass
Reyna unwillig sagte: „Lasse das Thier nur liegen; es thut
ja niemandem etwas zuleide."
Reyna lag mit geschlossenen Augen und zusammen­
gefalteten Händen auf dem Bett. Nie hatte sie etwas von
Kopfweh gewusst: sie hatte sich über jene echt weibliche Qual
immer erhaben gefühlt; nun aber glühten ihre Schläfen und
bohrte es in ihrem Schädel. Sie fühlte ein unwiderstehliches
Verlangen nach einem herzlichen Wort, einer liebkosenden
Hand; sie zitterte vor Angst und wollte doch diese Angst nicht
an den Tag legen. Unaufhörlich musste sie an Jevers und
seine Drohungen denken, und dann entrang sich der bange
Seufzer ihrer Brust: „Hätte ich Alfonse nur alles gesagt."
an die Realisierung eines solchen Antrages nicht zu denken
sei. Muss es uns also nicht eine Genugthuung sein, wenn
ein Leiborgan des Herrn Doctors uns nachträglich recht gibt?
Die „Montagspost" beschäftigt sich in ihrem Leitartikel
mit der socialistischen Straßendemonstration. Die Hauptstelle
desselben lautet:
Diese Demonstration und ihie Zuspitzung gegen die nichtliberalen
Mitglieder des Gemeinderathes ist eine Probe ekelhaften Undankes
und ein Beweis, dass d e neu importieren jüdischen Führer der hiesigen
Socialdemokratie jede Gelegenheit benützen, um ihrem Zorn über den
Antisemitismus freien Lauf zu lassen.
Das radikale Blatt ist wüthend darüber, dass die „ge­
ehrte Socialdemokratie" den „Clericalen" djese Freude machte
und erhebt gegen die Socialdemokraten den Vorwurf, dass
sie— dem „Linzer Volksblatt" eine angekündigte Demon­
stration schuldig geblieben seien.
Unverzeihlich! Vielleicht sind die „Genossen" gar zur
Ansicht gekommen, dass Straßenkrawalle nicht das richtige
Erziehungsmittel fürs „Volksblatt" sind. Wie übrigens die
„Montagspost" sich einbilden kann, dass die „Clericalen" sich
über das Missgeschick der Deutschnationalen freuen, ist uner­
findlich, da wir doch die entschiedenste Missbilligung über
den Excess ausgesprochen haben und unsere Ausführungen bei
den „Genossen" sehr übel vermerkt worden sein sollen.
Wie sollten wir uns auch über Dinge freuen, die uns
am nächsten Tage selbst passieren können. Ebenso unbegreiflich
ist, dass Herr Bö heim in einem „Eingesendet" sich durch
uns wieder einmal schwer gekränkt fühlt und über unsere
„fromme Schadenfreude" sich nicht wenig ärgert. In unseren
Bemerkungen wird auch bei genauester Prüfung keine Spur
von Schadenfreude zu entdecken sein. Herr Böheim ist ein
merkwürdiger Charakter: gegen andere äußerst derb, für seine
eigene Person aber äußerst empfindsam. Es wäre ihm zu empfehlen,
dass er zwischen diesen weit auseinander liegenden Eigen­
schaften einmal eine kleine Ausgleichung anstreben sollte.
Um aber nochmals auf die „Montagspost" zu kommen,
so dünkt es uns eine recht schiefst Jtzee von ihr zu sein, dass
die Socialdemokraten in jener Demonstration ihren Zorn
über den Antisemitismus hätten ausdrücken wollen. Was
sollten sie auch einem Antisemitismus, bei dem der Länder­
bank-Jude Lohnstein zu Gevatter steht, zürnen? Die „Ge­
nossen" beabsichtigen nichts anderes, als den Gemeinderath
einzuschüchtern, damit er die Wahl-„Reform" annimmt, welche
die Socialdemokraten zwar officiell verwerfen müssen, ins­
geheim aber doch innig herbeisehnen, damit sie einige der
ihrigen mit Gemeinderathsmandaten versorgen können. Die
„Montagspost" wird dann das Vergnügen haben, die „jü­
dischen Führer" der Socialisten sogar im Gemeinderathe der
Landeshauptstadt zu erblicken. Mehr wollen die Social-
Stunde um Stunde verrann. Alfonse aber kam nicht.
Die geladenen Gäste fuhren missgestimmt einer nach dem
andern nach Hause. HerrWinalda befand sich, wie der Baron
van Erkeloo sehr bald bemerkte, in einer furchtbaren Auf­
regung. Hatte der um Alfonses Wohl schwer besorgte Baron
bisher irgend einen leichteren Unfall als Grund von Alfonses
Ausbleiben angenommen und sich zu trösten gesucht, so er­
bleichte er doch sichtlich, als Julius Verheide im Laufe des
Nachmittags ihn schriftlich ersuchte, sobald es dunkel geworden,
Julius, wenn möglich ungesehen, aufzusuchen, es handle sich
um eine wichtige Angelegenheit. Gern hätte er Reyna diese
geheimnisvolle Meldung anvertraut, aber sie kam aus ihrem
Zimmer nicht mehr zum Vorschein. So machte sich der alte
Herr in der Dämmerung auf den Weg, Julius Verheides
bescheidenes Häuschen aufzusuchen.
Herr von Erkeloo war geradezu starr vor Erstaunen,
als Julius ihm mittheilte, dass eine größere Summe Geldes,
die er für Winalda in Utrecht hätte eincasiieren sollen, von
jemanden bereits vor seiner Ankunft abgehoben sei, und
Winalda jetzt mit der Untersuchung drohe. Auch zeigte Julius
ihm den Brief, den Jevers an ihn über seine Abstammung
geschrieben hatte.
„Großer Gott!" stöhnte der alte Herr und ließ den
Kopf in die Hände finken: „O Julius, o Julius, es kann
nicht sein! Sage, dass es nicht wahr ist! Du hast es doch
nicht gethan?"
„Es kommt wenig darauf an, wer der Schuldige ist.
Bester ist es aber jedenfalls, wenn ich die Schuld auf mich
nehme."
„Hast Du das Geld denn verloren?"
Julius zuckte schweigend die Achseln. Zögernd kam es
von seines Großvaters Lippen: „Al—fon—se?"
„Wie wäre das möglich?" entgegnete Julius. „Er weiß
nichts von den Geschäften seines Schwiegervaters. Wie können
Sie Ihren Enkel nur in Verdacht haben?"
„Aber was habe ich denn sonst damit zu schaffen?"
„Nichts! ich wollte Sie nur ftagen, ob Sie mich retten
wollen."
demokraten nicht, als dass sich die Gemeinderäthe durch diese
Straßendemonstration „erweichen" lassen. Werden nun die
Herren vor der Straße capitulieren?
Ghrifilich-Sociate und Gemeinöürgschaft.
Auf das Schreiben des Abg. Dr. Groß an den Prinzen
Alois Liechtenstein antwortet die „Reichspost":
„Herr Abg. Dr. Groß wird sich mit derartigen Sophi­
stereien nicht heraushelfen, die erscheinen lassen wollten, als
habe er nur die Frage des Wahlrechts der Personal- Ein­
kommensteuerpflichtigen in den Kreis seiner Erörterungen ge­
zogen, nicht aber aus der politischen Lage mit Rücksicht auf
die Beantwortung dieser Frage gewisse Consequenzen in Aus­
sicht zu stellen versucht. Um deutlicher zu sein: Die Wiener
Christlich-Socialen haben keine Ursache, der Regierung den
Kaufpreis für die Liberalen zu bezahlen."
Ueber einen neuen Zwischenfall, der die Erregung
der Christlich-Socialen noch gesteigert habe, wird in der
„Reichswehr" folgendes berichtet:
„Bekanntlich haben in der am letzten Sonntag statt­
gefundenen Sitzung der Obmänner- Conferenz der Linken die
Christlich-Socialen eine Vertretung ihrer Partei in der
Verständigungs-Conferenz gefordert und dieses Ver­
langen mit ihrem Besitzstände in Böhmen (ein Reichsraths­
und zwei Landtagsmandate) und Mähren (ein Reichsraths­
und ein Landtagsmandat) begründet und außerdem darauf
hingewiesen, dass sie in zahlreichen böhmischen und mährische»
Wahlbezirken ansehnliche Minoritäten aufzuweisen haben, so
dass ihnen eine Vertretung in der Conferenz wohl gebäre.
Es war denn auch bereits Abgeordneter Opitz als Delegierter
ausersehen, und von den übrigen Parteien der Gemeinbürg-
schaft auch schon halb und halb acceptiert. Opitz gehört be­
kanntlich dem böhmischen Landtage an, machte seinerzeit die
Abstinenz der Deutschen mit und war eine zeitlang gewisser­
maßen Hospitant des deutsch-fortschrittlichen böhmischen Land­
tagsclubs. An dem Beitritte der Christlich-Socialen zur Ge­
meinbürgschaft war sein Einfluss mitbestimmend. Am Don­
nerstag wurde nun die Vertheilung der Delegiertenmandate
für die Verständigungs-Conferenz vorgenommen. Hiebei er­
hielt die deutsche Fortschrittspartei ihre Vertreter, ebenso die
deutsche Volkspartei und der verfassungstreue Großgrundbesitz.
Die Christlich-Socialen giengen leer aus. Die Partei­
leitung derselben ist aber fest entschlossen, sich eine derartige
Zurücksetzung nicht gefallen zu lassen und nöthigenfalls sogar
die deutsche Gemeinbürgschaft zu verlassen, wenn der
Partei nicht vollste Genugthuung zutheil wird. Die Christlich-
Socialen betonen, dass sie innerhalb der Linken eine gerade
„Und wenn ich es nicht thue?"
„Dann werde ich mein Los hinnehmen. Es ist nichts
an mir verloren! Sie sind der einzige, dem ich vielleicht
einiges Interesse einflöße; deshalb wollte ich Sie fragen,
ob Sie es der Mühe wert erachten, mir diese Schande zu
ersparen?"
„Was weiß Herr Winalda von der Sache?"
„Ich habe ihm gesagt, dass das Geld in räthselhafter
Weise aus meiner Brieftasche verschwunden ist. Wenn die
Untersuchung ihren Lauf nimmt, wird die Wahrheit an den
Tag kommen."
„Ein Wort nur, ein einziges Wort! Hat das Verschwinden
meines Enkels mit dieser Sache irgend etwas zu thun?"
„Wie kann ich das wissen," entgegnete Verheide aus­
weichend. „Das Geld ist fort. Sie haben eine Vermuthung
geäußert... nicht ich."
Der alte Mann zitterte; er vermochte kaum noch ein
Wort hervorzubringen.
„Wenn es nun so wäre... dann... dann. .. würde
der Process es ausweisen?"
„Ohne Zweifel! Aber warum wollen Sie so etwas
glauben?"
„Du meinst also, die beiden Vorkommnisse brauchten
nicht nothwendig miteinander in Verbindung zu stehen?"
„Durchaus nicht."
„Und der Mann, der ihn zu ermorden drohte?"
- „Ist der Schreiber dieses Briefes. Sie brauchen aber
keineswegs das Schlimmste zu denken."
„Das fteilich nicht! Aber ein Unglück kommt selten allein.
Das Geld sollst Du haben, Julius. Ich hatte Dir fünf­
undzwanzigtausend Gulden zugedacht nach meinem Tode, und
nun ... wer soll es erben, wenn Alfonse ..." Der alte
Mann begann zu weinen wie ein Kind.
„Trinken Sie ein Glas Milch," sagte Julius und nahm
sein eigenes Glas, das neben einigen tüchtigen Schnitten
Graubrot zum Abendbrot für ihn bereit stand. „Sie haben
zu lange nichts genoffen, Herr Baron."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:50.092 - 19000131 - Seite 2 ]
(Seite 2. Linz, Mittwoch
sy wichtige Stellung einnehmen, wie die katholische Wolks­
partei im Verbände der Rechten; desto eher müssten sie be­
achtet, nicht aber bei jeder Gelegenheit vor den Kops gestoßen
werden/ (Siehe Neuestes.)
Jus dem preußisch-deutschen Reiche.
(Wegen Duellverweigerung entlassen.)
Der wahre Hohn aus den kaiserlichen Erlass zur Ein­
schränkung der Duelle ist solgende Thatsache. Der praktische
Arzt Dr. Käst in Triberg, Oberarzt der Reserve, macht be­
kannt, dass ihm in seinem Militärverhältnis durch kaiserliche
Cabinetsordre der Abschied ertheilt worden ist, weil er trotz
Hinweis aus die Erfordernisse der Standesehre ihm zugefügte
Beleidigungen aus sich hat sitzen lassen, ohne in standes­
gemäßer Weise dagegen einzuschreiten. Zur Aufllärung sagt
Herr Dr. Käst: Bezirksarzt Bürkle in Triberg habe sich ge­
brüstet, ihn schwer beleidigt zu haben. Dr. Käst habe sich der
Militärbehörde gegenüber erboten, unter Eid zu erklären,
dass die Beleidigung (wahrscheinlich eine Thätlichkeit) nur von
B. behauptet werde, in Wirklichkeit aber nicht vorgekommen
sei. K. erhielt vom Ehrengericht die Auffordernng, entweder
„standesgemäß", d. h. auf dem Wege des Zweikampfes „die
Sache zu erledigen, oder die Entscheidung der Militärbehörde
abzuwarten." Dr. K. hat das letztere vorgezogen. „Mit einem
solchen Herrn, der es mit der Ehre anderer derart leicht
nimmt, ohne es mit der Wahrheit genau zu nehmen, mich
zu duellieren, würde ich selbst dann unter meiner Würde
gehalten haben, wenn ich auch nicht schon als Katholik
und alter Herr einer katholischen Corporation
und als vernünftiger Mensch mich auf verneinenden Stand­
punkt hätte stellen müssen. Nebenbei verbietet das Gesetz, das
auch von Militärpersonen zu respectieren ist, das Duell. Wie
aus der oben angezogenen Cabinetsordre hervorgeht, ist mir
keine unehrenhafte Handlung vorzuwerfen. Ich überlasse der
Oeffentlichkeit die Beurtheilung der Frage, wer von Beiden
würdiger ist, des Kaisers Rock zu tragen." BezirkSarzt Bürkle,
ebenfalls Reserve-Oberarzt, hat für die von ihm behauptete
Beleidigung vom Generalstabsarzt eine— Verwarnung er­
halten. Herr Dr. Käst wird an seiner schlichten Verabschiedung
als Militärarzt wohl nicht allzuschwer tragen, allein prin­
cipiell bietet der Fall ein besonders crasses Beispiel von dem
unerträglichen Duellunfug im Officiercorps. Nicht der Be­
leidiger wird zur Rechenschaft gezogen, sondern der Beleidigte
wird vor die Wahl gestellt, ein Verbrechen zu begehen, d. h.
durch einen „standesgemäßen" Todtschlag „die Sache zu er­
ledigen" und sich gleichzeitig der Gefahr des Todtschlags
auszusetzen, oder seine militärische Ehrenstellung, die er bis
dahin ohne Tadel bekleidet hat, zu quittieren. Herr Dr. Käst
hat diese Ehrenstellung seiner religiös-sittlichen Ueberzeugung
zum Opfer gebracht; er hat gehandelt, wie jeder katholische
Mann, der diesen Namen verdient, in solchem Fall handeln
muss. Auf diese und ähnliche Weise kann man aber die
Katholiken aus dem Officiercorps voll­
ständig ausmerzen. Schlimmer könnte es nicht sein,
auch wenn der kaiserliche Duellerlass nicht vorhanden wäre.
Er brauchte dann wenigstens nicht so ostentativ „außer
Gebrauch gesetzt" zu werden.
Herr Dr. Käst verdient für sein Vorgehen die vollste
Anerkennung. Die Katholiken müssen den Muth haben, dem
Duellunfug entgegenzutreten, unbekümmert um die Folgen,
die sich daraus ergeben mögen. Man fragt sich aber, was
kaiserliche Erlässe gegen das Duell nützen sollen, wenn sie in
der Praxis missachtet werden. Ein kaiserlicher Erlass gegen
das Duell und eine kaiserliche Cabinetsordre, die dem Duell­
standpunkt Rechnung trägt, ist ja ein eigenartiger Widerspruch.
Jufcrafut ums äuu|t.
— Zur Massenverbreitung empfehlen wir aufs
Wärmste die Broschürchen von Alban Stolz: Zwischen
der Schulbank und Kaserne (6 Stück 60 Heller), Andenken
für Dienstmädchen (6 Stück 30 Heller) und Christlicher
Laufpass, giltig bis znm Tod (12 Stück 48 Heller). Jeder
Katechet, der diese Schriftchen den aus der Schule tretenden
Kindern gibt, übt ein Missionswerk. (Verlag von Herder in
Freiburg.)
— Die katholischen Missionen. Illustrierte Monat­
schrist. 28. Jahrgang 1899/1900. 12 Nummern. M. 4.—
Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung. Durch
die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 5: Das Bekehrungswerk unter den
Kopten Oberegyptens.— Die Vertreibung der Jesuiten aus
Paraguay, ein denkwürdiges Blatt der Missionsgeschichte.
(IV. Schluss.)— Die Tempel und Schogungräber von Nikko.
(III.)— Nachrichten aus den Missionen: Syrien und Meso­
potamien.— Kleinasien.— Japan.— Philippinen.— Hinter­
indien (West-Cochinchina).— Vorderindien.— Egyptischer
Sudan. (I.)— Südafrika.— Süd-Madagaskar.— Ver­
einigte Staaten.— Aus verschiedenen Missionen.— Für
Missionszwecke.— Beilage für die Jugend: Das Frohn-
leichnamsfest der Chiquiten. (Ein Bild aus den alten Missi­
onen Südamerikas. 111.)— Diese Nummer enthält 11 Ab­
bildungen.
— Große Novität in Anfichtskarten. Eben er­
schienen im Verlage des kath. Pressvereines „Klappkarten"
in hocheleganter Ausstattung mit je 4 Ansichten. Nr. 1 ent­
hält in der Mitte den Franz Josefsplatz in Linz, links den
neuen Dom in seiner Vollendung, rechts das Innere des
neuen Domes, das untere Bild zeigt den Freinberg. Nr. 2
enthält als Mittelstück Linz-Urfahr, links das Bild des Pöst-
lingberges, rechts der Franz Josefwarte, unten das Museum.
Den Verschluss der Klappkarte bildet eine hübsche Blume.
Der Name des Absenders kann auf der Rückseite vermerkt
werden. Die Karten sind mit 3-Hellermarken zu frankieren.
„Linzer Bolksblatt."
Nages-Kericht.
»»▼** T TV T
Oesterreich. Linz, 30. Jänner. (Wahlen in
Böhmen.) Für die infolge der Resignation des Abgeord­
neten Gustav Adamck nothwendige Ersatzwahl eines Land­
tagsabgeordneten im Städtebezirke Kladno-Schlan rc., welche
am 6. Februar stattfindet, candidieren die Jungczechen den
Prager Advocaten und Secretär des jungczechischen Clubs,
Dr. Ladislaus Dvorak, einen ehemaligen Concipienten des
Abgeordneten Dr. Herold. Von radicaler Seite ist ein Sohn
des Reichsrathsabgeordneten Sokol ausgestellt worden. Das
Reichsrathsmandat desselben Bezirkes ist dem früheren Ver­
treter dieser Städtegruppe Grafen Wenzel Kaunitz angeboten
worden. Die Radicalen candidieren den Lehrer Mrazik, die
Extremradicalen den Landtagsabgeordneten Dr. Baxa. Die
Wahl findet am 20. Februar statt.
Ausland.
Frankreich. (S e n a t s w a h l e n.) Am 28. d. M.
waren 99 Senatssitze wieder zu besetzen. Für die Regierungs­
partei gieng es hiebei ohne schmerzliche Ereignisse nicht ab,
obwohl es bei den.Senatswahlen für einen regierungsfeind­
lichen Candidaten noch weit schwieriger ist durchzudringen,
wie bei den Kammerwahlen. Es wurden die Generale Mercier
und Lambert gewählt, die im Dreyfus-Process eine hervor­
ragende Rolle spielten. Dagegen fielen der vieljährige Senator
Ranc und der gewesene Minister Siegfried, zwei Dreysusisten
erster Classe, durch, was von der Stimmung der Bevölkerung
Zeugnis ablegt. Das Jammergeschrei der Judenblätter um
Ranc, einem Haupte der Freimaurer, und Spießgesellen Gam-
bettas, ist erbärmlich anzuhören. Man hört die Regierungs­
presse über den „Sieg" ihrer Partei zwar recht laut jubilieren,
aber man glaubt ihr nicht.
England. (Gut. zurückgegeben.) Der gewesene
Ministerpräsident Lord R o s e b e r y bezeichnet in einer
Rede am 23. d. die ganze festländische Presse als von Doctor
L e y d s, dem Vertreter des Transvaal-Staates in Holland,
corrumpiert. Abgesehen von der sonstigen Absurdität dieser
Behauptung fragt es sich, woher denn die kleine Republik
das Geld zu einer solchen Action nehmen sollte. Diese famose
Idee des edlen Lords ist übrigens selbst einem englischen
Blatte zu toll, was viel sagen will. Der „Star" nämlich
schreibt:
„Lord Rosebery erkannte in Chatham die Thatsache an
— die er zugleich hinwegzuerklären suchte— dass die öffent­
liche Meinung fast der ganzen Welt gegen unser jüngstes
Vorgehen in Südafrika ist. Er erklärt diese unangenehme
Thatsache, indem er behauptet, dass „die fast einstimmige
Meinung Europas sich gegen uns richtet auf Grund falscher,
ungenügender und in manchen Beziehungen corrumpjerter
Information". Jedermann sieht, was das bedeutet. ES be­
deutet, dass in Lord Roseberys Kopf, wie in den Köpfen von
weniger gut unterrichteten Leuten, Dr. Leyds herumspukt.
Diesem geheimnisvollen Zeesen wird soviel zugeschrieben und
sein Einfluss ist so groß, dass diejenigen, die über ihn so
toll phantasieren, das Publicum bald überzeugen werden,
dass er zugleich allwissend und allmächtig ist. Sie wollen uns
glauben machen, dass der Doctor auf dem Wirbelwind der
europäischen öffentlichen Meinung reitet und ihr Sturmes­
wehen leitet. Was uns betrifft, so trauen, wir Dr. Leyds keine
so große Macht zu. Wir lehnen es ab, zu glauben, dass er
das Publicum von Europa und den größten Theil von
Amerika gehorsam nach seiner Pfeife tanzen zu machen ver­
mag. Warum sollte er überdies auch ein solcher Narr sein,
festländische Zeitungen erkaufen zu wollen, da es doch gar
keiner Bestechung bedarf, um diese Zeitungen zu bewegen,
uns anzugreifen. Der Grund, warum wir die fast einstimmige
Preis ohne- Marke ä 15 Kreuzer— 30 Heller, per Post
33 Heller. Wir sind überzeugt, dass sich die Klappkarten
wegen ihrer geschmackvollen Ausstattung bald einbürgern
werden. Zu beziehen durch die Pressv er einsdru ckerei
in Urfahr, vorräthig in der Pressvereinsdruckerei Linz und
allen Buch- und Papierhandlungen.
— Dr. Aegidius Ditscheid, Domcapitular zu
Trier. Matthias Eberhard, Bischof von Trier, im
Culturkampf. VI und 144 Seiten und Portrait. Preis
brosch. M. 1.20, mit Porto M. 1.30; eleg. geb. M. 2.—, mit
Porto M. 2.20. Trier, Paulinus-Druckerei.
In der Reihe derjenigen Männer, welche im Cultur­
kampf den Leidenskelch bis auf die Hefe leeren mussten, nimmt
der Trierer Bekennerbischof Matthias Eberhard eine hervor­
ragende Stelle ein, zumal die Trierer Diöcese vom Cultur­
kampf mit am stärksten heimgesucht worden ist. Was Bischof
Eberhard alles gelitten hat, wird in vorliegender Schrift ein­
gehend geschildert von einem Manne, welcher es genau wissen
kann, da er als bischöflicher Kaplan und Geheimsecretär dem
Trierer Oberhirten sehr nahe gestanden und alles miterlebt
hat. In leidenschaftsloser, objectiver Weise werden die That­
sachen geschildert und die Personen, welche handelnd in die
Kämpfe eingriffen, uns vor Augen geführt. Es ist zwar ein
trauriges Bild, welches uns der Verfasser bietet, aber doch
auch wieder ein erhebendes Bild, weil es zeigt, wie Oberhirte,
Priester und Volk in dem schweren Kampfe einmüthig zu­
sammenstanden. Die Schrift gewinnt dadurch an Bedeutung,
dass sie manche Thatsachen an die Oeffentlichkeit zieht, welche
bisher nicht bekannt waren.
— Prohaskas neue Eisenbahnkarte von Oesterreilh-
Ungarn 1900 und Prohaskas Stationen- Verzeichnis,
34. Auflage, 8°, 174 S. Verlag der k. u. k. Hofbuchhandlung
Karl Prohaska. Wien und Teschen.
Zwei mit Bienenfleiß durchgeführte Arbeiten. Die
Eisenbahnkarte führt das gegenwärtig bestehende Eisen­
bahnnetz der österr.-Ungar. Monarchie in anschaulicher Weise
vor Augen. Man gewinnt den erfteulichen Einblick in den
bereits erreichten hohen Stand der Entwicklung. Derselbe
d en 3 1. J änner 1900. Nr. 24.
Meinung Europas gegen uns haben, liegt nicht in den:
Machenschaften des Dr. Leyds, sondern darin, dass wir seit
Jahren, und besonders seit den Jubiläums-Feierlichkeiten,
gegen die ganze Welt geprahlt haben, indem wir sagten:
„Seht, wie groß und stark und reich wir sind. Wir beherr­
schen alle eure Geldmärkte und unsere Flotte kann euch Alle
vom Meere wegblasen." Die Völker sind einer solchen Misch­
ung von Raufbolderei und Pharisäerthum überdrüssig gewor­
den, und wenn wir in Schwierigkeiten sind, dann bedarf es•
feines Dr. Leyds, noch irgend eines anderen, um sie aufzu­
rütteln, sich darüber zu freuen." ....
„Soviel steht fest, je weniger England von Corruption.
redet, desto besser— nach den Erfahrungen, die wir in den
letzten Jahren in -Südafrika gemacht haben. Rhodes und-
seine Creaturen haben fast die ganze dortige Presse aufge­
kauft, und sie haben durch diese verschiedenen Blätter nicht
allem Rhodes' Lob singen lassen, sondern sie haben— und-
das fällt am meisten ins Gewicht— die Quellen der In­
formation vergiftet, aus der die öffentliche Meinung unseres
Landes fasste. Wird irgend jemand annehmen, dass Doctor
Leyds dies mit der gesammten Presse Europas und mit dem
größten Theil der Presse Amerikas thun könnte! Der Ge­
danke ist zu verrückt, als dass er irgendwo anders als in
einem Irrenhause einen Platz finden könnte."
Abänderung der GerneinderatHswaHtord-
nnng von Linz.
10
Der Antrag des Gemeinderathes und Referenten Doctor
Jäger theilt, wie wir schon berichtet haben, sämmtliche
wahlberechtigte Gemeindemitglieder in vier Wahlkörper ein,
deren jeder 12 Mitglieder zu wählen hat.
1. Wahlkörper.
8 27, welcher die Eintheilung in Wahlkörper enthält,
bestimmte bisher hinsichtlich des ersten Wahlkörpers:
„Skn e r st e n Wahjkörper bilden die Ehrenbürger, dann die
Wahlberechtigt« n, die an ihnen in der ©etnemoe vorgeschriebenen ge-
sa-nmten d i r e c r e n Steuern 2 0 0 f£ öüerr. Währ. und darüber
entrichten"
Außerdem galt bezüglich des ersten Wahlkörpers noch
folgende Bestimmung:
„Wer nach seinen persönlichen Eigenschaften wahlberechtigt ist und
zugleich zur Classe der Höchstbesteuerten gehört, wählt im ersten Wahl-
körper; sonst kann er sein Wahlrech- nur im zweiten Wahlkörper
ausüben."
Im Dr. Jäger'schen Entwurf ist solgende Fassung
beantragt:
„Den ersten Wahlkörper bilden die Ehrenbürger, dann
jene wahlberechtigten physischen und im§ 23 genannten juri­
stischen Personen, die an ihnen in der Gemeinde vorge­
schriebenen gesammten directen Steuern 300fl. ö. W. und
darüber entrichten."
Maßgebend bleibt also die directe Steuer, nur tritt für
diesen Wahlkörper eine Erhöhung von 200 fl. ein. Ausdrück­
lich angeführt werden in der neuen Fassung neben den
„wahlberechtigten physischen" auch die „im§ 23 genannten
juridischen Personen."
Der hier angedeutete§ 23, der in seiner bisherigen
Fassung fortbestehen soll, lautet:
„Corporationen, Vereine, Anstalten und Gesellschaften,,
die ihren Sitz im Gemeindebezirke haben, sind
wahlberechtigt, wenn sie nach ihren Steuerzahlungen in
den ersten Wahlkörper gehören."
Dass dieser Paragraph in einer Wahlreform, die im
Jahre 1900 geplant ist, unverändert fortbestehen soll,,
ist schwer begreiflich. Erinnern aber wollen wir, dass seiner­
zeit mit dieser Bestimmung das Wahlrecht jener o.-ö. Stifte,
die Stiftshäuser in Linz besitzen, cassiert worden ist.
würde noch vollkommener sein, wenn nicht die Ausgestaltung,
unseres Eisenbahnnetzes in jüngster Zeit durch die alles wirt­
schaftliche Leben ertödtende Obstruction des Parlamentes ge­
hemmt worden wäre. Bei einer Durchsicht der Eisenbahn­
strecken fanden wir nur den Flügel Unter-Rohr—Bad-Hall
nicht in entsprechender Weise ausgeführt.
Beim Stationen- Verzeichnis hätten wir etwas
größere Lettern gewünscht. Die Zeichen für „Postamt" und
für „Postamt und Post-Station" sind schwer zu unterscheiden;
warum Comitat bald mit „Com." bald mit „Cm." ab­
gekürzt wird, ist nicht klar. Die Abkürzungen B h— Be­
zirkshauptmannschaft und Bhf— Bahnhof würden sich deut­
licher unterscheiden, wenn „Bezirkshauptmannschaft" mit Bz h
gekürzt wäre.
Iuferöauliche Iimmernmnns-Iröeit.
(Aus Nußdorf am Attersee.)
Der Hauptmann, der nach Lukas 7.1 und Math. 8. 5
Jesum bat, seinen Knecht gesund zu machen, rühmt den
prompten Gehorsam der unter seinem Commando stehenden
Mannschaft: „Sag ich: komm', so kommt er; geh', so geht er;
thu' das, so thut ers." Der Hochw. Herr Missionär Zimmer­
mann stammt zwar nicht aus Kapharnaum, sondern aus der
Heimat des großen sel. Rudigiers aus Vorarlberg, aber auch
ihm könnte die kirchliche Obrigkeit eine solche Lobrede ob der
außerordentlichen Hingabe an ihren Wunsch und Willen halten.
Bald steht er auf der Rednerbühne eines Casinolocales, dann
besucht er die Verbrecherzellen von ganz Oberösterreich, dann
sitzt er bis über Mitternacht am Studier- und Schreibtisch,
gleich daraus in einem geistlichen Berathungssaal, dann finden
wir ihn wieder in Land- und Stadtkirchen auf den Kanzeln
und in Beichtstühlen thätig. Man muss dem Glauben sich
zuneigen, er sei unverwüstliches Eisen, das sich umsomehr
härtet, je öfter und heißer es für Gottes Ehre und Seelen­
heil erglüht.... Welch ein Glück für Nußdorf, dass wir
ihn zum Schluss der Namen Jesu-Octav und Feste der hhl.
Familie von Nazareth bekommen konnten. Kaum hatte er


[ 2023-06-29 10:38:50.092 - 19000131 - Seite 3 ]
<£•
Nr. 24. Linz, Mittwoch
Zweiter Wahlkörper.
Bisher galt hinsichtlich dieses Wahlkörpers Nach­
stehendes:
Der zweite Wahikörper enthält die Wahlberechtigten, die an ge-
sammter directer Steuer in der Gemeinde SO fl. bs ausschließlich
200 fl ö. W. entrichten, dann die im§ 22 sob 3 a bis f angeführten
Gemeinde-Angehörigen.
Für die Zukunft ist «un folgendes von Dr. Jäger
beantragt:
„Den zweiten Wahlkörper bilden die Wahlberechtigten,
die an gesammter in der Gemeinde vorgeschriebener directer
Steuer 80 fl. bis ausschließlich 300 fl. ö. W. entrichten,
ferner falls ihnen gemäß§ 22 ba§ Wahlrecht in der Stadt­
gemeinde Linz zusteht und sie nicht infolge ihrer Steuerleistung
in den ersten Wahlkörper gehören:
a) Die Doctoren aller Facultäten, welche ihren aka­
demischen Grad an einer inländischen Universität oder Facul-
tät erlangt haben:
b) die Mitglieder eines Domcapitels, die Professoren
einer theologischen Lehranstalt, die in einer Seelsorge nicht
bloß aushilfsweise verwendeten Geistlichen der staatlich aner­
kannten christlichen Confessionen und die Rabbiner einer israe­
litischen Cultusgemeinde;
c) die Hof- und k. k. Staatsbeamten, die Landesbeamten
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder und
die Gemeindebeamten der Städte mit eigenem Statut, die
öffentlichen Fondsbeamten und die Beamten der k. k. Staars-
bahnen, und zwar alle diese, mögen sie in Activität sich be­
finden, pensioniert oder quiesciert sein;
d) die activen, pensionierten oder quiescierten Directoren,
Professoren, Lehrer und geprüften Supplenten aller öffent­
lichen oder mit dem Oeffentlichkeitsrechte versehenen mittleren
oder höheren Lehranstalten;
e) die k. k. Notare, und zwar auch dann, wenn sie frei
resigniert haben, sowie die substitutionsfähigen Notariats-
candidaten;
i) Officiere (Auditore, Militärärzte, Truppenrechnungs­
führer) und Militärgeistliche im Ruhestande und im Verhält­
nisse außer Dienst;
p) activ dienende, im Ruhestande und im Verhältnisse
außer Dienst stehende Militärbeamte;
h) die von einer inländischen Universität oder inlän­
dischen Anstalr approbierten Patrone und Magister der Chi­
rurgie, dann Magister der Pharmacie und die diplomierten
Thierärzte;
>) jene Techniker, welche die zur Erprobung der an einer
inländischen technischen Hochschule erlangten wissenschaftlich-
technischen Berufsbildung für das Jngenieurfach, für das
Hochbaufach, für das Maschinenbaufach und für das chemisch­
technische Fach eingeführten Staatsprüfungen oder die Diplom­
prüfung mit Erfolg abgelegt haben, ebenso endlich jene Berg-
techniker, welche die an den inländischen Bergakademien vor­
geschriebenen Staatsprüfungen bestanden haben;
k) die von einer inländischen Hochschule diplomierten
Landwirte, Forstwirte und Culturtechniker;
l) die definitiv angestellten oder. in den Ruhestand ver­
setzten Directoren, Oberlehrer, Lehrer, Unterlehrer und Kate­
cheten der öffentlichen oder mit dem Oeffentlichkeitsrechte ver­
sehenen inländischen Volks- und Bürgerschulen."
Hier müssen wir Punkt d) herausheben, welcher das
Wahlrecht der Mitglieder des Clerus aller Confessionen ent­
hält. Hier fällt auf, dass die den Clerus betreffende Be­
stimmung anderer Wählerkategorien gegenüber eine auffallende
Einengung erfährt. Während z. B. bei den Staatsbeamten,
Professoren, Lehrern u. s. w. ausdrücklich auch den Pensionisten
und Quiescenten das Wahlrecht eingeräumt wird, ist dies
bei den Mitgliedern des Clerus nicht der Fall; der in Ruhe­
stand versetzte Unterlehrer (Punkt !) kann wählen, der pen­
sionierte Seelsorger aber nur dann, wenn er als Katechet
angestellt oder Punkt t) als Militärgeistlicher gewirkt hat.
Warum denn die Seelsorger fürs Civil zurücksetzen? Es ist
einleuchtend, welch' kränkende Curiosa da eintreten können.
sein Quartier gesehen, so gieng er schon mit vielen Pfarr-
angehörigen „ins Holz", um ihre Herzen, die sündengeschwärzten
weiß, ja taubenweiß zu machen, wie die neubekehrten Zulu
über den Empfang des hl. Bußsacramentes sich bilderreich
auszudrücken pflegen. So that er noch Samstags und Sonn­
tags vormittags.
Aus dem belagerten „Bußholz" d. h. Beichtstuhl heraus
betrat Zimmermann am Sonntag zweimal die Kanzel; vor­
mittags, um über die dreifache Lebensaufgabe des Men­
schen zu sprechen, die wir in der Nachfolge der hl. Familie
als Familienglieder erreichen können und sollen, nachmit­
tags um das Glück der christkatholischen, das Elend der
heidnischen Familien And Familienglieder, (Kind, Weib, Mann,
an der Hand packendster Exempel zu schildern. Nach einer
halbstündigen Erholung hielt er im vollgepfropften Saale
des Herrn Wiesinger abermals einen hochinteressanten und
doch so populär gefassten Vortrag über die Wallfahrt der
Oberösterreicher nach Jerusalem. Die Pilger des Attergaus,
die Hochw. Herren Pfarrer von St. Georgen und Abtsdorf
ragten aus dem Auditorium hervor und gaben mit ihren er­
betenen Anfragen Anlass, die ganzen Angelegenheiten der
christlichen Hadschi oder Waller ins Klare zu stellen. Nun
erst führte uns der „Vater mit dem langen Barte
und den zwei kleinen Fenstern" in die Cap­
regionen, vor allem zu den schwarzen Eingebornen, ließ jedoch
währenddem seinen Scheinwerfer einigemale auch auf die
dortigen „Weißen" spielen, um vor uns seinen Grundsatz zu
motivieren: „50 Stund en von den Weißen weg
als Missionär!"
- „Der Weg zum Herzen führt auch bei den Zulus recht
oft durch den Magen", d. h. thue dem Heiden Gutes, so wird
sein Ohr deiner Wahrheitspredigt geneigt, theile mit ihm
auch den Restinhalt deines Brotsackes, leiste ihm mit Balsam
und Verbandanlage Samariterdienste, bringe ihm thatkräf­
tiges, ungeheucheltes Mitgefühl gegen Roheiten, Barbareien
der uncultivierten, weißen Cukturträger, europäischen Aus-
„ Linzer Bolksblatt." den 31 Jänner 3 900. Seite 3.
Nach Punkt e) kann ein czechischer Gemeindebeamter von Prag,
der nach der Pensionierung sich in Linz niederlässt, hier
wählen, ein pensionierter Pfarrvorstand von St. Josef aber
nicht. Solche kränkende Einengung, worauf wir schon wieder­
holt bei früheren Anläufen zu einer Wahlreform hingewiesen,
sollte doch vermieden werden. Wozu dann die „bloß aushilfs­
weise verwendeten Geistlichen" ausschließen, wenn pensionierte
Unterlehrer in diese Kategorie eingerecht werden?
Dritter Wahlkörper.
Bisherige Be st immun g:
In den diüleu A>ay.lörp^ geh>ndi> die übrigen nach §22, Punkt 2,
wahlberechtigten Personen.
Gemeindebürger, welche weder nach der Steuerzahlung, noch nach
ihren persönlichen Eigenschaften in den einen oder in den anderen Wahi­
körper gehören, üben ihr Wahlrecht im brüten Wahlkörper auS.
Neue Fassung:
„Den dritten Wahlkörper bilden die Bürger der Stadt
Linz, insofern sie nicht infolge ihrer Steuerleistung oder wegen
ihrer persönlichen Eigenschaften (3. Absatz a bis I) in einen
höheren Wahlkörper einzureihen sind, ferner jene nicht in den
zweiten Wahlkörper eingereihten Wahlberechtigten, welche ge­
sammter, in der Gemeinde vorgeschriebener directer Steuer
5 fl. bis ausschließlich 80 fl. entrichten.
Den vierten Wahlkörper
bilden „alle übrigen Wahlberechtigten", d. h. „alle männlichen
24 Jahre alten österreichischen Staatsbürger", nur müssen sie
„seit mindestens einem Jahre im Gemeindegebiete der Stadt
Linz wohnen" und dürfen nicht ausdrücklich „vom Wahlrechte
ausgenommen" oder „ausgeschlossen" sein oder schon einem
früheren Wahlkörper angehören.
Die Schlussbestimmung des 8 27 (neu) lautet:
„Behufs Einreihung in die einzelnen Wahlkörper, nicht aber
zur Begründung des activen Wahlrechtes, werden dem Vater
die von seinen minderjährigen Kindern, dem Gatten die von
seiner Gattin entrichteten direkten Steuerbeträge zugerechnet,
so lange das dem Vater und Gatten gesetzlich zustehende Be­
fugnis der Vermögensverwaltung nicht aufgehört hat.
Correlpondenzen.
Aigen, 29. Jänner. (Todesfall.) Am 28. d. M.
wurde der als Thierheilkundiger in weiten Kreisen bekannte
Wasenmeister Herr Johann Spin dl er, Hausbesitzer in Ru-
dolfing, zu Grabe getragen.
Waldneukirchen. (S t er b e f ä ll e.) Am 27. Jänner
starb hier nach wiederholtem Empfange der hl. Sterbe­
sakramente Maria S ch n e d t, Zimmermanns-Gattin, im
Alter von 35 Jahren. Lungentuberculose löste zu früh den
erst einjährigen Ehebund.— Am gleichen Tage starb der
ehrengeachtete Johann Altmann, Besitzer des Diringholzner-
gutes in Eggmair, hiesiger Pfarre, nach mehrmaligem Em­
pfange der hl. Sacramente, im Alter von 67 Jahren. Am
Dienstag fand unter großer Betheiligung das Leichenbe­
gängnis statt. Ein Sohn des Verblichenen, Besitzer des
Brandtnergutes zu Adlwang, ist der gegenwärtige Gemeinde-
Borstand in Adlwang.
Waldneukirchen. (K n e i P p ä r z t e- Z u s a m m e n-
kun f t.) Wie alljährlich hat sich'auch in diesem Jahre Herr
Dr. Hermann Westreicher, Gemeinde- und Badearzt in
Waldneukirchen, nach Wörishosen begeben, um an der Con-
ferenz des internationalen Kneippärzte-Vereines, dessen Mit­
begründer er ist, sich zu betheiligen. Diese Nachricht wird be­
sonders für jene vielen Familien, welche sich für die nächste
Saison in Waldneukirchen bereits Quartiere bestellt haben,
von großem Interesse sein.
Prägarien, 29. Jänner. (Theater.) Sonntag den
28. Jänner nachmittags führte im Gasthofe des Herrn Altzinger
eine Dilettautengesellschaft, bestehend aus Herren und Damen
des hiesigen Marktes, die Posse „Doctor Fausts Hauskäppchen"
oder „Die Herberge im Walde" auf. Das sehr zahlreich er­
schienene Publicum— das Haus war ausverkauft— kann
mit den Leistungen der hiesigen Dilettanten sehr zufrieden
sein und ist es auch; man hört nur allgemeines Lob.
beuter entgegen, dann hast du für Christi Lehre die Aufgabe
des hl. Täufers erfüllt, bei den Schwarzen den Weg zum
Glauben bereitet ...
Dass die Liebe unter den drei göttlichen Tugenden die
Meisterin sei, sagte nicht bloß St. Paul, sondern erfährt tag­
täglich auch der Apostel der Kaffern.
Er geleitete uns zu den Kindern in die Missionsschule,
zu deren Mauern die Missionäre die Back- oder Ziegelsteine
auch deswegen eigenhändig formen helfen, um die Zulu
zu lehren, dass Arbeit auch für den Mann keine Schande,
sondern Pflicht und Ehre auch für ihn sei, der alles seinen
10 bis 15 Weibern aufladet und nur seine Hütten baut und
den Acker pflügt.
; Obschon die Mädchen bis zum heiratssähigen Alter in
den Misiionsstatiönen genährt, gekleidet, erzogen, christlich gc-
sestiget werden müssen, so haben überdies die Missionäre
manchmal auch noch dafür schwere Opfer zu bringen, damit
ihr Zögling vom oft noch heidnischen Vater, der uneinge­
schränkter Eigner, Besitzer des Kindes und dessen Arbeits­
kraft ist, nicht an einen heidnischen Bräutigam gegen 8 bis
10 Ochsen verkauft wird.
Die englischen Gesetze halten hierin zum Vater und
reißen selbst mit Polizeigewalt junge Christinnen aus der
Mission, um sie zum Benefiz des väterlichen Geldbeutels an
einen Heiden auszuliefern. Noch mehreres hörten wir über
Anlagen, Fleiß, Lehrmittel, Fortschritte, Sittlichkeit, Offenheit
-und Gehorsam der schwarzen Schüler, über die Aufopferung
und Armut der Schulschwestern, welche ihren Braven zum
Lohne außer einem Blatt Papier keine Anerkennungszeichen
zu geben vermögen. Von den Jungen gieng der Redner zu
deren Eltern über, die er uns nach ihrem starken, hohen
Wuchs, den ein kurzes krauses Haar überdacht und ihrer
Langlebigkeit schilderte, so dass „Neunziger" nicht selten
unter ihnen, ja auch „Hunderter" zu finden find. So eist
vor Alter schon aschgrau gewordener Zulu meinte, als er den
hochw. Herrn Zimmermann zum erstenmale sprach: „Schade,
Manche von den Mitgliedern der Gesellschaft spielten sogar
vorzüglich. Herr Sterzinger fand sich in seine Rolle als Obrist
Baron von Rodensee vollkommen zurecht und spielte dieselbe
in wirklich gediegener Weise; Herr Hofer hätte den Andreas
Pimperans fast nicht besser geben können, er hatte sich in
seine Rolle ganz eingelebt, Miene, Gesten, Haltung und
Worte verkörperten in sehr wohlthuend sich ergänzender Weise
die überaus komische und viel zum Lachen anregende Figur
des armen Kappelmacher. Auch die Herren Fleschurz und Mörtl
machten ihre Sache sehr gut. Beim ersteren wäre mehr Prä­
cision in der Sprache zu wünschen gewesen und letzterer gab
in seiner sehr schweren Rolle das geckenhafte Wesen des Herrn
von Silberpappel zum Schluss des Stückes nicht mehr so
vortrefflich wie im Anfange, aber wohl noch immer recht
gut. Bei Herrn Wimberger passte das wenig agile Wesen
vortrefflich zu seiner Rolle. Ganz unerwartet gut gab Fräu­
lein Betti Glück die Tochter des Schlossinspectors. Ihre Na­
türlichkeit und Unbefangenheit wirkte sehr wohlthuend und
zeigte von Begabung. Gut spielte auch Frl. Anna Hirsch als
Tochter des Obristen und Frl. Pepi Jelinek als Dienstmagd.
Besonders nennenswert ist noch die Leistung des Frl. Josefine
Moriz als Schlossgärtnerin; sie gab die alte, von Kummer
erfüllte Frau vortrefflich.— Das gleiche Stück wird am
2. Februar noch einmal aufgeführt und der Reinertrag von
beiden Vorstellungen zu Zwecken des hiesigen Verschönerungs­
und Feuerwehrvereines verwendet. Dem Vernehmen nach
plant eine Anzahl von Beamten- und Bürgersftauen eine
Aufführung zu Gunsten der Marktarmen, auf die wir uns
sehr freuen.
Adlwang, 29. Jänner. (Todesfall.) Heute (Montag)
wurde die Leiche des verblichenen Franz Wasserbauer,
Besitzers des Hartlgutes zu Aigen, hiesiger Pfarre, unter
zahlreicher Betheiligung zur geweihten Erde bestattet. Der
Verstorbene stand erst im 27. Lebensjahre.
Adlwang. (Die durch mehrere Monate herr­
schende Diphtheritis) ist jetzt glücklicherweise erloschen.
Der Schulunterricht, welcher lange Zeit unterbrochen war,
wurde wieder aufgenommen. Die Eltern, die ihre Kleinen
lieben, mögen wieder beruhigt sein.
St. Florian. (Generalversammlung der land­
wirtschaftlichen Bezirksgenossenschaft St. Florian.)
Dieselbe fand am 25. Jänner l. I. statt; das schlechte Wetter
ließ befürchten, dass sie schwach besucht sein werde und doch
kamen sehr viele Teilnehmer, auch die beiden kais. Räthe
Pelschimovsky und Werkowitsch, ließen sich nicht ab­
halten. Beide Herren haben nach Eröffnung der Versammlung
durch den Obmann Stiftshofmeister I. Langthaler recht
prakttsche und mit gespannter Aufmerksamkeit angehörte Vor-
träge gehalten: Herr Landesthierarzt über Behandlung kranker
Rinder und Pferde, über die erste Hilfe in manchen Krank­
heitsfällen. Herr Secretär über den Vortheil der Lagerhäuser
für die Landwirtschaft, den dermaligen Stand dieser wichtigen
Angelegenheit. Hierauf folgte die Verlosung eines englischen
Ebers, mehrerer Stämme ausländischer Hühner guter Race,
großentheils gespendet vom o.-ö. Geflügelzuchtvereine, und
landwirtschaftliche Geräthe. Der Obmann erstattete seinen
Rechenschaftsbericht: Die Aufnahme neuer Mitglieder, die Ent­
gegennahme vieler Bestellungen bildete den Schluss der ani­
mierten Versammlung, an der auch Herr Graf Eltz von
Tillysburg, die Bürgermeister von St. Florian und Ebels­
berg, Hochw. Herr Dechant Visconti, Hochw. Herr Wirtschafts-
Director Resch theilnahmen.
Marchtrenk. (Die Liedertafel) veranstaltet am
4. Februar l. I. in Herrn Fischers neu erbautem Saale ein
Faschingsconcert; Beginn 6 Uhr abends. Das Programm ist
größtentheils humoristisch gehalten.
Grieskirchen. (Der hiesige Musikverein) veran­
staltet am Samstag den 3. Februar im Saale des Herrn
Scharinger eine Faschingsunterhaltung, bestehend aus diversen
Vorttägen des Streichorchesters, komischen Gesangsscenen, De-
clamationen rc. Zum Schluffe Tanzunterhaltung. Beginn
Vater, ist's, dass du nicht vor 30 Jahren
hiehergekommen bi st, gewiss zwanzig Mann
hätten sich an d ir satt es sen kö n n en!" Dabei
überflog er mit seinen schelmischen Augen die muskulöse Figur
unseres Missionärs, als ob ihn nicht bloß ihre Kilozahl,
sondern auch die Qualität des Fleisches zum Appetit noch
jetzt herausforderte.
Der Charakter dieser Schwarzen leide an drei Haupt­
fehlern: Stolz, Faulheit und Sinnlichkeit. Am rohesten und
geradezu erschreckend tteten die Leidenschaften auch im Zu­
stande der Berauschtheit mit Ho nigbier. Sie find zudem
Liebhaber des Rauchens, nochmehr des Schnupftabaks, den
sie mittelst Löffelchen, welche sie im Haare stecken haben, zur
und von der Nase bringen und dabei über die unsauberen
Weißen spotten, welche die Abfälle des Riechorganes mit
Tüchern gar auffangen und einsacken!
Wie bei uns die Evastöchter, so machen dort die Bursche
Parade mit ihren Kunstfrisuren, zu deren Schonung sie nachts
dem Genicke ein pultartiges Holzgestell unterschieben und über
diesem fingerbreiten Stützpunkt des Schlafes pflegen ... Auch
über die Haus-, Land- und Viehwirtschaft gab dieser Freund
und Kenner der Schwarzen bereitwilligst Aufschlüsse, besprach
z. B. das System der zwei Saugkälber (nämlich des neuge­
worfenen und einjährigen) gleichzeitig an der nämlichen
Mutterkuh, den Hauptteichthum des Zulu, die Ochsen, welche
er nachts in eine Heckenumfriedung unter freiem Himmel
einschließt und beim Gebrauche z. B. zum Fuhrwerke zu 16
bis 18 Paare an ein und denselben Wagen spannt. ...—
Als um 7 Uhr die Zuhörer der Ave-Glocke folgsam laut und
gemeinsam den „englischen Gruß" nach guter Attergausitte
gebetet hatten, bekamen sie zur Anerkennung das Vater unser
in der Zulusprache zu hören. Möge der „große Große"
d. i. Gott, die Mühe des stundenlangen, erbauenden und so
lehrreichen Vortrages dem Hochwürdigen Redner segnen und
ihn recht bald wieder in unsere Mitte führen. 8.


[ 2023-06-29 10:38:50.092 - 19000131 - Seite 4 ]
Linzer Volksblatt.
Seite 4
Linz, Mittwoch
den 31. Jänner 1900. Nr. 24.
8 Uhr abends. Eintritt 30 h. Bei dem Umstande, als dieser
Verein infolge seiner zu großen Bescheidenheit leider so selten
an die Oeffentlichkeit tritt, ist dieser Veranstaltung ein glück­
licher Erfolg zu wünschen.
Zipf, 29. Jänner. (Concert.) Die Liedertafel Fr a n-
k e n m a r k t veranstaltet am Sonntag den 4. Februar li I.
in deü Saallocalitäten der Brauerei Zipf unter gefälliger
Mitwirkung der hiesigen Streichmusik ein Concert. Beginn
4 Uhr nachmittags. Vortrags-Ordnung: 1. Philippowich-
Marsch von Kral. 2. „Hymne an den Gesang" von Herzog
Ernst von Sachsen. 3. „Dr. Sägebein und sein Famulus",
komisches Terzett von Heinze. 4. Ouvertüre zur Oper „Die
Hochzeit des Figaro" von Mozart. 5. Soloquartett. 6. Ko­
mischer Vortrag. 7. „Schatz-Walzer" von Strauß. 8. „Bruder
Lustig", komisches Terzett von Heinze. 9, Ritnerhorn-Marsch
von Reczek. 10. „Die Entstehung des Kusses", Gefammtchor.
11. Komischer Vortrag. 12. Schluss-Marsch. Eintritt per
Person 30 kr.
St. Georgen im Attergau, 29. Jänner. (E i n
K r a ch.) Der weit herum bekannte Viehhändler und Fleisch­
hauer im hiesigen Markte, Josef Pesl, ist in Zahlungsstockungen
gerathen, eine Menge Klagen sind gegen denselben bei Gericht
anhängig und es scheint jedenfalls manches geschehen zu sein,
was gegen das Gesetz verstößt, denn das Gericht hat Frau
Anna Pesl und den Sohn Josef verhaften lassen und wurden
dieselben Samstag abends nach Frankenmarkt abgeführt. Es
herrscht bei der Bevölkerung darob eine große Aufregung und
sollen einer oberflächlichen Schätzung zufolge die Schulden
schon nahe an 50.000 fl. reichen. Lichtmess steht vor der
Thür; gar mancher Bauer hätte mit dem Viehgeld die Dienst­
boten auszahlen sollen. Vermuthlich wird über Pesl der Con-
curs verhängt.
Allheim. (Unfall durch scheugewordene
Pferde.) Am 24. d. M., vormittags fuhr der beim Gast­
wirt und Bräuer Ferdinand Maier in Altheim bedienstete
Knecht Josef Dobler mit Bier von Altheim auf den Bahnhof
Obernberg-Altheim. Beim Hause des Fleischhauers Wendelin
Weinhäupl in Altheim wurden die Pferde scheu und konnten
infolge des Glatteises von Dobler, welcher zu Boden geworfen
wurde, nicht mehr festgehalten werden. Hiebei wurde der
8 Jahre alte Sohn des Spenglermeisters Ludwig Bettmesser,
namens Karl Bettmesser, welcher sich auf dem Wege zur
Schule befand, von den durchgehenden Pferden zu Boden
geworfen, wobei er Verletzungen am Kopfe und eine leichte
Gehirnerschütterung erlitt.
St. Martin im Jnnkreis. (Concertab end.) Der
hiesige rühmlichst bekannte Musikverein hat uns Sonntag
abends bei einem reichen, abwechslungsvollen Programme
einen herrlichen Kunstgenuss bereitet. Vor allen verdienen
die beiden Schubert'schen Meisterchöre „Jägerchor und Hirten­
chor" aus „Rosamunde", sowie Kammerlanders Prachtwerk
„Cacilia", welche vom Chore, wie von den Solisten prächtig
wiedergegeben wurden, unsere vollste Anerkennung. Das Streich­
orchester hat sich feiner oft nicht leichten Aufgaben, namentlich
in der Ouvertüre „Pique Dame'-', in glänzender Weise ent­
ledigt. Die Blechmusik hat ihren bisherigen ausgezeichneten
Ruf der Exactheit, Stimmenreinheit, des schwungvollen und
correcten Vortrages durch mehrere schwierige Nummern
neuerdings bekräftigt Das zahlreich anwesende Publicum
zeichnete die einzelnen Musikstücke oft durch rauschende Bei­
fallsstürme aus. Alle Ehre und Anerkennung verdienen die
lieben Musikfreunde aus der Nachbarschaft, welche durch ihre
opferwillige Mitwirkung einen großen Theil zur Verschönerung
des Musikabends beitrugen. Der Musikverein von St. Martin
hat hiemit neuerdings herrliche Proben seiner Tüchtigkeit
und seines idealen Strebens bekundet. Er lebe, blühe und
wachse!
Ried im Jnnkreis, 29. Jänner. (Eine glänzende
Versammlung) verdient die am 28. d. M., um 7 Uhr
abends, abgehaltene Generalversammlung der hiesigem Orts­
gruppe des Katholischen Schulvereines genannt zu
werden. Was einzig und allein zu bedauern war, war der
Umstand, dass sich der Saal des Herrn Gasthofbesitzers Maier
für diese Versammlung als zu klein erwies und gar vielen
lieben Mitgliedern und Gästen kein Plätzchen mehr gewährte.
Herr Obmann Anton Stieglitz sen. hatte es sich, obwohl
eben erst von einer nicht unbedenklichen Erkrankung genesen,
nicht nehmen lassen, die Versammlung selbst zu eröffnen und
zu leiten. Das abgelaufene Vereinsjahr war in jeder Hinsicht
günstig gewesen. Laut Rechenschaftsbericht konnten 240 K
dem Vereinszwecke zugeführt werden; 80 neue Mitglieder
waren dem Vereine beigetreten. Die Neuwahl in die Vor-
staüdschaft der Ortsgruppe wurde durch Zuruf vorgenommen;
es wurden wiedergewählt die Herren: Anton Stieglitz se».
zum Obmann; Josef Mayer, Kaufmann, zu dessen Stellver­
treter; Josef Propst, Stadtpsarrmessner, zum Cassier; Anton
Hillinger, Friseur, zu dessen Stellvertreter; neugewählt wurden
die Herren: Josef Poeschl, Stadtpfarrcooperator, zum Schrift­
führer, Franz Aigner zu dessen Stellvertreter. Nach der Wahl
ergriff Hochw. Herr Consistorialrath Balthasar S ch e r n d l,
Consistorialsecretär in Linz, das Wort zu gehaltvollen Aus­
führungen über das Thema: „Ist der katholische Schulverein
zeitgemäß?" Es war ein Genuss, zu hören, wie es Redner
verstand, diese Frage zu erörtern und zu beantworten; wir
zweifeln nicht, dass er alle Zuhörer aufs neue für unsere
Vereinssache begeisterte. Der zweite Gastredner war unser
lieber Landsmann, der eben in Ried weilende Redemptoristen-
Pater Georg Freund aus Wien. Es waren zündende
Worte, die er an die Versammelten richtete, ein gewaltiger
Aufruf an alle Katholiken, im zwanzigsten Jahrhundert jene
Positionen wieder zu erobern, die im neunzehnten in die
Gewalt der Feinde gerathen waren, als da sind: die Univer­
sitäten, die Volksschule, die Presse u. s. w. Der Beifall, den
beide Redner ernteten, war groß und wohlverdient. Mit
einem dreimaligen Hoch auf Papst und Kaiser wurde dann
der officielle Theil der Versammlung geschlossen. Ein Streich-
Concert der Krempke-Capelle hielt sodann die Gäste noch
lange beisammen.
Raab, 29. Jänner. (Dilettanten-Theater.) Gestern
und vorgestern brachten die hiesigen Theaterliebhaber noch­
mals ein Stück I. Willhardts „Das Kind der Diebin", das
zweite der heurigen Saison, zur Aufführung.- Sämmtliche
Rollen waren bestens besetzt und fand das Stück großen
Beifall. Ohne das wirkliche Verdienst einzelner zu verdunkeln,
sei nur folgendes bemerkt. Herr K. Grösch gab den 10.000 fl.-
Bauer „Thomas Wiesner" mit großer Sicherheit und selbst­
bewusster Würde. Herr I. Heinrich spielte seine Rolle eines
Jntriguanten vorzüglich. Die alte Botenliesel (Fr. R. Aigels-
reiter) mit ihren beiden Kindern, dem verliebten „Hanns"
(Hr. I. Freilinger) und der schnippischen „Vroni" (Frl. Rosa
Lindinger), entsprachen vollständig. Die Hauptschwierigkeit
hatte Frl. Anna Sprecher mit der Titelrolle zu bewältigen,
nämlich die „Marie, das Kind der Diebin" darzustellen; ein
Mädchen voll Melancholie und menschenscheuer Verbitterung,
welche das herbe Schicksal ihrem Herzen eingepresst hatte.
Herr Paul Rinner erregte mit seiner Darstellung des „dummen
Blast" allgemeine Heiterkeit. Die Verheiratung sämmtlicher
junger Leute unter der Protection der Gräfin „Gisela
von Rautensels" (Fr. M. Hochhuber) zu Ende des Stückes,
hat natürlich als Schluss und Jubel zu gelten.
Obernberg. (Richtigstellung.) Der Name des
in Effegg verstorbenen Capitäns lautet nicht Oettinger, son­
dern E k i n g e r.
Braunau, 28. Jänner. (Casino.) Der katholisch­
politische Verein für Braunau und Umgebung hielt am
Sonntag den 28. d. M. bei Herrn F. Gann feine diesfährige
Generalversammlung ab. Der Obmann des Vereines, Herr
Beneficiat Jg. P r o b st begrüßte die anwesenden Mitglieder
mit dem Gruße „Gelobt sei Jesus Christus" und eröffnete
dieselbe in humorvoller Weise. Der Schriftführer, der hochw.
Herr Franz I. Bruckmüller, lieferte den eingehenden und
gediegenen Jahresbericht, dem sich der Cassebericht des
Cassiers Herrn Anton B i e ch l anschloss. Nach ertheiltem
Abfolutorium erfolgte statutengemäß mittelst Stimmzettel die
Neuwahl der Ausschussmitglieder; folgende Herren wurden
gewählt: Herr I. Stampfl als Vorstand, Herr Beneficiat
I. Probst als Stellvertreter, als Cassier Herr Lotto-Collecteur
Anton Biechl und als Schriftführer Beneficiat Gußner. Als
weitere Ausschussmitglieder wurden gewählt die Herren:
Fr. I. Bruckmüller, I. Proßinger, Kolinsky und Schmied.
Ueber Ersuchen des hochw. Herrn Beneficiaten I. Probst
sprach Hochw. Herr Bruckmüller von Hagenau über die poli­
tische Lage, insbesonders über den Krieg der Engländer mit
den Buren; er kam auch auf die Beraubung des hl. Vaters
zu sprechen und betonte, dass nach dem allgemeinen Gerech­
tigkeitsgefühle auch der heil. Vater die Sympathien aller
rechtlich Denkenden verdiene. Seine gründlichen Ausführungen
über die innerpolitischen Verhältnisse erregten die gespannte
Aufmerksamkeit und ernteten den reichsten Beifall aller An­
wesenden. Nach 2/ stündiger Dauer wurde die recht ani­
mierte Versammlung geschlossen. Dem Vereine sind zwei neue
Mitglieder beigetreten.
Salzburg. (Persona 1 nachrichr.) Herr Professor
Matthäus Jäger wurde am Samstag nachmittags über
Anordnung des Herrn Primars Dr. Minnich in das Sanct
Johannsspilal überführt, woselbst für Heilung des rechten
Schenkelhalsbruches gute Aussichten bestehen. Beim Abschied
vom Borromäum herrschte bei den Schülern der 8. Classe,
welche Professor Jäger von der 1. bis zur 8. Classe in
Deutsch, Latein, und seit der 3. in Griechisch unterrichtet
hatte, lautes Schluchzen.
Wien, 29. Jänner. (Eine Kindermisshandlung.)
Der sieben Jahre alte Karl Fenzl, Sohn der Handarbeiterin
Marie Fenzl, Ottakring, Konstantingasse Nr. 1 wohnhaft, Schüler
der ersten Volksschulclaffe, ist Samstag früh um 8 Uhr, als
er heftig weinend zur Schule gieng, von einem Sicherheits­
wachmanne angehalten worden. Als ihn der Wachmann fragte,
warum er weine, antwortete der Knabe, er sei Freitag abends
von feinem Vater, dem Maurer Franz Hanselik, arg miss­
handelt worden. Der Wachmann brachte den Jungen aufs
Commissariat und dort stellte der Polizeibezirksarzt bei der
Untersuchung fest, dass der Knabe folgende Wunden zeige: eine
offene Wunde am Kopf, faustgroße Beulen an der Stirn, Blut­
unterlaufungen im Gesicht, sehr schmerzhafte Contusionen an
der Brust und Schwellungen an den Händen. Da die Ver­
letzungen schwerer Natur find, musste der Kleine ins Stephanie­
spital gebracht werden. Die Erhebungen ergaben, dass der
Vater des Knaben, der Maurer Franz Hanselik, der seit Jahren
mit der Handarbeiterin Marie Fenzl im gemeinsamen Haus­
halte lebt, dem Trünke ergeben ist, und schon seit längerer
Zeit, insbesondere wenn er volltrunken ist, das älteste seiner
drei Kinder, den 7jährigen Karl Fenzl, auf geradezu unmeusch
liche Weise misshandelt hat. Hanselik wurde verhaftet, benahm
sich jedoch derart gewaltthätig, dass er an den Händen gefesselt
werden musste. Nach Durchführung der Amtshandlung wird
er dem Landesgerichte eingeliefert werden.
mi®, aus me Aroenerverycnknipe zu iprecyen zu kommen.
Reicher Beifall wurde ihm zutheil. Zwei neue Mitglieder
wurden in den Verein aufgenommen.
Katholische Arbeiterbewegung.
Aigen. Bei der am 28. Jänner l. I. in den Gast
Localitäten des Herrn Franz Helmreich abgehaltenen General-
Versammlung des katholischen Arbeitervereines, welche ziem
lich gut besucht war, hielt der Hochwürdige Herr Stifts­
bibliothekar Gottfried Vielhaber einen äußerst spannenden ge­
schichtlichen Vortrag „über die längst vergangenen Zeiten des
oberen Mühlviertels," als Fortsetzung einer Serie früherer
Vorträge, welcher bei allen Anwesenden den reichsten Beifall
fand. Bei der Rechnungslegung ergab sich ein zufrieden­
stellender Ueberschuss und bei der Wahl des Ausschusses
wurden sämmtliche Functionäre bis auf zwei neue, und zwar
Herr Johann G. Sonnleitner und Herr Georg Märzinger
wiedergewählt.
Perg. Die am 28. d. stattgefundene Monatsversamm­
lung war trotz des schlechten Wetters gut besucht. Hochwürden
Herr Weilhartner sprach über den ständigen Krieg, der auf
Erden zwischen Wahrheit und Gerechtigkeit, Lüge und Unter­
drückung geführt werde. Sein Thema gab ihm reichlich An-
LllgesnruWiten aus Mist md Nmi»
Linz, 30. Jänner 1900.
— Vom katholischen Volksvereine. Am Sonntag
den 4. Februar 1900 um halb 3 Uhr nachmittags findet im
Gasthause des Herrn Georg Ohrlinger in Meggenhofen
eine Versammlung des kathol. Volksvereines für Oberösterreich
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein die Vereins­
leitung.
— Circular-Schreiben an die Landeschess. Der
Ministerpräsident hat an sämmtliche Landeschefs ein Schreiben
erlassen, das wir morgen im Wortlaute mittheilen werden.
— Ernannt. Der Ackerbauminister hat den Forst-Jn-
spections-Commissär Georg Strele zum Oberforstcommissär
ernannt.
— Bürgermeister- Conferenz in Enns. Die erste
diesjährige, vom Landesausschusse ausgeschriebene Bürger-
meister-Conserenz hat am 29. d. M. in Enns stattgefunden,
zu welcher aus dem politischen Bezirke Linz-Land die Ge­
meindevorsteher der auf dem rechten Ufer der Donau ge­
legenen Gemeinden einberufen waren. Von Seite des Landes­
ausschusses waren erschienen: Landesausschussmitglied Ignaz
~ über, welcher in Verhinderung des Herrn Landeshaupt­
mannes den Vorsitz führte, und Landescommissär Dr. Karl
Kreuzbauer. Zur Erörterung kamen verschiedene, zum
autonomen Wirkungskreise der Gemeinde gehörige Agenden,
insbesonders Gemeinde-Vermögensverwaltung, Straßengesetze,
Armengefetz, Dienstboten-Ordnung, Gemeinde-BefoldungSsteuer,
ferner die Raiffeisen'fchen Vorschusscassen, die Landesrenten-
Versicherung, die Finanzlage des Landes und die Schaffung
neuer Eimrahmsquellen durch Consumsteuern zunächst auf
Brantwein. Die Discussion der einzelnen Gegenstände war
eine sehr rege und fand allgemeine Betheiligung. Der Bürger­
meister der Stadt Enns, Herr Victor v. S ch e u ch e n st u e l,
sprach namens der anwesenden Gemeindevorsteher den Dank
für die Abhaltung der Conferenz aus und wurde dieselbe
nach nahezu dreistündigem Verlaufe mit einem Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser geschlossen.— Im Anschlüsse an die
Bürgermeister-Conferenz wurden unter Führung des Bürger­
meisters der Stadt Enns der alte Rathssaal mit dem Museum,
das neue Schulhaus, das Bürgerspital, das Asyl und das
Armenhaus besichtigt.
— Todesfall. Am 29. d. M. starb Herr Michael
F e hr er, Gasthausbesitzer in Neu-Scharlinz, im 51. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch den 31. d.
um 10 Uhr vormittags voni Trauerhause in Neu-Scharlinz
Nr. 17 aus statt.
— Ein gern erfüllter Wunfch. Das hiesige deutsch­
nationale Blatt findet es „empörend", dass das „Linzer
Volksblatt" im Falle Lebeda sich mit einer trockenen
Notiz über den Freispruch desselben begnügte, während es
früher den Fall „in seitenlangen Beschuldigungen breit-,
zutreten" suchte. Diese seitenlangen Beschuldigungen existieren
nur in der üppigen Phantasie dieses Blättchens. Herr Louis
Lebeda war, so vordringlich er sich auch bisher benahm, für
uns doch immer nur ein recht nebensächlicher Herr, und es lag
uns stets herzlich ferne, seinem Streben, sich künstlich eine
Bedeutung zu verschaffen, entgegenzukommen. Trotzdem hatten
wir die Absicht, über die zweite Gerichtsverhandlung ebenso
einen kurzen Bericht zu bringen, wie über die erste, deren
Resultat für Lebeda so unerfreulich war. Da aber der zweite
Process von 9 Uhr morgens mit einer Unterbrechung bis-
gegen 7 Uhr abends dauerte und unser Berichterstatter aus
zwingenden Gründen verhindert war, in den Nachmittags­
stunden im Gerichtssaale anwesend zu sein, so hat es diese
nicht vorherzusehende Ausdehnung der Verhandlung mit sich
gebracht, dass wir nur einen unvollständigen Bericht aus
seiner Hand erhalten konnten, mit deni unseren Lesern nicht
gedient gewesen wäre. Dies ist der Grund, warum wir die
Angelegenheit nur summarisch abthun konnten.
Wir bedauerten selbst, dass wir unsern Lesern nicht die
gewiss seltene Thatsache vor Augen führen
konnten, dass bei ein und demselben Gerichte in wesentlich­
em und derselben Sache in zwei Verhandlungen zwei e i n-
ander total entgegengesetzte Urtheile gefällt
wurden. Dem Vertheidiger Lebedas bei der zweiten Verhand­
lung, einem jüdischen Wiener Advocaten, gelang
es, mit dem Zeugenmaterial, u. zw. sowohl den Belastungs-
als Entlastungszeugen so zu operieren, dass der Gerichtshof
nicht die Ueberzeugung gewann, Lebeda habe die incriminierte
Aeußerung gethan. Bei der ersten Verhandlung, wo sich Le­
beda von dem deutschnationalen Advocaten Dr. Rucken-
st e i n e r in Linz, (einem Apostaten) vertheidigen ließ, gieng
er unter. Haben etwa Herr Lebeda und seine Freunde bei
diesem Vertheidiger das gleiche Schicksal ein zweitesmal be­
fürchtet, weil Lebeda nachher sich einen Wiener Juden berief?'
Jedenfalls kann Lebeda von Glück sagen, dass er frei gegangen
ist und vielleicht lässt er sich den Fall auch zur Witzigung dienen.
Denn sonst könnte der Krug doch einmal so lang zum Brunnen
gehen, bis er bricht.
Bei der zweiten Verhandlung wurde der Fall so dar­
gestellt, dass sich der Lehrer Lebeda im Gasthaus mit einem
ehrenwerten Manne wegen dessen gut katholischer Gesinnung
eine „Hetze" machen wollte. Ein protestantischer
Bauer sagte als Zeuge aus, man habe diesen Mann spott­
weise als „Dechant" (wegen seiner eifrigen Gesinnung) ange­
redet. Wir glauben nicht, dass ein Lehrer dazu da ist, um
die Leute im Wirtshause wegen ihrer katholischen Gesinnung
aufzuziehen. Die Bevölkerung wird ein solches Benehmen
scharf verurtheilen, was immer Herr Lebeda und
feine Freunde sich auch einbilden mögen. Diese „Hetze" ist
> aber dem übermüthigen Herrn Lebeda so theuer zu stehen ge-
I kommen, dass wir wohl nochmals die Hoffnung aussprechen


[ 2023-06-29 10:38:50.092 - 19000131 - Seite 5 ]
Nr. 24. Linz, Mittwoch
dürfen, er werde sich den Fall merken. So und jetzt ist der
Wunsch des deulschnationalen Blättchens erfüllt: das „Volks--
blatt" hat sich über den Fall Lebeda etwas weitschweifiger
ausgesprochen. Es quält uns nur immer noch ein Gedanke:
Warum musste denn hier schließlich ein jüdischer Advocat eine
deutschnationale Sache vertheidigen, was manchem doch als
ein Armutszeugnis für unsere deutschnationalen Advocaten
scheinen könnte'? SSer löst uns diese Schwierigkeit?
— Exercitien. Am 11. Februar abends beginnen in
P u ch h ei rat die dreitägigen geistlichen Exercitien für Männer
und Jünglinge.
'— Paramcntenvereins-Gottesdicnst. Nächsten Don­
nerstag findet im neuen Dome der monatliche Vereins-Gottes­
dienst statt. Um 1/ 2 8 Uhr vormittags ist hl. Messe und nach­
mittags um 4 Uhr Predigt.
— Drittes statutenmäßiges Concert des Musik-
Vereines in Linz. Würdiger hätte das Vereinsjahr nicht
beschlossen werden können, als durch die Aufführung der „Faust-
Symphonie", eines der größten Orchesterwerke von Liszt. Die
Vereinsleitung und insbesondere der hochbegabte kunstsinnige
Musikdirector August Göllerich hat sich hiedurch neue Ver­
dienste erworben, die nicht bloß in Linz, sondern auch außer
unserer Stadt allgemein gewürdigt werden müssen. Gleichsam
als Prolog zur genannten Symphonie wurde die symphonische
Dichtung „Orpheus" von Liszt gebracht, ein reizendes Werk,
aus welchem Liszt's Eigenart, den poetischen Inhalt als
Musiker zu erfassen und zu vertonen, so recht zur Geltung
kommt. Die „Faust-Symphonie" zerfällt in drei Charakter­
bilder I. F a u st, II. G r e t ch e n, tll. Mephistofeles
und den Schlusschor und müssen wir hinsichtlich des Ver­
ständnisses des ganzen Werkes, sowie der einzelnen Motive
und deren Bedeutung auf den von Director Göllerich in
kunstverständiger Weise verfassten Leitfaden verweisen, da
eine eingehende Besprechung hierüber hier zu weit führen würde.
Das Orchester hat unter der sicheren und festen Leitung seines
kunstbegeisterten Führers Göllerich sein Möglichstes geleistet,
um dieses Riesenwerk, das so bedeutende ungewöhnliche An­
forderungen an die einzelnen Instrumente stellt, trotz der
wenigen Proben würdig zur Aufführung zu bringen. Der
Männerchor, bestehend aus Mitgliedern der hiesigen Gesangs­
vereine, hat seine Aufgabe in vollständig befriedigender Weise
gelöst und hat Herr Ludwig Haslinger das Tenorsolo in ge­
wohnter kunstverständiger Weise gebracht. Trotzdem das Con­
cert zu einer für Linz ungewöhnlichen Zeit, d. i. vormittags
1-z12 Uhr, abgehalten wurde, war der kaufmännische Vereins­
saal bis auf den letzten Platz gefüllt und hat das Publicum
durch den reichlich gespendeten Beifall bewiesen, dass es auch
schwierigen, schwer verständlichen Werken volles Kunstverständnis
entgegenbringt. Herr Musikdirector Göllerich wurde wohl­
verdientermaßen durch Ueberreichung mehrerer Kranzspenden
geehrt.
— Tagesordnung zur 3. Sitzung des Gemeinderathes
am 31. Jänner 1900. Mittheilungen des Vorsitzenden.
I. Section: Gemeindewahl-Reform.
— „Sängerbund". Bei dem am 1. Februar statt­
findenden Costüm- Kränzchen des Männer- Gesangvereines
„Sängerbund" findet die Zufahrt nur von der Landstraße
aus zum Hauptportale des Vereinshauses in der Lustenauer-
straße statt, während die Rückfahrt durch die Lustenauerstraße
zu erfolgen hat. Für Besucher der Gallerie ist der Eingang
gleichfalls beim Hauptportale in der Lustenauerstraße. Im
großen Saale, in der Wandelbahn und Conditorei, sowie
auf der Gallerie darf nicht geraucht werden. Am Ballabende
besteht keine Casse und sind daher die Eintrittskarten nur
bei den bekanntgegebenen Verkaufsstellen zu beheben.
— Das Kränzchen der Einjährig-Freiwilligen des
k. u. k. 4. Regimentes der Tiroler Kaiser-Jäger findet am
14. Februar d. I. in den Sälen des kaufmännischen Vereins­
hauses statt.
— Warnung. Ein Mann im Habit der Strebersdorfer
Schulbrüder, der sich „Bruder Alois" nennt, sammelt in
Niederösterreich ohne Berechtigung wohlthätige Spenden. Er
ist circa 20 Jahre alt, hat volles Gesicht, schwarzes Haar
und kleine Narbe beim Munde. Er ist mittelgroß und schlank
und spricht mit rheindeutschem Accent.
— Radfahrcrvercin „Diana". Bei der am 28. d. M.
stattgesundenen Generalversammlung des Linzer Radfahrer-
Vereines „Diana" wurden von den zahlreich erschienenen
Mitgliedern folgende Herren in den Ausschuss gewählt:
Obmann: Leop. Ofenmüller. Obmann-Stellvertreter: Joses
Weinberger. Schristwart: Al. Weingerl. Cassier: Josef Hum­
melberger. Erster Fahrwart: C. Müller. Zweiter Fahrwart:
Johann Dediczek. Erster Beirath: Leopold Albaner. Zweiter
Beirath: Johann Schenkenfelder, und die Revisoren Anton
Andexlinger und Phil. Gnmpelmayer wieder gewählt.— Der
Familien-Abend des Linzer Radfahrer- Vereines „Diana"
findet am 10. Februar d. I. in Haslingers Gasthofe „zur
Austria" statt.
— Licencierung von Privatbeschälhengsten im
Jahre 1900. Im Einvernehmen mit dem Staatshengsten-
depot-Commando in Stadl werden für die Licenzierung der
Privatbeschälhengste im Jahre 1900 in Gemäßheit des Ge­
setzes vom 23. November 1883 (Landesgesetz- und Verord­
nungsblatt Nr. 28 ex 1883) in Oberösterreich vier Köhrungs-
Commissionen bestellt, welche in Wels in Hochmayrs Gasthaus
„zum wilden Mann" am 10. Februar d. I., in Schärding
im Hotel Lorenz am 12. Februar d. I., in Ried im Hotel
Huber am 13. Februar d. I. und in Braunau am Inn im
Gasthause „zur Post" am 14. Februar d. I. jedesmal um
9 Uhr vormittags die Amtshandlung beginnen werden. Zu
dieser Zeit find die angemeldeten Hengste der Köhrungs-
Commission vorzuführen. Linz, am 27. Jänner 1900. Der
k. k. Statthalter: Puthon w. p.
— Fra chtenverkehr auf der Lambach-Gmundener
Bahn. Die k. k. Staatsbahndirection Linz gibt folgendes be­
kannt: Gegen starken Güterandranges für die Stationen der
Lambach-Gmundener Bahn wird bis auf weiteres die miete­
freie Benützungsfrist für die Ent- oder Beladung der Schmal-
„Linzer Volksblatt"
spur-Wagen und Rollschemmel von 36 Stunden auf 24
Stunden herabgesetzt. Für die Ueberschreitung der Ent-
oder BeladungSsrist werden die tarifmäßigen Wagenmieten
eingehoben.
— Bahnnotiz. Die an der Localbahnstrecke Starken­
bach—Rochlitz gelegene, bisher nur für den Personen- und
Gepäcksverkehr eingerichtete Station Priolak-Ponikla wurde
vom 25. Jänner l. I. angefangen für den Gesammtverkehr
eröffnet.
— Vergiftung. Die „Linzer Zeitung" berichtet: Die
beim Kaufmanne Reischl in Altheim bedienstete, nach Treubach,
Bezirk Braunau, zuständige Köchin Crescentia Moser begab
sich am 24. d. M. in das Geschäftslocal, nahm unbemerkt
ein größeres Quantum Schweinfurtergrün, welches sie in
Wasser auflöste und zu sich nahm. Am folgenden Tage starb
die Genannte infolge dieser Vergiftung. Crescentia Moser
befand sich vor zwei Jahren in der Landesirrenanstalt und
hat, wie anzunehmen ist, den Selbstmord in geistesgestörtem
Zustande begangen.
— Wegen Losschwindelei verhaftet. Am 30. d. M.
vormittags wurde der im Jahre 1870 geborene, zur Gemeinde
St. Pölten in Niederösterreich zuständige und Hirschgasse
Nr. 15 wohnhafte Agent Karl Tagwerker verhaftet, weil er
vom k. k. Bezirksgerichte St. Pölten wegen Losschwindelei
zum Ausforschen steckbrieflich verfolgt wird. Tagwerker, welcher
von einem Losschwindel nichts wissen will, wurde, da er
fluchtgefährlich erscheint, zur weiteren Amtshandlung dem
Gerichte übergeben. r.
— Gesunden in.D i.u Ulsihier iiolijeiumte btpju.cn UMibc en
Paket mit einem Rest Barchent und Schürzen, ein Ehering und e ne
Geldbörse nit Ge-dleirag.
— Verhü tungen. Am 20. d. M., vormittag?, wurde der im
Jahre 1872 geborene, zur Gemeinde Wolfram'tzkirchen, Bezirk Zna n
in Mähren, zuständige Taglöhn r Franz Dworak, und der im Zohr,
1868 geborene, zur Gemeinde Müglitz, Bezirk Hohenstadt in Mähren,
zuständige Schmied Karl Schramm wegen verbotener Rückkehr verhaften,
Beide sind aus Rücksichten sür die öffentliche Ordnung und Sicheihet
des fremden Eigenthums auf immerwährend aus dem Stadtgebiete Lnz
polizeilich algeschafft. Ferners ist Dworak dringend verdächtig, km
Bauer söhn Franz Danninger aus Pöstiingberg am 27. d. M., vor
mittags, se'nm ans 4 Kronen bewerleien Handschlitten, welchen diese!
in der Hagengasse in Urfahr einen Moment aussichtslos stehen lies,
sammt zwei darauf bi kindlichen Milcht, ügen entwendet zu haben. Dwora
bat Viesen Schälten einem in Urfahr wohnbaften Milchhändler noch am
selben Tage um 1 fl. 30 kr. verkauft, will aber nichts davon wss\
trotzdem er von dem Milchhärdler sofort wieder erkannt wurde.— A,
29. d. M., vormittags, wurde der im Jahre 1884 geborene, zur Ge-
meinde Schlatt, Bezirk Vöcklabruck, zuständige und Tummelplatz Nr. 3
wohnhafte Lehrjunge Josef Bitßl verhaftet, weil er im Hause Nr. 3
Tummelplatz bei der dort etabliecien Kiämerin und Tabaktrafikar ll■
Louise Schönhuber einen Emlruchsd'ebstahl verübte und aus versperrtem
Gewölbe Gegenstände im Weite vo 86 Heller entwendete. r.
— Verhaftet. Am 27. d. M. nachmittags wurde der im Jabr>
1867 geborne, zur Gemeinde Wilheiing, B'z> Linz zuständige Taglöhmr
Johann Bierzger wegen verboterer Rückkehr durch die hiesige Sicherheit-
wache verhaftet. De selbe ist sei« dem Iah e 1899 aus Rücksichlen für dN
öffentliche Ordnung und d r kö'p ilichen Sicherheit aus immerwährend
aus dem Stadtgebiete Linz mit Einschluss der Vororte Lustenan unv
Waldegg polizeilich abgeschafft. r
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h— Mittwoch den 31. Jänn r:
Reissuppe, Rindfleisch mit Linsen, Seichfleisch mit Sauerkraut, Grüß
schmarren.
Aestfeier im Colleeium Petrinum.
Am verflossenen Sonntage den 28. Jänner hat die an­
gekündigte theatralische und musikalische Production anlässlich
des hohen Namensfestes Seiner bischöflichen Gnaden Franz
Maria stattgefunden. Um 4 Uhr war der schöne geräumige
Festsaal dicht gefüllt. Mit dem Hochwürdigsten Herrn Bischöfe
waren Domscholaster Dullinger und die Domcapitularen
Schwarz und Dr. Mayböck erschienen. Ferner hatten sich ein­
gefunden: Statthaltereirath Graf Ezdors, Landesschulinspector
Dr. Loos, Prälat Zeininger, Confistorialrath und Stadt­
pfarrer Seltsam, Confistorialrath und Stadtpfarrer Mayr
von Gmuriden, Bürgermeister Ferihumer von Urfahr, Landes­
rath Kerbler und viele PI. Tit Herren Freunde und
Gönner der jungen Anstalt aus dem geistlichen und welt­
lichen Stande. Diese illustre Versammlung mag dem Hoch­
würdigsten Herrn Bischöfe und der hochwürdigen Vorstehung
des Collegum Pet>- nmii ein sprechender Beweis dafür sein,
dass die junge Anstalt trotz der Nörgeleien der gegnerischen
Presse an Ansehen nicht verloren, sondern wegen derselben
vielleicht sogar noch zugenommen hat.
Sofort als der Hochwürdigste Herr Bischof platzgenommen
hatte, wurde unter der Direction des Herrn Professors
Hittenberger Mendelssohns 95. Psalm in so großartiger und
wirksamer Weise aufgeführt, dass der Beifall der Zuhörer
kein Ende nehmen wollte. Ein Kenner der Musik sagte beim
Fortgehen: „Ich begreife nicht, wo der Hochwürdige Herr
Hittenberger die Zeit hernimmt, um so etwas aufführen
können. Er sollte mit seinen Leuten einmal auf dem Domchore
auftreten."
Alsbald begann das Schauspiel in 6 Aufzügen „Elmar",
nach Webers „Dreizehnlinden" frei bearbeitet von Dr. Josef
Faust. Ein angesehener Herr, der manch' Land und Leute ge­
sehen, sagte zu dem Schreiber dieser Zeilen: „Ich dachte mir,
weil ich Webers „Dreizehnlinden" wiederholt schon gelesen,
wird dieses Schauspiel für mich weniger spannend sein, mich
daher nicht so ganz befriedigen. Doch die Aufführung war so
exact, die Rollen waren so glücklich vertheilt, dass ich vom
Anfange bis zum Ende mit größtem Interesse zugesehen habe.
Alle Anerkennung dem Herrn Professor Dr. Zöchbaur, der
die Einübung dieses Theaterstückes geleitet." Den Höhepunkt
erreichte das Drama im 4. Acte, wo sich Elmar vor dem
Gerichtshöfe gegen seinen Ankläger, den Königsboten Gero, zu
verantworten hatte. Diese Scene machte auf einen der an­
wesenden Herren einen solchen Eindruck, dass er unwillkürlich
in die Worte ausbrach: „Das ist herrlich, wie geweckt und
sicher die Burschen auftreten; man sieht hier wirklich ein
Stück mittelalterlicher Rechtspflege." Eigens soll noch hervor­
gehoben werden das Tableau am Ende des Stückes. Der Prior
vom Convente zu Dreizehnlinden stand unter dem Kreuze,
und alle, auch die ehemals heidnischen Sachsen, neigen sich
den 31. Jänner 1900. Seite 5.
vor demselben. In, lioc signo vinees Das Christenthum hat
über das Heidenthum gesiegt. Der stürmische Beifall, der ge­
spendet wurde, möge den Director des Stückes für seine
entschädigen große Mühe.
Die Pausen zwischen den einzelnen Acten wurden mit
Gesängen und Claviervorträgen ausgefüllt. Das verehrte
Publicum hörte mit größter Spannung und mit regstem
Interesse zu. Auch die Zitherpiece hat auf die Zuhörer einen
guten Eindruck gemacht. Es war während derselben mäuschen­
stille im großen, dichtgefüllten Saale. Besonders zündete am
Schluffe der Andreas-Hofer-Marsch. Es wurde bei dieser
theatralisch-musikalischen Production gezeigt, was in der An­
stalt gelehrt und gelernt wird. Schade, dass von den Geg­
nern der Anstalt niemand geladen war, sie hätten sehen
können, dass die jungen Leute im 6oIIegi»m Petrinum nicht
Kopfhänger, sondern lustig und heiter sind, dass sie etwas lernen,
und dass diese Anstalt gewiss andern ebenbürtig an die Seite
gestellt werden kann. Um die Aufführung des Schauspieles
hat sich große Verdienste erworben Herr Kort an, Raseur
in der Herrenstraße, weil er gratis seine kostbaren Perücken
zur Verfügung gestellt und die Spieler frisiert hat.
Alle P. In Gäste haben gewiss nicht nur einen ange­
nehmen Abend verlebt, sondern auch die Ueberzeugung mit­
genommen, dass die junge Anstalt bestrebt ist, alles zu thun,
um das geistige und leibliche Wohl der Zöglinge zu fördern.
Alle sind gewiss mit dem Wunsche fortgegangen: Möge die
junge Anstalt unter Gottes Schutz und Segen stets wachsen
und blühen Gott zur Ehr', der Diöcese zum Nutzen und dem.
Bischöfe zum Troste!
Ins dem feiditssaase.
Salzburg, 27. Jänner. (Ein Nachspiel zum Buch­
druckerstreik.) Das Eindringen von Streikenden anlässlich
der jüngsten Lohnbewegung unter den Schriftsetzern in die
Arbeitslocale der Firma Pustet hat ein gerichtliches Nachspiel
gehabt. Dasselbe hat, so berichtet die „Chronik", in 2 Acten
stattgefunden und heute am Bezirksgerichte seinen Abschluss
gefunden. Bekanntlich fand bereits am 9. Jänner am k. k.
Bezirksgerichte vor dem Gerichtssecretär Pöchmüller die Ver­
handlung gegen die Schriftsetzer Karl Fimberger, Franz
Kaufmann und Victor Schörghofer statt, welche aber
zum Behufe der Vorladung weiterer Zeugen vertagt wurde.
Zur heutigen Verhandlung waren 13 Zeugen vorgeladen und
erschienen. Aus den Zeugenaussagen geht hervor, dass am
18. December, an jenem Tage, an welchem der Streik begann,
Fimberger und Kaufmann in das Arbeitslocale der Buch­
druckerei Pustet kamen und dem dortigen Vertrauensmanne
den Beschluss der Gremialversammlung mittheilten. Die beiden
entfernten sich wieder, worauf in ganz kurzer Zeit ein Trupp
Streikender in der Zahl von circa 12 bis 15 Mann in die
Arbeitslocale eindrangen und unter Rufen wie: „Pfui" und
„Schande" die Gehilfen zur Einstellung der Arbeit auf­
forderten.
Nach Aussage der Zeugen war es insbesondere Schörg­
hofer, der sich im Spectakelmachen hervorthat. Die Folge
dieser turbulenten Scene war, dass die Gehilfen bis auf ganz
wenige die Arbeit einstellten. Die große Mehrzahl der Zeugen
gibt an, dass sie sich wegen des Auftretens der Eingedrungenen
nicht gefürchtet haben und dass von denselben eine Gewalt
nicht angewendet worden sei. Zeuge Pelikan sagt, dass
Schörghofer den Gehilfen zurief, dass sie zu arbeiten aufhören
müssen und dass heute keine Zeitung erscheinen dürfe. Zeuge
sagt, er habe zu arbeiten aufgehört, denn es sei wegen des
Lärmes nicht mehr möglich gewesen, weiter zu arbeiten, da
man zur Arbeit Ruhe brauche. Er und andere Zeugen
theilten mit, es sei vor dem Ärbeitslocale angeschlagen, dass
Nichtbeschäftigten der Zutritt verboten sei. Mehrere Zeugen
gaben auch an, dass ihnen gedroht wurde, dass im Falle sie
die Arbeit nicht einstellen, sie aus dem Verbände ausge­
schlossen werden.
Mit dem Schriftsetzer Hackenbuchner, welcher taubstumm
ist, wurde schriftlich verhandelt. Hackenbuchner gab an, dass
Schörghofer ihn am Arme gepackt und von der Arbeit weg­
gezogen habe. Er sei den ganzen Tag in Angst gewesen.
Der staatsanwaltschaftliche Functionär Auscultant Doctor
Lukas empfahl alle drei Angellagten schuldig zu sprechen. Die
Angeklagten traten für ihre Freisprechung ein. Schörghofer
stellte in Abrede, den Hackenbuchner von der'Arbeit wegge­
zogen zu haben. Dass er ihn am Arme berührt habe, sei nur
deshalb geschehen, um sich mit ihm zu verständigen, da Hacken­
buchner taubstumm ist.
Der Richter erkannte Schörghofer der Uebertretung des
8 3 des Coalitionsgesetzes als schuldig und verurtheilte den­
selben zu 3 Tagen Arrest und sprach Fimberger und Kauf­
mann von der Anklage frei. Der Schuldspruch wird mit der
Einschüchterung begründet, wodurch der freie Wille der Gehilfen,
die Arbeit fortzusetzen, beeinflusst wurde. Schörghofer behielt
sich die Berufung vor.
Innsbruck, 27. Jänner. (Freigesprochene Re­
dacteure.) In der heutigen Verhandlung vor dem Kreis­
gerichte in Bozen wurden die Redacteure des konservativen
„Burggräfler", der „Bozener Zeitung" und des „Tiroler
Sonntagsboten" von der auf Weisung des Kriegsministeriums
erfolgten Anklage wegen Berrathes militärischer Geheimnisse
freigesprochen. Es handelte sich bekanntlich um Artikel über
den Fortbau in Buchenstem.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 727 K 44 h. Neu: Zum Sterbetage unseres
unvergesslichen Bruders, Regimentsarzt Dr. Ignaz Huemer
4 K.— Fräulein Marie Schund, Wien 2 K.— A. N.
mit der Bitte: „Liebste Jungfrau Maria, gib mir meine
Gesundheit wieder" 2 K.
Brieflaste» der Redaction.
Männerve ein Urfahr: Bericht kommt morgen.
A. v. in T. Nicht gezogen.


[ 2023-06-29 10:38:50.092 - 19000131 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Mittwoch
Antwort. Clemens XIV. starb am 22/'S’ptember 1774 -im
A ter von 09 Jahren. Seine ©e unböcit war s it 1771 schon erichü t-rt
infolge der hkfiiqen Auiregungen, welch: ihm die kiichenftmolich n
Mächte v->urs chtGi Er litt an Schwermutb und Äbtthrung. und als
er om Grü donnctttäg 1774 sich »erkältet >•, vcrsch'iMett« sich fein Uebel
und sühtte nach dem Zeugnisse seines Lei eretes Su c.:ni und f ines
Beichiva eis Äarzoni unter ganz i ormalem B.il ui am ob,n,enani tesi
Tage seine Auflösung hei bi.
Neuestes.
Die Christlich-Sociale» »nd die Verständignngs-
Conferenz.
Die „Reichspost" meldet: Der Obmann der deutschen
Clubobmänner-Conferenz Dr. Funke hat an den Landtags­
abgeordneten Ambros Opitz die Einladung gerichtet, an der
Verständigungs-Conferenz theilzunehmen. Abgeordneter Opitz
wird somit als christlich-socialer Vertrauensmann in der
Conferenz erscheinen.
Wie», 29. Jänner. (Die Verständigungs-Con­
serenz gesichert.) Ueber die heutige Clubfitzung der deutschen
Volkspartei ist folgendes Communiquö ausgegeben worden:
„Der Verband der deutschen Volkspartei beschloss in der heute
von 5 Uhr nachmittags bis nach 8 Uhr abends stattgehabten
Sitzung einstimmig, mit Rücksicht auf die dem Verbands-
vorstande der deutschen Volkspartei vom Ministerpräsidenten!
gegebene Zusicherung, bezüglich der Eiuberuiung des Reichs-*
.rathes die geplanten Verständigungs-Consercnzen zu be­
schicken. Dieser Conferenzen wegen wurde tveiters beschlossen,
den Vorstand des Verbandes durch die Herren Dr. Karl
Chiari und Heinrich Prade als Vertreter von Mähren und
Böhmen zu.verstärken."
Die neuen Militärgagen.
Das Normal-Verordnungsblatt veröffentlicht die neuen
Gagen, welche monatlich wie folgt in Kronen bemessen sind:
Erste Rangsclasse 2000, dritte 1400, vierte 1168, fünfte
950, sechste 600, siebente 500 und 450, achte 334,
neunte 250 und 200, zehnte 170, eilste 140 und zwölfte
66 Kronen 66 Heller. Von den Militärgagisten ohne Rangs­
classe erhalten der Oberstabsprofoss 120, der Stabsprofoss
100, der Profoss 90, der Militär-Oberbauwerkmeister 120,
der Militär-Bauwerkmeister 100; ferner vom geographischen
Institut der technische Aspirant 1. Classe 120, 2. Classe
100, 3. Classe 90, die Werkmeister 1. Classe 120, 2. Classe
100, der technische Gehilfe 1. Classe 90, 2. Classe 80;
von den Monturs- Verwaltung?- Anstalten der Werkmeister
1. Classe 120, 2. Classe 100; vom sonstigen technischen Per­
sonale der Werkmeister 1. Classe 110, 2. Classe 90, der tech­
nische Gehilfe 1. Classe 80, 2. Classe 70 und schließlich der
Rathsthürhüter 120, der Armeediener 1. Classe 110, 2. Classe
90 Kronen. Die Dienstzulage für die Commandanten derCa-
dettenschulen wird mit 600 und die für Cadettenschullehrer
(Fechtmeister ausgenommen) mit 384 Kronen jährlich be­
messen. Der Subsistenzbeitrag für Auditoriatspraktikanten ist
mit 400 Kronen fixiert. Für das Occupationsgebiet wird eine
Subsistenzzulage vorgeschrieben von monatlich 180 Kronen für
die dritte, 120 für die vierte, 100 jsür die fünfte, 80 für die
sechste, je 60 für die siebente und achte, 40 für die neunte
und 24 für die zehnte und elfte Rangsclasse und von 20 Kr.
für die Gagisten ohne Rang.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksdlatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Wien, 30. Jänner. Se. Majestät der Kaiser und Erz­
herzog Ludwig Victor verrichteten heute vormittags eine An­
dacht am Sarge des Kronprinzen Rudolf in der Kapuziner-
gruft, ebenso die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
und deren Tochter Erzherzogin Elisabeth. Erzherzog Franz
Ferdinand ließ am Sarge des Kronprinzen einen Kranz nieder­
legen.
Falkenau, 30. Jänner. In der heutigen Sitzung des
großen Ausschusses der Bergbau-Genossenschaften für die Re­
viere Falkenau und Elbogen haben die Werksbesitzer die
Gruppenwahl des Vorsitzenden abgelehnt. Die behördlichen
Vermittlungs-Versuche blieben erfolglos. Als Vorsitzender
wurde Bezirksrichter Beckert in Falkenau vorgeschlagen.
Rom, 30. Jänner. Dem „Giorno" zufolge ist Königin
Margherita an Influenza leicht erkrankt.
Constantinopel, 30. Jänner. Der heutige Ministerrath
beschäftigte sich mit der Affaire der Italienerin Silvia Gemeli,
die in einen, türkischen Harem gebracht worden war. Der
Justizminister verweigerte die Freilassung des Mädchens mit
der Angabe, dass Gemeli nach türkischem Gesetze bereits die
Großjährigkeit erlangt habe und zum Islam übergetreten
sei. Der italienische Botschafter will dies jedoch nicht aner­
kennen, da das Mädchen als italienischer Unterthan minder­
jährig sei und unter väterlicher Gewalt stehe. Der Zwischen­
fall hat ernste Formen angenommen und könnte sogar zum
Abbruche der diplomatischen Beziehungen führen. Der ita­
lienische Botschafter ließ neuerlich ernste Schritte bei der
Pforte unternehmen.
London, 30. Jänner. Das Kriegsamt veröffentlichte
gestern abends 11 Uhr eine Depesche des Obercommandanten
in Südaftika, Lord Roberts, in welcher es heißt, dass die
Lage unverändert sei.
Stimmen aus dem fhißCtcnm.
Dank.
Das Comitö für das am 28. December 1899 in Lustenau
abgehaltene Schlittenfahren hat vom Erträgnis dieses Unter­
nehmens den Namhaften Betrag von 100 K für den Bau
der Herz Jesn-Kirche in Lustenau zu widmen geruht,
wofür hiemit öffentlich der verbindlichste Dank ausgesprochen
wird. P. Franz Anzenberger, Superior.
Bitte.
Für den mit der Localversammlung des Kirchenbau­
vereines in Lustenau am 2. Februar um 7 Uhr abends
in den Gastlocalitäten des Herrn Franz Bauer verbundenen
„Linzer Volksblatt."
Juxbazar erbittet sich der ergebenst Gefertigte von der Wohl­
thätigkeit der edlen Bürger Beste oder Gewinste, welche
Sonntag den 28. d- M, ab bis Donnerstag bei Frau Jax,
Landstraße Nr. 39, und in der Redemptoristen-Niederlassung,
Wiener Reichsstraße Nr. ,57, dankbarst entgegengenommen
würden. Zur Versammlung sind alle edlen Gönner und
Freunde des Vereines freundlichst eingeladen.
P. Franz Anzenberger
Superior und Vice-Präsident des Vereines.
Eingesendet von Engerwitzöerg.
Trotz Schnee und Winterkälte wurden die Ende October
vorigen Jahres begonnenen Arbeiten für die Behebung der
ärgsten Hochwasserschäden an der Gusen in der Gemeinde
Engerwitzdorf, d. i. in der Strecke nächst den Hartwagner'schen
Mühlen, zu Ende geführt, und hat das während der letzten
Tage infolge der raschen Schneeschmelze eingetretene Hoch­
wasser deutlich gezeigt, wie nothwendig diese Arbeiten, sowohl
für den gesicherten Bestand der drei großen Kunstmühlen, als
auch für die Aufrechthaltung des Verkehres auf der Ge­
meindestraße, welche die Verbindung Gallneukirchen mit der
Bahnstation Gaisbach vermittelt, gewesen sind.— Wir danken
der Staatsverwaltung, auf deren Kosten diese Arbeiten vor-
geUomnDn worden find; sowie den Baüorganeft derselben,
welche" sie ausgeführt haben,)"''' w
Wir hoffen jedoch zuversichtlich, dass nunmehr auch die
Corrections- und Verbauungs-Arbeiten an den übrigen ge­
fährdeten Strecken der Gusen, so insbesonders bei Gallneü-
kirchen, Katsdorf und St. Georgen, ehestens bewirkt werden,
und bitten Se. Excellenz den Herrn Statthalter, sowie den
Herrn Landeshauptmann, welche bis nun in so energischer
und zweckfördernder Weise für die Regulierung der nicht­
ärarischen Gewässer eingetreten sind, der Gusen auch in Hin­
kunft ihr Interesse zuzuwenden und für die ehemögljche Be­
hebung der noch vorhandenen zahlreichen Hochwasserschäden
aus den Nothjahren 1897 und 1899 zu wirken.( 2 iK)
WtWMe MMnsicherWs- Wall
in Wien, I. Wipplirrgerftraße 30.
Im IV. Quartale 1899 lagen 1884 Versicherungsanträge
mit einem Versicherungsbeträge von rund K 5,843.000 zur
Erledigung vor, wovon 1682 Polizzen über einen Ver­
sicherungsbetrag von K 5,125.000 ausgefertigt worden sind.
Seit dem Jahresbeginne waren 6683 Versicherungs­
anträge mit einem Capitale von K 20,490.000 in Behandlung,
also um K 2,090.000 mehr als in derselben Periode des
Vorjahres und um K 6,652.000 mehr als in derselben
Periode des Jahres 1897. Polizzen wurden seit 1. Jänner
d. I. über K 16,488.000 Versicherungsbetrag ausgefertigt.
Die im IV. Quartale fällig gewesenen Versicherungs­
prämien und Gebüren, sowie die Capitalszinsen beliefen
sich auf rund K 1,150.000, die fälligen Auszahlungen auf
K 724.000.
Für die Zeit ab 1. Jänner v. I. wurden an Prämien,
Gebüren und Zinsen-Einnahmen K 4;478.000, an fälligen
Auszahlungen K 2,409.000" notificiert.— Seit dem Be­
stände der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe von
K 43,766.000 geleistet.( 214)
ECHT wenn jede Flasche A. Moll’» Schutzmarke trägt und
mit der Bleiplombe „A, Voll” ▼erschlossen ist*
Moll’« Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerz*
Stillande Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen
von Erkältung bestbekanntes Volksmittel. Preis der plombierten
Originalflasche K. 1.80 Heller
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Ver-
daunngsbesobwerden, Appetitlosigkeit und Stuhlverstopfung von
nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-Schachtel 2Kronen.
Hftnptrersuuit durch Apotheker A. Moll, k. o. k. Hof-Lieferant, Wen, rnoh-
haben 9. In den Apotheken der Proirin* verlange man ausdrücklich A. Moll a
*<74 7) Präparat.
-HM- Dem heutigen Blatte liegt für die Pi. Tit Abon-
nenten von Linz-Urfahr bei: „Neunzehnter Ausweis über die
Einnahmen und Ausgaben bei der unter der Leitung der
Tertiarschwestern 0 0 stehenden Marienanstalt für weibliche
Dienstboten in Linz für das Jahr 1899", welchen wir der
Aufmerksamkeit der geeh rten Leser empfehlen.
Berlofnnge».
— D-ttte Ziehung der große« «öohlthätigkeitS-Lotterie
zu Gunsten des Budapester Poliklinischen Vereines (24. Jänner). Ein
Treffer ä 20.C00 K Weit: Serie 2384 Nr. 84; 1 Treffer ä, 500 K
Wert: Serie 9290 Nr. 67; 2 Triffer ä 100 K Wert: S. 1208 Nr. 99
und S. 4336 Nr 48; 10 Treffer k 10 K Wert: S. 614 Nr. 90,
S. 885 Nr. 27, S. 1836 Nr. 65, S. 1893 Nr. 82, S. 2955 Nr. 8",
S. 4278 Nr. 13, S. 5587 Nc. 13. S. 6828 Nr. 48, S. 8706 Nr. 18
S. 9495 Nr. 61. und 24" Treffer k 5 K ffleu
GesMfk-Ieisimff.
Li«r, 30. Jänner 1900. (Fruchtbörse.» beizen: Oberösterr.
neu k 16.40 bis k 17.30, ungarischer k 17.30 bis k 18 40, ne«
k bis k —, russischer k —bis k, Russischer
neu k —bis k —. Kansai H k —bis k —, Roggen:
Oberösterr. neu k 13.20 bis k 14 30, Ungar, neu k 14.60 bis k 15.20.
Gerste: Brauerware oberöfterreichische k 14,50 biß k 15.—, ungarische
k 15.20 bis k 17 50, Öberösterreichische Futtergerste k 12 80 Bis
k 13.40, ungarische k 12.40 bi« k 13.20. Mai«: alt k— .—
bis k —, neu k 1190 H8 k 12.10, Mai«: en detail k 12.20
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
den 31. Jänner 1900. Nr. 24
bis k 12,60, Einquantin neu k—,— b k —.—, neu k 13.60 b. k 14.20.
H a fer: ^unversteuert, Lberösterreicher, alt, k 1120 bis k 12.—’
böhmischer, alt, k 11.20 bis k 12 20, ungarischer neu k— bis k —.—
RepS: Oberösterreicher k—- bis k—— Leinsamen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k —bis k— —. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —. Hopsen
per 100 K. Oberöst. Prima k— bi« k —, Mittel k— bis k— Export
— bis k —Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k27—
28.—. Spiritus per 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt unversteuert
k 40.40 bis k 40.80. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 30*
0 k30.—, c k 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto f«.
mlto ircl. Sack. (Pr-ile ohne Krzeb'imgs 'teuer., Nr. 0 k 28 80
Nr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40 «t. 8 k 25.— Nr. 4 k 24 50, Oft. fr
k 23 20, Nr. 6 k 21.- Ott. 7 k 15 -, Nr. 8 k 11.-, »Ui
coie k 10 .—* t «eine k 9.—* Ro qgeamehl: Nr 0 k 24—
Nr- 1 k 22 —. Nr. 2 k 18 —, Nr. 3 k 16 .- Siete k 10.— Dampf.'
uib grüße« Kunstmübiei,: W-izenmevl: Nr. oo k -.— Nr. 0
k 28.80, Nc. 1 k 27.60, Nr 2 k 26 40 Nr 3 k 24 30 R,\
k 24.—. Nr. 5 k 23 20 R<« k 22.— Nr. 7 k 19.20, Nr. VL
k 16.80, Nr. 8 k 14 —. Koggen mehl Nr. 1 k 2440 Nr t
k• 280 Nr. 3 k 20.40 Nr, 4 k 15.20 Siete k 11.20. Die* mit
bezetcho-tett Sorten -t"sieben sich exclusive Sack.
men, 29. Jänner, («sittlich« Warencourse der Wiener
«örse.» Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per «ärz Frachtbasis Buffi»
K 25.30 bis K 25.80, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
öftto Sectivda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, fest, prompt, contia
ab Wien K 39,60 biä K 40.—, Rüböl ruh. prompt ab Wien K 32.50
b- K 33 —, Leinöl, ruh., prompt ai WvnK 69— bis K 70. Oelsaaten,
Kohlreps beh, per Aug -September 1900 ab Wien K 11.80 bis K 11.90
Petroleum fest, Kaukasisches, raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
H8.8st b.L 16— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K 39 50
biS L 40.50, dto. waff-rhell prompt ab Wie» per Waggon K 40.50 bis
K 41.50, Fettwaren, b hauptet, Schweinsett, int. inclusive Fas« prompt
1. Kosten ab Wien K 50.50 bis K 51.50, Epech weiß. excl. Pack K 41.50
bi« K 42.50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.— bis K 35.50. Colonial-
waren: Kaffee, sehr fest, Santo« sup. prpt. ab Triest K 47.— bis K 51,
Westindischer je nach Sötte K 58 bis K 145 Guatemala je noch
Sorte K 56 bis K 128
Wien, 29. Jänner. (Schlachtviehmarkt l (Bericht der Wiener Bich-
und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Auftrieb beli.'i sich aus 3726 Stück
ungarische, 318 Stück aatiU'che, 36 Stück Bukowinaer, 766 Stück
deutsche, zusammen 4946 Stück Rinder, worunter sich 1123 Stück Beinlvied
befanden. Das Geschäft hat zu Mark:beginn nur geringen Umfang.
Prima behauptet vorwöch ntliche Preise, während mir drre und mittlere
Gattungen flau tendieren und Rückgänge bis zu 2 Kronen prr 100 Kilo­
gramm ausweisen.
Es notierten p-r 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast»
ochsen Prima von K 70 bis K 75. ausnahmsw fl. Secunda
oon K 60 bis K 69. Tertia von K 50 3*8 K 59, aalizische Mast-
achsen Prima von K 70 bis K 75, ausnahmsweise K. —, Secunda
oon K 60 bis K 69, Tertia von K 54 bis K 61, deutsche Mast-
ochsen Prima von K 78 bis K 83. ausnahmsweise K 84, Secunda
von K 64 bis K 75, Tettia oon K 56 bis K 63; mindere Mast­
rind Bau rn-Ochsen von K 44 bis K 57, Stiere uad Kühe von L 40
bis K 68, ousnahmswciie K-.
Nürnberg, 29. Jänner. (Hopfenmarkt.) Vom Hopsenmarkte
lässt sich am deutigea Beginn der Arbeitswoche noch wenig metoen.
Diesen V'rmittag hat sich bis Schluss des Berichtes noch kaum ein Ver­
kehr entw'ckstt. Einige Fuhren, darunter 50 Säcke von der Bahn, stad
zur Abladung g> kommen, dagegen ist roch ganz wenig verkauft, da sich
Käufer bei dem fortgesetzt trüben und zeitweilig regnerischen Wetter
immer erst gegen Mittag zum Mustern einfinden. Die Stimmung ist
jedenfalls sehr ruhig. („Allg. Br.- u. H.-Zt.g")
Mergttü gttttgs- A nzeiger.
Landschaftliches Theater in -Finz.
— Direktion: Alfred Cavar.
Mittwoch den 31, Jänner 1900.
Anfang fj3 Uhr. Ende ^10 Uhr.
112. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wrttmarken ungiltig. Biertelscheine roth. Wertmarken ungilttg.
Erstes Auftreten des Herrn Danny Gürtler vom k. k. Hofburgtheater
in Wten.
Benefice für die Schauspielerin Fr. Fanni Alberty.
Die Waise aus Lowood.
Schauspiel in 2 Abtheilungen und 4 Acten von Charlotte Birch-Pfeiffer.
Regie: Rudolf Lenoir.
Erste Abtheilung: Jane. In einem Act.— Zweite Abtheilung:
Roche st er. Eharaktergemälde in 3 Acten.
Panorama International.
Linz, Herreiistrasje Nr. 8, Parterre rechts.
TSiEVl NEU!
eintritt per Person 30 h, Kinder, Sindenie« «nd Diilitär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (200)
Telegraphischer CnrS-Bericht vo« 30. Jänner
Papierrente ....
99.40
Silberrente ....
99.20
Goldrente
98.90
Oesterr. Kronenrente.
98 65
Ung. Goldrente ...
98.80
llng. Kronenrente..
9425
1860er Lose zu 100 fl.
158.25
1660er Lose zu 500 st.
Ung. Prämien ose..
162.-
Oest.-ung. Bankattien.
131 50
Eredilactieu ....
234.25
llng Creditactten..
187.50
Anglobant ....
124—
Uuionbankactten...
155.50
Bankverttn ....
136.75
Länderbankactten..
117.75
F. Nordbahnactteu..
287 85
Vampffchiffactten..
72 25
StaatSbahnattieu..
134.-
Züdbabnattien..
25.—
Alpine Monlan-Attiru. 273.—
Böhm. Moulanactteu. 415.50
Rima 329 50
Poldi 149.—
London 2421fr
D. Reichsnoten... 118.1"
Rapoleonsd'or... 19.21
Jtal. Banknoten.. 89.7fr
Ducaren 1139
100 Rubel .... 255.50
D »Oe. Landesanleheu. 99 40
O -Oe. Hyp.-Psandb. 98 50
Com. Schuld d. L. O.»Oe. 98.5"
O.-Oe. Bankattien.. 125-
Kleinmünchner Actten. 69.50
GmundnerElekt »Pr.-Art. —•—
Türken... 125—
Linzer Brauerei-Actien 65.—
Still.
Telegraphischer Witternngshericht.
Wien, 30. Jänner. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Mittelitalien, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. befindet sich über Finnland.—
Unbestimmte Windrichtung, trübe, Niederschläge, Temperatur,
nahe dem Geftierpunkte, Morgennebel.
Linz, 30. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken--
Pegels: 173 Centimeter ober Null. Temperatur: 4 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Trübe. Kein-
Eisrinnett.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:38:50.092 - 19000131 - Seite 7 ]
Nc. 2 t
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt."
den 31 Jänner 1900.
Seite 7.
Hühneraugen,
harte Haut. Schwiele« re., verreibt r»sch, schmerzlos und sicher
bai ausgezeichnete, in sein! r Wirkung unerreichte Trukoczy'S Pflaster,
welches einzig und allein zu haben ist in der FraaciScus-N-otheke, Wien,
V/2, Schönbrunuerstraße 107. Preis 60 kr., per Post als Muster ohne
Wert 65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr, franco bei Vorherfindung des
Betrages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 34 kr., p.r Post 40 kr.
Wirkung garantiere l Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens. 3292 20
Städtisches  <§} > «§} <|>
KOrFmzM'
S'liitalcii-diiiiiiiri
in Ireistildt, Äb.-Ärst.
(564“/ über dem Meere)
für Schüler des dortigen Staatsobergymnajmms.
Sehr günstige, gesunde Lage außerhalb der Stadt >n
unmittelbarer Nähe des Gymnasiums, 3 Joch Grund,
aller Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisptatz, eigene
Wasserleitung, innere Einrichtung, was Raum, Lich',
Lut und Comso t anbelangt den weitestgehenden An­
forderungen unserer Zeit erttsprech nd
Annalen an die Conoicts-Directioa oder Stadt-
geawinde, von wo auch Prospecie und Statuten be­
zogen werden können.< 179-3 s>
LtützkUkisSk^ilAhnß FMM.
Fahrplan der Kremsthalbalm.
OrtttG vorn i. Hctoöer 1899 an vis auf weiteres
Li»,...
ab
9.28
11.58
«ad Haft..
an
8.18
1.45
KlanS-Steyrling
an
S.58
8.17
5.46 I Klaus-Sreyrling
7.58 I «ad Hall..
s.r» I Linz ....
6.00
7.18
'8.38
11.43 5.00
1.45 7.1»
3.55 8.87
«d H«ll,..
m
AlanS-Steyrli«-
«velS....
ab
an
8.43
8.88
7.48——
»- 9.41--
cm————
1.09
8.55
8.17
€.48
8.87
7.17
98»
t i) Nachtzeit von 8.00 Uhr abends 5.69 Uhr früh ist durch Unter-
streichuns der Minutenziffer dtzerchnet. iv
Fahrplan der Mfihlkrelsbahn.
m »tttig vom 1. Qtto6*r i«w Ns «wf «eitere».
Müt. 
12*08
4*04
ttntfcltea,| 8-4»
1'01
511
Rrttfetde»,
6 18
18-15
4 17
V»r»stei» „1 8-30
ro#
5 IS
Reich«»»„
«*40
12-38
4 48
HaSlach.„| 9.14
1 SS
5 48
ll>
Srrli«g.„
7*00
18*57
5'0ö
Äeyrbach.,|» 84
1-58
sos
Wsttentgs„
! 7 S7
1*28
5 28
0»,»i»g. »I 9-44
S-0S
618
OtteriShtim,.
7 88
1*88
5*40
«igen. «nß,-b»
8*16
«■*?
Uriahr an
817
8*14
Die ««chtzeit vo» «.00 Uhr tßeM M 3.39 llhr srft»
ft»richu«8 der Mnttikenziffer be»eichnet.^
«ft darch Unter-
K. k. ö'sterveichifche StaatsbcrHnsrr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oktober 189S.
Abfahrt von Linz:
_ Richtung nach Wk««;
12.3« nacht? mtrfontmng Nr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid-
hoien a. d. U., Billach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Trieft,
Graz, Klagenfurt.
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien. Budapest; an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhofener WochenmarktStageu
nach Waidhuwn a. d. B-, «Ictnreifting.
5.39 früh Prrfanemug Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarbi», Graz, Klagen fürt,
Laibach, Triest.
10.14 vorm. Personenzug Nr. 81« nach St. «alentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittags Perfonenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthaulen,
G-ein, Waidhofen a. V. §.
I. 24 nachmittag« Osteude-ExpresSzug Nr. 3 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constantinopel.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Balenttn, Steyr,
Graz, Villach, Klagensurt, Tarbi«. Laibach, Triest, Pontasel.
3.0» nachmittags Schnellzug Nr. 30« nach Wien.
3-33 nachm. Orient-Expresszug Nr. io nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constanttnopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constanttnopel.
4.— nachm. Personerung Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. g.,
Kleinreifling.
6.18 abends Perfonenzug Nr. 21« nach St. «alentin, Maut.
Hausen, Grein, Steyr.
8.41 abends Personenzng Nr. 1« nach St. Valentin, Maut­
hausen, Amstetten, Waidhosen a. d. K., Steyr, Billach,
TarviS. Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
^ surt, Laidach, Trieft.
Richtung «ach 8ai»vach-W»rtverg:
7.4« früh Personenzng Nr. 1222 nach BudweiS. Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
12.39 nachmittags Personenzng Nr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.30 nachmittags Personenzng Nr. 1284 nach BudweiS.
8.81 abends Perfonenzug Nr. 1228 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
Richtnng «ach Molo:
3.82 früh Personenzng Nr. ll nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seedahnhoft, Gmunden, Ischl. Aufiee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Galle», Conüanz,
Buchs. Zürich, Basel, Pari«, Ried. Simbach, München,
Schärding, Pafiau, Nürnberg, Frankfurt a. M., »öln,
Brüssel, London.
7.41 Irüb Personenzug Nr. 13 nach Aschach a. D„ KremS-
münster Stift, Gmunden, Ischl, Aufiee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Passau, RegenSburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüffel,
London.
II. 13 vorm. Personen,«, Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Nie.', Eimdach. München, Paffau, RegenSburg. Nürn­
berg, Franksuri a. M., Köln, Brüffel. London, Gmundm
iEeebahnhof), Gmundm, Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4«! vorm. Orient. Express,«g Nr. 8 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris,
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Unierrohr,
Gmunden lS.). Gmunden, Ischl, Anffee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Sttaßburg, Innsbruck,
Bozen, Gries. Meran, Bregenz, El. Margarethen,
St. Gallen, Conftan». Buchs, Zürich. Bas l. Paris, über
# Ried, Simvach nach München, über Schärding-Paffau nach
RegenSburg, Nürnberg, grankfutt a. M., Köln, Brüffel,
London.
2.02 nachm, d-rsonenzng Nr. 117 nach Wels. An Welser
Woche,imarltstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.81 nachm. Oftende-ExpresSzng Nr. 7 nach Paffan, Ostende,
London.
4.1« nachm. Personenzng Nr. 13 nach «schach a. D.. Unterrohr,
Neumartt-Kallham, Schärding, Paffau, Regensburg, Ried,
Simbach. München, Gmundm ^Seeb.1, Gmundm, Ischl,
Aufiee, Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Jnnsbmck, Bozm-GrieS, Meran, Bregmz, Lindau, Buch«,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.20 abmds Personenzug Nr. 113 nach Gmundm, Ebenste,
Salzburg.
10.87 abentiss Personenzug Nr. 119 nach Wels.
11.33 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Stratzburg, Paris, Innsbruck, Bozea-
Gries, Meran, Bregenz, Sr. Margarcthm, St. Gallm-
Conftanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Pafiau, Rürn
berg, Franksurt, Köln, Brüffel, London.
Ankunft in Linz:
Nicht««» ns« Mt»»;)
3.22 früh Personenzng Nr. ll von Wim, über Amstettm, von
Pomaiel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagmfurt,
Graz, Waidhoken a. d. P.
7.23 früh Personenzug Nr. 15 von Amstettm, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest. Laibach, Billach, Magenfintt,
Graz, Waibhosen a. d. U., Steyr, Grein, Mantbansm.
11.03 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wim über Amstettm,
von Kleinreifling, Waidhosm -. Y.
11.23 vorm. Schnellzug flir. 3 von Wim, Waidhofen a.U.,Steyr.
11.3« vorm. Orient-ExpresSzng Rr. 9 von Wim. Jeden Mtt-
woch und Samstag von Constantinovel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Couftaniinopel über Küftmdsche-
Bukarest.
I. 4« nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Valentin, Pontasel,
Tarvis, Triest, Laibach, Klagenfutt, Billach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mautvaustn.
8.27 nachm. Oftrnde-Expresszug Nr. 7 von Wim. Jeden Mo»•
tag von Küstendsche- Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed m
Donnerstag von Trieft, bezw. Alexandrien.
3.4« nachm. Perfonenzug Nr. 13 von Biien, Mauthaust«.
6.9« abends Perfonenzug Nr. 113 von St. Valentin, Maut-
haustn, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Rr. sos von Wim; über Amstettm, »on
Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagmfurt, Waid-
Hofen a. d. B., Grein, Mauthausen.
8.34 abends Personenzug Skr. 19 von Wim; über Amltetten,
von Trieft. Laibach, Tarvis. Graz, Billach. Klagmfurt»
Waidhosm a. d. V., Stchr, Grein, Mauthausen.
10.29 abmds Personenzng Rr. 119 in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvi«,
Triest, Laibach, Klagmfurt, Graz.
II. 31 nachts Schnellzug Rr. l von Wien.
Nicht««» »o« 8al»t>ach Martvv»»:
7.01 früh Perjonenzug Rr. 122? von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm, BudweiS.
10.37 vorm. Personenzng Nr. 1233 von BudweiS.
8.31 nachm. Perfonenzug Rr. 1213 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen, Prag.
8.30 abend« Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm, BudweiS.
Richtung »o» Mel»:
18.28 nacht« Prrsonrnzug Nr. 12 üker Salzdurg von Pari«,
Basel, Zürich. Buchs, Conftanz, St. Gallm, St. Marga-
rethm, Bregenz, Meran. «ozm-Gries, JnnSdmck, München,
über Simbacd Nied von Märchen, über Paffau, Schärding
von London. Köln, Franksurt a. M.; stmer von Kammer,
Anffee, Ischl Gmundm, Gmunden >x-
wald, Gärtner, Gabrielenhof, Linz.
(214)
Aepfel!
Große Aaswahl vo.i Aepsel aus
Marmaros-Sziget, Ungarn, werden
in Herrn Mugrauels Lagerhaus'
Weingartshosstraße, billig abgegeben;
weitere Verkäufer besonders berück­
sichtigt. Baumschmied, Obst-
häMer, Landstraße 52. (Kj5 10 5)
Allgemeiner Verkehr
Damen-Kleider
und Blousenstoffe, Kragen, Havelock-
und Jaquet-Stoffe stets das Neueste,
aus den anerkannt solidest: n Fabriken,
eine prächtige Auswahl hält die
Firma Carl Wagmeister, Linz,
Landstraße 60, nnd verkauft diese
allerbilligst. (201 8 1)>
belobt.
(202 8 1)
Die besten
Laubsäge
Warenhaus
o)d. Pelikan
fietanatenigzi
PgH
- gfr Prima Sußjtahl
aufgenietete Strohmesser
j Käksetmesser
alles unter vollkommener Qualitäts­
garantie sowie alle Sorten Schaufeln,
Krampen rc. empfiehlt zu ,ehr billigen
Preisen: (v0)
F. Kntscheratz Nachfolger
G. Heinrich
Linz, Klammstraße 9.
Verschiedenes«
I Gär tner G. Solar
wird ersucht, seine Adresse sofort mit­
zutheilen. (219) 2. Doudcfia.
I Schreibarbeit
jeder Art übernehme zur Ausfüllung
freier Stunden Nette Form u. cor-
recte Ausführung zugestche t. Gefl.
Aufträge unter „F. K. 208" an
die Adm. d. Bl. erbeten. (208)
(2970)
Um Adressen zur Ver­
sendung von Probe-
nummern ersucht die
Redaktion des „Ave
Maria", Urfahr, Press­
vereinshaus.


[ 2023-06-29 10:38:50.092 - 19000131 - Seite 8 ]
Die in nachstehenden §§ enthaltenen Bestimmungen der für die Landeshauptstadt Linz
geltenden Schlachthofordnung werden hiemit allgemein verlautbart:
§ 1. Innerhalb des Stadtgebietes Linz, einschließlich der Vororte Lustenau und Waldegg,
ist das Schlachten aller Gattungen Hornvieh, ferner der Kälber, Schafe, Lämmer, Ziegen,
Kitze und des Borstenviehes, sowie das Schlachten von Thieren der Pferdegattungen nur
im städtischen, öffentlichen Schlachthofe gestattet. Dem Schlachthofzwange unterliegen daher
nicht nur die von Fleischern, Händlern, Wirten u. s. w. vorgenommenen gewerblichen,
sondern auch die von Privaten zum eigenen Gebrauche vorzunehmenden Schlachtungen.
Von Seite des Bürgermeisteramtes kann jedoch den Besitzern bäuerlicher Wirtschaften,
sowie anderen Privaten der Vororte Lustenau und Waldegg über vorheriges Ansuchen das
Schlachten von Kleinvieh im eigenen Hause, auch ohne Beschau, dann gestattet werden,
wenn der glaubwürdige Nachweis geliefert wird, dass die zu schlachtenden Thiere aus­
schließlich für^ hen eigenen Hausgebrauch bestimmt sind. Bei Nothschlachtungen hat stets eine
Beschau stattzufinden und Unterliegen dieselben daher der Anzeigepflicht.
§2. Schlachtungen der im§ 1 genannten Thiere, welche infolge plötzlicher Er­
krankung oder schwerer Verletzung vorgenommen werden müssen (Nothschlachtungen), unter­
liegen dann nicht dem Schlachthofzwange, wenn die Ueberführung des betreffenden Thieres
in den Schlachthof nicht mehr möglich oder für dasselbe mit großen Quälereien verbunden
wäre. Jedoch ist von derartigen Nothschlachtungen die Schlachthofverwaltung unverzüglich
zu verständigen, welche die vorgeschriebene Beschau veranlasst, vor welcher kein Theil des
Thieres entfernt werden darf.
§ 3. Alles Schlachtvieh, welches zum Consume in der Landeshauptstadt bestimmt ist
und daselbst eintrifft, muss sofort in die Schlachthofstallung überstellt werden. Derartiges
mit der Eisenbahn eintreffendes Schlachtvieh darf nur auf der Rampe des städtischen Schlacht­
hofes nach vorhergegangener Beschau ausgeladen werden, wobei bezüglich letzterer die
jeweiligen Bestimmungen der k. k. oberösterreichischen Statthalterei in Anwendung zu
kommen haben Das aus den Landwegen eingebrachte Schlachtvieh muss ebenfalls in die
Schlachthofstallungen überstellt werden und ist der Durchtrieb desselben durch die Stadt
nur auf den hiezu bestimmten Straßen gestattet. Ermüdete oder marschunfähige Thiere
müssen mittelst eines zweckmäßigen Wagens in den Schlachthöf transportiert werden.
§ 21. Das mit der Bahn eintreffende, oder aus der Umgebung in das Stadtgebiet,
einschließlich der Vororte, zugesührte Fleisch muss zur Ueberbeschau in den Schlachthof
überstellt werden und darf erst nach bankwürdigem Befunde, erfolgter Abstempelung und
Entrichtung der tarifmäßigen Gebür in den Verkehr gebracht werden.
Von der Stellung zur Ueberbeschau in den Schlachthof sind nur Quantitäten von
unter 5 Kilogramm befreit, welche von Privaten aus Urfahr bezogen werden, doch unter­
liegen auch diese Quantitäten einer öfteren sanitären Contröle.
Ebenso sind von der Stellung zur Ueberbeschau in den Schlachthof jene Quantitäten
Fleisch befreit, welche in einzelnen Theilen von je unter 5 Kilogramm von Fleischhauern
Urfahrs an Privatparteien nach Linz über deren Bestellung eingeführt werden.
- An Freitagen oder an jenen Tagen, an welchen ein Fleischmarkt in Urfahr statt­
findet, kann jedes Quantum Fleisch, welches von Privaten aus Urfahr gebracht wird, an
der Beschaustelle bei der Brücke in den Stunden von 6 Uhr früh bis 12 Uhr mittags zur
Beschau gelangen.
Für von Fleischhauern ohne vorausgegangene Bestellung, sowie von Selchern, Wirten
und Ausspeisern am Markttage in Urfahr zum eigenen Gewerbsbetriebe eingebrachtes Fleisch
gilt die vorstehende Bestimmung nicht.
Das im Durchzugsverkehre das Stadtgebiet, inclusive der Vororte Lustenau und-
Waldegg, passierende Fleisch ist dem Beschauzwang nicht unterworfen. Das zugeführte Fleisch
wird während der Betriebsstunden des Schlachthofes zur Ueberbeschau übernommen, an
Sonn- und Feiertagen jedoch nur von 7 bis 10 Uhr vormittags.
Alles zugeführte Fleisch, mit Ausnahme des im Detailverkehre eingebrachten, muss
durch ein legales Beschaucertificat gedeckt sein, oder einen ämtlichen Beschaustempel aufweisen,
widrigenfalls es unnachsichtlich zurückgewiesen wird.
Im Nachhange zum§ 21 der Schlachthof-Ordnung und im Gemäßheit der Verordnung der k. k. o.-ö. Statt­
halterei vom 23.|1. 1856, Z. 20.363, wird bezüglich der Vornahme der Beschau des von auswärts eingeführten
Fleisches bis auf Weiteres folgendes bestimmt:
Die Ueberbeschau, welche iw Schlachlhofe zu geschehen hat, findet statt:
In den Somtnermouatru
i. April öis 30. Septernöer.
In den Mntermonaten
i. Kcloöer öis 31. März
1
hl
Uodptnp
Bo« 7 bis li Uhr vorm
„ 3„ 6„ nachm.
Bon 8 bis 11 Uhr vorm.
„ 2„ 4„ nachm.
ilnStraiHiniileicrfiip
Bon 7 bis 10 Uhr vorm.
Bon 8 bis 10 Uhr vorm.
Die Ueberbeschau, welche nicht im Schlachthose geschehen muss, sondern
an der oberen Donanbrücke vorgenommen wird, findet statt:
In den Sommermonaten
In den Mntermnaten
#n itiiM ftrilngr
von 6 bis 12 Uhr vorm.
Bon 7 bis 12 Uhr vorm.
NL P«iW«P
Bon 7 bis 8 Uhr früh
„ 5„ 6„ abends
Bon 8 bis 0 Uhr vorm.
„ 4 „5„ nachm.
JU Sm-1. f eicrlip
Bon 7 bis 8 Uhr frnh
Bon 8 bis 0 Uhr vorm.
Die Ueberbeschaustelle an der oberen Donaubrücke ist nur benützbar:
1. Für Private, wenn dieselben ein Quantum von unter 5 Kg. aus Urfahr ein­
kaufen, an allen Tagen der Woche.
2. Für Private, auch wenn sie ein größeres Quantum als 5 Kg. aus Urfahr ein­
bringen, nur an Freitagen.
3. Für Fleischhauer und Fleischhändler aus Urfahr, oder solche Personen,
welche an deren Stelle Fleisch nach Linz einliefern, täglich, jedoch nur dann, wenn die­
selben entweder eine einzelne Portion von unter 5 Kg., oder mehrere solcher Portionen
von j e unter 5 Kg. auf einmal über vorherige Bestellung an Privat Parteien ein­
bringen, wobei jedoch für eine Partei nicht mehrere solcher Portionen zulässig sind, daher
die Anzahl der Portionen mit jener der Parteien nachweislich übereinstimmen muss.
Solche Personen können, wenn sie außerhalb der obgenannten Beschaustunden die
Beschaustelle an der oberen Donaubrücke mit Fleisch passieren wollen, die Ueberbeschau im
Schlachthofe innerhalb der dort normierten Stunden ansprechen.
Für Fleisch, welches alle übrigen Einbruchstellen passiert, gilt ausnahmslos der
Schlachthof als Ueberbeschaustelle.
Linz, am 25. Jänner 1900.
(171 8 2)
Der Bürgermeister: Franz Joche.
Akad. Buchdruckerei des katholischen Prejsvereines in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

