
[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19000407 - Seite 1 ]
PrS««meratt»«:
Mr LA,:
««Mllich ix za— st. «olr.
GerGMrig S K BO k- 1„ 75„
yolbWrig 7 K- h— S„ 50„
ganzjährig 14 K— h“ 7„—»
Zustellung 20 h= 10 kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 Kgo h—- fl. 90 kr.
vierteljährig BK- h= 8.50,
halbjährig 10 K— h •= 6,—.
ganzjährig 20 K— h— 10„—,
Einzelne Blätter 5 kr. >Uk
Tai Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Kann- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Ka«d.
Weöcrctions- urrö GZepeSitions-Locake: WatHHausgasss Wv. 6.
k
Delephon-N«.
42.
FUial-Grpedtt-:
In «in,: Stifterstratz» 22^ Schlflerftraße
3% SsrqboMftr^.HtArtzmbergktr. 47,
SBosbcflg uo, Krplerftraße 38/a, Dom­
aaffe 16, Herrcnstraße Nr. 84 und.
Hirschgaff« 14, Safuergaffe iS, Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
SB u. 70, Feldftr. 84, Volksgartenstraße
84, Kapuzinerftr. (äußere) 48, Baumbach-
straß» s, Harr»chstraß° 84, Fra«, Josef-
platz 8, RoMerftraße i8, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des Äthyl.
Preisvereines, Maximtliansstraße Nr.s, und
bei Frl. Äeixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Wetchselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PresSvereiueS,
bei Hra. Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födtiigcr.
In Ried 1» der Filiale deS Pressvereiuet.
Inserate werden angenommen: In Liu» im Erpeditions-Locale RachhauSgaffe Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraß« Nr. 0, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 8), in Ried in der PresSvereins-Buchdruckeret
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Ftlial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Frtedl in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und de» Haupt-
Sädtm Deutschlands und derEchweiz; Rudolf Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate weide» billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen weichen nicht aufgenommen.
Nr. 80.
Samstag den 7. April 1900. XXXII. Jahrgang.
Pr. 18/00
Im Namen Sr. Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Linz als Pressgericht hat in nicht öffent­
licher Sitzung auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft Linz erkannt,
Lass durch den Inhalt des in der Nummer 74 der in Linz gedruckten
Periodischen Druckschrift „Linzer Volksblatt" vom 31. März 1900 er­
schienenen Aufsatzes: „Deutschnationales Pharisäerthum" und zwar von
der Stelle von: „Was wir bedauern" bis „etwa Clericale wären" der
Thatbestand des Vergehens nach Z 491 St.-G. und Artikel V des Ge­
setzes vom 17. December 1862, Nr. 8 R.-G.-Bl. ex 1863, begründet
werde; es werde daher die von der k. k. Staatsanwaltschaft Linz ver­
fügte Beschlagnahme dieser Druckschrift nach§ 489 St.-P.-O. bestätiget,
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druckstelle nach§ 493 St.-P.-O.
ausgesprochen, die Vernichtung der mit Beschlag belegten Exemplare noch
§ 37 P.-G. angeordnet, sowie die Veröffentlichung des Erkenntnisses im
nächsten Blatte und zwar auf der ersten Seite der Schriftleitung des
„Linzer Volksblattes" aufgetragen.
Gründe:
Durch den beanständeten Absatz des Artikels „Deutschnationales
Pharisäerthum" werden k. k. Behörden verächtlicher Eigenschaften und
Gesinnungen ohne Anführung bestimmter Thatsachen geziehen, wodurch
der Thatbestand des Vergehens im Sinne des§ 491 St.-G. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8 R.-G.-Bl. ex 1863, be­
gründet erscheint.
Linz, am 3. April 1900.
{L. 8.) Dr. Pia.
Mericht des Kandesausschuffes
betreffend die Frage wegen Einführung einer Laudes­
abgabe von dem in Oberösterreich confnmierten Bier.
9. Bieranflage und Bierpreis.
Es kann kaum einem Zweifel unterliegen, dass die
Einführung eines Zuschlages zur Biersteuer selbst in dem
der angestellten Schätzung des Erträgnisses zugrunde gelegten
«geringen Ausmaße von 30 kr. per Hektoliter eine Erhöhung
des Bierpreises im Detailverkaufe zur Folge haben wird.
Wenn in Kärnten bei Einführung einer Landesauflage
aus Bier im Betrage von 50 kr, per Hektoliter der, wie es
scheint, in der Folge allerdings misslungene Versuch unter­
nommen wurde, den Bierpreis um 1 kr. per halben Liter,
also um 2 kr. per Liter zu erhöhen, so darf ohneweiters
angenommen werden, dass ein Zuschlag auch nur von 30 kr.
per Hektoliter eine Erhöhung des Bierpreises um 1 h per
halben Liter oder um 1 kr. per Liter zur Folge haben
würde, und da der mehrerwähnte Zuschlag als eine Consum-
abgabe und nicht als eine besondere Abgabe für Bierprodu­
centen oder -Verschleißer sich darstellen würde, so könnte
gegen eine derartige Erhöhung des Bierpreises auch keine
Einwendung erhoben werden, wenn sich dieselbe beim halben
Liter aus die kleinste im Umlauf befindliche Münze, d. i. 1 h
beschränken würde.
Eine Erhöhung des Bierpreises um 1 h per halben
Liter entspricht jedoch einer Auflage von 2’ K oder 1 fl.
per Hektoliter. Es würde somit das, was den Consumenten
infolge Einführung des Zuschlages abgenommen wird, nicht
im vollen Betrage, etwa nur in einem Bruchtheile von
weniger als einem Drittel, dem Lande zugute kommen, son­
dern den Bierverschleißern oder -Producenten, eventuell beiden,
wenn sie sich über eine Theilung des Gewinnes einigen.
So wenig nun ein Zuschlag zur Biersteuer die Bier­
producenten. oder -Verschleißer einseitig belasten soll, ebenso­
wenig soll derselbe die Genannten auf Kosten aller Consu­
menten in ganz ungerechtfertigter Weise in Vortheil setzen,
und unterliegt es keinem Zweifel, dass von Seiie der Be­
völkerung eine Maßnahme, welche einen derartigen Effect
mit sich bringen muss, höchst abfällig beurtheilt werden
würde.
Wenn nun einerseits als gewiss angenommen werden
kann, dass selbst ein mäßiger Zuschlag zur staatlichen Bier­
steuer, falls ein solcher überhaupt zu erreichen wäre, auf die
Detailpreise des Bieres denselben Einfluss ausüben würde
wie eine größere Auflage, etwa im Betrage von 70 kr. per
Hektoliter, nachdem ferner feststeht, dass ein Zuschlag in
letzterem Ausmaße für sämmtliche Kronländer nicht zu er­
reichen sein wird, und nachdem anderseits zur Sanierung
der Landesfinanzen und zur Erfüllung einer Reihe wichtiger
Aufgaben der autonomen Landesverwaltung sehr bedeutende
Mittel benöthigt werden, so ergibt sich, dass es zweckmäßiger
erscheint, dem Beispiele anderer Kronländer zu folgen und
eine selbständige Landes-Bierauflage in einem solchen Aus­
maße einzuführen, dass die in keinem Falle zu vermeidende
Mehrleistung der Consumenten auch im vollen Betrage oder
doch annähernd demselben dem Lande zugute komme.
Es soll sofort zugegeben werden, dass eine selbständige
Landesauflage auf Bier als reine Consumauflabe, welche vom
Lande durch eigene Organe eingehoben werde« muss, nam­
hafte Erhebüngskosten verursacht, vielleicht auch einige Be­
lästigungen der Bierverkäufer mit sich bringt und noch den
weiteren Nachtheil aufweist, dass fie das bessere und das
schlechtere Bier mit der gleichen Auflage trifft, da die Be­
stimmung der Gradhältigkeit und der dadurch bedingten Güte
des Bieres beim fertigen Producte nahezu ausgeschlossen er­
scheint und eine nur beiläufige Scheidung etwa nach den
Bezeichnungen Abzug- und Lagerbier für Zwecke der Be­
steuerung wertlos erscheint.
Gleichwohl erübrigt nach dem Vorangesührten kaum
etwas anderes, als eine selbständige Bierauflage nach dem
Beispiele von Steiermark und Kärnten einzuführen, da nur
auf diesem Wege die zur wirklichen Sanierung der Landes­
finanzen erforderlichen namhaften Mittel beschafft werden
können und verhindert wird, dass eine immerhin empfindliche
Steigerung des Bierpreises eintritt, ohne dass der Betrag,
um welchen dem Consumenten mehr abgenommen wird, ganz
oder doch zum größten Theile dem Lande zugute käme. So
irrationell es an sich erscheint, einen und denselben Consum-
artikel für Staats- und Landeszwecke heranzuziehen, ohne die
Erhebung der Abgaben gleichzeitig vorzunehmen und auch
die Controle unter Einem auszuüben, so erübrigt doch nichts
anderes als die Einhebung und Controle der Landesauflage
durch eigene Organe, welche wenigstens ein namhaftes Er­
trägnis sichert und die breite Masse der Consumenten nicht
im geringsten mehr belastet als die kleinste allgemeine Ab­
gabe, wie sie vielleicht im Verfolge der Verhandlungen mit
dem k. k. Finanzministerium, beziehungsweise den übrigen
Kronländer» erreicht werden könnte.
10. Kärnten und Steiermark.
Mit gutem Grunde hat daher auch die Landesvertretung
in Kärnten erst vor wenigen Wochen die Einhebung einer
selbständigen Landesabgabe von Bier beschlossen und die
Einhebung derselben durch eigene Organe in Aussicht ge­
nommen.
Wie der Landesausschuss schon in dem Berichte vom
12. September 1894 (Beilage Nr. 9) mitgetheilt hat, wird
in Steiermark eine landschaftliche Bierauflage in Graz mit
70 kr. und auf dem-ffruchSMÄande mit 1 fl. per Hektoliter
eingehoben.
Der Vollständigkeit halber wird aus dem im Jahre
1894 von dem damaligen Referenten Herrn Dr. Alois Bahr
erstatteten Berichte über das Ergebnis der von ihm beim
Landesausschusse in Graz gepflogenen Erhebungen Nachstehen­
des reproduciert:
Die Einhebung der selbständigen Landesauflagen auf
Bier und Brantwein kann nach Wahl des Landesausschusses
erfolgen:
a) int Wege der Solidarabfindung mit der Gesammtheit
oder der Mehrheit der Gewerbsparteien, welche den
Kleinverschleiß von Bier oder gebrannten geistigen Flüssig­
keiten betreiben,
d) im Wege der Verpachtung,
c) im Wege der tarifmäßigen Beschreibung in eigener
Regie.
Gegenwärtig findet eine Einhebung der Landesauflagen
im Wege der Verpachtung gar nicht statt, und bildet die
Einhebung im Wege der tarifmäßigen Beschreibung in eigener
Regie die weitaus größte Regel.
Die Solidarabfindung wurde nur nach vorausgegan­
gener mehrjähriger Einhebung im Wege der tarifmäßigen
Beschreibung aus Grund der gewonnenen Erfahrungen in
jenen Sectionen, wo sich die Steuerpflichtigen zur Zahlung
des nach dem Durchschnittsergebnisse der letzten Jahre berech­
neten Pauschales herbeiließen, eingeführt.
Die Einhebung erfolgt in folgender Weise: In der Stadt
Graz geschieht sie kostenfrei bezüglich der eingeführten Mengen
im Wege der städtffcheN Verzehrungssteuerlinien-Aemter, be­
züglich der in Graz erzeugten Mengen im Wege des k. k.
Hauptzollamtes, wobei die Verrechnung monatlich erfolgt.
„Auf dem flachen Lande wird die Landesauflage auf
Bier und Brantwein durch eigene vom Lande bestellte Or­
gane eingehoben.
„Zu diesem Zwecke bestehen— im allgemeinen sich an­
schließend an jene Bezirke, welche für die Einhebung der
ärarischen Verzehrungssteuer vom Wein- und Fleischverbrauche
im Kronlande bestehen— 63 Steuerbezirke mit 71 Bolletie-
rungsämtern (während zu Ansang der Einhebung 98 solche
Aemter oder Stationen eingeführt waren, die allmählich auf
Grund der gemachten Erfahrungen und eingetretener Solidar-
abfindungen reduciert worden sind).
„In den kleineren Aemtern oder Stationen ist nur ein
Bestellter, in den größeren sind nach Bedarf 2 bis 3 mit
einem Postenleiter, im ganzen 100 Bestellte.
„Dieselben sind provisorisch gegen Kündigung aufgenom­
men, haben 40 fl. Caution zu erlegen, mit einem Monats-
lohn von 35 fl.— 37 fl. 50 kr.— und 40 fl. bestellt.
Außerdem haben sie in dem vom Lande gemieteten Amtslocale
die freie Wohnung und ein Kanzleipauschale von monatlich
6 fl. im Winter und 2 fl. im Sommer. Bei ihren Reisen
beziehen sie eine Uebernachtzmgsgebür von 50 kr. und, wo
Eisenbahnen bestehen, die Fahrgebür 3. Classe.
„Zur Controle der Amtshandlung dieser Bestellten be­
stehen 5 Revisoren und 1 Oberinspector.
„Auch diese sind nur provisorisch bestellt und gegen
Kündigung aufgenommen. Die Revisoren beziehen eine Re­
muneration von jährlich 900 fl., bei Reisen eine Diät von
2 fl. 50 kr. und, wo Eisenbahnen bestehen, die Fahrgebür
3. Classe.
„Der Oberinspector bezieht eine Remuneration von jähr­
lich 1800 fl., bei Reisen eine Diät von 4 fl. und, wo Eisen­
bahnen bestehen, die Fahrgebür 2. Classe.
„Die Kündigungsfrist beträgt seitens der bestellten Or­
gane 1 Monat, seitens des Landes 14 Tage ohne Angäbe
eines Grundes, beim Oberinspector ist eine längere, ich glaube
3 monatliche Kündigungsfrist.
„Die Bemessung der Auflage erfolgt durch die Bestellten
auf Grund von Anmeldungen, zu welchen die Kleinverschleißer
verpflichtet find, und hat die Bezahlung der Auflage nach
Wahl des Kleinverschleißers entweder bei der Einbringung
in die Gewerbe- oder Aufbewahrungsräume oder erst beim
Anzapfen zum Zwecke des Kleinverschleißes zu geschehen. Die
Einhebung erfolgt gleichfalls durch die Bestellten gegen Aus­
händigung einer Bollette.-
„Die Bestimmungen hierüber und über den weiter zu
beobachtenden Vorgang sind in der Verordnung der k. k.
steiermärkischen Statthalterei vom 25. Februar 1887 ent­
halten, welche im Einvernehmen mit dem Landesausschusse
erlassen wurde.
„Nach den Mittheilungen des Oberinspectors, welche
auch in den Aeußerungen des Landesausschuss-Referenten
Dr. Schmiderer ihre volle Bestätigung finden, vollzog sich
die Einführung aller dieser Auflagen ziemlich einfach und
ohne besondere Aufregung oder Renitenz, und geht auch
die Eiuhebung in eigener Regie ohne besondere Anstände
vonstatten. .....
Gleich zu Anfang (diese Art der Auflagen und ihrer
Einhebung besteht seit 1. Jänner 1889) haben sich, da man
98 Bestellte auf einmal in Dienst zu nehmen hatte und hie­
bei naturgemäß nicht so rigoros vorgehen konnte, allerdings
infolge von Missgriffen einzelne Malversatioyen und sonstige
Missstände ergeben— gegenwärtig funktioniert der ganze
Apparat sehr gut und anstandslos.
Eine große Erleichterung bei der Einhebung hat sich
dadurch ergeben, dass dort, wo einzelne Bieragenten oder
Bierdepositäre bestehen, diese die Anmeldung und Zahlung
der Auflage selbst besorgen, hiefür eigene sogenannte Giro-
bolletten erhalten und nun mittelst derselben die Quantitäten
von Bier an die Einzelabnehmer verkaufen, so dass diese
mit einer Anmeldung und weiteren Versteuerung nichts mehr
zu thun haben.
Die Anmeldung von Seite der Kleinverschleißer kann
mündlich im Bollettierungsamte oder auch schriftlich, z. B.
mit Correspondenzkarte, geschehen. Auch bestehen an den von
der Bollcttierungsstation weiter entfernten Orten Anrneldungs-
kästchen in Form von Briefkästen, und kann der Anzeigepflicht
durch Einwurf in solche Kästen, die dann der Bestellte gelegen-
heitlich seiner Anwesenheit eröffnet, Geyüge geschehen.
Die Regieauslagen bezifferten sich nach dem Berichte
des Herrn Referenten Dr. Bahr folgendermaßen:
1. Jnspectorat 4.050 fl.
2. Fünf Revisoren 8.600„
3. Löhnungen der Bestellten 44.500„
4. Mietzinse 7.400„
5. Uebernachtungs- und Reisegebüren.. 1.550„
6. Kanzleipauschalien 3.550„
7. Kleine Ausgaben u. s. w 250„
8. Uebersiedlungskosten 500„
9. Druckkosten 2.400„
10. Gratifikationen und Aushilfen... 1.800„
11. Jnventarnachschaffungen 500„
zusammen rund.. 75.450 fl.
Bei Vergleich dieses Regieaufwandes mit dem Brutto­
erträgnisse der Auflage ergab sich ein Regieauiwand von
13°/o. Es ist hiezu zu bemerken, dass in Steiermark dem
Personale auch die Einhebung und Controle der Brantweiu-
auflage zukömmt und dass in Oberösterreich das Verhältnis
sich auch infolge dessen günstiger gestalten wird, dass in
Oberösterreich bei kleinerem Territorium und geringerer Be­
völkerungszahl der Bierconsum ein größerer ist.
Während der Bierconsum in Steiermark nach dem
Durchschnitte der Jahre 1896 und 1897 nur 678.537 Hekto­
liter betrug, bezifferte sich derselbe in Oberösterreich mit
1,184.136 Hektoliter.
Die selbständigen Auflagen auf Bier und. Brantwein
lieferten nach den seinerzeit vom Landesausschusse in Graz
gemachten Mittheilungen pro 1894 einen Bruttoertrag:


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19000407 - Seite 2 ]
1. Am flachen Lande:
a) .durch tarifmäßige Beschreibung für
Bier
für Brantwein 93.001
264.526 fl. 31V 2 kr.
6.619
C» rr
US -Lt
5 **
Ä so
15
s ö
a a
58.669
für Liqueur.
b) durch Personal <■ Haustrunk
und Klein- Verschleiß -> Ab­
findungen;.. ...
c) durch Abfindung von
Verzehrungssteuer-
Sektionen.
d) Sonstige Einnahme—
2. In der Stadt Graz durch
tarifmäßige Beschreibung (im Wege
der städtischen Linienämter und des
k. k. Hauptzollamtes) einen Nettoertrag
für Bier. 109.166
für Brantwein und Liqueur zusammen 29.021
95
61V,
17.977„ 28
12 V.
75
38
19 1 2
zusammen daher 578.982„ 61„
Hievon ab die Summe der ge°
summten, für die tarifmäßige Be­
schreibung am flachen Lande auf­
gewendeten Regie mit ..... 80.091„ 69„
verblieb für das Land ein reiner Er­
trag von.. 498.890 fl. 92 kr.
Hiezu bemerkt der steiermärkische Landes- Ausschuss
folgendes:
Die tarifmäßige Beschreibung erforderte im Jahre 1894
eine Regie von 20'856 Percent des durch sie eingebrachten
Bruttoertrages.
Hiebei glauben wir annehmen zu können, dass durch
die Art unserer Einhebung die ganze zum Verbrauche ge­
langende Getränksmenge mit größter Wahrscheinlichkeit auch
thatsächlich zur Versteuerung kommt, nachdem sich die Ein­
und Ausfuhr von Bier und Spirituosen per Achse gegenseitig
decken dürfte.
Bei Einführung der Landesauflage auf Bier im Jahre
1881 mit 50 kr. per Hektoliter ist der Bierpreis allgemein
im Detailverkauf um 2 kr. per Liter gestiegen und hat sich
seither— trotz der im Jahre 1889 erfolgten Erhöhung des
Steuersatzes von 50 kr. auf 1 fl.— in dieser Höhe erhalten;
es hat eben der Detailverkäufer schon ursprünglich statt 50 kr.
einen Betrag von 2 fl. auf den Consumenten umgelegt.
' Volkswirtschaftliche oder sonstige Nachtheile für die Be­
völkerung überhaupt und für die Gastwirte und kleinen
Brauereien insbesondere sind infolge der Einführung dieser
Verbraüchsabgabe hierzulande nicht nachweisbar zutage ge­
treten und kamen Beschwerden über Chicanen und Bexationen
aus Anlass der tarifmäßigen Beschreibung dieser Auflage nur
vereinzelt und nur anfänglich vor, V
v Eine nicht unwesentliche Erleichi«c»ng sowohl für die
Parteien als auch die Einhebungsorgane wurde im vorigen
Jahre durch eine mit den Brauern getroffene Vereinbarung
geschaffen, wonach sich diese verpflichteten, eigene Auskellerungs­
rapporte zu führen, welche Namen und Ort des Abnehmers
und das abgenommene Quantum zu enthalten haben und den
Bolletierungs-Stationen eingeliefert werden.
Es soll hier aber auch der Gedanke angeregt werden,
ob die Einhebung nicht den Gemeinden übertragen werden
könnte, gegen dem, dass ein Theil des Erträgnisses den Ge­
meinden für ihre Bedürfnisse überlassen würde, wodurch die
Kosten der Einhebung für das Land sich wesentlich verringern,
den Gemeinden aber wesentliche finanzielle Vortheile erwachsen
würden.
Was nun die Höhe einer Landesabgabe von Bier in
Oberösterreich anbelangt, so bemerkte Herr Dr. Bahr in
seinem vorcttierten Berichte Nr. 9 vom Jahre 1894 diesfalls
Folgendes:
Der Satz von einem Gulden per Hektoliter empfiehlt
sich ganz besonders, weil vermöge seiner Höhe die Auflage
ein sehr bedeutendes Erträgnis abwerfen würde und weil
sich der eventuell infolge der Landesauflage eintretende Preis-
aufschlag genau an den Steuerbetrag anschließen könnte, 1 kr.
per Liter.
Dessenungeachtet scheint mir bei dem Umstande, als in
Oberösterreich schon in so vielen Gemeinden für ihre Bedürfnisse
Bierauslagen bestehen, so in Reichraming 1 fl., in Steyr
80 kr., in Linz 70 kr., in anderen Gemeinden 50 kr. per
Hektoliter und darunter, die Auflage nach den bei uns be
stehenden Verhältnissen mit dem Satze von 1 fl. per Hekto>
liter zu hoch, indem dann die Gefahr einer zu starken Be
lastung dieses wenn anch nicht unentbehrlichen, doch durch
Gewohnheit fast nothwendig gewordenen Lebensmittels heran
treten würde.
Ich möchte daher die selbständige Auflage auf Bier mit
50 kr. per Hektoliter feststellen.
find, sowie dass die ganze neueste Verfolgung der Kirche in
Frankreich das Werk der Freimaurer ist.
Türkei. (To d O s m a n P asch a s.) Einer der bedeutend­
sten türkischen Generale, der „Löwe von Plewna" Osman
Nurt Pascha Ghazi ist, wie schon kurz gemeldet, am 4. d.
in Constantinopel nach längerer Krankheit gestorben. Osman
Nuri wurde 1837 zu Amafia in Kleinasien geboren, trat mit
17 Jahren in die Armee, nahm an dem Krim-Kriege und
hierauf an dem Zuge Omer Paschas an der abchafischen
Küste theil. Nachdem er 1860 an der Niederwerfung des
Drusen-Aufstandes und 1867 an der Bekämpfung des Aus-
standes aus Kreta mitgewirkt hatte, wurde er. als Oberst­
lieutenant in den Generalstab versetzt, j 1871 wurde Osman
Oberst und nahm unter Redif Pascha ton dem Feldzuge in
Demen theil. Bald darauf wurde er Divisions-General und
Pascha. In dem Kriege gegen Serbien 1876 zeichnete sich
Osman bei Jswor so sehr aus, dass er zum Marschall
(Muschir) erhoben wurde. Besonders bekannt wurde sein Name
im ruffisch-türkischen Kriege durch die Vertheidigung von
Plewna, wo er nach heldenmüthigen Kämpfen am 10. De­
cember 1877 wegen Mangels an Lebensmitteln capitulieren
musste. Osman Pascha kam als Kriegsgefangener nach Ruß­
land, von wo er nach dem Frieden von San Stefano nach
Constantinopel zurückkehrte. Der Sultan übertrug dem ver­
dienten General die Reorganisation der! Armee, nachdem er
ihm vorher den Titel Ghazi (das ist Glaubensheld) verliehen
hatte. Seit 1878 stand er mit einer kurzen Unterbrechung
bis 1885 dem türkischen Heerwesen als Seraskier (Kriegs­
minister) vor. Außerdem bekleidete er bis zu seinem Tode die
Würde eines Palastmarschalls und Generaladjutanten des
Sultans.
Die heldenmüthige Vertheidigung Plevnas gegen die
übermächtigen russisch-rumänischen Streitkräste ist noch in
aller Zeitgenossen Erinnerung. Hier bei Plevna war es das
erstemal, dass jenes Eingraben der Infanterie in das Terrain
und das Etagenfeuer im großen Maßstabe praktisch zur An­
wendung gelangt sind. Osman Pascha ward damit der
Schöpfer der aus die Wirkung der Schnellseuergewehre
basierten modernen Infanterie-Taktik, deren Anwendung auch
die Boers ihre jetzigen Erfolge gegenüber den englischen
Truppen verdanken. Erst am 10. December 1877 capitulierte
Osman, nachdem es General Totleben mit der kaiserlichen
Garde gelungen war, in den Rücken der Position von Plevna
zu gelangen, dieselbe dadurch zu isolieren und die Ausfälle
der Türken bei Gorny-Tuzla zurückzuweisen. Osman hatte
sich durch seinen heldenmüthigen Widerstand die Bewunderung
selbst seiner Gegner errungen, und als er vor dem Czar
Alexander erschien, sagte dieser zu ihm: „Kränken Sie sich
nicht, Osman, darüber, dass Sie sich ergeben mussten, denn
das kommt oft im Kriege vor. Unglücklicherweise konnte Jhxe
Regierung Ihnen nicht rechtzeitig Verstärkungen schicken. Ich
betrachte Sie daher auch sticht als einen Gefangene«, und
indem ich Ihnen Ihren Säbel zurückstelle, schätze ich mich
glücklich, einen so tapferen General bekämpft zu haben."
Tages-Kericht.
Ausland.
Rom. (Hin zu Rom.) Der „Offervatore Romano" be
richtet, dass der syrische Erzbischof Boutros mit einem großen
Theile seines Clerus und Angehörigen seiner Diöcese zum
Katholicismus übergetreten sei, worin man einen Schritt in
der Richtung der von Leo XIII. angestrebten Vereinigung der
Kirchen zu erblicken habe.
Frankreich. (Die Freimaurerei.) Die „Croix du
Calvados" ist in der Lage, den Wortlaut eines vom Frei­
maurer- und Großorient von Frankreich mit dem Datum des
1. December 1899 in Umlauf gesetzten geheimen Circulärs
zu veröffentlichen, in welchem ein Preis von 500 Franks
für das beste Promemoria über die religiösen Ordensgenoffen-
schasten in Frankreich und in den Colonien ausgeschrieben
wurde, um Ms diese Art eine Enquete über deren gegen­
wärtige Situation zu erzielen. Die Einsendungen wurden
darin bis längstens 1. April erbeten. Es ist dies neuerdings
ein Beweis, wie verhasst der Loge die katholischen Orden
welches
tritt, sind
des Acker-
Krieg in Südafrika.
Ueber das Missgeschick) der Colonne Broadwood bringt
nur der Berichterstatter des '„Standard" nennenswerte Einzel­
heiten. Die Traincolonne unter dem Prinzen Teck (aus dem
Königshause) zählte hundert Wagen, dahinter kamen zwei
reitende Batterien, die berittene Infanterie nstd die irregu­
lären Reitercorps Rimingtons und Roberts. Die Cavallerie-
Brigade, bestehend aus den zehnten Husaren und der Garde,
bildete die Nachhut. Als die. Traincolonne, die Artillerie und
Roberts irreguläre Reiter ist der Schlucht waren, eröffnete
der Feind auf achtzig Schritte das Feuer von allen Seiten.
In der Traincolonne entstand eine schreckliche Verwirrung;
Zugthiere stürzten nieder und giengen durch, eingeborne
Treiber flohen, und der Weg war vollständig verstopft. Die
eine Batterie gerieth mit Ausnahme eines Geschützes, das ein
Wachtmeister rettete, ganz in dje Gewalt des Feindes. Der
Wachtmeister galoppierte zum Chef der zweiten Batterie und
machte ihm Meldung. Auf das Commando: „Kehrt, marsch,
marsch!" stürzte unter einem schrecklichen Feuer eine Menge
Pferde und Leute. Zwei Geschütze und vierzig Mann dieser
Batterie blieben auf dem Platze. Die fünf geretteten Geschütze
eröffneten dann das Feuer auf 900 Meter. Rimingtons und
Roberts irreguläre Reiter waren mitten in den Feind ge­
rathen; man rief ihnen zu: „Sie brauchen nicht weiter zu
gehen, Sie sind gefangen!" Beide Corps machten jedoch kehrt
und entkamen unter schweren Verlusten. Prinz Teck entkam
unverwundet.
Aus Mafeking liegt eine Meldung der „Daily Mail"
vom 26. März vor, nach welcher die Lage dieser nunmehr
seit fünf Monaten belageren Stadt fich in der letzten Zeit
gebessert zu haben scheint. Die Stadt wurde zwar an diesem
Tage beschossen, doch wusste der Correfpondent des genannte»
Blattes zu melden, dass sich täglich trotz gegentheiliger Be­
fehle viele Boers von Mafeking zurückziehen, so dass sich
gegenwärtig im Umkreise der Stadt kaum 2000 Feinde mehr
befinden.
Gesetz vom 28. März 1900
betreffend die Zugestehung von Erleich­
terungen hinsichtlich der Rückzahlung von
aus dem Titel des Nothstandes gewährten
Staats Vorschüssen,sowie die Bewilligung
von Abschreibungen solcher Vorschüsse.
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes finde
Ich anzuordnen, wie folgt:
8 1. Die Regierung wird ermächtigt, bezüglich der in
den einzelnen Königreichen und Ländern zur Linderung des
Nothstandes anlässlich von Elemeutarereigniffen und ähnlichen
Unglücksfällen aus Staatsmitteln gewährten Vorschüffe in
rückfichtswürdigen Fällen den Verhältnißen der Darlehens­
nehmer angepasste Erleichterungen hinsichtlich der für die
Rückzahlung der betreffenden Vorschüffe festgesetzten Termine,
dann hinsichtlich der Zahl und der Höhe der Rückzahlungs
raten zuzugestehen, eventuell nach Maßgabe der wirtschaft­
lichen Nothlage der betreffenden Darlehensnehmer ausnahms­
weise auch theilweise oder gänzliche Abschreibungen dieser
Vorschüsse zu bewilligen.
8 2. Solche Erleichterungen oder Abschreibungen dürfe«
nur über Einschreiten der Betheiligten nach Maßgabe des er­
hobenen wirklichen Bedürfnisses bewilligt werden.
Die Staatsverwaltung hat! bei der Entscheidung über
die einlangenden Gesuche um Fristerstreckungen oder sonstige
Erleichterungen bezüglich der Rückzahlung jener Vorschüsse,
für welche die betreffenden Länder oder Gemeinden die Haf­
tung übernommen haben, im Einvernehmen mit den betref­
fenden Landesausschüffen vorzugehen.
Für die Dauer der bewilligten Terminerstreckungen bleibt
die Inanspruchnahme der für die Rückzahlungen der betref­
fenden Vorschüsse geleisteten Sicherstellungen oder übernom­
menen Haftungen aufgeschoben.
8 3. Eingaben, Urkunden und Amtshandlungen in Be­
treff der nach dem gegenwärtigen Gesetze in Verhandlung
kommenden Rückzahlungs-Erleichterungen oder Abschreibungen
sind von der Stempel- und Gebürenpflicht befteit.
8 4. Mit der Durchführung dieses Gesetz
mit dem Tage der Kundmachung in Wirksamkeit
Meine Minister des Innern, der Finanzen und
baues beauftragt.
Wien, am 28. März 1000.
Franz Josef m. p.
Ko erb er w p. Böhm m. p.
G i o v a n e l l i m. p,
Jürsterzöifchof Kardinal Kakler f.
Salzburg, 5. April.
Eine tieferschütternde Nachricht haben wir heute zu ver­
künden; unser herzensgute Oberhirte, Cardinal Fürsterzbischof
Johannes Haller, Cardinal-Priester der hl. römischen
Kirche zum hl. Apostel Bartholomäus auf der Tiberinsel,
Fürsterzbischof von Salzburg, Jubelpriester, Legatus natus
des heil, apostolischen Stuhles, Primas von Deutschland,
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät wirklicher geheimer Rath,
Großkreuz des großherzogl.-toscanischen Civilverdienst-Ordens,
Großkreuz des Leopold-Ordens und des großherzoglich-luxem­
burgischen Ordens der Eichenkrone, des Reichsrathes, sowie
des salzburgischen und tirolischen Landtages ständiges Mit­
glied, Doctor der Theologie rc. rc., ist um die Mittagsstunde
gestorben. Mit Blitzesschnelle verbreitete sich in der Stadt die
Trauerkunde und die ernsten Töne der Marienglocke am hohen
Dome trugen weit hinaus die Meldung. Während von allen
Thürmen der Stadt die Glocken zum Mittagsgruß an Maria
läuteten, hauchte der hohe Kirchenfürst seine edle Seele aus.
Ein großes Herz hat zu schlagen aufgehört, ein weitblickendes'
Äuge hat fich geschloffen, eine Perle des Episkopates wurde
in die ewige Schatzkammer hinübergenommen.
Im Februar war es ein volles Jahr, seit Se. Eminenz
zwischen Leben und Tod schwebte. Wenn er auch zeitweilig
wieder mehr zu Kräften kam, so hatte er sich doch nie von
seiner schweren Erkrankung erholt. Seit einigen Tagen war
eine bedeutende Verschlimmerung eingetreten. Der heiligmäßige
Kirchenfürst zweifelte nicht au der Bedeutung dieses Rückfalles
und verlangte selbst den Empfang der heil.Sterbesacramente.
Wohl vorbereitet erwartete er den Tag seiner Auflösung,
Sein hochwürdiger P. Beichtvater brachte den größten
Theil des heutigen Vormittages am Krankenlager Seiner
Eminenz zu. Kurz vor den: Sterben sagte der edle Ver­
storbene in seiner ruhigen, gemüthvollen Weise: „Jetzt ist's
bald gar mit der Welt." Um 12 Uhr rief ihn der
Herr zu sich.
Cardinal Haller war geboren zu St. Martin im Passeier-
thale am 30. April 1825, wurde am 21. Mai 1848 zum
Priester geweiht, am 14. August 1874 vom hl. Stuhle als
Bischof von Adra präconisiert. Die Bischofsweihe empfang er
in Salzburg am 4. October 1874. Am 20. December 1880
wurde er Weihbischof in Salzburg. Am 20. Mai 1890 wählte
ihn das hiesige Metropolitan-Capitel zum Erzbischof; als
solcher wurde er von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. am
26. Juni 1890 confirmiert und präconisiert. Die Inthroni­
sation und die Bekleidung mit dem erzbischöflichen Pallium
erfolgte am 10. August 1890. Am 29. November 1895 wurde
er im geheimen päpstlichen Confistorium zu Rom zum Cardinal
creiert.
Nun ruht der edle Kirchenfürst, der sein Leben in rast­
loser Thätigkeit zur Ehre Gottes und zum Heile der Mensch­
heit vollbracht. Umfassendes Wissen, klares, praktisches Urtheil,
staunenswerte Demuth und Bescheidenheit, Festigkeit in den
Grundsätzen, Liebe und Sanstmuth gegen Alle, christlicher
Wohlthätigkeitssinn und tiefe Frömmigkeit zeichneten Cardinal
Haller- aus. Wir werden in der nächsten Nummer eine ge­
nauere Lebensbeschreibung des Verewigten bietey.
Heute stehen wir thränenden Auges am Sterbebette
unseres guten Cardinals und beten aus bewegtem Herzen:
Herr, gib deinem treuen Diener die ewige Ruhe! („Salz­
burger Chronik.")
Das Leichenbegängnis ist Montag den 9. April
9 Uh r vormittags.
Einführung eines neuen Aöonnernentstarifes Sei
den ü. k. österreichischen Staatsöahnen.
Im Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme, welche
die im Vorjahre eingeführten 15- und 30tägigen Abonne­
mentkarten für Touren im Salzkammergut in den
Kreisen des reisenden Publicums gefunden, hat fich die StaatS-
eisenhühnverwaltung entschlossen, diese Abonnements in der
heurigen Saison wieder einzuführen und gleichzeitig versuchs­
weise gleiche derartige Abonnementskarten für Touren in
Böhmen und Galizien zur Einführung zu bringe«.
Es werden demnach in der Zeit vom 1. Mai bis 30. Sep­
tember d. I. Abonnementskarten mit 15- bis 30tägiger


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19000407 - Seite 3 ]
N r 80. Linz, SamSta g
Giltigkeit zur beliebig oftmaliger Befahrung einer der nach­
stehend angeführten Liniengruppen zur Ausgabe gelangen,
u. zw.: 1. Gruppe: Salzkammergut: Amstetten—
Linz— Salzburg— Bischofshofen. Bischofshofen— Selzthal—
Amstetten. St. Valentin— Klein-Reifling. Wels—Passau.
Neumarkt-Kallham—Simbach. Lambach—Gmunden. Att-
nang-Puchheim— Steinach--Jrdning. Vöcklabruck— Kammer.
Steindorf—Braunau. Selzthal—Leoben. Hieflau—Eisenerz—
Vordernberg. Salzburg—Ischl inclusive St. Lorenz—Mond­
fee (Salzkammergutlocalbahn) und Wolsgangsseeschiffahrt.—
2. Gruppe: Böhmen (nördliches Netz): Prag-
Pilsen— Eger. Pilsen-Dux. Beraun—Rakonitz. Prag—Kloster­
grab—Moldau. Bodenbach—Oberleitendorf—Wiesa. Marien­
bad—Karlsbad—Johanngeorgenstadt. Rakonitz—Petschau.—
3. Gruppe: Böhmen (südliches Netz): Prag—
Pilsen. Prag—Budweis—Pilsen. Tabor— Razice. Horaz-
dowitz—Klattau. Janowitz—Taus. Pilsen—Eisenstein. Pilsen—
Furth. Protivin—Zditz. Budweis—Salnau. Strakonitz—Win­
terberg. Wodnan—Wallern—Eleonorenheim.— 4. Gruppe:
Galizien (östliches Netz): Lemberg— Stryj— La-
woczne. Przemysl—Chyrow—Stryj. Drohobycz—Boryslaw
Stryj—Stanislau—Woronicnka. Stanislau—Tarnopol. Chry-
plin—Kolomea.— 5. Gruppe: Galizien (westliches
N e tz): Krakau—Wieliczka. Krakau—Sucha—Neuzagorz—
Lupkow. Neusandec—Muszyna. Neuzagorz—Chyrow. Stroze—
Tarnow. Jaslo—Rzeszow. Chabowka—Zakopane.
Der Preis einer Abonnementskarte für eine der vor­
stehend angeführten Gruppen beträgt:
für 15 Tage für 30 Tage
I. Classe 50 K 75 K
II.„ 35„ 50„
III.„ 20„ 30„
Der Besitzer der Abonnementskarte, auf dessen Namen
dieselbe ausgestellt ist, kann innerhalb der Giltigkeitsdauer
derselben das Abonnementsgebiet beliebig oft nach allen
Richtungen und mit allen fahrplanmäßigen Zügen befahren;
bei Fahrtunterbrechungen ist er an keinerlei Formalität ge­
bunden. Will der Besitzer der Abonnementskarte die Reise in
einer nicht zum Abonnementsgebiet gehörigen Station dev
österreichischen Staatsbahnen antreten oder beendigen, oder
im Anschluss au das Abonnementsgebiet weitere Touren im
Bereiche der österreichischen Staatsbahnen unternehmen, so
kann er gleichzeitig mit deni Abonnements-Fahrscheine zur
einmaligen Befahrung der außerhalb des Abonnements­
gebietes gelegenen Strecken— ohne Rücksicht auf die Länge
derselben— lösen, wobei dieselben Preise zur Berechnung
gelangen wie für Fahrscheine im Vereinsreiseverkehre. Bei­
spielsweise kann der Besitzer eines Abonnements, welcher von
Wien aus die Reise in das Salzkammergut antreten und
von Bischosshofen die Tour nach Zell am See machen will,
bei Lösung der Abonnementskarte ein Anschlussfahrscheinhest
mit Fahrscheinen für die Strecken Wien—Amstetten und zurück,
dann Bischofshofen—Zell am See und zurück erhalten. In
gleicher Weise können Besitzer von Abonnements auch Fahr­
scheine der Südbahn (österreichische Linien) und der Kaiser
Ferdinands- Nordbahn, sowie Fahrscheine der bayerischen
Staatsbahnen für die Strecken Salzburg—Prien und Prien—
Kufstein löse». Gegen Bezahlung eines Zuschlages von 6 K
zu einer I5tägigen und von 9 K zu einer 30tägigen
Abonnementskarte erhalten Besitzer solcher Karten überdies
ein besonderes Gepäcksabonnement, welches sie berechtigt, ihr
Reisegepäck bis zum Gewichte von 30 Kilogramm beliebig
oft innerhalb des Abonnementsgebietes ohne fallweise Be­
zahlung von Gepäcksgebüren zur Aufgabe zu bringen. Die
Anbringung einer Photographie wird bei Lösung der be­
sprochenen Abonnements, welche durch Vermittlung jeder
Station der Staatsbahnen erfolgen kann, nicht gefordert. Die
neuartigen Abonnements bieten dem Publicum so außer­
ordentliche Vortheile, dass an einem Massenabsatz derselben
nicht zu zweifeln ist.
Deutsche Studenten öeim heiligen Water.
Vom Cartellverband der katholischen deutschen Studenten-
Verbindungen sind drei Vertreter nach Rom gesandt worden,
Mitglieder der zur Zeit präsidierenden Vororts-Verbindungen
„Winfridia" in Breslau, ferner der „Burgundia" in Leipzig
und „Hasso-Rhenania" in Gießen. Am 14. März hatten sie
Privataudienz bei Leo XIII „So fuhren wir denn," schildert
Herr A. Schneider, der Führer der Abordnung, „jeder in
Vollwichs seiner Verbindung, nach dem Vatikan. Als wir in
das Privatgemach des heiligen Vaters eintraten, winkte er
uns sofort freundlich zu und forderte uns aus, näher zu
treten. Nachdem er uns gefragt, in welcher Sprache wir
sprechen wollten, und wir ihn gebeten, die lateinische wählen
zu dürfen, war es mir gestattet, ihm die Glückwünsche des
Cartellverbandes auszusprechen. Aufmerksam hörte er meinen
Worten zu und sprach seine Freude über unser Kommen aus:
„Li be ntissime, li b en ti ssime vos accipio; valde,
valde gaudeo,“ Auf das eingehendste erkundigte er sich
nach der ganzen Organisation des Cartellverbandes, seinen
Bestrebungen und Einrichtungen, nach der Zahl und dem
Ort der einzelnen Verbindungen. Beifällig äußerte er sich,
als ich ihm sagen durfte, dass dieselben es zur Bedingung
der Mitgliedschaft machen, die Principien der Religion,
Wissenschaft und Freundschaft bis zum Tode in Wort und
That hochzuhalten und diese während der Universitätszeit
durch das Tragen der Couleur jedermann gegenüber offen
und frei zu bekennen.
Nicht wie ein Souverän, nicht wie das Haupt von
Millionen von Gläubigen, sondern wie ein theilnehmender,
gütiger Vater sprach Leo X!il. zu uns deutschen Studenten.
Nie wird mir der Anblick der greisen Priestergestalt, nie der
Augenblick aus dem Gedächtnisse entschwinden, wo er uns
mcchnte, weiter treu den schweren Kampf für Gott und un­
seren Glauben zu kämpfen, alle unsere Kräfte der Wissenschaft
zuzuwenden, auf dass wir als Greise der Jugend ein Vor­
bild sein könnten; wie er dann einem jeden von uns seine
. Linzer Volksblatt."
Rechte auf das Haupt legte und den Segen auf den Cartell­
verband, auf uns und unsere Angehörigen herabflehte. Durch
einen Kammerdiener ließ er drei kunstvoll ausgeführte, sein
Bildnis tragende Medaillen bringen und drückte sie dann selbst
einem jeden von uns in die Hand. Nie sind mir Worte mehr
aus dem Herzen gekommen, als die, welche ich am Schluffe
der Audienz als Ausdruck unseres tiefsten Dankes aussprechen
konnte, und als ich sagte, dass diese Stunde unser Leben lang
uns unvergesslich sein werde.— Während wir uns entfernten,
breitete er seine Arme aus und ries bewegt immer wieder:
»Valet.e, valete!< Um 12 Uhr durften wir noch dem
Empfang des Salzburger Pilgerzuges beiwohnen. Der Platz
war uns in der nächsten Nähe des heiligen Vaters zugewiesen.
Am folgenden Tage wurden wir noch vom Cardinalstaats-
secretär empfangen, der sich gleichfalls in liebenswürdigster
Weise mit uns unterhielt und unter Eingehen auf die Inter­
essen der katholischen Studentenschaft aller Länder seine leb­
hafte Theilnahme an den Bestrebungen des Cartellverbandes
bewies."
Gorrespondenxerr.
Molln, 5. April. (Schneelawinen.) Eine Unmasse
von Schnee anfangs April! Die ältesten Leute können sich
an ein solches Aprilwetter nicht erinnern. Doch das wäre
noch das Wenigste, denn die warme Sonne wird desselben
doch bald Herr werden; was am meisten Angst und Sorge
bei manchen Landwirten verursacht, das sind die Schnee­
lawinen. Wie wird es wohl den Heustadeln auf den Bergen
ergehen? Wie oft schon wurden solche bei einem schneereichen
„Auswärts" durch Lawinen weggefegt, dass man keine Spur
mehr davon sah. Am schlechtesten aber ergeht es dem Gethier
des Waldes. Vor Mattigkeit und Hunger fallen die Rehe
um und verenden. Viele Rehe traf man in Gehöften der
nahe an Wäldern liegenden Häuser, wo dieselben aus Hunger
ganz zahm sind und sich von den Bewohnern streicheln
lassen. Am 3. April fanden Schulknaben von Breitenau ein
junges Reh an der Straße, welches nicht mehr weiter konnte.
In kindlicher Einfalt deckten es die Knaben zu, damit es
nicht erfriere. Viele Singvögel find auch todt. Nur die kecken
Spatzen behaupten die Futterstätten. Viele Gemsen und
Hirsche verunglückten durch die Schneelawinen, welche gestern
und heute zahlreich zu Thal fahren. Allen Anzeichen nach
ist das noch nicht der letzte Schnee bei uns im April
gewesen.
Rottenbach. (M i s s i o n.) In der Zeit vom 22. bis
29. April wird allhier von PP. Redemptoristen aus Puchheim
eine heilige Volksmission abgehalten werden.
Gmunden, 3. April. (Gymnasium.) Groß ist die
Freude aller Freunde des Gymnasiums in Gmunden über
den Antrag des Hochw. Herrn Abg. Hauser. Derselbe er­
scheint uns geeignet, wesentlich zur Beruhigung der Gemüther
in unserer lieben Vaterstadt beizutragen; denn— wie wir
constatieren— principiell ist niemand in Gmunden
gegen die Ausgestaltung des Gymnasiums. Die mit Rücksicht
aus unsere Finanzlage bis zu einem gewissen Grade gewiss
berechtigten finanziellen Bedenken aber erscheinen durch die
hoffentlich einstimmige Annahme obigen Antrages wesentlich
gemildert, denn bei der schon bekanntgegebenen Bereitwillig­
keit zweifeln wir nicht, dass die hohe Regierung obigem An­
trage, den wir auch der warmen Befürwortung
unserer Reichsraths-Abgeordneten anem­
pfehlen, Rechnung tragen wird. Wir erwarten, dass die hohe
Regierung uns eine bestimmte und ausreichende jährliche Sub­
vention zusagt und die Uebernahme des Gymnasiums in die
Staatsverwaltung mit dem Zeitpunkte der Completierung des
Obergymnasiums mit der 8. Classe bestimmt zusichert. Mit
der Annahme des Antrages Hauser und deren Folgen er­
scheint uns auch die Entscheidung des hohen Landesausschusses
und zwar zu Gunsten der Ausgestaltung gesichert zu sein.
Zum mindesten aber müsste unseres Erachtens, bevor eine
Entscheidung gegen die Gymnasiums-Ausgestaltung gefällt
wird, doch abgewartet werden, ob und in welcher Weise die
Regierung obigem Antrage Rechnung trägt. Ein conservativer
Freund des Gymnasiums.
Ischl, 5. April. (Plötzlicher Todesfall.) Dienstag
den 3. d. M. vormittags verschied hier plötzlich an einem
Herzschlag Herr Georg Fröschl, Beamter der Versicherungs-
Gesellschaft „Riunione Adriatica di Sicurta“ in Triest, in
seinem 49. Lebensjahre.
Ischl. (Leichenbegängnis.) Montag den 2. d. M.
mittags verschied hier nach kurzem schmerzvollem Leiden Herr
Karl Rehagen, Cafetier und Hausbesitzer, sowie Ehren­
mitglied der freiw. Feuerwehr Ischl, in seinem 62. Lebens­
jahre. Das gestern Mittwoch den 4. d. M. nachmittags statt­
gefundene Leichenbegängnis desselben gestaltete sich durch die
große Theilnahme sämmtlicher freiwilliger Feuerwehren des
inneren Salzkammergutes, nachdem der Verewigte mehr als
30 Jahre der Feuerwehrsache in opferwilligster Hingebung
gedient, wovon er 13 Jahre als Hauptmann der Feuerwehr
Ischl und 10 Jahre als Obmann des Bezirksverbandes
„Inneres Salzkammergut Nr. 5" fungiert hatte, bis ihn im
Vorjahre zunehmende Kränklichkeit veranlasste, diese Ehren­
stellen niederzulegen, zu einem imposanten. Den Leichenzug
eröffnete der Bezirksverbands-Obmann Herr Peter Band­
zauner mit dessem Stellvertreter Herrn Johann Scheutz
mit den freiwilligen Feuerwehren Aussee, St. Agatha, Goisern,
Gosau, Hallstatt, Ebensee, Traunkirchen, Russbach, St. Wolf­
gang, Strobl und Psandl, welchem die Feuerwehr Ischl
mit ihren Filialen Lauffen, Reiterndorf, Mitterweissenbach
und Jainzen und der Turnverein folgten, während Sarg,
Kreuz, Kränze, Fackeln und Anerkennungsmedaille von Jschler
Feuerwehrmännern getragen wurden. Möge Karl Rehagen
ruhen im Frieden des Herrn!
Eggerding, 4. April. (Kirche ohne Thurm.) Trotz
lustigem Schneetreiben wurde im Laufe dieser Woche von
den wackeren Maurern unter der umsichtigen Leitung des vom
Herrn Baumeister Schlager hieher beorderten Poliers Karl
den 7. April 1900. Seite 3.
Kugler dem alten Thürmchen der Garaus gemacht und der­
selbe bis zur Grundfeste abgetragen; die Glocken wurden
provisorisch am Kirchenboden ausgehängt und haben auch
von dort aus schon einem 80jährigen Greise das Grabgeläute
gegeben. Ist nun auch für den Augenblick der Anblick der
Kirche ohne Thurm nichts weniger als erquicklich, so
wird nun alsbald mit der Fundierung des neues Thurmes
begonnen werden und es ist ein rüstiges Fortschreiten des
Thurmbaues umsomehr zu erhoffen, da die ganze Pfarr--
gemeinde durch Handlanger- und Zufuhrleistungen thätigst
bemüht ist, das große Unternehmen zu befördern. So Gott
will, dürfte am Ostersonntag der Grundstein in die Erde
gesenkt werden und so das heilige Osterfest für Eggerding
ein Fest doppelter Freude werden.
Höerösterreichischer Landtag.
Linz, 6. April 1900.
(12. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
E b e n h o ch eröffnet die Sitzung um 10 Uhr 2 Minuten
vormittags.— Die Regierung ist vertreten durch den k. k.
Statthalter Freiherrn v. Puthon.— Dem Abg. Dr. Beurle
wurde ein zweitägiger Urlaub bewilligt.
Der Landeshauptmann verliest eine Mittheilung
der k. k. Statthalterei, worin bekannt gegeben wird, dass
das k. k. Finanzministerium die durch Beschluss des Land­
tages in der Sitzung vom 5. Jänner 1900 angesuchte Auf­
nahme eines Landeslotterie- Anlehens zur Bedeckung der
Landesbeiträge zu den Kosten der Flussregulierung und Wild­
bachverbauung nicht zu bewilligen in der Lage ist, dass auch
ein staatliches Lotterieanlehen zu diesem Zwecke nicht in
Aussicht genommen ist, dass die Verhandlungen betreffs Re­
gelung der infolge des Hochwassers eingeleiteten Action noch
nicht beendet sind und dass endlich das Land bei Aufnahme
eines gewöhnlichen Anlehens auf möglichste Förderung seitens
der Staatsverwaltung rechnen könne. (Zur Kenntnis.)
Abg. Niedermayr und Genossen interpellieren den
Herrn Statthalter betreffs verschiedener Uebelstände in der
Durchführung der Unfallversicherung beim land-
wirtschaftl. Betriebe.
Abg. Dr. Sch au erstellt folgenden Dringlichkeitsantrag:
„Die Regierung wird aufgefordert, in Erfüllung der von chr
vertragsmäßig eingegangenen Verbindlichkeit sofort an die
Herstellung einer stabilen Brücke im Zuge der Reichsbrücke
über die Traun bei Wels zu schreiten und diese Arbeit
in der Weise zu beschleunigen, dass diese Brücke bei Beginn
des Herbste 1900 dem Verkehre übergeben werden kann."
Abg. Dr. Schauer begründet die Dringlichkeit und führt, nach­
dem selbe vom Hause anerkannt wird, in meritorischer Be­
ziehung aus, dass seitens der Statthalterei ein Project bereits
ausgefertigt wurde, die Ausschreibung des Unterbaues erfolgt
ist und die Acten im Ministerium des Innern zur Behand­
lung erliegen. Er habe selbst dort vorgesprochen, dabei aber
die Ueberzeugung gewonnen, dass seitens des Ministeriums
die Behandlung dieses Actes noch nicht eingeleitet ist und
Gefahr besteht, dass die Arbeiten sich in der Weise verzögern,
dass die Brücke heuer überhaupt nicht mehr in Angriff ge­
nommen werden kann. Die gegenwärtigen Verhältnisse können
aber nicht mehr weiter bestehen, über die Nothbrücke in Wels
kann nur ein Wagen verkehren und darf eine Kreuzung mit
einem zweiten nicht stattfinden. Das Geld ist auch bereits
bewilligt und daher eine Bitte und eine Aufforderung an
die Regierung, die Ausführung zu beschleunigen, gerechtfertigt.
(Der Antrag wird hierauf ohne Debatte angenommen.)
Der Herr Statthalter beantwortet hierauf die in
der Sitzung vom 4. April d. I. von den Abg. Stigler und
Genossen an ihn gestellte Anfrage betreffend den Anschluss
der Stadt Steyr an das interurbane Telephonnetz und
theilt mit, dass diese Herstellung schon in den letzten zwei
Jahren seitens der Post- und Telegraphen-Direction in das
Präliminare aufgenommen wurde und dass nunmehr der
Herstellung kein Hindernis mehr im Wege steht, sobald das
vom Handelsministerium aufgestellte Jnvestitions-Präliminare
pro 1900 für telegraphische und telephonische Bauten die
Genehmigung des Reichsrathes erhalten haben wird.
Hierauf folgt in Erledigung der Tagesordnung die
Wahl in die Crwerbsteuer-Landescommission. Es werden
gewählt aus der I. Classe als Mitglied Abg. Emil Ritter
v. Dierzer, Fabriksbesitzer in Linz, und als Stellvertreter
(nach vorgenommener engerer Wahl) Michael Lehner, Brauer
in Enns; aus der li. Claffe als Stellvertreter Karl Schadler,
Hafner in Linz; aus der III. Classe als Mitglied Karl
Schachinger, Kaufmann in Eferding, und als Stellvertreter
Heinrich Pramendorfer, Kaufmann in Peuerbach; aus der
IV. Claffe als Mitglied Franz Halfinger, Lederausschneider
in Linz.
Abg. Pfarrer Niedermayr berichtet über den Bericht
des Landesausschusses betreffend die Vorschusscassenvereine
nach Raiffeisen. Aus dem Berichte ist ersichtlich, dass im
Jahre 1899 wieder 13 Vorschusscassenvereine neu gegründet
wurden, so dass die Zahl derselben jetzt 165 in Oberösterreich
beträgt. Aber nicht nur die Zahl der Raiffeisenvereine ist
gewachsen, sondern auch deren innere Entwicklung. Es sei
nur erwähnt, dass die Höhe der Spareinlagen von 4,823.435 fl.
am Anfang des Jahres 1899 am Ende des Jahres gewachsen
war auf 5,863.159 fl., also um 1,039.724 fl. mehr. Die
gegebenen Darlehen stiegen im gleichen Zeitraume von
3,699.670 fl. auf 4,112.079 fl., also um 412.409 fl.
Im Jahre 1898 betrug die Höhe der Spareinlagen
753.487 fl. Im Jahre 1897 betrug sie 517.326 fl. Also das
Wachsthum in der Höhe der Spareinlagen wird von Jahr zu Jahr
größer. Nicht dieselbe Steigerung nehmen wir auf der anderen
Seite in den ausgegebenen Darlehen wahr, sondern vielmehr
eine Bewegung in entgegengesetzter Richtung. Die Steigerung
in der Höhe der Darlehen betrug im Jahre 1899:412.409 fl.
Im Jahre 1898 betrug sie 475.552 fl. Im Jahre 1897:
550.392 fl. Die Steigerung der Darlehen hält also nicht


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19000407 - Seite 4 ]
April 1900.
Nr. 80
gleichen Schritt mit der Steigerung der Spareinlagen, im
Gegentheil .wird, die Steigerung der Darlehen von Jahr zu
Jahr geringer, trotzdem die Zahl der Vorschusscassenvereine
innerhalb dieser drei Jahre um 46 gestiegen ist; neben
manchen trüben Anzeichen in der Gegenwart doch auch wieder
ein lichterer Ausblick!
Dass neben diesem äußeren Wachsthum auch die innere
Gesundheit— eine geordnete, den Statuten genau ent­
sprechende Geschäftsführung— den Raiffeisenvereinen nicht
fehle, wurden auch im Jahre 1899 sämmtliche Vorschuss-
casienvereine durch Beamte des Landesausschusses einer ein­
gehenden Revision unterzogen. Auch wurde vom Landes­
ausschusse wieder ein Jnstructionscurs für Buch- und Cassen-
sührer der Raiffeisenvereine veranstaltet.
Bedeutungsvoller noch soll das heurige Jahr 1900 für
unsere Raiffeisenvereine werden, indem Heuer ein Ausbau und
Zubau dieses Institutes geschaffen werden soll durch die Er­
richtung einer Centralcasse der oberösterreichischen Raiff­
eisenvereine.
Wie schon erwähnt, sind die Spareinlagen bei den
Raiffeisencassen bedeutend größer als die von denselben ge­
währten Darlehen. Die Summe der zn Darlehen nicht be-
nöthigten Barbestände der oberösterreichischen Vorschusscassen­
vereine Ende December 1899 wird mit 1,744.852 fl. ange­
geben. Anderntheils gibt es doch auch immer einzelne Vor­
schussvereine, bei denen die durch Spareinlagen verfügbaren
Geldmittel für den Bedarf zu Darlehen zu wenig werden.
Es haben deshalb schon bisher einzelne Raiffeisenvereine
mit überflüssigen Barmitteln anderen, welche an Geld-
Mangel lirren, Geld geliehen. Dies soll nun durch die zu
gründende Centralcasse vermittelt und geordnet werden; sie
soll einerseits jenen Vorschussvereinen, welche überflüssige
Barmittel besitzen, eine sichere und möglichst gewinnbringende
Und einfache Unterbringung derselben gewähren, anderseits
an Mangel an Barmittel leidenden Vorschusscassen solche
vermitteln und diese Geldausleihe in geordneten Bahnen
erhalten.
Nun einiges über die Einrichtung dieser Centralcasse.
Dieselbe würde eine Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
welcher die einzelnen Raiffeisen-Vereine mit Geschäftsantheilen
als Mitglieder beitreten würden. Die oberösterreichische Hypo­
thekenanstalt würde gegen eine geringe jährliche Vergütung
als Zahlstelle der Centralcasse fungieren derart, dass erstere
durch einen ihrer Beamten die gesammten Rechnungs- und
Caffengeschäfte der letzteren besorgt. Da also die Centralcasse
nur mit geringen Regiekosten geführt werden wird, da ferner
eine Staatssubvention für dieselbe zu erwarten steht, so werden
die einzelnen Raiffeisen-Vereine nur einen ganz un^deutenden
Beitrag jährlich zu den Regiekosten zu leisten haben und wird
die Centralcasse vielleicht sogar in der Lage sein, mit gleichem
Zinsfuß zu arbeiten, d. h; von jenen Raiffeisen-Vereinen,
welche bei ihr Credit in Anspruch nehmen, kein höheres
Procent fordern, als die Centralcasse jenen Vereinen, die Geld
bei ihr einlegen, gibt.
Einige Schwierigkeit wird wohl die Festsetzung des
Zinsfußes der Centralcasse machen, da der Zinsfuß bei den
einzelnen Vorschusscassen-Vereinen in Oberösterreich sehr ver­
schieden rst. Doch ist auch diese Schwierigkeit keineswegs un­
überwindlich. Die näheren Ausführungen hierüber sind im
Berichte des Landesausschusses zu ersehen.
Referent weist noch auf folgendes hin: Die Statuten
unserer Raiffeisencassen enthalten dagegen einfach die Bestim­
mung: der ganze jährliche Reingewinn wird dem Reserve-
sonde zugewiesen. Bisher lag ein Bedürfnis zur Abänderung
dieser Bestimmung auch nicht vor. Nunmehr aber ist der
Reservefond m mancher Vorschusscasse schon ziemlich gestärkt.
Bei der Vorschusscasse Ried bei Mauthausen z. B. beträgt
der Refervcfvnd, wie aus der statistischen Tabelle zu. ent­
nehmen ist, 4565 fl., die Höhe der Spareinlagen bei dieser
Casse beträgt 84.730 ft. hier also erreicht der Reservefond
bereits 5 Percent der Spareinlagen. Es wäre also vielleicht
aü der Zeit, eine Aenderung dieser Bestimmung nach Art
der Musterstatuten für die Sparcasfen auch für die Raiffeisen­
cassen eintreten zu lassen. Diese Musterstatuten bestimmen:
Hat der Reservefond die Höhe von 5 Percent der Sparcasse-
Einlagen errreicht, so kann ein die Hälfte des jährlichen
Verwaltungsgewinnes nicht überschreitender Theil desselben
mit Genehmigung der politischen Landesstelle zu gemein­
nützigen oder wohlthätigen Localzwecken der Gemeinde ver­
wendet werden.
Referent beantragt schließlich:
„4. Der Landtag nimmt den Bericht des Landesausschusses
über die Vorschusscassenvereine nach F. W. Raiffeisen
mit Befriedigung zur Kenntnis und spricht dem Landes­
ausschusse und seinen Beamten über die Thätigkeit auf
diesem Gebiete die Anerkennung aus.
2. Der Landtag genehmigt die vom Landesausschusse vor­
gelegten Satzungen einer Genoffenschafts- Centralcasse
und beauftragt den Landesausschuss, alle zur Gründung
dieser Centralcasse nöthigen Schritte baldigst zu ver-
' anlassen, so dass vielleicht schon mit 1. Juli 1900 die
Centralcasse eröffnet werden kann. Auch wird der
Landesausschuss beauftragt, sich bei der Regierung um
eine Subvention für die Centralcaffe zu bewerben.
3. Der Landesausschuss möge vielleicht in der nächsten
Session eine solche Aenderung der Normalstatuten in
Vorlage bringen, durch welche Raiffeisen-Vereinen, deren
Reservefond 5 Percent des Spareinlagenstandes erreicht
hat, eine theilweise Verwendung des jährlichen Rein­
gewinnes zu gemeinnützigen Zwecken ermöglicht wird."
(Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Müller berichtet über den Antrag der Abge­
ordneten Erb und Genossen betreffend den Vertrieb von
SchweizerUhren durch das sogenannte Schneeballsystem
und stellt den Antrag: „Es seien das hohe Ministerium des
Innern, fostiie des Handels und das hohe Finanzministerium
dringend ersuchen, gemeinsam und mit aller Strenge
gegen diese..Unt von unlauterem Wettbewerb, wodurch nicht
nur das Gewerbegesetz übertreten, sondern auch eine Reihe
von Gewerben brachgelegt wird, sofort einzuschreiten."
Referent fügt bei, dass seitens der k. k. Statthalterei
am 30. März d. I. an sämmtliche Bezirkshauptmannschaften
ein Erlass gerichtet wurde, in welchem dieselben aufgefordert
werden, die Verkäufer auszuforschen und dieselben nach der
Gewerbeordnung zur Verantwortung zu ziehen (Beifall), die
Coupons mit Beschlag zu belegen und die'Bevölkerung zu
warnen (Beifall). Er glaube im Namen sämmtlicher Abge­
ordneten zu sprechen, wenn er dem Herrn Statthalter für
seine Gewerbefreundlichkeit und sein Einschreiten den Dank
zum Ausdruck bringt. (Beifall.)— Abg. Erb stellt den An­
trag: Der Landtag wolle die Regierung neuerdings und drin­
gend auffordern, einen sowohl das Gewerbe als auch die
Industrie gegen jede Art unlauteren Wettbewerbes möglichst
schützenden Gesetzentwurf vorzubereiten und dem Reichsrathe
zur verfassungsmäßigen Behandlung so rasch als möglich
vorzulegen.— Abg. Böheim stellt den Zusatzantrag: „ins­
besondere sei dem Handels- und Finanzministerium nahe zu
legen, nachdem nachgewiesen erscheint, dass die Firmen
A. Gerbe in 6Imux-ätz-kov<te, I. Kulmer et fite uiaison
au bonheur ebendort, und „Nelken-Pam". in Zürich in Oester­
reich ausschließlich diese Art Verkaufs-Systeme betreiben, eine
Verordnung an die k. k. Post-, Zoll- und Puncierungsämter
zu erlassen, nach welcher von diesen Firmen kommende und
als solche erkennbare Sendungen an die Absender zurück­
geleitet werden."
Abg. Stigler regt an, dass derartige Vorgänge gleich
den Behörden I. Instanz (Bürgermeister) angezeigt werden,
damit selbe von den ihnen durch das Gesetz zugebote stehenden
Mitteln Gebrauch machen können. Referent erklärt in
seinem Schlussworte, gegen die Annahme der beiden Zusatz­
anträge nichts einwenden zu wollen. (Hierauf wird der An­
trag des Ausschusses, sowie die beiden oben angeführten
Zusatzanträge angenommen.)
Abg. Hofreiter berichtet namens des volkswirtschaft­
lichen Ausschusses über den Bericht des Handels-Ministeriums
der am 21. December 1899 abgehaltenen Sitzung der Com­
mission für die Vertheilung der im Jahre 1900 im Wege
des Kleingewerbes zu beschaffenden Bekleidung^- und
Ausrüstungssorten aus Leder für das Heer. Ueber Antrag
des Landesausschuffes wurde das vom k. k. Handels-Mini­
sterium übermittelte Exemplar des Protokolles der am 21. De­
cember 1899 abgehaltenen Sitzung der Commission für die
Vertheilung der im Jahre 1900 im Wege des Kleingewerbes
zu beschaffenden Bekleidungs- und Ausrüstungssorten aus
Leder für das k. und k. Heer dem volkswirtschaftlichen Aus­
schüsse zur Berichterstattung und Antragstellung zugewiesen.
Aus diesem Protokolle ist zu entnehmen, dass dem Kleinge­
werbe nur 25®/o der für den Militärbedarf zu liefernden
Ledersorten zugewiesen worden. Die obgenannte Commission
-hat daher mehrere Resolutionen gefasst, deren' Endziel eine
allgemeinere Heranziehung des Kleingewerbes zur Lieferung
der Armeebedürfniffe ist. Hiebei wurde insbesondere festgestellt,
dass die Grundsätze für die Ausschreibung und Vertheilung
der Militärlieferungen für das Kleingewerbe in einer zweck­
entsprechenden Weise festgestellt werden müssten, weil mehrere
jetzt übliche LieferungtzbediDungen eine Betheiligung des Klein­
gewerbes an der Lieferung sehr erschweren.
Auch der volkswirtschaftliche Ausschuss ist der Anficht,
dass das Kleingewerbe in möglichst ausgedehntem Maße zur
Lieferung der Armeebedürfniffe herbeigezogen werden solle
und daher die Grundsätze, für die Ausschreibung und Ver­
theilung dieser Lieferungen in einer solchen Weise festgestellt
werden, dass es jedem Kleingewerbetreibenden leicht möglich
ist, sich um eine in sein Fach einschlagende Lieferung zu be­
werben. Es wird daher der Antrag gestellt: Der hohe Land­
tag wolle beschließen, es sei an das hohe k. und k. Reichs-
Kriegsministerium mittelst, einer Eingabe das Ersuchen zu
richten, die Bedingungen für die Lieferung von Armee­
bedürfnissen derart festzustellen, dass es jedem Kleingewerbe­
treibenden leicht möglich ist, sich um eine in sein Fach ein­
schlagende Lieferung zu bewerben.
Abg. Hauser bemerkt, seine Partei habe den Schutz
des Kleingewerbestandes stets auf ihre Fahne geschrieben und
sei die erste gewesen, die mit diesen Grundsätzen für das
Kleingewerbe eintrat. Es freue ihn, dass für das Gewerbe
auch in diesem Raume recht kräftige Worte gesprochen
werden. Die Lage der Kleingewerbetreibenden sei, wie be­
kannt, eine äußerst traurige und gerade die Bekleidungs­
branche ist auf einem Punkte angekommen, dass man sagen
muss, es ist die Existenz in Frage gestellt. Es entstehen fort­
während noch Fabriken und Confectionsgeschäfte, die Schuh­
macher und Schneider werden aber immer weniger und der
einfache Mann, der seine Familie ehrlich ernährt hat, ist auf
einmal fertig, muss zusperren, und wenn man frägt, wo er
hingekommen ist, so erfährt man, dass er in die Fabrik ge­
gangen ist. Deswegen begrüße er den vorliegenden Antrag
als einen neuen Schritt zum Schutze des Bekleidungs­
gewerbes und würde es auch begrüßen, wenn dieser
Antrag von der Heeresverwaltung entgegengenommen und
entsprechend gewürdigt wird. Es ist eine Pflicht des Staates
und der Regierung (Rufe: Sehr richtig!), besonders den
Schwachen und Kleinen zu schützen, eine doppelte Pflicht,
das Gewerbe, welches soviele Tausende umfasst, zu schützen,
einen Stand, welcher sich bisher in treuer Beobachtung seiner
Wichten von niemand hat übertreffen lassen. Bis jetzt seien
die Militärlieferungen der Antheil des Großgewerbes, welches
ohnehin immer im Bortheil war und welches das Klein­
gewerbe mit der Zeit ganz einfach überwuchern wird. Das
Großgewerbe hat das Capital, Maschinen, Arbeitstheilung,
kann tvfolgedeffen bMger arbeiten, die Kleingewerbetreibenden
könne» nicht mehr nach; deswegen würde er es vom Herzen
wünschen, dass die Militärlieferungeü nicht wie bisher eine
Nährquelle für Millionäre bleibe (Rufe: Sehr richtig!), son­
dern dass si e un ter das Volk heruntergeleitet, und das Kbyn-
gewerbe au diesem sicheren und leichten Geschäfte einen An­
theil bekomme. Redner bezeichnet es als eine Lücke im Ge­
werbegesetze, dass die Genossenschaften nicht ausgebildet und
autonom und nichts weiter als Steuerorgane der Regierung
sind und stellt den Zusatzantrag: „Die Regierung werde auf­
gefordert, ehestens gewerbliche Genossenschaften mit autonomen
Rechten und Befugnissen zu schaffen, respective eine betreffende
Vorlage dem Reichsrathe sobald als möglich vorzulegen."
Wenn die Genossenschaften geeinigt sind, so werden sie auch
über Capital verfügen und gegsn die Concurrenz widerstands­
fähiger sein. Den Genossenschaften soll auch ein entbrechender
Einfluss auf die Ertheilung von Concessionen und Ueber-
wachung des Befähigungsnachweises eingeräumt werden.
Abg. Böheim stellt den Zusatzantrag, der dem Aus-
schussantrage anzuschließen wäre: „und hiebei bei Lieferung
von Leibwäsche (Hemden, Gatien u. s. w.) besonders an die
nothleidenden Weber des Mühlviertels zu denken, welche nicht
nur die Lieferung von Geweben, sondern auch durch Näh­
arbeiten Verdienst gegeben werden könnte, ohne die Interessen
des Heeres zu gefährden."
Referent hat gegen die Annahme der Züsatzanträge
nichts einzuwenden und werden selbe hierauf sammt dem
Antrage des Ausschusses angenommen.
Abg. Müller referiert über den Bericht des Landes­
ausschusses betreffend die Gewährung von Stipendien für
o.-ö. Landesangehörige zum Besuche der Meisiercursc am
k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien und beantragt:
„1. Der hohe Landtag wolle den Bericht des Landes­
ausschusses über die Verwendung der in der Sitzung am
9. März 1899 creierten Stipendien zur Kenntnis nehmen.
2. Der hohe Landtag beschließe auch für das Jahr 1900
die Creierung von 4 Stipendien aus dem Gewerbesörderungs-
Credit pro 1900 für o.-ö. Landesangehörige zum Besuche
der Meistercurse am k. k. technologischen Gewerbemuseum in
Wien. 3. Der Landesausschuss wird beauftragt, über die
Verwendung, bezw. Verleihung der zum Besuche der Meister­
curse creierten Stipendien, dem nächsten Landtage Bericht zu
erstatten." (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. H e i n d l referiert über den Bericht des Landes­
ausschusses über das Ansuchen der Gemeinde Innerstem
um einen Nachtragsbeitrag zum Baue der Gemeindestraße
Münzbach—Klamm und stellt den Antrag: „Der hohe Land­
tag wolle beschließen, dass der Gemeinde Innerstem für den
zur Ausführung gebrachten Bau der Münzbach—Jnnersteiner
Gemeindestraße in der Strecke von der Wegabzweigung nächst
der Mausmühle bis zur Klammer Grenze ein nachträglicher
Beitag von 611 fl. bewilligt werde, so dass der ganze
Landesfondsbeitrag 2611 fl., d. i. 60% der gesammten von
der Gemeindevorstehung mit 4351 fl. nachgewiesenen Bau­
kosten beträgt." (Ohne Debatte angenommen.)
Derselbe Berichterstatter referiert über den Bericht des
Landesausschusses über die Aenderungen in der Zuweisung
und Subventionierung von Bezirksftraßen pro 1899.
Der diesbezügliche Ausweis enthält solche Veränderungen in
der Zuweisung von Bezirksstraßeu, welche infolge von Straßen­
umlegungen ihren Grund finden. Diese Aenderungen betreffen
die Umlegungen der Engelhartszell—Peuerbacher Bezirksstraße
an der Engelhartszeller Donauleithen und am Neuwege, die
Umlegung der St. Georgen—Dimbacher Bezirksstraße an den
Muttenthaler-, Redl- und Gruberbergen, sowie die Umlegung
der Freistadt—Greiner Bezirksstraße an den Markt-, Gais-
leithen- und Eisenetzhoferbergen und am Geringerschupfen.
Nach dem Ausweise ergibt sich insgesammt bei Bezirks­
straßen ein Zuwachs in der Länge von 4052 Meter und eine
Abminderung der Subvention um 176 K und findet diese
Subventions-Abminderung ihren Grund darin, dass auf der
Engelhartszell—Peuerbacher Bezirksstraße durch die Straßen­
umlegung die Erhaltungsauslagen per Kilometer in der Ge­
meinde Engelhartszell sich in bedeutendem Maße verringern.
Der Straßenausschuss stellt den Antrag: Der hohe Land­
tag wolle die im bezeichneten Ausweise enthaltenen Aenderungen
in der Zuweisung und Subventionierung von Bezirksstraßen
genehmigen und den Landesansschuss ermächtigen, die aus­
gemittelten neuen Subventionen, und zwar der Gemeinde
Engelhartszell nun 406 K und der Gemeinde St. Aegidi
970 K für die Engelhartszell—Peuerbacher Bezirksstraße,
dann der Gemeinde Dimbach 554 K für die St. Georgen—
Dimbacher Bezirksstraße, sowie der Gemeinde Königswiesen
758 K und der Gemeinde Pabneukirchen 383 K für die
Freistadt—Greiner Bezirksstraße vom 1. Jänner 1900 an,
auszufolgen. (Ohne Debatte angenommen.)
Auf das Ansuchen des: Lehrerinnen der französischen
Sprache an der Mädchenbürgerschule in Linz, Marie Heisler
und Emilie Schwämme!, um Zuerkennung ihrer Penfions-
sähigkeit, beschloss der Landtag über Antrag des Abg. Muhr,
dermalen nicht einzugehen.
Ueber Antrag des Abg. Graf Ezdorf wird dem
Bürgerschul- Direktor Josef Engel für die Leitung beider
Bürgerschulen in Steyr eine Gehaltszulage jährlicher 400 K
unter Einstellung der bisher bezogenen Remuneration von
200 iT für die Dauer der Leitung beider Bürgerschulen
bewilligt.
Ueber Antrag des Abg. Währe r wird der gewerblichen
Fortbildungsschule in Linz für das Jahr 1900, Schuljahr
1900/1901, ein Beitrag von 200 K und der gewerblichen
Fortbildungsschule in Wels für das Schuljahr 1900 eine
außerordentliche Subvention von 200 K bewilligt.
Abg. Muhr beantragt: dem katholischen Waisenhause
in Linz werde zur Erhaltung der dort befindlichen Privat­
schule mit Oeffentlichkeitsrecht ein Betrag von 400 K be­
willigt. (Angenommen.)
Dem penfionierten Lehrer Franz Feyrer wird über
Antrag des Abg. Willnauer eine Gnadengabe von 200 K,
dem pensionierten Lehrer Johann Lausecker eine Gnadengabe
per 100 K pro 1900 und der Cäcilie Waldeck, Lehrerin in
Gallneukirchen, die erbetene Nachsicht ihrer Dienstesunter-
brchhvugen bchuss ihrer PM^nierung bon zusammen vier
Monaten, «achdem ein sachliches Hindernis nicht entgegen
steh^ chcheilt. ./%


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19000407 - Seite 5 ]
p
DäntSMtz"
Ueber den weiteren Verlauf der Sitzung berichten
wir morgen.
Schluss der Sitzung: 1 Uhr 10 Min. nachm.
Nächste Sitzung: Samstag den 7. d. M.
Tagesordnung: Landesabgabe von in Oberösterreich
konsumiertem Bier.
Lagcsncritzkkitcn aus LtM und Md
Linz, 6. April 1900.
— Personalnachricht. Seine Majestät hat dem Landes­
gerichtsrathe in Linz Maximilian Lürzer von Zehend­
thal anlässlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines Oberlandes­
gerichtsrathes verliehen.
— Born Clerus. Aus Sanct Florian wird der
„Steyrer Zig." mitgetheilt: Herr Stiftsdechant Bresel-
-m a y r— er hatte eine sehr heftige Gesichtsrose— ist
wieder vollkommen hergestellt. Herrn Langthalers Er­
holung von seiner schweren Operation geht sehr langsam vor­
wärts. Herr Dr. Ackert hat sich seines Nervenleidens wegen
auf einige Wochen zu Dr. Guggenberg nach Brixen begeben,
um dort eine Kneippcur durchzumachen.— Gestern um
11 Uhr nachts verschied der Hochw. Herr Alois Köstler,
Consistorialrath, emer. Dechant und Stadtpfarrer von
Braunau a. I. im 76. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet morgen, den 7. d. M., um 10 Uhr vormittags statt.
Der Verblichene wurde zu Steyr 1824 geboren und 1848
zum Priester geweiht. In der Seelsorge wirkte er an fol­
genden Orten: Mondsee, St. Marien, Enns und Schönau.
Seit 20 Jahren war er Stadtpfarrer von Braunau, li. I. P.
— Requiem. Morgen Samstag, 7. April, findet in
der Domkirche für Dompropst Schidermayr um 9 Uhr ein
Requiem statt.
— Promotion. Am 2. d. M. wurde an der Wiener
Universität Herr Ludwig Narbeshub er, Sohn des Schlosser­
meisters Herrn Ludwig Narbeshuber in Kremsmünster, zum
Doctor der gesammten Heilkunde promoviert.
— Militärisches. Se. Majestät der Kaiser hat
ernannt: den Feldmarschall-Lieutenant Erzh. Eugen, Com­
mandanten der 25. Jnfanterie-Truppen-Division, zum Com­
mandanten des 14. Corps und commandierenden General in
Innsbruck und Landesvertheidigungs-Commandanten in Tirol
und Vorarlberg; ferner die Uebernahme des Feldzeugmeisters
Alexander Ritter v. Hold, Commandanten des 14. Corps
und commandierenden Generals in Innsbruck, auf sein aus
Gesundheitsrücksichten gestelltes Ansuchen in den Ruhestand
eingeordnet und anbesohlen, dass demselben bei diesem An­
lasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit für seine
stets vorzügliche Dienstleistung bekanntgegeben werde. Ernannt
wurde der Generalmajor Michael Ritter v. Manojlovich,
Commandant der 5. Infanterie-Brigade (Linz), zum Com­
mandanten der 2. Jnfanterie-Truppen-Division: der Oberst
Johann Edler v. Steinberg, Commandant des Infanterie-
Regiments Ludwig Prinz von Bayern Nr. 62, zum Com­
mandanten der 5. Infanterie-Brigade.— Angeordnet wurde
die Transferierung des Feldmarschall-Lieutenants Alexander
Kir ch h ammer, Commandanten der 2. Jnfanterie-Truppen-
Division, in gleicher Eigenschaft zu der 25. Jnsant.-Truppen-
Division; die Uebernahme des Obersten Karl Olleschik
Edlen v. Elbheim, Commandanten des Div.-Art.-Reg. Nr. 40
(Linz) auf sein Ansuchen in den. Ruhestand und anbefohlen,
dass demselben hei diesem Anlasse der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.— Ernannt
wurde der Oberstlieutenant Anton K r o n h o l z des Corps-
Art.-Reg. Freiherr v. Ludwig Nr. 14, zum Commandanten
des Div.-Art.-Reg. Nr. 40.— Angeordnet wurde die Trans­
ferierung des Oberlieutenants Ludwig Prinzen von Sachsen-
Coburg und Gotha, vom 4. Reg. der TKJ., zum 1. Re­
giment der TKJ.— Die angesuchre Ablegung der Officiers-
Charge wird bewilligt dem Lieut. in der Reserve Attems-
Petzenstein Johann Grafen des Drag.-Reg. Albrecht Prinz
von Preußen Nr. 6.
— Der Lügen-Schmulius, genannt „Wahrheit", muss
folgende Berichtigung vom hochw. Herrn Pfarrer Gilbert
Schartner in Haslach aufnehmen:
„Mit Bezug auf die in Nr. 12 der „Wahrheit!" gegen mich ge­
richtete Nottz ersuche ich im Sinne des§ 19 des Pressgesetz s um die
Ausnahme nachstehender Berichtigung: 1. Es ist unwahr, dass ich in
der Predigt vom 18. v. M. die „Wahrheit" ein Schundblatt genannt
habe. 2. Es ist unwahr, dass ich je von Knaben zur Erbauung eines
Hochaltares die Entnahme einer Krone aus der Sparbüchse verlangt
habe. 3. Infolge dessen ist ebenso unwahr, dass ich einem solchen oder
einem anderen Verlangen beigefügt hätte, „sie möchten es den Eltern
nicht sagen, es könnte diesen nicht recht sein".
Da hat der Schmulius wieder einmal tapfer gelogen!
Den Umstand, dass er vom „Linzer Volksblatt" eine
Berichtigung erhalten hat, empfindet der Schmulius als großen
Triumph. Wenns ihn gar so sehr freut, werden wir bei Ge­
legenheit schon wieder einmal die „Liebenswürdigkeit" haben.
Er soll nur brav weiterlügen. Da aber der Schmplius seine
frühere Behauptung nicht mehr aufrechterhalten kann, so er­
klärt er, unsere Ausführungen hätten bei verschiedenen Per­
sonen den Eindruck hervorgebracht, dass wir die Führer des
Kohlenarbeiterstreikes der Bestechung beschuldigen wollten.
Dies sind gewiss Leser des rothen Jntelligenzblättchens, und
solche mögen schon gegen vernünftige Eindrücke immunisiert
fein. Wir haben lediglich nach der Wiener „Arbeiterzeirung"
berichtet, dass die socialistischen Kohlenarbeiter selbst glauben,
ihre Führer seien von den Kohlenbaronen bestochen worden.
Dieses Eingeständnis ist so interessant, dass es sich kein Blatt
unserer Richtung entgehen lassen wird. Wenn aber der
Schmulius schreibt, das „Bolksblatt" wagt es Nicht, die
Führer des Kohlenstreikes zu beschuldigen, so macht er sich
nur lächerlich. Wagen würden wir es schon, aber wir haben,
da wir ja doch gar zu weit vom Schauplatze des Streikes
entfernt find, keine Beweise und wir find nicht gewohnt, der-
mtigeBeschuldigungen ohneBeweise auszusprechen, ^könnte
ja auch der SocialdemokraKe'ziemlich gleichgiltig sein, wenn
etwa das „Bolksblatt" die Bestechung der Führer behaupten
April 1900.
Seite. 6.
^ „Linzer Bolks blatt."
würde, aber dass die „Genossen" selbst ihre Führer
beschuldigen, das ist das Fatale für die Socialdemokratie,
Herr Schmulius!
— Aus dem Landhause. In der Landesausschuss­
sitzung vom 5. April l. I. wurde die erledigte Oberlehrerstelle
in Mitterkirchen an Josef Buchberger, Lehrer in Mitterkirchen,
und die hiedurch in Erledigung gekommene Lehrerstelle an
August Großmann, Unterlehrer in Feldkirchen a. d. Donau,
ferners die erledigte Unterlehrerstelle in Waldhausen an
Marie Aigner, Aushilfsunterlehrerin in Schwertberg ver­
liehen.— Nachbenannten Gemeinden wurde die Einhebung
von Gemeindeumlagen aus die umlagefähigen directen Steuern
in nebenstehender Höhe für das Jahr 1900 bewilligt:
Lichtenegg 40° Altenfelden 38° 0, Waldkirchen 49 '/«, Laim­
bach 76° „, Langenstein 42%, Waldschlag 91°/«, Weiters­
fel den 70"«, Rechberg 47%, St. Thomas am Blasenstein
78%, Schwertberg 78°/«, Eitzing 34% und Gaspoltshofen
52°/«..‘.
— Todesfälle. Am Donnerstag den 5. d. M. verschied
hier Herr Josef Mayr, Gutsbesitzerssohn am Osterbergergute
in St. Marien, im 18. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag den 8. d., .%10 Uhr vormittags, vom allgem.
Krankenhause aus statt.— Am gleichen Tage starb hier
Herr Anton P o l a g n o l i, Maschinenwärters- Sohn, im
31. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
8. d. M., i/ 2 3 Uhr nachmittags, vom Hause der Barmherzig­
keit aus statt.— Am selben Tage verschied in Zell bei Zellhof
Frau Emilie Kaunitz, k. u. k. Hafen- Capitäns- Witwe, im
63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag
den 8. d. M., 10 Uhr vormittags, dortselbst statt.
— Aviso. Morgen beginnen wir mit dem Abdrucke
eines sehr interessanten Romans.
— Richtigstellung. Infolge eines Schreibfehlers hieß es
in der gestrigen Nummer, dass Herr Dr. Beurle die Land­
tagsmajorität und einzelne conservative Blätter provociere.
Statt Blätter hätte es heißen sollen, Abgeordnete.—
Im Landtagsbericht auf Seite 2 derselben Nummer
heißt es irrthümlich, auf den Antrag auf Umlegung der
Kopfin g—St. R om an er- Straße wurde nicht eingegangen.
Vielmehr wurde der betreffende Bericht von der Tagesordnung
abgesetzt und kommt erst später zur Verhandlung.— Den
Antrag aus Anschluss niederösterreichischer Bahnen an das
oberösterreichische Bahnnetz stellte Abg. Kern und Genossen.
Dr. Kern ist bekanntlich Reichsraths- aber nicht Landtags-
Abgeordneter.
— Der katholische Gesellenvereiu kann wieder mit
Freude auf ein schönes Vereinsfest zurückblicken. Eine stattliche
Zahl von über 70 Mitgliedern genügte am letzten Sonntag
seiner Christen-, seiner Osterpflicht und die Wenigen, die sich
nicht einfanden, waren eben solche, die infolge dienstlicher
Verhältnisse oder krankheitswegen nicht abkommen konnten.
Der herrliche Tag fand mit dem prächtigen Vortrage des
Herrn vr. phü. Professor Sebastian Haslhofer einen
würdigen Abschluss, (Wegen Raummangel können wir leider
auf den Vortrag nicht näher eingehen. D. R.)
— Oberösterr. Bienenzüchterverem. Montag den
9. d. M., präcise 8 Uhr abends findet im Vereinslocale die
Monatsversammlung mit Gratisverlosung der Ortsgruppe
Linz statt. Herr Dr. Skodler wird einen Vortrag über
Bienenrecht halten, unter Bezugnahme aus die einschlägige
Gesetzgebung in Oesterreich und Deutschland. Die Mitglieder
werden eingeladen, zahlreich zu erscheinen.
— Rettungsabtheilung der sreiw. Feuerwehr Linz.
Am 4. April, 4 Uhr nachmittags, wurde die 8 Jahre alte
Klara Hochboldinger in das Jfabellen-Kinderspital und die
Kapuzinerstraße Nr. 68 wohnhafte Ladnerin Marie Obermeier
zur Operation in das allgemeine Krankenhaus überführt.—
Am 5. d. M. der Schneidergehilfe Franz Haupt, welcher beim
Winterhafen in die Donau sprang und gerettet würde, in
dessen Wohnung, Blumauerstraße Nr. 57, und Fanni Putz
von der Khevenhüllerstraße Nr. 8 über ärztliches Anordnen
zu den Elisabethinen überführt.— Am 6. d. M. der Bäcker­
gehilfe Franz Hofer, welcher starke Schnittwunden am Kopfe
erlitt und in der Rettungsstation ein Nothverband angelegt
wurde, zu den barmherzigen Brüdern transportiert.
— Genoffenschafts-Krankencasie der Schuhmacher
für Linz und Urfahr. Die Einzahlung in die Gehilfen-,
sowie in die Lehrlings- und Meister-Krankencasse findet vom
Monat April an jeden Montag von 7—9 Uhr abends im
Gasthof „zur goldenen Krone" (Hofberg) statt, worauf die
Interessenten hiemit aufmerksam gemacht werden.
— Landwirtschaftlicher Bezirksvereiu Vöcklabruck.
Einladung zu der am Samstag den 7. April l. I., 10 Uhr
vormittags, in Herrn A. Leingartners Gasthause in Vöcklabruck
stattfindenden Hauptversammlung des landwirtschaftlichen Be­
zirksvereines. Gegenstand: Einzahlung der Vereinsmitglieder.
Vortrag des Bezirksthierarztes Herrn Jomrich. Bestellung
von Sämereien k.
— Selbstmord. Heute mittags hat sich der hier im
Dienste stehende Kutscher Franz Spindel in der Markstraße
Nr. 13 mit einem Kugelstutzen erschossen. Der Kutscher Franz
Spindel, im Jahre 1879 zu Zladkof, Bezirk Neustadl in
Böhmen, geboren und dahin zuständig, erhielt von seinem
Herrn Jagdgewehre zum putzen und hat ein solches Gewehr
zum Selbstmorde benützt. Woher er die Patronen nahm, ist
nicht aufgeklärt. Der Stadtarzt, Herr Dr. Feder, welcher ge­
rufen wurde und den Kutscher als Leiche fand, ordnete die
Ueberführung mittels Fourgon in das Leichenhaus des hiesigen
Friedhofes an. Der Kutscher, welcher sich die Kugel in den
Mund geschossen hat, dürste den Selbstmord infolge zerrütteter
Verhältnisse ausgeführt haben.
— Diebstahl. Zu der in Nr. 77 erschienenen Notiz
„Diebstahl" wird nachgetragen, dass der nach Aigen, Bezirk
Rohrbach, zuständige Fleischergehilfe Heinrich Fischer, welcher
dringend verdächtig ist, am 2. d. M. in einem Gasthause
einen ganzen Anzug entwendet zu haben, am 3. d. M.,
abends, in Urfahr von der dortigen Sicherheitswache ver­
haftet würde.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portton 30 h, halbe 18 Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tyee 8 h Brot 4 h— Samstag den 7. April:
Grießiuppe, Rindfleisch mit Sauerkraut, Beusch l mit Knödeln, Knödeln
mit Z-oeischken.
Nermischles.
— Entdeckung einer Basilika in Rom. Wie aus
Rom gemeldet wird, wurde auf dem Forum 3 Meter tief
unterhalb der, soeben eingerissenen Kirche Santa Maria
Liberatrice eine alte Basilika aus der ersten Zeit des Christen­
thums gefunden. Die Basilika enthält primitive, aber wert­
volle byzantinische Christus-Fresken.
— Vom Tage. Düsseldorf, 4. April. Durch eine
Benzinexplosion wurden in einem Hause der Klosterstraße
5 Personen entsetzlich verbrannt und liegen hoffnungslos
darnieder.
Paris, 4, April. Der frühere Leiter des Blattes „Soir"
wurde wegen Unterschlagung von 1,800.000 Franks ver­
haftet, welche Summe er in seiner Eigenschaft als Vormund
veruntreut hat.
— Ein Unfall des Bankgouverneurs Ritter von
Bilinski Aus Wien, 5. d. M., wird gemeldet: Der neue
Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank Herr bitter
von Bilinski schwebte vorgestern sammt seiner Gemahlin in
Lebensgefahr. Er machte, sowie jeden Nachmittag, in Be­
gleitung seiner Gattin eine Spazierfahrt in den Prater. Dem
Wagen waren junge, wenig eingefahrene Pferde porgespannt.
Auf dem Schwarzenbergplatze wurden die Thiere plötzlich
scheu und rannten in rasendem Tempo die Ringstraße ent­
lang. Dem Kutscher war es unmöglich, die Pferde zu bän­
digen. Nächst der Wollzeile stieß die Equipage an einen Post­
wagen. Der Kutscher des Postwagens wurde herabgeschleudert,
da er jedoch auf einen Schneehaufen fiel, erlitt er keine Ver­
letzung. Auch Ritter v. Bilinski war bei dem Anpralle aus
dem Wagen geschleudert worden, ebenfalls glücklicherweise in
den Schnee, so dass auch er nicht verletzt wurde. Es gelang
sodann, die Pferde zu bewältigen und einem weiteren Unfälle
vorzubeugen.
— Ermordung eines Gymnasial- Direktors. Ueber
die Ermordung des Gymnasial-Directors Alton in Roveredo
wird aus Trient, 5. April, berichtet: Vorgestern zwischen
11 und 12 Uhr vormittags erschien im Gebäude des italie­
nischen Gymnasiums in Roveredo ein etwa 28 Jahre alter
Mann. deutscher Nationalität, welcher nach dem Director
Dr. Johann Alton fragte. Als er ins Directionszimmer ge­
wiesen wurde, stagteer nach der Privatwohnung des Directors
und verließ, nachdem er die Adresse erfahren hatte, das Gym­
nasium. Er begab sich direct in die Wohnung auf dem Corso
Rosmini im. Palazzo Pasquali, 2. Stock. Dort dürfte allen
Anzeichen nach- folgendes vorgegangen sein: Der Unbekannte
drang in die Wohnung des Directors, traf dessen Nichte in
der Küche bei der Zubereitung des Mittagsmahles und
erwürgte sie mit einer wollenen Schnur. Dann
erwartete er in der Küche die Heimkehr des Directors. Als
der Director aus seinem Zimmer, wahrscheinlich um die
Nichte zu rufen, in die Küche treten wollte, versetzte ihm der
Unbekannte mit einem Küchenmesser einen Stich in den Hals,
worauf der Director sofort todt zu Boden stürzte. Der
Mörder nahm dann ein Handtuch aus dem Kasten, legte
seine Manschetten ab, die er in der Küche zurückließ, wusch
sich dann die blutigen Hände und verließ ruhig den Schau­
platz seiner Unthat. Er wurde aus der Stiege' und später
zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags auf dem Wege zwischen
Calliano und Mattanello, sowie gegen Abend in Trient ge­
sehen. Er dürfte auf einer Station zwischen Trient und
Bozen die Eisenbahn zur Forschung seiner Flucht benützt
haben, die durch die späte Entdeckung des Mordes be­
günstigt wurde.
Als vorgestern nachmittags und gestern vormittags der
Director nicht in der Anstalt erschien und seine Wohnung
geschlossen blieb, wurden die Hausnachbarn beunruhigt und
veranlassten gestern mittags die Oeffnung der Wohnung, wo
man 24 Stunden nach Verübung des Doppelmordes die
beiden Leichen entdeckte. Das Motiv der That scheint Rache
gewesen zu sein.
In der Wohnung des Directors Alton in Roveredo
wurde constatiert, dass Wertsachen nicht fehlen. Das bestärkt
die Annahme, dass der Doppelmord ein Racheact war, viel­
leicht wegen eines von Seite der Marie Alton verschmähten
Liebesantrages. Die in der Küche zurückgebliebenen Mauschette«
des Mörders, welcher seiner Kleidung nach dem Mittelstände
angehören dürfte, tragen die Bezeichnung: „Nummer 6986
Triefte 28."
Aus Wien tvird gemeldet: Dr. Johann Alton war
ungefähr 20 Jahre lang am Josefstädter Gymnasium thätig;
er ertheilte Unterricht der lateinischen, griechische« «std fran­
zösischen Sprache. Als geborener Ladiner war er einer der
Wenigen, welche den ladinischen Dialect vollkommen beherr­
schen, und er erwarb sich durch seine Werke über diesen
Dialect, sowie über das Altfranzösische, einen Ruf als Sprach­
forscher. Bevor er nach Wien kam, wirkte er als Gymnasial-
profeffor in Trient und in Prag. Bei seinen Schülern genoss
Professor Alton große Liebe und Verehrung, und als er nach
Roveredo versetzt würde, ist sein Abgang sowohl von seinen
College«, als von den Schülern lebhaft bedauert worden.
Trotz seiner 55 Jahre hatte er sich noch ein jugendliches
Aussehen bewahrt; noch kein graues Haar war auf seinem
Kopfe sichtbar, und auch die Gesichtsfarbe war frisch und ge­
sund. Er lebte in den einfachsten Verhältnissen und sparte
sich selbst oft Vieles ab, um seine Verwandten zu unterstützen.
Er widmete sich nur seinen Studien.
Sammelstelle für de« Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 4451 K 14t h. 3tin: Hermann
Reichsfreiherr von Tinti ans Schloss JnnerNsiein widmet
auf das Grab des edlen und frommen Dulders Otto Ritter


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19000407 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6.
Linz, Samstag
„Linzer Volksblatt."
den 7 April 1900.
Nr. 80.
von Dahmen IO K.— Ungenannt aus Hellmonsödt 1 K.
— Anna Weiß aus Dankbarkeit 5 K zum Herz Jesu-Altar,
5 K zum Dombau.
Neuestes.
Attentat auf de» Prinzen von Wales.
Brüssel, 5. April. Der Prinz von Wales sagte zum
Bahnhofvorstand: „Das war eine hässliche, recht hässliche
That, zumal meine Frau in meiner Gesellschaft sich befand."
S i p i d o erklärte, er hätte zweifellos alle sechs Schüsse
abgefeuert, wenn er nicht verhaftet worden wäre. „Ich habe
die That begangen aus Rache für Transvaal, wo Tausende
mit Zustimmung des Prinzen von Wales geschlachtet werden."
Frankfurt, 5. April. Der Brüsseler Correspondent der
„Frankfurter Zeitung" erfährt, dass die belgische Regierung
gestern auf dem Bahnhöfe socialistische Kundgebungen gegen
den Prinzen von Wales befürchtete und deshalb die Stations­
vorsteher zu Vorsichtsmaßregeln aufforderte. Die Socialisten
erschienen nicht, wohl aber jener 18 jährige Mordbube, der
der socialistischen Versammlung beigewohnt hatte und bereits
längere Zeit auf dem Perron herumspazierte. Das Atten-
tat,.war von langer Hand vorbereitet.
Kopenhagen, 5. April. Der Prinz und die Prinzessin
von Wales sind heute abends hier eingetroffen und wurden
im Bahnhöfe vom Könige und der königlichen Familie herz­
lichst begrüßt. Als der Zug hielt, betrat der König den
Salonwagen und begrüßte das Prinzenpaar. Kurz darauf
traten der König und das Prinzenpaar auf den Perron.
Nach herzlichster Begrüßung der königlichen Familie begrüßten
der Prinz und die Prinzessin von Wales die anwesenden
Würdenträger. Vor dem Bahnhofsgebäude hatte sich eine
zahlreiche Menschenmenge angesammelt, welche auf das
Prinzenpaar Hochrufe ausbrachte. Während der Fahrt durch
die Stadt nach dem Residenzschlosse wurden der Prinz und
die Prinzessin von Wales von der überall angesammelten
Menschenmenge lebhaft acclamiert.
Krieg in Südafrika.
Lourenco Marquez, 3. April. (Reuter-Meldung.) De­
peschen aus Mafeking vom 23. März melden: Die Boers
verhalten sich ruhig; sie brechen allmählich das Hauptlager
westlich der Stadt ab. Zwischen den Boers und Eingebornen
slckl südlich von Mafeking ein Gefecht stattgefunden haben.
Nach einem Telegramme aus Gaberones vom 28. März
machte Oberst Plumer einen Eilmarsch nach Transvaal
hinein, um die Verbindungen der Boers mit Mafeking zu
bedrohen, und erreichte einen Ort, 12 englische Meilen von
Zerrust. Auf der Rückkehr überschritt Plumer die Eisenbahn-
Linie südlich von Lobatsi. Dieselbe war wenig beschädigt.
Boers traf Oberst Plumer nicht an.
London, 5. April. Die Abendblätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Lourenco Marquez vom 3. d. M.:
Aus dem Lager bei Malopo ist am 1. d. M- die von Boers
herrührende Meldung eingegangen, dass am Tage vorher ein
heftiger Kampf stattgefunden habe. Die in Mafeking ein­
geschlossenen Engländer machten einen Ausfall. Gleichzeitig
wurde von der Cavallerie Plumers in der Umgebung von
Ramathlabama ein Angriff auf die Boers unternommen.
Beide Angriffe wurden abgeschlagen. Von der Colonne
Plumers wurden 20 Mann getödtet und 6 gefangengenommen.
Die Verbündeten hatten nur geringe Verluste. Mafeking ist
nach wie vor eng eingeschlossen.
Rom, 5. April. Durch ein königliches Decret vom
Heutigen wurde die Nothverordnung aufgehoben.
Newyork, 5. April. Einem Telegramme des „World"
aus Washington zufolge erklärte der inttmste Freund des
Admirals De weh, dieser sei Demokrat und wünsche sich
als demokrattscher C andidat für den Posten des Präsidenten
ausstellen zu lassen.
Drahtnachrichten des «Linzer Volksblatt".
Wie», 6. April. sC.-B.j (Landtag.) Abg. Pirko bringt
einen Dringlichkeitsantrag, in welchem die Regierung auf­
gefordert wird, solange die Schweine-Einfuhr aus Ungarn
gestattet ist, die Durchführung der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899 betreffend die Modalitäten der Schweine­
pest-Tilgung zu sistieren und die ftühere Ministerialverordnung
vom 9. Juni 1895 betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest sofort in Kraft treten zu lassen. Dieser Antrag
wird einstimmig angenommen.— Abg. Ofner und Genossen
fragen den Statthalter, ob die Regierung geneigt sei, die
nöthige Energie gegenüber der gemeinschädlichen Verhetzung
durch die Blutbeschuldigung gegen die Juden aufzubieten,
iusbesonders die Urheber derselbe» scharf zu beaufsichttgen.
— Ein Antrag des Abg. Roske auf Sistierung der weiteren
Durchführung der kais. Verordnung betreffend die Gebüren
von Vermögensübertragungen wird dem Gemeinde- und
Berfassungsausschusse zugewiesen.
Budapest, 6. April. sC.-B.j Das Ungar. Telegraphen-
Correspondenz-Bureau meldet: Die Meldung, als ob die Er­
höhung des Präsenzstandes und die Einführung von Schnell­
feuer-Geschützen in der gestrigen gemeinsamen Minister-Con-
ferenz discuttert worden wäre, wird von kompetenter Stelle
als unrichtig bezeichnet. Die Erhöhung des Präsenzstandes
ist bekanntlich eine Angelegenheit, die unmittelbar in die
Competenz der ungarischen und österreichischen Volksvertretung
gehört.— Das gemeinsame Budget dürfte in der heute nach­
mittags stattfindenden gemeinsamen Minister-Conferenz seine
Erledigung finden. Wie verlautet, wird der Voranschlag keine
bedeutende Erhöhrng ausweisen.— Der Einberufungs-
Termin der Delegationen ist für den 12. Mai
fe st ge stellt Word e n.
Wien, 6. April. sC.-B.j Die Enquete über die Kohlen-
vreise wurde vormittags vom Handelsminister eröffnet.
Letzterer sprach den aufrichtigen Wunsch der Regierung aus,
dass die zwischen den Kohlen-Producenten und Consumenten
entstandenen Differenzen ausgeglichen werden und dass die
Regierung bereit sei, beiden Parteien ihre guten Dienste an­
zubieten. Die Regierung glaube, dass eine authentische Dar­
legung der Verhältnisse zum mindesten eine Annäherung der
beiderseitigen Standpunkte ermöglichen werde. Von der Ein­
sicht und dem Gemeinsinn der Kohlen-Producenten sei zu
erwarten, dass sie den Bedürfnissen der heimischen Con­
sumenten Rechnung tragen und unter Verzicht auf die volle
Ausnützung einer vielleicht vorübergehenden Conjunctur ihre
Forderungen einschränken werden.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüstel, 6. April. jC.-B.j Der Attentäter Sipido, welcher
ich bisher in seinen Aussagen vor dem Untersuchungsrichter
widersprach, scheint nunmehr ein Geständnis ablegen zu wollen.
Man schließt dies aus dem Umstande, dass er angab, mit
mehreren Kameraden zu einem Complot sich verbunden zu
haben. Die Staatsanwaltschaft kennt die Theilnehmer an
diesem Complote. Einer derselben, der den Revolver zu dem
Attentate lieferte, wird wahrscheinlich jetzt verhaftet werden
können.
Brüssel, 6. April. sC.-B.j Ueber das gestrige Verhör
mit Sipido wird berichtet, dass er nach eindringlichen Er­
mahnungen, welche seine Eltern in Gegenwart des Unter­
suchungsrichters an ihn richteten, zu einem Geständnis sich
entschloss. Sipido gab an, dass er am Abende vor dem
Attentate mit drei anderen jungen Leuten im Volkshause
zusammengekommen sei, nannte dabei den Schuhmacher
Mert aus St. Gilles und berichtete über eine Wette um
' ü n f F r a n k s, welche den Anlass gegeben habe, auf den
Prinzen von Wales zu schießen.
Der Untersuchungsrichter ließ Mert sofort verhaften.
Dieser erkannte die von Sipido gemachten Angaben an, be­
hauptete jedoch, Sipido sei nicht aufgefordert worden, sondern
er habe aus eigenem Antriebe erklärt, er wette um 5 Franks,
dass er auf den Prinzen von Wales schießen werde. Eine
weitere Erklärung war von Sipido nicht zu erlangen; es ist
jedoch nunmehr bekannt, dass mehrere Personen mit ihm zum
Bahnhöfe giengen, um dem Attentate beizuwohnen.
Paris, 6. April. Aus Brüssel wird gemeldet, dass die
Polizei den Schuhmacher Mert verhaftete. Dieser gab zu, an
Sipido den Revolver verkauft zu haben, doch habe er nicht
annehmen können, dass Sipido ein Attentat verüben werde.
Petersburg, 6. April. Das gegen den Prinzen von
Wales verübte Attentat erregt in der gesammten Presse große
Entrüstung. Die Blätter geben ihren Sympathien nicht nur
für den künftigen König von England, sondern auch für den
humanen Menschen Ausdruck, der in ganz Europa, besonders
in Rußland, allgemeine Achtung genieße.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 6. April. (C.-B.j „Daily News" meldet aus
Pretoria vom 2. d. M.: Oberst Plumer ist 6 Meilen
von Mafeking entfernt auf einem Vormärsche begriffen. Die
Buren zwangen die Engländer sich zurückzuziehen, wobei
letztere 20 Todte und 29 Verwundete hatten. Die Buren
verloren 1 Todten und 2 Verwundete. Oberst Baden-Powel
machte gleichzeitig einen Ausfall, wurde jedoch zurückge­
schlagen.
London, 6. April. sC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Bloemfontein vom 4 d. M.: Die Division des Ge­
nerals Clements in einer Stärke von 6000 Mann kam heute
früh nach einem 15tägigen Marsche nach Bloemfontein und
bezog ein zeitweiliges Lager 5 Meilen gegen Norden.
Laurenzo-Mavquez, 6. April. (C.-B.j Präsident Stejn
wurde zum General-Commandanten des Oranje-Freistaates
ernannt.
London, 6. April. sC.-B.j „Daily News" meldet aus
Mafeking vom 30. März: Man schätzt die Zahl der Be­
lagerer noch auf 2000 Mann. Heute fand eine heftige
Beschießung statt. Man glaubt, es sei eine Entsatz-Ab­
theilung nahe.
London, 6. April. (C.-B.j Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 4. d. M. Gestern zeigte sich der Feind
in einer Stärke mit 3 Geschützen in der Richtung auf Busch-
manskop, welches noch von einer Compagnie berittener In­
fanterie als Beobachtungsstation besetzt war. Vereinzelte
Truppen der Buren ließen sich mit den englischen Vorposten
in ein Geplänkel ein, doch stellte sich früh heraus, dass die
Buren einen weiten Bogen nach rechts um Bloemfontein zu
machen beabsichtigen. Heute früh wurde am Buschmanskop
Geschützfeuer von Süden her vernommen.
Washington, 6. April. sC.-B.j Das Repräsentanten­
haus berieth gestern über die Flottenvorlage und nahm zu­
nächst den Ausschussbericht entgegen. Die Vorlage umfasst
eine Ausgabe von 61,219.900 Dollars für den Bau von ver­
schiedenen Panzerschiffen und Kreuzern, die größte Summe,
welche jemals im Hause für eine Forderung in Berathung
stand.
Stimmen aus klm fluGsicum.
Einladung zu den religiös- socialen Männer-
Conserenzen,
welche vom hochw. ?. Georg Freund 0. 88 k in der
Herz Jesu-Kapelle in Lustenau vom 9. bis 13. April
täglich um Uhr abends gehalten werden. Der Zutritt
ist nur Männern gestattet. Um zahlreichen Besuch wird
gebeten.
Gesangverein „Gntenbcrgbund".
Für den am Samstag den 7. d. M., abends 8 Uhr, im
Salon des Gasthofes „zum grünen Baum" stattfindenden
Familienabend haben ihre freundliche Mftwirkung zugesagt:
die Schauspielerin Fräulein Else Müller, Harfenvirtuosin
Fräulein Olga Hausmann, sowie Capellmeister Herr Arnold
Winternitz. Von Seite des Vereines gelangen Männer- und
gemischte Chöre, Quartette, sowie diverse heitere Scenen zur
Aufführung. Die Zwischenpausen werden ausgefüllt durch Vor­
träge der Eisenbahner-Musikcapelle. Vorverkaufskarten find zu
haben bei den Herren H. Derfflinger, Cafötier, Landstraße,
K. Grittner, Friseur. Hofberg, K. Weichselbaumer, Handschnh-
macher, Herrenstraße. Die unterstützenden Mitglieder haben
mit ihren Familien-Angehörigen freien Eintritt.
Spende».
Zum Ban der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Durch Hochw. Herrn Johann Hochaschböck, Stadtpsarrcooperawr,
von Ungenannt 4 K 30 so.— Durch Herrn Webering: Von Fr. W.
mit der Bitte um Bekehrung des Sünders Johann und der Sünderin
Marianne je 5 K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Frau Anna H. B. L. 2 K.— Frau T. H. 3 K.— Durch
Herrn Webering: Von Theresia St. 2 K.
GesMsts-Zeiimlg.
Steyr. IBictnattenPreise vom 5. April 1800.) (Mittelpreisj.
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel 1 St. Pr. St. K 22. Ge­
stochene Schweine Kilogr. 94 so, Auszug oder Extramehl 34 so, Mundmehl
28 so, Semmelmehl 26 so, Pohlmehl 22 so, Grieß schöner 34 h, Haus-
grieß 32 so, Graupe mittlere 48 so Erbsen 56 so, Linsen 60 so, Bohnen
32 so, Hirse 32 so, Kartoffel heur. Hektoliter K 5.40, Kartoffel per Liter
9 so, Eier 1 Stück 5 so, Hühner K 1. 20, Kapaun K —, Gänse
K —.—, Eiten K —, Tauben Paar 70 so, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schwmistmch K 1 28, Schöpsenfleisch
88 so, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.38, Butter K 1.75,
Milch, Obers Liter 36 so Milch kuhwarme 20 so, Milch abgenommene
10 so, Bier Märzen, 36 so, Bier, ordinäres 24 so, Brantwein, ordinär
80 so, Baumöl Kilogramm 92 so, Rübsöl 80 so, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 so, Brennholz, hart, un-
geschw Kabik-Metcr K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschm K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 1« 0 Kilogramm K 3.50, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 90 Rinder und 47 Stück gestochene
Schweine.
Wtea (St. Marx!, 5. April. (Stechvteymartk.) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fteischmarkteasfe.) Dem heutigen
Äackte wurden zugesühtt: 3221 Stück Käl-rer. 2299 Stück lebende Schweine,
2452 Stück Weidener Schwein«, 238 stück Weidener Schafe und 3768 Stück
Lämmer. Der- Kälbermarkt tendierte infolge der ungenügenden Zufuhren
sehr fest und sind die Preise um 8 bis 12 so per Kilo gestiegen. Von
Weidener Schweinen vermochten nur Fettschweine dieletzten.'Preise zu be­
haupten, wädrend Fleischweine minderer Qualität, sowie Frischlinge
billiger als aus dem letzten Markte verkauft werden musste. Lämmer fast
ohne Veränderung gegen Vorwoche.
Man verlauste: Weivcner Kälber von 84 so bis 96 so, Prima von
98 so bis K. 1.16, Hochprima von K 1.18 bis K 1.24, ausnahmsweise
von K —.— bis K 1.28, lebende Kälber von K —.— bis K —.—,
Jungschweine von K —.66 bis K —.82, Weidener Fleisch-Schweine
von K —.86 bis K —.96, Fettschweine von K —.92 bis K 1.—,
mindere Weidner- Schweine von K bis K —, Frechlinge
von K —.80 bis K 90, untergewichtige von K —.92 bis K. 1.04,
Weidener- Schafe von K —.72 bis K— 88 per Kilogramm. Lämmer
von K 14.— bis K 28.—, ausnahmsweise K. 32.— per Paar.
Schasmarkt: Austrieb 1313 Stück Auf günstigere Pariser
Berichte tendierte der Markt recht fest. Ein Theil des Auftriebes dürste
nuch Paris verladen werden. Es notierten: Pcima-Schafe von K —.50
bis K —.52, Brackschafe K —.46 bis K —.48 per Kilogramm
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Steyr, 5. April. 16 50 14— 15— 10 70
Landschaftliches Weater in Linz.
■ == Stecctim: Hllteb 8 a» a t.—-
Samstag den 7. April 1900.
Ansang ^8 Uhr. Ende §10 Uhr.
162. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmacken giltig. Biertelscheine weiß. Wertmacken gilttg.
Letzte Opernaufführung in dieser Saison:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 8 Aufzügen von Friedrich Kind.— Musik von
Karl Maria v. Weber.
Im Kaiser-Panorama
ist heute, Samstag, die letzte
Weise durch das heMge Land
in Ausstellung.( 770)
Möge niemand versäumen, selbe mitzumachen, kostet hin
und retour nur 30 Heller; können auch Frauen und Kinder
mitreisen.
Hochachtungsvoll Direction.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 6. April.
Papierrente ....
99.30
Alpine Moman-Actien.
264—
Silberrente ....
99.10
Böhm. Moutauactieu.
409—
Soldrente
98 50
Mma
81325
Oesterr. Kronenrente.
98.90
Poldi
130 25
llng. Goldrente...
97.30
London
242.95
llng. Kronenreute..
93 70
D. Reichsnoten...
118.65
1860er Lose zu 100 fl.
160.—
Rapoleonsd'or...
19.27
1860er Lose zu 500 fl.
,
Jtal. Banknoten..
90.30
llng. Prämienlose..
165.85
Ducaten
11.38
Oest.-ung. Bünkattien.
126 80
100 Rubel ....
255.75
Creditacttm ....
227.25
O -Oe. Landesanlehen.
99.50
Ung. Ereditactien..
181 50
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
98.50
Anglobank....
123—
98.50
llnioubankactien...
150.50
O.-Oe. Bankattien..
125.—
....
13440
Kleinmüuchner Attien.
82.—
Länderbaukactien..
115.-
Gmundner Elekt.-Pr.-Att.
,
F. Nordbahnactien..
293 25
Türken
121—
Dampsschiffattien..
73.25
Linzer Brauerei-Actim
65—
TtaatsbahNacrirv
Iüdbahuacrien..
133.50
25.50
Fest-
Telegraphischer Wrtternngslrerichl.
Wie», 6. April. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über dem atlantischen Ocean,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über dem weißen
Meere, ein zweites Minimum befindet sich über Spanien.
— Unbestimmte Windrichtung, veränderliche Bewölkung, ohne
wesentliche Niederschläge, milde Temperatur, schwache Winde.
Linz, 6. April, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 1 Centimeter unter Null. Temperatur; 4 Grad
Celsius Wärme. Windrichtung: Südostluft. Witterung: Neblich.


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19000407 - Seite 7 ]
Eheschließungen.
In -er Stadtpfarrkirche Urfahr im Monate Februar.
Am 1.: Hubert Müller, led. Hilfsbeamier im o.-ö.Landesaurschufft»
27 Jahre alt, mit Katharina Scharnier, led. Private, 28 Jalr, Blüten«
gafft 12.
Am 4.: Karl Angerer, led. Gemischtwarenhändler, 49 I. alt, Ru«
-Äolfstcaße 9, mit Rosa Niederhametner, led. Wirtschäfterin, 33 I. alt.
— Franz Hellmayr, led. Taglöhner, 21 I. alt, Hagen 1, mit Maria
Hai bock led. Dienstmagd, 27 I. alt.— M chael Klambauer, led. Schuh«
machergehilfe in Ottensheim, 32 I. alt, mit Francisco Reitmair, led.
Bau rstochter von Goldwörth, 29 I alt.— Johann Leich tenmüller, led.
.Zimmermann. 29 I. alt, Wänd 10, mit Francisca Feuch ner, lev. Dienst­
magd in Oberbuchenau, 23 I. alt
Am 5.: Aezydius Grinzinger, led. Schneider in Schenk nfelhen,
24 I. alt, mit Maria Affenzeller, led., von Schenkenselden, 19 I. alt.
— Joses Wakolbinger, led. Dienstknecht in Aigen, 30 I. alt mit Maria
Oeppinger, led. Dienstmagd in Aigen, 29 I. alt.— Franz Reiter, led.
Aroeiter in Haslach, 31 I. alt, mit Genovefa Naderer, led. Dieustmagd
in St. Oswald, 31 I. alt.
Am 6: Leopold Rößler, led. Hausbesitzer, Thalgaffe 6, 89 I. alt,
mit Klara Jochinger, led. Kleidermacherin, 20 Z. alt, Pflaster 17.
Am 11.: Johann Mayr, led. Maurer. 26 Jahre alt, mit'Anna
Lettner, led. Fabriksarbeiterin, 25 I alt, Rudolfstraße 75.— Anton
Hrase, led. Keffelschmied, 31 I. alt, Schmiedegaffe 10, mit Anna Bilek,
led. Köchin, 32 I. alt, Rudolsstraße 6.
Am 12: Georg Stadelbauer, led. Bauer in Mörzing. Pf. Rohr­
bach, 49 I. alt. mit Francisca Pichler, led. Dienstmagd, 27 I. alt. Pf.
Mohrbach.— Franz Pceslmayr, led. Uhrmacher in Gallneukirchen, 26 I.
alt, mit Rosalia Frllner, ledige HausbesttzerStochter in Gallneukirchen,
18 I. alt.
Am 13.: Anton Richtsfeld, led. Zeugfchmied, 28.1. alt, Saar«
straße 28, mit CScilia Plakolb, led. Dienstmagd, 26 I. alt, Steg 26.
— Matthäus Schnur, led. Maurer, 27 I. alt, Maximilianestraß« 44,
mit Theresia Obermayr, led. Küchenmädchen, 23 I. alt, Linz, Land­
straße 37.
Am 15.: Johann Hörschläger, verw. Postamtsdiener, 33 I. alt,
Auberg 23, mit Karolina Lang, led. Wirtschäfterin, 23 I. alt.
Am 18.: Anton Reiter, led. Hilfsarbeiter, 38 I. alt, Hagen 1,
mit Anna Meindl, led. Arbeiterin, 23 I. alt, Hagen 12.— Franz
Staudinger, led. Staatsbahnbediensteter, 31 I. alt,. Maximiliansstr. 29,
mit Cäcilia Kampmüller, verw. Bedienerin, 38 I. alt, Auberg 12.
Am 19.: Leopold Feichtner, led. Zimmermann, 32 I. alt, mit
Maria Atzersdorfer, 25 I. alt. led. Hausbesitzerin in Sarteinsbach.—
Franz Grimps, led. Bauerssohn vou Julbach. 40 I. alt, mit Aloifia
Trautner, led. Hausbesitzerin in Peilstein, 37 I. alt.
Am 20.: Johann Gabriel, led. Bauerngutsbesitz-r in Rannaridl,
80 I. alt, mit Agnes Stadler, ledige Bauerstochter von Oberkappel,
27 I. alt.
Am 24.: Josef Lehner, Landeshilfsbeamter in Linz, 40 I. alt, mit
Rosalia Weixeloaumer, led. KunstbluMenhändlcrin, 23 I. alr, Haupt­
straße 10.
Am 25.: Josef Maringer, led. Maurer, 24 I. alt, mit Josefa
Grübler, led. Hausbesitzerin in Harbach, 25 I. alt.— Ernest Neubauer,
leb. Geschästsdiener, 28 I. alt, mit Maria Proier, led. Köchin, 25 I.
alt, Rosenstraße 11.— Johann Weingartner, led. Seilergehilse, 44 I.
alt, mit Maria Hofer, led. Wäscherin, 39 I. alt, Auberg 20.— Joy.
Paßian, led. Zimmermann, 32 I. alt, Maximiliansstraße 78, mit Maria
Leityenmüller, led. Taglöhnerin, 30 I. alt, Auberg 6.— Johann Vieh-
bök, Arbeiter bei der elektr. Bahn. 39 J.alt, mit Th.r. Biehbök, Anwohners«
tochier von Schönfeldrn in Böhmen, 26 I, alt.— Johann Rosenthaler,
led. Schlepplootse, 31 I. alt, Rosenstraße 1, mit Klara Egger, led. Fa­
briksarbeiterin, 24 I. alt.— Johann Thalhamer, led. Hausdiener, 25 I.
alt, Pflaster 23, mit Barbara GuSner, led. Bauerstochter, 25 I. alt.—
August Danner, led. Keffelwärter. 23 I. alt, Thal 3, mit Rosalia
Retschl, led. Fabriksarbeiterin, 19 I. alt.
Am 26.: Josef A petsberger, led. Maurer, 25 I. alt, Steg 30,
mit Cäcilia Röbauer, led. Wäfchersmagd, 23 J.alt.—Matthias Brandt,
led. Weber in St. Oswald, 41 Jahre alt, mit MariaLauS, led.Näherin
in Rohrbach, 28 I. alt.— Johann Pertlwieftr, led. Hausbesitzer in
lftnberg, 37 I. alt, mit Theresia Woitfche, led. HSuslerstochter in
aldhäuser, 26 I. alt.— Rudolf Lelaut, led. Schlaffer, 26 I. alt, mit
Karoliua Riederdöckl, led. Mühlenbauerstochter, 19 I. alt. Auberg 2.
— Johann Bruckmüller, led. Fleischhauer, 38 I. alt, mit Maria Burn«
dorfer, led. Dienstmädchen, 20 I. alt, Pflaster 60.— Franz Bogner,
led. Knecht von Allenberg, 33 I. alt, mit Anna Kepplinger, led. Dienst­
magd, 26 I. alt.— Leopold Mayrhofer, led. Hausbesitzer in Hartkirchen,
46 I. alt, mit Cäcilia Floimair, led. Bauerstoä>ter, 23 I. alt.— Josef
Langmair, led. Zählkellner, 26 I. alt, Promenade 39 in Linz, mit Ro-
fina Schwaiger, led. Cassicrin 27 I. alt.— Alois Thür, led. Dach­
decker, 24 I. alt, Kapellenstraße 4, mit Theresia Bauer, Witwe, 83 J.alt.
Am 27.: Johann Neumann, led. Tramwaybahnarbeiter. 30 I. alt,
Pflaster 28, mit Magdalena Reininger, led BahnwächterStochter, 26 I.
oll, Rudolsstraße 64.— Josef Kasak, led. Schuhmacher in Enns, 38 I.
alt, mit Maria Lasch, led. Inwohnerin, 41 I. alt.
Im Monate März.
Am 18.: Franz Eder, led. Kellner, 28 I. alt, mit Maria Sam-
Haber, led. Köchin, 24 I. alt, Rudolsstraße 67.
Kotto-Zrehnngen.
Br«»«, 4. April. 54 3 9 35 90.
Wer einen gnteu
wu Ijeh mecften den Jtaffec
haben wA, verwende (2129—108)
A, «munden, Jfchl, Anfsee,
Salzbnrg, München, Stuttgart, Strafchurg. Jmttbruck,
Bozen, «ries, Meran,- Bre«»,, St. Maaprettz-u,
St. »allen, Constanz. Buchs, Mäch. Basel, Par», Wtzr
f Ried, Simbach nach München, Wer iSchiMnS-PnOm »ach
Negensbnrg, Nürnberg, Franksürt a. M., Kskn, Brüssel,
London.
8.88 nachm. Personen,«« Rr. 117 nach «e». An «elfer
Wochenmarktriagen «ach BScklabruck, Sanuner.
st.81 nachm. Often»«.»x»rrisz», Rr. 7 »ach Pastau, Ostend«,
London.
4.18 nachm. Personenzna Nr. is nach «schach Unttroohr,
Ronmartt-Kallha«, Schürding. Pass-u, Ne^nsbnrg, Ried,
Simbach, München, »«««den zSeeb.), «munden, Ischl,
OK Aussee. Kammer, Satz»«-, Saakstllwn, M «n See,
BF Innsbruck, BozenNirtts, Meran, Bregenz, Kch«, Buchs,
, «. Margarethe», St. «allen, Zilrich, «chel, Patt,
7.*b abend« Personcnzng Nr. IIS »ach «mnnde», Ubensw,
I abends Personenzng Rr. i« nach «es»,
i nach« Schnell,«, Rr. 1 nach Satzburg,,
Ist« abend»
lick»
Karlsruhe,^Strahburg,
Stuib-
Jaaübriid, Mo»,»
,-, tthe», St. Gallen-^
lzug Nr. IIS von St. Balenttn,
7.M «bends Schuoüzug Rr. sss von Me«; über
Tttost, Latdach, Tarvt», «raz, Billach, Klagensntt,
Host« ». d. S-, «rein, «anthause».
st»4 meMt PersanoaWN Rr. 1» von Men: Sk Amstett«'
von Triest, Laibach, Tarvis, »raz, Wllach. Ktzgensntt.
. Akihhofe« ». d. ff., Stetzr, »rein, Manchausm.
Ist.« abends Personen,», Rr. 11» «> ttu M wate» veiodrr«
11 .H «chtt Se^zn, Wie«.—
MM tzGA
iBWmeS.SttWtz.lker,
M.57 wen. Personeiq«, Rr. was wn »WtteS.
stck» »ach«. PersanrnWG Rr. «w von BWmeS, «eipzt
Karlsbad, Fremzensbad, Martenbad, Pttseu, Prag.
8.8« abend« Persooenz», Rr. 1821 wn Präs LestÜP «ker,
fff. «.fl ,V,- --4 >■«
.^. Rr. 18 «kr Satzbml, Wn Patt»,
Basel, Zürich, Vachs, «knstanz. St. «allen. «. ««M.
ntthen^qp», Meoan, B^en-Bria». I—Wwü, «stachen,
über Simbach-Rt-d wn Münch«,. Mn P-stim, Schlag
W» London, KR», Fwnstntt ».: saamr W liimu,
bkst-e, Ischl, «mnutze«, «mnnde« (S.), Nnttarchr.
st.« nach» SchnestM Sk. 2 «er Satzbntz w» Par», lkset.
Kottoruhe,
SkM Qwtkaii|
g^.5H6in 1
)»^rMchen»mr»«a«cn^Wn
- mitt. PottonenW« Rr. 14 Wn Saizdntz, Patt», Bchel,
Aach, MW, »mm, «wciMfaM, JnuWenck, lstwmiL
bwsttt, Acht, «muiidmi, «mundo» ««.), Simbach. Ried.
" Schittbing, Mchach ». Ktzem»«
sttzstwfstzltst Br. 8 von LaWrn, Ostende,
Br. 18 von
.
Ist.— Mi«.^'
1 .«
8.8«
8ck»
5.
Oftrnd
SatzWrg, «nllee, Acht, «MW, «schach ». d.
cklt n^ktzksi^tzWchBk Br. l« wn Par», I
.8» nachnnSchstttzaw Rr.l über Sahstur« von Patt,
Zürich, 8% Smfkin, St. »«In,, St. «kr,
München,
P att», Basel,
Meran, BoM^-Am«,Jmi«bruck, Stra^wg! K^^
ruhe, Stuttgart, Münche», Kammer, »munde« (8.),
llnterrohr, übör Simbachchlttd w» Münch«», «er Pastau«
von London, Brüstel, «k. Frankfurt
an Sonn- und Fttttiaaen W«
B^Äa. Bw-Wburg
Ichl, «mnndw, m I
SM WcrM Perfrnenzn, k. Ml m me»; an «ekfer
von WstlWrmk, Kammer, ferner w»
SchbrttnD w» Land«,, Brüssel, Mk,
6m ekwMHmg.
SMMeW8 Pwsottntzn, Br. 1«
Aast«, IM. «Mnndw, «Wach «.».».:«»
stttd tu «ISelewi
w»« kr. »rr
KT
«Mich,»,
ÖS
M k kn
»sef Schrems
normal»
Erste oberösterreichische Möbel- IudustrichaKe
Imu Spttttlroirft Nr. S, M;
empfiehlt fei« große» Lag« solid gearbeiteter
Tischler- und
Tapezierer-Möketn
unter «aranttt zu drn billigste» Preise«.
LeWlrte BraiitsiiGsttililzeil
Rnss- und Eichenholz find in großer Auswahl stet»
lagernd.
Salon-«ar»iture« sowie Tifchlermöbel
vorjähriger Saison gelMgen zu bedeuteno
herabgesetzten Preisen zum Berkause.
«illigr. s-lidk Mttel für Kstri. «.«»fr, -tt.
stet» am Lager. (780)
Illustriert» -reiscourant» gratis Md franco


[ 2023-06-29 10:37:00.257 - 19000407 - Seite 8 ]
5)er ergebenst Gefertigte erlaubt sieh hiemit einem JP. T. Pu­
blicum von Linz und Umgebung die höfliche, Mittheilung zu machen,
dass er sein bisher Spittelwiese Nr. 5 befindliches Gewölbe vom
26. Mäl>z d. «X. an in sein eigenes Haus
Fromensäe M« 17
AsMof „zu den drei jftohren“
verlegt hat und dort ein Lagen aller» Gattungen
unterhalten wird.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
Filipp Moser
■ysemgresshändler
( 679—14 ii) Linz, Pnomenade Ni». 17.
kräftig, groß, nicht über 35 Jahre al»,
indetdauernde Beschäftigung.Kaisev
gasse Nr. 11. (798)
HausaLmmistrator-Nssten
wird von ein m stabilen Beamten ze­
ucht. Briefe erbeten unter ,,A. SS"
Hauptpost Linz. (797 3 1)
VW
>W
Fahrplan der Mühlkrelsbalin.
Hikkig von» 1. ©dotier 1SM bis auf weitere».
ttrfeSt. ab
OttenShei«
Mltene«,
Erling.
Mnbau«
cheufelde»
OSrnftet»
©»Stach.
«ohrbach.
ivopplug.
EP"
»n
6 30
10*55
3-00
12*55
Ki#9tt.
5 22
11-00
8 00
7 10
11-84
3'40
1 83
OMchtttg
5 1«
11-15
8*1«
7'20
11 48
8*54
an
tt
5^36
11-26
8*26
7'56
121«
4*28
Haslach,
„
5^44
11-41
343
8-18
12 37
4*45
yütufiiiii
„
6_0S
12*02
4-04
8-42
1-01
5-11
ti£
Reufrldc«
n
6 18
12-15
417
8-59
1*09
5*19
8|
tntmfßm»
„
6 40
12*38
4-42
9.14
1 33
5‘43
iS
®tr(ing.
ff
7*00
12*67
5 08
9'84
1-53
6d2
Rotteneaa
7-27
1-23
5 28
9'44
2'03
602
p
OttenShai«,
7 39
1*36
5*40
9*59
2*18
6^7
N
Urfahr.
an
8 17
2-14
6^18
Die Nachtzeit von 6.« Uhr abends
streichung der Winuienziffer bezeichnet.
dir 5 .SS Uhr früh ist durch Unter.
nononcona
Die
Pressvereinsdruckerei in Lim
empfiehlt
Mr die Charwoche:
Zireuzweg-ÄndlNhl
vom heiligen Alphons Maria von Liguori.
Anszug aus dem Audachtsbüchlein für deu öffentliche« Gottes­
dienst in der Linzer Diöcese.
«©eis per Stück« kr., 1« St. 50 kr., 5« St. 2 fl.,
100 St. 3 fl. 50 kr. nebst Porto.
Die diesjährige
litt]
dllM. MWereM der Wese
findet
Donnerstag den 19. April 1900 um 5 Uhr nachm.
UN
Gllsthofe „zum grilnrn ßllllm" i»
statt, wozu ergebenst eingeladm wird
Gagesovönung:^
1. Rechenschaftsbericht über die Druckereien in Linz,
Urfahr, Wels, Ried Und Rohrbach.
2. Neuwahl des Ausschusses.
3. Wahl der Revisoren.
4. Etwaige Anträge (eventuell Aenderung der Statuten)
Matthias Hiegelsperger
Schriftführer.
Anton j)inzger
Obmann.
^Fahrplan der KremstbälbahiL
w ©ittig vom l. ©cCoSer 1899 an öi» auf weiteres.
Sinj...
ab
6.23
11.53
Bad Hall..
an
8.18
1.45
Ulans-Gwhrling
an
9.53
3.1?
5.58| UlauS-Stehrling. *8) e.ao
7.5s I Bad Hall
9.39 I Linz..
11.43
an 8.38
7.1* 1.45
2.55
5.00
7.19
8.37
Bad Hall. ... ad «.42 7.4»—— l.os— «.4« 7. 2?
Lin, ...... an 8.38——— 2.55— 8.37
ManSSteyrling..— s.52—— ».17—“ 9 39
Wels «ii————————
♦> ®'® Sachtzeit von 6.00 Uhr abend» bi» S.SS Uhr srüh ist durch Kittet*
streich«» der Minutenziffer bezeichnet. ©d*
Stellengesuche.
Kupfer, Messing» Zink. Ziuu,
Blei re. kauft zu den besten Preisru
ab jeder Station
F. Kutscheras Aachs.
Seuseugewölbe (792)
Linz a. D., Klammstraße 9. W
Kaufe und Verkäufe.
Zwei Bauerngüter
ÄÜe8 Ei^en
sind sehr preiswert unter geringer
Anzahlung »« verkaufen. Auskunft
ertheilt d. Adm. d. Bl. (604 20 20)
conserviert, sehr schöne, große Frucht,
1 Dose K 2 70
Amerikanische Cowpote
in Dosen (780 4 3)
Breitzelbeer Compote
von sehr guter Qualität, offen und
in Gläser, empfiehlt
Atath. Aislinger
Landstraße Nr. 52.
Mlgenreiuer Verkehr.
Zur Osterzeit empfehle ich
gute Schiüken
das Kilo zu.... 76—80 kr
1 Mo Selchfleisch.. 60-70 kr.
Achtungsvoll Joh. Stöffelbaur
Wetngartshofstraßs Nr. 6. (796 3 1)
W. Himmel
Tapezierer, Bethlehemstraße Nr. 39,
empfiehlt sich zur Uebernahme aller
Tapeziererarbeiten auch auswärts, solid
und billigst; fertige Divan, Matratzen
'tets vorräthig. (801)
Robert JKbbinger
Linz, Promenade 21, Ecke bet
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westfäler-
Schinkeu, Carre, Zunge roh und ge-
kocht. Aufschnitt von diversen Würsmi
10 Deka 30 und 50 fe, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee­
butter, marinierte und geräucherte
Fische, franz. und Inländer-Sardinen,
Caviar, In- und Ausländer-Eon-
serven rc. (292252 40,
JL
Original
Kärutuer und Krainer
^roireirstö'’ «. Kretz. Molkerei.
ANgemriue Waat» schuld.
>>» mit*» Mab
wr 100
,, 100
«ä«M-Mi» 100
Sprit-EM-ber, 100
A-chre 1854 zu »50 fl..
. 1888* 500„.
. M«0„ 100„.
.
u^ßfdbr. 120 fl. ö.°W. 5','-
kLkSk«,
nen-W. f. 200 kr. SR.
jtaai-schnldvirfchr.
. (bi». St.) f. 100 fl. 4V»
i i. E. 100 fl. SV«'/»
».oohn 200 fl. 100 fl. 4»/,
»M-Wrfl.(div.St.)f.20ü«.
H .M.-W.».M0u.80Mf.8MR
hMkfchuldvirschriidnngin
kMM Gifirckahn-Artii«.
200 flnö.W. 8.5-/?/»
Mir»! 280fl.'b. W. Sl
tot8=0:200 C.-W. 5«/»
ItH. 3ol)litn a ßbinuun.
p.«000M.f?200M.4ffb!
9 SR. fÜt 200 ®t. «»/l
^4(d.SlSf»rl00fl.M>
««»«Mahn IMfllf.lOOefll'O«
KMiT) 1000 ü.2VOOM.f.MVM>^
>to»W^7«>8bi(d. SN1 ii«. lOö-flW.-
8.4884  für 100 fl. R. 4«/,
.«old.
st. f.
.8«. «old,
Silber,, ...
0. I. 1876; tB Si fl»/«
100 «i .....
50 ffe?.’w;i.'<ä4...-
Pr.-Ob. 100 fUmi
»laß.-vbligttt.
„„ enibw MKi
WM mb Sffcte .... ab 10V» «S
Wfttfli «•«••••••«
SchlufDcur»
Beld I Ware
92.25
»SS
■«hl*
166.-
801.—
200 80
IC 3 50
99.45
sssk
99.80
9S.L5
164.-
137.—
161.—
208.—
801.80
104.—
98.80
98.95
93.70
181.
98.60
96b
96.30
180.70
108.—
100 6C
9t.80
M.80
miQ
VtcSS
SSrSS
mm
97.8V
97 85
ML
■29.8C
.80
184.75
18L5S
29 25
5»/» Salzburg
98.65
99.15
Schlniscurs
«sld (Ware
Schl ulrcur»
ttare
»eild
..... ab 10 »/» S
Slavonien per IM S.
... V 10» S. S. I"
93.75
»4.25
»3.50
MS«r, Kulstzs».
Dsnau-Regulier.-Lo!«, 1870, IW fl. 5»/»
D»N.-R-g.-«n>. 3. 1878, 100 ft. 5%
Miz.L«ide»-«nl.bl.l87»f.lOOS 5.»
" l^ f. 800
Sal.-Brop.-Lchuldv. 1889Verl, 100 8.4»/«
Oberöfterr. L-nd^«nl. d. 1887 lOOfl. 4«/,
Steierniäri. Lond--Nlh.-N. 6.1., 1891
108. -108.75
chtchroder «ifenbohn ISO fl. S.
Lniffion 1874.. ich«."
m bette, «mtffion l872.. ISO «.
6»/» Donau-Dampffch^«»!. 100 u. 200 p,
" dtt»..... .40o n. lo.om Mari
®l*=»».=#. I. s. 1889 150 ß. ®.
-to: lLLM :: i
Oft 8erd.-R.-B. dto. ich« (Mb. St.)
W. -s
113.25 j
103.25 5
104,21'
inM
92.75
97.60
121.50
»6 30
96.70
97.
Bwlet SaitbefcEnL 18S5 ^.t. 200M,
Mil. d. St. Budweir v. 188« verl.100.-
Lnl. d. St, «razv. A. 187« vl. f. IM fl.
Snlehen d'^'
121.20
116.-
10 »,.
101,8»
Still. b. St,
Mw b.
Wiener Bi
ilgar.£
—«««
87.80
96.40
98.85
»7.80
97.40
»4.90
K1-.60
708 80
**,-
186.75
166.60'
140.25
J0* !• *V V I«
Stadt Wen °. 3.1874, 5-/,
»«».34884 bl. soskr^d
1874 iMtt’We•
f. lOOfl. 6. S
Ei t* 10Ö fU U-
«irdmEbiche t lOS Fr., 4»/*
'. E.-B.-«tif. PÄM.-V«.* 400 Fr.
Waudd-ß^dOup-ttzaka«'
Misch» «. FchuUldrirf«
Hjir IM «lld« #> *00 Mark Nominale.
M Bodenhe.-Mnstakd/S. aktz.. verl. Seid
Wflt detw, inntthaw 60 3- »erl. 5-,“
1 n'' ff‘ Jt. ff ff rf tt
Lmien-Schuldver.,«. 1888
«.188»
I)- .—
Wdetw,
"*k.„
«£■
4 */»•/»
' 3»/,»/»
4»/» Wed
t»/. Ober,
.»/«Oest.
iV«Oefterr.-i«chr
4'/, i• v-L,
thMU,
llnMHhp
bM.
4»/»U»9
Irtarttätai
Mr loo «uld« o.
b*. i
i/H^Bi
,... 1 »/«Pr.S 03 .d.
lSchnlb-fchr;
4^»>
Kctte« »o« Mauchru.
SiSik.
.280 fl. «0»ü s
, 100 f
«Mn-O^lichr-1. «. 200 S. 4SVie
«rebMnflWf.HaadÄu.Seiverbe 180 f
MWdP-sB-
Mchlp«>i«l|MuuSö4k»
Per Stück.
Aufftg-repii-er «stenbahu.
«livmückr Rorbbahn.... .isv f
Bnfchtchrad« «N-nbahn 6oO& V
Siid-nordd. Berb.-B...
Lramwah- Befellfchast,
Ung.-
Ung,!
Un«. MWchn (Naab-Braz) 2M
Schluidmrs
«Staate
US.-
134.-
X 88.-
80.—
) 50,50
52.80
k 85.—
27.-
184.40
184,80
. 134.-
134.60
852 5(1
»ff.-
286 SS
886 55
. 181.25
tST.75
110.—
110,50
146.—
148,-
. 148.-
145,—
. 118.—
. 187.50
illiso
,114.80
115. io
jUrS
12125
. 151.-
151-60
182 85
188 75
. 250 50
251,50
314.-
Wi.-
1«.-
.310.50
äii.-
1 ‘‘ 7al50
73*—
. 293—
MAF0
. 105.—
88.—
88.50
^ 138.25
18875
. 485.—
500.-
. 78.50
7».—
. 118.50
U9 50
! 9s'ä6
98 -75,
< »8.25
93^75
! iiü—
. 104.85
105.-
^ losiss
107*26
KMe« »om
B« Stück.
«gebiet Eisen- a. Stahlindustrie 1M f
Wemühl, Papierfabr. u. B.-Ä. IM?
«asgefellfchast. allzem. österr. 2»0 f
«arindustrid-Sef., Wr., IM st. so ft. 8
” tel-Actien-Gefellkch., I. Wr. 120 f
nmüNchener Baummollfpinri. 100 f
W-KffWihak 200 f
Ängtfellschast. Ssterr.-alpine 100 f
Er B^ierfabrik-A.-Gei. 2M!
erlmckffer hhdr. Kalk-u.Ptld.-C. IW f
Prager «ifeuinduftrie-Gefellich. 2M i
Bchlögimühi, Papierfabrik... ,2M f
Shchrermühl, Papier?, u. 8.-G. IM f
«. ü. Möb. PH. Haas L S. 100 st. g
JÄH. TÄakregie-Gef. 500 Fr. 50»/s 6
Union-Bauaefellfchast 100 I
WffÄsabrsk-Tesel.Ich. in Wien IM s
Menet Baugefellschast 100 f
Aiegelsabrik 200 fl. «fl«/, i
98.—
82.-
950.—
425.—
.., HS.-U. R.-B.-«ei.20M«.S0-/^.
ienraz. gen. com. 18M TM. 80»/,«.
„r»uau" iisterr. 8erf.-Ü.-«ei. 200 fl.
Ackvift».
Miftervam für IM holl, «uld«
-' Kr IM Frank»
.».. Bantpliitze sät 100 Mark
lon für 10 Pfund Sterling.
BantpNitze für IM Lire..
Bantplätze für IM Francs
! fur IM Francs ......
,g für IM Rubel....
Plätze für 100 Franc»
Wich für IM Franc»
INUrt**.
kaiserliche Münzducat«.. wer Stück
„ iRandducaten. ..
Oest.-ung. 8 fl.-«oldstäcke,.
lio^ranctz-Stücke.-..
zig-Mark-Stücke. ....
i tzche Halb-Zmperia e. ..
A Lhereftea-Levmtt-ThLr.
,'che ReiWbaÄsatm M109
J^ienische Nankaote» für 100 i. Äre
JBtx Stück
GchtnMAr»
Geld| Cfcac
99.25
84.—
960.-
505.—
82.-
67.60
282.05
225.
565.
80.
176.
87 50
121 .-
177.75
97.
234.—
60C
465.26
190.
200.20
118.65
242.90
90.20
96.42»
95.65
95.65
11.41
11.38
19.26
23.69
24.23
118.65
90.24
2 65»
86 .—
69.—
262.65
827.—
568.—
84.-
177.—
38.60
122.66
178.76
98.—
235.-
640
196.*—
200.50
118.80
248.10
90.40
96.62*
95 80
96.80
1146
11.42
19.88
23.77
24.28
118.80
90.40
2.66 s

