
[ 2023-06-29 10:36:54.202 - 19001204 - Seite 1 ]
VrSrmmeratts«:
Für Li»,:
monatlich 1 K 20 h=— fl 60 Tr.
oierieljäbrig 3 K 60 h= 1, 80,
halbjährig 7 K 20 h= 9„ 60„
ganzMhrlg 14 K— k— 7„—„
Austeilung 20 h= io kr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich l It 80 d— fl. SO kr.
vierieljäbria 5S-l= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h- 5„-.
xaozMri-, 20K— h= lO.—„
Einzelne Blätter 5 !r.= 10 h
D >§ Blatt erscheint läglicki mit Ausnahme der
Tonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Stadt und Waad.
WeöcrcLions- und Gxpeöitions-Locate: Wathhausgasss Wv. 8. Televh°«.m.
Fitial-Grpedite:
In Sin,: LtisterftraKe 22. Tchillerftratze
38, Hamboldtstr. l, Starhembergftr. 17,
Walbcgg lio, Kcplerstrahe 33/a, Dom­
gaffe 16, Herrenftratze Rr. 24 mid »s,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 18, Kloster»
straffe IS, Bethlehemstr. 37, Landstraße
»3 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartenftraffe
24, Kapnztnerstr- läußere) 43, Baumbach­
straffe s, Harrachstraffe 24, grau, Joses-'
platz 3, Rouierstraße i», Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr.8, und'
bei Frl. Weixlbaumcr, Marktplatz Sir. 13.
In Etehr bei F. Weichielbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvcrcines.
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Pressdereines.
Inserate werden angenommen: In Lin, im ExpeditionS-Locale Rathhausgasie Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei MaxrmEänsftrGe^Nr.^6,^ ^s^,^o,der Frluilc des
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressdereines; ferner in den Annoncen-Bureaux:
itädien Deutschlands und der Schweiz; Ru als Mofle in Wien, München, Franksurt a. M. und Hamburg; Heinrich
ressvereineS (Westbahnstraße Sir. 2), in Ried in der PressuereiuS-Buchdruckerei
mbert 'Friedl iu Wien <"V/i Matzleinsdorsersträße 7); A. Üppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
.chalel in Wien; M. Lukes in Wim.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reklamen werden Nicht ausgenum»"».
Nr. 277
Dienstag Den 4. December 1900.
XXXII. Jahrgang.
Christliche Arbeiter von Linz!
Motto: Uns're Fahne heh'r und heilig
Flattert nur für Recht und Pflicht,
Für den Umsturz, für die Lüge,
Nein, für diefe weht sie nicht!
Die Wahlmännerschlacht in der V. Curie ist für Diens­
tag den 4. December anberaumt. Christliche Arbeiter! Es ist
eure Wahlschlacht, bei der ihr im vordersten Treffen Schulter
an Schulter mit den anderen christlichen Männern zu kämpfen
habet. Der Feind ist gerüstet, ein unerbittlicher Feind. Ihr
kennet ihn. Es ist der rothe Socialismus, der euch in den
Werkstätten das Leben verbittert, weil ihr euch eure freie
Mannesmeinung wahret und nicht nach der Pfeife seiner
Juden und Judenknechte tanzet; es ist der rothe Socialismus,
der durch die freie Liebe euer schönes Familienleben zerstören
will, der Religion und Vaterlandsliebe, die höchsten Güter
der Menschen euch rauben will. Auch die Bundesgenossen der
Rothen kennet ihr. Es sind die blauen Bismarckanbeter, die
Apostaten und „Los von Rom-Rufer" und endlich, commandiert
von diesen die altersschwachen Liberalen. Groß ist der Heer­
bann der Gegner, klein ist dagegen die Schar christlicher Arbeiter.
Muth, christliche Männer! Die Geschichte richtet nicht den Erfolg,
sie preist für ewige ZeL en den starken Mannesmuth! Oder, wer steht
in höheren Ehren, der übermüthige und übermächtige Fran­
zose, oder das kleine Heldenhäuflein der Tiroler mit dem
„treuen Hofer" an der Spitze, der zu Mantua für seinen
Kaiser sein Herzblut vergossen hat? Aus wen schaut die heutige
civilisierte Welt mit größerer Ehrfurcht, aus die geldgierigen
Engländer, oder auf das tapfere Burenvolk, das für seine
heimatliche Scholle wie ein einziger Held zu sterben weiß?
Die heilige Begeisterung der Tiroler, der Heldenmuth des von
aller Welt verlassenen und doch nicht wankenden Buren­
volkes wird stets ein Ehrenblatt haben in der Geschichte. Der
'Name „Andreas Hofer" wird niemals erlöschen. Christliche
Arbeiter! Auch ihr habet Helden in eurer Mitte, die keine
Furcht kennen. Heilige Begeisterung ist zu findm in euren
Reihen. „Wir sind katholisch getauft und gefirmt, wir können
nicht roth wählen", so ertönen zahlreiche Stimmen aus der
Mitte der katholischen Arbeiterschaft. Lasset das euren Schlacht­
ruf sein! Scharet euch um eure Führer, keiner bleibe feige
zuhause, die Furchtsamen und Gleichgiltigen entflamme das
feurige Wort der Treuen! Auf zum Kampfe, auf zum Siege,
den uns unsere Brüder vom Lande bereits gesichert haben.
Die christliche Arbeit des 4. Decembers hoch!
Dr. Kueger für die Kmigkett.
Hinsichtlich der Candidatur im V. Wahlkreis der all­
gemeinen Wählercurie in Wien ist unter den christlich-socialen
Arbeitern dieses Bezirkes ein Zwiespalt ausgebrochen. Seitens
der Partei wird officiell Gemeinderath Mender, von einem
Theile der Partei aber ein gewisser Haberreither can-
didiert. Am 30. November fand im Bezirk eine große
Arbeiterversammlung statt, wobei Prinz Liechtenstein ver­
geblich die Einigkeit herzustellen suchte. Als die Versammlung
schon im Begriff war, auseinanderzugehen, erschien Bürger­
meister Dr. Lueger und richtete folgende bemerkenswerte
Worte*) an die Versammelten:
Wenn ich trotz der vollständigen Ermüdung in so später
Stunde in Ihrer Mitte erschienen bin, so ist dies aus dem
Grunde geschehen, um womöglich die volle Einigkeit unter
den christlich-socialen Arbeitern in diesem Wahlkreise herbei­
zuführen. Sie werden einsehen, dass durch den Streit die
Situation unserer Partei nicht verbessert wird. Der Streit
wird nur demjenigen nützen, den wir alle bekämpfen müssen,
das ist unser gemeinschaftlicher Feind— die Socialdemo­
kratie. Wer die Einigkeit stört, ist ein Schädling
unserer Partei und als ein Schädling der Partei wird
er auch behandelt werden. (Mit erhobener Stimme): Wenn
sich Dr. Lueger den Beschlüssen der Partei unterordnen kann,
dann kann es jeder andere auch thun. (Demon­
strativer Beifall.) Wenn ich auch nicht mit allem einverstanden
bin, was hie und da vorgeht, so füge ich mich doch den
Beschlüssen. Ich schwärme auch nicht für alle, die eventuell
aufgestellt werden. Wenn sie einmal aufgestellt sind, dann ist
es gleichgiltig, wer es ist, da heißt es Ordre parieren und
gemeinsam die Schlacht schlagen. (Erneuerter Beifall.) Wenn
ich immer meinen Kopf aufgesetzt hätte und dem Grundsätze
gehuldigt hätte, dass immer das geschehen muss, was ich will,
so wäre unsere Partei nicht so hoD hinausgekommen, wiefie
gegenwärtig ist. Ich habe es verstanden, mich den Beschlüssen
der Majorität zu fügen und dieselben als vollgiltige Be­
schlüsse der Partei nach außen hin zu vertreten; diesem allein
verdanken wir unsere großen Erfolge in Wien und Nieder­
österreich; nur die bisherige Einigkeit hat uns zum Ziele
und Siege verholfen.— Es wäre sehr traurig, wenn
christlich-sociale Arbeiter durch Zwiespalt einem Schuhmeier
zum Siege verhelfen würden. Schämen müsste sich jeder
christlich-sociale Arbeiter, dass er auch nur ein Fünkchen dazu
beigetragen hat, dass ein Socialdemokrat gewählt worden ist.
Der Candidat Mender ist von den berufenen Bertrauens-
*) Wir citieren diese Worte nach der „Reich?post". D. R.
männern aufgestellt worden und jetzt heißt es in Reih und
Glied geschlossen marschieren und im entscheidenden Augen­
blicke sich nur für diesen Candidaten zu schlagen. Ich frage
mich auch nicht, ob mir der Candidat Mender gefällt, ich
befolge nur die Parteidisciplin. Ich frage nicht nach dem
oder jenem, ich frage mich auch nicht, was mir am Ean-
didaten gefällt oder nicht, ich weiß nur, er ist einmal als
Candidat von den Vertrauensmännern aufgestellt worden
und deshalb haben wir für ihn zu kämpfen. Dies ist ein
jeder Mann, der im christlich-socialen Lager steht, verpflichtet,
und wer dies nicht thut, begeht einen Verrath an
der Partei und darf auf meine Unterstützung nicht rechnen.
Da müssen alle Mann an Bord, selbstverständlich auch die
Frauen, um dem Candidaten zum vollen Siege zu verhelfen.
Es sind vielleicht früher Fehler begangen worden in der
ganzen Durchführung dieser Angelegenheit. Ich habe mich un­
endlich viel bemüht, um in diesem Wahlkreise endlich Ord­
nung zu schaffen. In diesem Wahlkreis habe ich so viele
Scherereien gehabt, wie in keinem anderen Wahlbezirke. Es
gab ein Laufen und ein Unterhandeln in Hülle und Fülle,
so dass ich jetzt endlich hoffe, dass Ordnung und Ruhe ein­
kehren wird. Wenn der Nagorzanski, den ich für einen guten
Agitator und um die Sache verdienten Mann halte, mit
einem Gegencandidaten kommt und für ihn Propaganda
macht, dann werden wir die Spitze umkehren. Rebellen
unterstützt Dr. Lueger nicht! Ich werde den Herren, die sich
für den Gegencandidaten einsetzen, schon entsprechend nahe­
legen, dass sie von diesem selbstmörderischen Treiben Umgang
nehmen. Die christlich-sociale Partei ist, Gott sei Lob und
Dank, nicht auf die Mithilfe eines jeden ein­
zelnen Parteimitgliedes angewiesen. Wenn daher
dem Einen oder dem Anderen der Candidat Mender nicht
gefällt, so hat er sich ruhig zu verhalten, braucht nicht für
ihn, darf aber auch nicht gegen ihn arbeiten und den Zwie-
spälr ln kne Reihew ^er 'Arbeiterschaft hineintragen.
So sprach Dr. Lueger und seine Worte schienen tiefen
Eindruck auf die Versammlung zu machen. Man kann hier­
aus entnehmen, wie Dr. Lueger mit einem Dr. Schöpfer
oder Opitz verfahren würde, wenn sie etwa in der christlich­
socialen Partei solche Schwierigkeiten machen möchten, wie
in der kathol. Volkspartei. Sie würden als „Rebellen" be­
handelt und ausgeschlossen werden. Dr. Lueger ist, wie man
sieht, keineswegs einer Meinung mit Herrn Opitz, „dass es
nicht so schlimm sei, wenn es im eigenen Lager auch Fric-
ttonen gibt, und dass es gar nichts thut, wenn es Zu­
sammen flöße gibt und dass man den Luxus einer
kleinen Fehde über Personalfragen sich schon
Auf den Kochkönig r (2938 Met.)
Bon Karl Schachinger— Ef rding.
(Fortsetzung.)
Unter den Abstürzen der „Thorsäule" fort, einige ffeitt e
Schneestreifen querend, sind wir nun in der mit Fels'
trümmern erfüllten Mulde zwischen Thorsäule und den
„Kl. Pratschen K." (2685 Meter). Dort treffen wir eine
kleine Quelle, bei welcher zahlreiche herumliegende zerbrochene
Flaschen und Papierfetzen darauf schließen lassen, dass dort
häufig größere Rast gehalten wird. Ueber kleine Schneeflecke
erreichen wir nun einen schön angelegten Steig, auf welchem
wir rasch in die Höhe kommen. Während gegen das Blühn-
bachthal hin, gegen das Tennengebirge und das Dachstein­
massiv ein ganz schöner Ausblick ist und blauer Himmel
herableuchtet, zieht von Nordwesten eine dräuende, graue
Wolkenmasse heran, einen seltsamen Contrast zum blauen
Firmament ober uns bildend. Indessen wir uns auf der
kleinen Hochfläche, auf welcher wir uns befinden, etwas um­
sehen, tanzen schon die Schneeflocken im lustigen Reigen um
uns und wir sehen, dass wir nun keine angenehme Aufgabe j
vor uns haben. Ueber Gestein auf ein Schneefeld kommend,
wird der Schneefall bald so reichlich, dass wir die Weg-
markierung nicht mehr ausnehmen. Wir halten uns etwas
nach links der „Wetterwand" zu und schleichen langsam
vorwärts. Das Schneetreiben wird immer toller und unleid«
licher, da es alle Orientierungsspnren verschwinden macht.!
Dort, auf einem senkrecht lagernden Stein, vermeine ich ein!
rothes Zeichen zu sehen und so klettern wir denn hin, nach--
dem wir Beide kurz vor Erreichung des Steines bis an die
Brust im Schnee versanken. Aber wir waren bald wieder?
heraus und oben bei dem rothen Zeichen. An den Stein-!
trümmern arbeiteten wir uns eine zeitlang fort, um dann 1
Halt zu machen und zu berathschlagen: „Wo aus?" Da ver--
nehmen wir Rufe und Gespräch, und in diesem Augenblicke'
sahen wir auch schon zwei, dann vier, endlich sieben Touristen'
mit einem Träger daherkommen. Auch sie bemerkten uns und|
es entspann sich ein kurzes Gespräch zwischen den zu Thal
ziehenden Touristen und uns.
Sollten wir umkehren? Jetzt, wo wir höchstens 1 1/ 4 St.
bis zum Gipfel hatten? Jetzt, wo die Fußspuren der herunter
gegangenen 8 Mann eine förmliche Straße im Schnee bildeten
und ein Verirren daher ausgeschlossen war? Das Ergebnis
unserer Unterredung war, dass die andern bergab und wir
bergauf fortzogen. „Schneewaten müssens schon urdentli da
droben, pfüat Gott!" schrie uns noch der Träger nach. In
dem Wahne, dass wir den Weg nicht mehr fehlen könnten,
verließen wir unsere Felstrümmer und stiegen tapfer drauf
los, den Fußspuren der uns Begegneten zustrebend. Wohl
sanken wir noch einigemale ziemlich tief im Schnee ein, doch
wir arbeiteten uns ja bald heraus und standen endlich auf
der richtigen Fährte. Vom Himmel fiel Schnee, als ob heute
noch das Thal ausgefüllt werden müsste und von Norden
her blies der Wind „was Zeug hielt" und wir stapften un­
verdrossen im Schnee aufwärts. Das ist eine angenehme
Bergpartie, dachten wir uns!
Jetzt hatten wir die sich von Süd nach Norden neigende
circa 5 Kilometer lange Firnfläche („ewiger Schnee") erreicht,
auf welcher im Süden die Felskuppe des „Hochkönig" empor­
ragt. Diese Felskuppe konnten wir aber leider infolge des
heftigen Schneetreibens nicht ausnehmen und zogen auf
der blendend weißen Schneefläche dahin. Da, vor uns eine
Schneestange (Wegzeichen), dann nach einiger Zeit wieder
eine. Wir gehen weiter, förmlich finster wird es um uns, so
arg ist der Schneesturm, da auf einmal sehen wir— keine
Spuren mehr. Angestrengt heften wir unsere Blicke auf den
Boden, nichts ist mehr zu entdecken, der greuliche Sturm hat
längst jeden Fußtritt verweht und verdeckt. Das ist fatal!
Einen Augenblick Rast. Ich blicke rund herum, nichts als
wirbelnde Schneeflocken und doch war es mir, als hätte ich
nach einem besonders heftigen Windstoß vor mir in den Lüften
eine Felswand und darauf das Schutzhaus gesehen. War es
Täuschung? Fast meinte ich's selber. Vorsichtig stampfen wir
im Schnee weiter, den Compass in der Hand, immer nach
Westen. Da sehen wir links ganz nahe von uns eine Fels­
wand, aber wie da hinaufkommen? Und ist's auch die ge­
suchte Kuppe? Wir suchen herum, nirgends eine Spur von
einem Anstieg. Bei der Felswand halten wir etwas Rast;
ein Schluck Rothwein thut jetzt gut und ich bemerke, dass
mein junger Gefährte zittert. Ist dies Angst oder macht's
die Kälte? Vielleicht Beides. Ich bemühe mich möglichst gleich­
giltig zu erscheinen und spreche meinem Begleiter mit einigen
Worten Muth zu, wiewohl mir selbst unsere Lage nicht mehr
recht geheuer vorkam. Statt des Schnees jagte uns jetzt der
Sturm feinkörnigen Firn ins Gesicht, was gerade auch nicht
zu den Annehmlichkeiten gehörte. Doch da konnten wir nicht
bleiben und bevor wir einen gleich gefährlichen Rückzug an­
treten, wollen wir doch noch einen Versuch machen, auf die
Felskuppe zu gelangen. Mit aller Vorsicht, eng aneinander,
dringen wir auf der weißen Fläche wieder vor, hie und da
mit den Füßen kleine Schneehaufen zusammenscherend, die
uns beim Rückzüge als Wegweiser dienen sollten.
Da bemerke ich, dass die weiße Fläche sich sanft
gegen Westen neigt; sollten wir bei der gesuchten Fels­
kuppe schon vorbei sein? Noch einige vorsichtige Schritte
und— wir stehen hart am Rande einer tiefen Schlucht,
einige hundert Meter tief, wie wir des anderen Tages ent­
deckten. Diese Erfahrung machte uns natürlich nur noch be­
hutsamer und nachdem wir uns geschwinde von der
Schneewächte, auf eine solche waren wir gerathen, ent­
fernten, konnten wir in dem vor uns auftauchenden Fels-
massiv eine mit Schnee bedeckte Mulde wahrnehmen, in
welcher wir nun auf die Höhe zu kommen trachteten, uns
immer dabei links haltend. Schon ist uns beiden, als sähen
wir endlich ein längst ersehntes rothes Markierungszeichen,
als der Schnee nachgibt und wir wieder einmal bis unter
die Achseln einsinken. Mit aller Kraft bemühen wir uns, aus
dem kalten Elemente zu kommen »nd auf Händen und Füßen
hinankriechend, bemerken wir zu unserer hellen Freude wirklich
ein Orientierungszeichen. Wir suchen weiter und weiter und
auf dem vereisten Felsen fortschreitend, hatten wir bald die
Ueberzeugung, dass wir auf richtiger Fährte sind. Jetzt mag's
stürmen wie es will, weil wir uns nur nicht verirrt hatten.
Unsere Hände waren schon ganz starr und wir sahen aus
wie die Eismänner. Da auf■ einmal taucht das— Schutzhaus
vor uns aus, erleichtert lassen wir ein „Hurrah" aus der
Brust in den brausenden Schneesturm erschallen, einige Schritte


[ 2023-06-29 10:36:54.202 - 19001204 - Seite 2 ]
DWMMWMDMVMMMWW.WW
Gerte 2.
Linz, Dienstag
.Linzer B olkSblatt."
den 4. December 180V.
Nr. 277
erlaube« dürfe «. dgl/ Diese mehr als sonderbaren Anschau­
ungen sind von dem Bürgermeister von Wien, dem Ober-
Han Pi der christlich-socialen Partei, energisch
zurückgewiesen worden.
Die Worte Dr. Luegers sind die denkbar schärfste Ver-
urtheilung der Umtriebe der Schöpfer-Gruppe und ihrer
Wiener Rathgeber.
-i-*
Wie die „Reichspost" meldet, haben sich die Dissidenten,
an deren Spitze der bisherige Obmann des Arbeiter-Reform­
vereines Nagorzansky steht, durch die Worte Dr. Lue­
gers leider nicht überzeugen lassen. In einer neuen Versammlung,
der auch drei christlich-sociale Gemeinderäthe,
Bock, Geyer und Pacher beiwohnten, wurde Haberreither als
Candidat ausgestellt, „um den Bezirk zu retten". Hernach
begaben sich die Theilnehmer in eine Versammlung des
christlich-socialen Arbeitervereines, wo der officielle Candidat
Mender sprechen sollte und sprengten dieselbe.
Die „Reichspost" selbst tritt den „Malcontenten" ent­
schieden entgegen. In einem Leitartikel „Parteitreue
voran" führt sie an. dass es „nur rein persönliche Motive"
seien, von denen die Malcontenten sich leiten ließen. „Es ist
eine folgenschwere Verantwortung, die alle jene
auf sich laden, die den Frondeuren, denStörern
der Einigkeit, Beifall klatschen", ruft sie aus.
Warum hat denn die „Reichspost" dieses Wort nicht auch
der Schöpfer-Gruppe in ihrem Kampfe gegen Di
Pauli zugerufen? Wenn es ein so großes Vergehen ist, in
der christlich- socialen Partei Uneinigkeit hervor­
zurufen, so gilt das Gleiche auch hinsichtlich der katholischen
Volkspartei. Es ist fast wie eine Vergeltung, dass die „Reichs­
post" nunmehr in der eigenen Partei Einigkeit predigen
muss, nachdem sie so lange anderwärts die Uneinigkeit ge­
nährt hat. Ja, wenn man das Hans des Nachbars an­
zündet, fängt leicht das eigene selbst zu brennen an.
Der V. Wahlkreis in Wien wurde 1897 von den
Christlich- Socialen mit 24.820 Stimmen gegen 20.920
socialdemokratische behauptet. Menders Gegencapdidat ist der
Socialdemokrat Schuhmeier. Der Dissident Haberreither
soll noch vor einem halben Jahre Socialdemokrat gewesen
sein. Es ist also nicht so unwahrscheinlich, dass die Social­
demokraten den Christlich-Socialen ein Kuckucks-Ei gelegt
haben. Hoffentlich gelingt es den Führern der Partei, der
Uneinigkeit Herr zu werden, da es ja doch nicht im Interesse
her christlich- socialen Arbeiter liegt, einem Socialdemokraten
ein Mandat in die Hände zu spielen. Die socialistischen
Arbeiter zeichnen sich durch ihre Parteidisciplin aus. Will sich
etwa ein Theil der christlich-socialen Arbeiter durch Auf­
lehnung gegen die Disciplin einen Namen machen?
Won unseren Mittelschulen.
In letzterer Zeit ereignete fich wieder der traurige Fall,
dass ein Lehramtscandidat in Wiener-Neustadt wegen
grober Religionsstörung verurtheilt werden musste. Solche
Vorkommnisse dürften niemand wundern, der folgenden Brief
aus Wie« in dem Kölner katholischen Centrumsblatt liest.
Dort heißt es: „Im Februar 1899 wurde in der St. Pöltner
Lehrerbildungsanstalt eine schönerianische Geheimverbinduug
aufgedeckt und festgestellt, dass die Partei Schönerers und
Wolfs über die österreichischen Mittelschulen ein Netz von
radikale» Geheimverbindungen zu spannen versuche, die, mit
deutschradicaley Führern in persönlicher Verbindung stehend,
hem alldeutschen österreichfeindlichen Gedanken dienen sollen.
Heute besteht kaum eine Mittelschule in Deutschösterreich, die
nicht mindestens eine schönerianische Verbindung hätte. Es
find sogenannte Zwölfer- und Neunerbüude oder Vereini­
gungen, die nach Art der Studentenverbindungen Namen,
wie „Cheruskia", „Teutonia" u. s. w. führen. Dem Verfasser
dieser Zeilen find selbst 26 derartige Vereine an den ver­
schiedensten Mittelschulen bekannt. Dieselben pflegen regel­
mäßige Vereinsveranstaltungen zu halten, verlangen von
abjvärts und einige aufwärts und wir stehen vor der ver­
schneiten Thüre des „Kaiser-Jubiläums-Schutzhauses am Hoch­
könig!!"
So, nun rasch hinein in das Schutzhaus. Vergessen ist
all' die Mühe und all' die Anstrengung, die es uns kostete,
da herauf zu kommen. Weil wir nur d a find, war unser ein-
S er Gedanke. Vor allem andern rieben wir uns Hände, Ge-
i und Knie fest mit Schnee ein und bald durchzog eine
wohlthuende Wärme die erstarrten Glieder. Die durchnässten
Kleider wurden ausgezogen, und eingehüllt in warme Decken
saßen wir bald darauf neben dem wärmespendenden Ofen.
Dre im Schutzhaus beschäftigte Wirtschafterin Lina war wohl
sehr erstaunt, als wir bei dem Wetter ankamen, aber sie
verpflegte uns vortrefflich. So saßen wir denn, Gott dankend,
dass wir ohne Unfall die Strapazen überstanden, im Küchen­
raum des Schutzhauses, dessen Fenster gefroren und mit Eis-
htümen geziert waren, an dessen Balken der Sturm zerrte
«yd rüttelte, als wir ein Poltern und Stampfen an der
Hausthüre vernahmen. Wer mochte denn heute noch kommen?
Eisbedeckt trat ein großer stämmiger Mann herein, und uns
sehend, sagte er: „Na, Gott sei Dank, dass die Zwei da fand,
i hab schon g'fürcht, es hat was abgeb'n!" Es war der
Führer Rupert Deutinger, den man uns von Mühlbach-
Mitterberg nachgesandt und den die ihm unten begegnenden
Touristen neuerdings aufforderten, uns rasch zu folgen. Der
Führer hatte, da er von uns auch keine Spur als den kleinen
Schneehaufen nächst der Schneewächte, die uns beinahe ver­
hängnisvoll geworden wäre, entdeckte, das ganze Firnfeld ab­
gesucht und war natürlich auch froh, dass er uns wohlgemuth
«n Schutzhause fitzend, statt halb oder ganz erfroren am
Schneefeld gefunden. Erst vor einigen Tagen war von einer
Gesellschaft Touristen bei einem ähnlichen Unwetter ein Mann
gm Firnfeld liegen geblieben und musste die Felskuppe hin-
aufgetragen werden.
(Fortsetzung folgt.)
ihren Mitgliedern das Auswendiglernen von Reden Bismarcks
und Schönerers und verbreiten Schriften, wie „Scherer",
„Odin" u. f. w. 1898 fang in Innsbruck das OberWmnafium
beim Schlussgottesdienste anstatt der österreichischen Kaiser-
hymne das „Deutschland, Deutschland über alles." In Brünn
Weht eine Gymnastalverhindung „Gothiä", die Schüler bis
M dritten Classe Wnab in ihren, Reihen zählt, von der an
verschiedene Persönlichkeiten Karten mit dem Stichwort ver­
sendet wurden: „Los von Rom! Los von Oesterreich!"
Die Mitglieder der Linzer Mittelschulverbindung „Ost­
mark" waren bei dem Sonnwendfeste 1899 auf dem Pöstling-
berge, das mit der Zerstörung einiger Wegkreuze und einem
Steinhagel gegen die dortige Wallfahrtskirche beendigt wurde,
hervorragend betheiligt. Ebenso wirkten Mittelschüler von
Graz bei verschiedenen politischen Staßenkrawallen gegen die
Regierung mit, und in Innsbruck gaben 1898 schönerianische
Abiturienten eine Zeitung heraus, in der fie sich mit „Los
von Rom!" brüsteten und den Religionslehrer mit „Gauner"
und „Kameel" betitelten. Diese Vereinigungen würden sich
kaum einer so außerordentlichen Verbreitung erfreuen, wenn
sie nicht eine auffällige Bewegungsfreiheit genössen. Während
man die Bildung marianischer Congregationen für Mittel­
schüler trotz Einschreitens des Gesammt-Episkopates nicht ge­
stattete, erfreuen fich die schönerianische» Bünde der Blind­
heit der Behörden. So besteht an der Innsbrucker Realschule
schon seit 30 Jahren die deutschradicale Verbindung „Ger­
mania" ziemlich unangefochten. An anderen Orten ist all­
gemein bekannt, dass Professoren, z. B. an der Salzburger
Staatsgewerbeschule, den Veranstaltungen dieser deutschradicalen,
in der Schulordnung natürlich verbotenen Vereine beiwohnen,
bei denselben ermunternde Reden halten oder gar „Ehren­
mitglieder" der Bünde sind. Es braucht bei der Art der Wirk­
samkeit dieser Vereinigungen nicht betont zu werden, dass es
sich hier um mehr als eine kindische Wichtigthuerei kleiner
Leute handelt. Wohlberechnete geordnete Einflüsse von
außen suchen hier auf die Wurzeln des vaterländischen Geistes
zu wirken."
Wir stellen die Frage: Was würde die preußische Unter­
richtsverwaltung gegen eine ähnliche, vaterlandsverrätherische
Agitation unter unreifen Jungen unternehmen? Die Ant­
wort ist leicht zu errathen. Und was thut die österreichische
Unterrichtsverwaltung dagegen? Bisher hat man trotz viel­
facher Klagen von einem Einschreiten nichts vernommen.
(Aus dem „St. Norbertus-Blatt".)
Tages-Kericht.
Irrland.
Oesterreich. Linz, 3. December. (An die con-
servativen Wahlmänner) richtet die „Welser Zeitung"
folgende Worte: „Die conservativen Wahlmänner stehen nun
vor einer schwere» Zeit. Mündlich und schriftlich wird man
sie bis zum Ueberdruffe bearbeiten, ihre Stimme am Wahl-
tage selbst für den oder-..jenen, aber nur ja nicht für die
Candidaten der katholischen Volkspartei abzugeben. Wir
glauben indes, es bedürfe keiner Anstrengungen unsererseits,
die Wahlmänner bei Pflicht und Ehre zu erhalten, denn die
Männer, welche von den Unseren gewählt wurden, find keine
Windfahnen. Die Erfahrungen der früheren Wahlen haben
überdies den Beweis erbracht, dass die Männer, welche ein­
mal offen zur conservativen Fahne sich bekannt, bombenfest
sind. Auch jetzt baut die ganze Partei auf Euch, katholische
Wahlmänner! Ihr seid in Euren Gemeinden der Ruhm der
Kirche, der Ihr Treue geschworen bis zum Grabe,— seid
die Ehre Eurer Mitbürger, die Euch als ihre Vertrauens­
männer erkoren,— seid die Freude des Vaterlandes, dessen
Größe und Bestand Ihr mit Gut und Blut, und nun auch
mit Euren Stimmen schützen sollt. Haltet einig und muthvoll
Treue denen, die Eurem Wprt vertrauen!"
(Ganz andere Leute.) Die Salzburger Nationalen
sind ganz entzückt über die— Socialdemokraten, weil fie
ihnen bei der gegenwärtigen Wahl so an die Hand gehen.
Einer davon schreibt an die „Ostdeutsche Rundschau". „Die
Salzburger, wie überhaupt die alpenländischen Social­
demokraten sind übrigens— es bleibe nicht unbemerkt—
ganz andere Leute als die Anhänger der Adler-Verkauf-
Partei, wie sie z. B. in den Sudetenländern vorkommen."
Die Redaction der „Ostdeutschen Rundschau" macht aber
dazu die skeptische Bemerkung: „Wenn man sich nur nicht
täuscht." Neulich gab der socialdemokratische Patriarch
Weiguny unseren Nationalen das Zeugnis, dass sie ganz
andere Leute seien, wie die Nationalen in den Sudeten­
ländern. Dies ist ja eine rührende Gegenseitigkeit. Die
Wähler mögen sich diese Liebeserklärungen gut merken.
Ausland.
Deutschland. (AusGotha), 30. November, wird ge­
meldet: Amtlich wird bekannt gegeben, dass das Entlassungs-
gesuch des Staatsministers Strenge genehmigt und Kammer­
präsident a. D. Justizrath Dr. Heutig zum Staatsminister
ernannt worden ist.
(Der Rücktritt des Fürsten Münster.) Die
„Berl. Börs.-Ztg." erfährt, dass man die Meldung vom
Rücktritt des Fürsten Münster in Paris noch nicht gekannt
habe. Das Blatt bemerkt nun dazu: „Das Plötzliche des
Personenwechsels auf dem Botschasterposten in Paris ist frag­
los von besonderer Bedeutung und hängt vielleicht mit der
Anwesenheit des Präsidenten Krüger in Paris zusammen, den
nunmehr ein deutscher Botschafter nicht sprechen kann, weil
— ein solcher nicht zur Stelle ist."
(DerToleranz antra gdesCentrums) wird,
sy schreibt die „Germania" vom 30. November, nach den im
gestrigen Seniorenconvent getroffenen Dispositionen wahrschein­
lich am nächsten Mittwoch, 5. December, im Reichstage zur
Verhandlung kommen. Indem die Centrumsfraction des
Reichstags diesem Toleranzantrage den Vorrang vor den
übrigen Certtrumsanträgen eingeräumt hat, gibt fie zu er­
kennen, welche große Bedeutung fie demselben beilegt.
Rußland. (Zur Krankheit des Czaren.) Vom
2. d. M. wird aus Livadia gemeldet: Das heute um 11 Uhr
vormittags, über das Befinden des Kaisers Nikolaus aus­
gegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag und die Nacht sehr gut. Allgemeinbefinden heute früh
sehr gut. Der Appetit kehrt wieder, die Kräfte nehmen all­
mählich zu. Gestern abends Temperatur 366, Puls 64;
heute früh Temperatur 361, Puls 72.
Man wiss uns protestantisch machen,
damit wir dann einen guten Bissen für Preußen abgeben. Aus
Weimar kommt folgende Meldung: „Der Evangelische Bund"
beschloss trotz des theilweisen Verbotes seiner Sammlungen
in den deutschen Bundesstaaten zum Zweck der Unterstützung
der „Los von Rom"-Bewegung aus freiwillig zuge­
gangenen Mitteln weitere 300.000 Mark zur Gründung
evangelischer Gemeinden in Oesterreich zu
bewilligen".—
Gleichfalls aus Weimar bringt der „Pester Lloyd" die
Meldung: „Das Präsidium des Evangelischen Bundes beschloss
die sofortige dauernde Entsendung von 40 evangelischen
Geistlichen nach Oesterreich zur Unterstützung der Uebertritts-
Bewegung."
Katholische Oesterreicher! Ihr habt jetzt Gelegenheit,
diesen Leuten von der „Los von Rom-Bewegung" euere Mei­
nung zu sagen. Diese Gelegenheit ist der Wahlzettel.
Darum: Auf zur Wahl! Es gilt die Vertheidigung,
unserer Religion und unseres Vaterlandes!!
Krieg in Südafrika.
Lord Kitchener ist nun Oberbefehlshaber in Südafrika.
Man erwartet von ihm, dass er den Krieg bald „beendige".
London, 1. December. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Oberst Meyrich hat mit einem
Bataillon Ieomanry am 25. November Lichtenberg besetzt,
ohne auf Widerstand zu stoßen, doch hatte er 10 Meilen von
der Stadt entfernt ein hartnäckiges Gefecht mit 400 Boern
zu bestehen.
Dasselbe Bureau meldet aus Durban vom Heutigen:
Die Boeren entfalten im Bezirke Standerton große Thätig­
keit. Gestern fand in der Nähe von Standerton ein Schar­
mützel statt.
Ein englischer Vorschlag zur Eröffnung von Ver­
handlungen.
London, 1. December. Das Finanzjournal „Statist"
regt an, die Regierung möge Unterhandlungen mit Botha
und De Wet eröffnen, um dem Kriege ein Ende zu machen.
Da die BoerSführer die Beweggründe eines solchen Vorgehens
missverstehen könnten, falls mit den militärischen Behörden
die Verhandlungen eröffnet würden, schlägt das Blatt vor, einer
der höchsten Civilbeamten in Süd-Afrika möge die Verhand­
lungen eröffnen und erklärt, England verlöre an Prestige,
und sein Handel würde leiden, wenn man sähe, wie die
südafrikanischen Besitzungen immer mehr und mehr ins Ver­
derben gestürzt werden.
Der „Statist" billigt den Vorschlag des Financiers
Robinson, Botha und De Wet Sitze in dem zu errichtenden
gesetzgeberischen Rathe anzubieten.
Wräsident Krüger.
Paris, 1. December. Präsident Krüger verabschiedete sich
heute vormittags von dem langjährigen Consul des Oranje-
Freistaates, Mosenthal, mit den Worten: „Blicken Sie der
Zukunst mit Vertrauen entgegen."
Paris, 1. December. Präsident Krüger begab sich mittags
unter lebhaften Acclamationen des Publicums zum Nordbahn­
hofe, von wo er um 1 Uhr 40 Minuten unter den Rufen:
„Es lebe das Schiedsgericht!" „Hoch Krüger!" „Hoch die
Boers!" nach Köln abreiste.
Berlin, 1. December. Es gilt noch nicht als sicher, dass
Präsident Krüger, der heute in Köln ankommt, in der nächsten
Woche in Berlin eintreffen wird.
Nicht nach Berlin.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Köln vom 1. December: Präsident Krüger ist gegen
Mitternacht am hiesigen Hauptbahnhofe eingetroffen und wurde
von einer überaus zahlreichen Menschenmenge mit lebhaften.
Hochrufen begrüßt. Ein amtlicher Empfang fand hier,
wie verlautet, deshalb nicht statt, weil es unterlassen-
worden war, die bei Besuchen fremder Staatsoberhäupter
nothwendige vorherige Verstäudigung mit dem kaiserlichen
Hofe herbeizuführen. Aus diesem Grunde gilt es auch als
wahrscheinlich, dass Krüger vorläufig vow
der Absicht, nach Berlin zu kommen, Abstand-
nehmenwird.
Die Worgünge in KHina.
Der Tod des Obersten Aork.
Berlin, 1. December. Ueber den Tod des Oberste»'
Grafen York v. Wartenburg wird dem „Local-Anzeiger" aus
Peking Folgendes gemeldet: „Major Freiherr v. Gebsattel,
der die Nachricht vom Tode des Obersten Grafen York von
Wartenburg nach Peking brachte, bezog am Montag mit
diesem dasselbe Haus in Huailai. Ihre Zimmer lagen neben
einander und konnten nur durch offene Kohlenpfannen er­
wärmt werden. Die Diener brachten abends diese Pfannen
in die Zimmer. Major v. Gebsattel lehnte sie aber ab und
machte auch den Obersten auf die Gefahr dieser Heizungs­
methode aufmerksam. Der Oberst jedoch erwiderte, es wäre
sehr kalt, ließ sich beide Pfannen in seine Stube stellen und
begab sich früh zu Bett. In der Nacht wachte Freiherr vvn
Gebsattel für einen Augenblick auf und hörte den Obersten.


[ 2023-06-29 10:36:54.202 - 19001204 - Seite 3 ]
Nr. 277. Linz Dienstag
sich hm- und herwexfen, schlief aber bald wiehex ei«. Nach.
fcetp des Morgens v. Gebsättel von seinem Diener geweckt
worden war, ries er wiederholt ins Zimmer des Obersten
hinein: „Ausstehen! Ausstehen! Es ist schon spät!" Er erhielt
aber keine Antwort. In demselben Augenblick kam der Diener
des Grasen Jork und sagte, er könne seinen Herrn nicht wach
bekommen. Der Major stürzte sofort ins Nebenzimmer und
fand den Obersten bewusstlos. Schnell holte er einen Arzt,
Dr. Felmy, der alle möglichen Wiederbelebungsversuche machte,
aber alles blieb vergeblich. Um 10 Uhr morgens starb Graf
Jork. Schon während der Nacht scheint dem Grasen unwohl
geworden zu sein, denn er hatte seine Wäsche gewechselt. Die
Leiche wird hieher gebracht und provisorisch hier beigesetzt,
später aber nach Deutschland überführt werden."
Jur WaMervegrmg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Bisher ausgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 406 Gemeinden: 929 Conservative, 256 Gegner, 17 un-
bestimmt.— In der Landgemeinden.Curie: Aus
386 Gemeinden: 1052 Conservative, 122 Gegner, 26 un-
bestimmt.
St. Peter bei Braunau. Wahlmännerwahl am
30. November. Betheiligung gering. Vormittag für die
V. Curie 2 Wahlmänner. Nachmittag für die IV. Curie
3 Wahlmänner. In beiden Curien sichere Wähler der Herren
Etz und Doblhofer (darunter Herr Dechant.)
Grieskirchen, 2. December. Wahlmänner für die
V. Curie sind die Herren: Für Grieskirchen: Johann
Stiglmayr, Kaufmann; Josef Zaunegger, Realitätenbesitzer;
Franz Schloßgangl, Spengler.— Für Manglburg: Georg
Wagnleithner, Pfarrer; Josef Rathmüller, Pointier.— Für
Tollet: Matthäus Feichtinger, Gemeinde-Vorsteher.
Wahlmänner für die IV. Curie sind die Herren: Für
Grieskirchen: Johann Pointner, Müller.— Für Mangl­
burg: Leopold Dickinger, Gemeinde-Vorsteher; Matthias
Rennmayr, Bauer.— Für Tollet: Matthäus Erdpresser,
Bauer. Sämmtliche fast einstimmig gewählt und konserva­
tiver Gesinnung.
H^i li g e n b er g, 1. December. Bei der heute hier
vormittags stattgehabten Wahlmännerwahl wurden in jeder
Eurie (V. und iV.) je 2 stramme Volksvereinsmänner
gewählt.
Stroheim, 30. November. Heute vormittags in der
V. Curie erhielten von 138 gütigen Stimmen Hochw. Herr
Pfarrer 128 Stimmen, der Herr Bürgermeister 116 Stimmen
und der 2. Gemeinderath 104 Stimmen. Am Nachmittag in
»der IV. Curie erhielten von 87 giltigen Stimmen Hochw.
Herr Pfarrer 86, der Herr Bürgermeister 87, der 1. Ge-
meinderath 80 und Matthias Jungreithmayr 79 Stimmen.
Alle stramme, conservative Männer der katholischen Volks­
partei.
Buchkirchen bei Wels. Bei der am 30. November
stattgefundenen Wahlmännerwahl für die V. Curie, sowie bei
der am 1. December stattgefundenen Wahl für die I V. Curie
(Landgemeinden) wurden je 5 Conservative gewählt.
Lambach. Wie bereits telegraphisch mitgetheilt wurde,
erhielten von den 3 conservativen Wahlmännern in der
V. Curie Herr Josef Obermair 120, Michael Gollner 120
und Johann Sandmair 119 Stimmen und wurden somit
mit großer Majorität .gewählt. Von den Gegencandidaten
bekamen: Schöffel Karl, Bahnmeister 59, Homolka Leopold,
Schneider 56, Schwirl Franz 58, Niederwieser Franz,
Apotheker 2, Krenner, Gastwirt 2 und Stix 1 Stimme.—
In der Landgemeinde Lambach wurde Herr Franz
Koppler, conservativ. gewählt. Unsere Parole: „Mit Gott, für
unseren Glauben, für Kaiser und Vaterland" hat einen
glänzenden Sieg errungen.
S p i t a l a. P., 2. December. Bei den am 29. und
36. November in Spital am Pyhrn stattgefundenen Wahl­
männerwahlen würden in der V. Curie 4 und in der
IV. Curie 5 Wahlmänner unserer Partei gewählt.
Saxen. Hier wurden gewählt: In der allgemeinen
Wählerclasse von 87 abgegebenen Stimmen Herr Gusenbauer
mit 83, Herr Pfarrer mit 79 und Herr Schneeberger mit
72 Stimmen; in der Landgemeinde-Curie von 31 abgege­
benen Stimmen Herr Johann Küchberger und Herr Franz
Freinhofer mit je 28 Stimmen und Herr Johann Hinter-
storfer mit 20 Stimmen; in der Gemeinde
Eitzendorf Herr Franz Huber mit 22 Stimmen. Alle
feste conservative Männer.
L i e b e n a u, 1. December. In der V. Curie 5 Wähler
des von der conservativen Partei ausgestellten Candidaten,
darunter der Herr Pfarrer.— In der IV. Curie 4 con-
fervativ, 1 unbestimmt.
Gutau. Bon den zur Pfarre Gutau gehörigen drei
Gemeinden Gutau, Erdmansdorf und Hundsdorf
wurden zusammen 10. vollkommen verlässliche Volksvereins­
männer gewählt, und zwar für die V. Curie 4, für die
IV. Curie 6, in jeder Curie die drei Gemeinde-Vorsteher
und für die Landgemeinde-Curie auch Cooperator Höckner.
-Es ist diese Wahl ein Beweis, dass die Pfarre Gutau recht
conservativ, treu österreichisch ist und dass in dieser Pfarre
für Soci, rothe und blaue Blumenmänner kein Platz ist.
Mitterkirchen, 2. December. Gemeinde Mitter-
kirchen: IV. Curie Martin Freinhofer, Bürgermeister;
August Hollnsteiner, Cooperator.— V. Curie August Holln-
steiner, Cooperator.
Gemeinde L an gack er: IV. Curie Stephan Reitbauer,
Bürgermeister; Johann Schaurhofer, Bauer.— V. Curie
Stephan Reitbauer, Bürgermeister.
Gemeinde Hofstetten: IV. Curie Michael Lettner,
Bürgermeister.— V. Curie Leopold Lettner, Bauer. Sämmt-
liche Wahlmänner dieser 3 Gemeinden sind conservativ.
Buchenau, 2.December. Bei der gestern stattgefundenen
Wahlmännerwahl wurden gewählt: V. Curie: Von 63 an­
wesenden Wählern nach zweimaligem Wahlgange mit 32
„Linker BottSdtatl."
Stimmen Sebastian Wimmer, Besitzer des Steinparzergutes.
Richtung nicht bestimmt bekannt.— IV. Curie 36 Wähler.
P. Hugo Dürrnberger, Psarrvicar, mit 29 Stimmen. Leopold
Grubmüller, Besitzer des Brandstättergutes, mit 20 Stimmen
(Bolksvereinsmanu).
Berg bei Rohrbach. In dieser Gemeinde wurden 7
konservative Wahlmänner: 3 in der allgemeinen, 4 in der
Landgemeinden.Curie gewählt.
Schlägl wählte am 26. November in beiden Curien
je 3 conservative Wahlmänner.
St. Pankraz, 1. December. Zur Richtigstellung
meines Berichtes über den Ausgang der Reichsrathswahlen
in St. Pankraz sei hiemit constatiert, dass der als Wahl­
mann in allgemeiner Wählerclaffe aufgestellte hiesige Herr
Lehrer irrthümlich als ein Gegner bezeichnet wurde.
Moosbach. (Nach d e r W a h l.) Zur gefälligen Be­
achtung für die „verkauften" und auch für die „gefoppten"
Bauern. Bei der Wahl in der V. Curie am 26. November
l. I. wurde nach einem 2'/istirndigen Scrutinium folgendes
Wahlresnltat bekannt gegeben: Abgegeben 129 Stimmen;
davon giltig 121— Majorität 62 (?)— Gewählt mit
62 Stimmen Josef Hintermair, strammer Volksvereinsmann;
61 Stimmen erhielt Johann Schueitter, Volksvereinsmann;
55 Stimmen Franz Denk und 41 Stimmen Joh. Ginzinger
— beide der „unabhängigen" (Grahamer) Bauernpartei an­
gehörig— Stichwahl nothwendig zwischen Schneitter und
Denk.— Bei derselben werden 86 giltige Stimmen abge­
geben. Denk erhält 44, Schneitter 42 Stimmen— Also:
Josef Hintermair und Franz Denk Wahlmänner der V. Curie!
Aber siehe da! Am 29. November l. I. wird Johann
Schneitter verständigt, dass die Stichwahl vom 26. November
null und nichtig sei und er mit 61 Stimmen schon bei der
Hauptwahl als Wahlmann der V. Curie für die Gemeinde
Moosbach hervorgegangen ist. Da sind dann zwei stramme
Volksvereinsmänner in der V. Curie gewählt.— Einige
„verkaufte" Bauern und katholische Wähler wünschen sehn­
suchtsvoll Aufklärung über diesen „Fall" und erlauben sich
die Fragen: Warum gleich drei „unabhängige" in die Wahl­
commission, und warum sogar beide gegnerische Wahlmänner-
Candidaten und nicht einen einzigen von den „verkauften"
oder übrigen Wählern? Oder werden heutzutage gut katho­
lisch und patriotisch gesinnte Wähler und Steuerträger gar
nicht mehr berücksichtigt?
Allgemeine Wetterprognose
für den Monat December 1900.
Allgemeine Wetterfactoren. Mittlere Ter­
mine: (1.), 3, 7., 12., 14. f., 20. ff.. 27., 30.
Mit diesen allgemeinen Wetterfactoren sind jederzeit die
Specialfactoren (allgemeine Wetterlage Europas und Local-
factoren) in Combination zu bringen, um eine Special­
prognose für einen bestimmten Tag aufzustellen.
In Bezug auf die Special- Prognose ist besonders
zu beachten: Luftdruck (Barometer), Wolken und Wolken­
zug, Windrichtung, sowie die Lage einer eben auf­
tretenden Depression (Luftdruckminimum). Befindet sich die
Depression, wie am häusigsten dies der Fall ist, im Nord­
westen von Europa (meist in der Nähe der britischen
Inseln), so sind aus der nördlichen Halbkugel äquatoriale
Seewinde aus 8—W mit Niederschlägen und Temperatur­
erhöhung zu erwarten (in dem Alpengebiet oft föhniges
Wetter); befindet sich dagegen die Depression in Süd­
europa (z. B. über dem Gebiete der Adria), so sind
meist trockene und kalte Landwinde aus N—0 (im Gebiete
der Adria meist Bora) zu gewärtigen. Nebst diesen Haupt­
luftwirbel bilden sich meist sog. secundäre Depres­
sionen, welche auf den Witterungscharakter unserer Gegenden
einen Haupteinfluss ausüben; insbesondere sind dies die
kleinen Lustwirbel, die südlich von den großen Depressionen
laufen und deren Bildung, bezw. Lage vorzüglich die Local-,
Prognose festzustellen hat.
Es sei hier namentlich auf den Zug der Cirrus-
Wolken (Federwölkchen) aufmerksam gemacht, die im all­
gemeinen aus einer Sturmgegend kommen und wenn die­
selben schnell ziehen, gewöhnlich einen baldigen Witterungs­
wechsel voraus verkünden. Den diesbezüglichen Beobachtungen
zufolge hat man folgende allgemeine Wetterregeln auf­
gestellt:
1. Ziehen die Cirrus-Wolken (schnell) von N oder NW,
so ist baldiger Regen zu erwarten.
2. Ziehen die Cirrus-Wolken (schnell) von Süden, so
ist im Sommer (in etwa 24 Stunden) Regen, im Winter
ein Schneesturm wahrscheinlich.
(Soweit in ^dieser Beziehung schon jetzt aus den allge­
meinen Wetterfactoren ein muthmaßlicher Schluss erlaubt ist,
dürste ein derartiger Schneesturm besonders um den 27. d.
auftreten.)'
Der milde und strenge Charakter eines Winters, sei
hier schließlich noch bemerkt, hängt einigen Untersuchungen
zufolge großentheils mit der Lage der sog. statiären De­
pressionen im Winter zusammen. Ueber diesen Gegenstand
später Mehreres.
Correspondenzerr.
Linz, 2. December. (Wer slavisiert das deutsche
V o l k O e st e r r e i ch s?) Die,Zeit) ein Leiborgan vieler liberal­
nationaler Größen bringt in der Nummer vom 14. Juli 1900
auch den Artikel: „Czechische Socialdemokratie" von Soukup.
Daselbst, findet sich folgende, lehrreiche Zusammenstellung:
Diese (czechische) mächtige Wiener Organisation wird durch
die dreimal wöchentlich erscheinende „Delnicke listy" (Arbeiter-
Zeitung) repräsentiert. Die czechische Schule in Wien (Ko-
mensky) besuchen größtentheils Kinder von Socialdemokraten.
In ganz Niederösterreich zählt die czechische Socialdemokratie
j 4 politische Organisationen, 13 Bildungsvereine, 1 Turn-
verein, sowie 22 Fachgruppen. Es wurden da im letzten
dm 4. December 1900. Seite 3.
n —: -As—Arr:
Jahre 219 öffentliche, 351 vertrauliche Versammlungen, H97
Vvrträge und 5 Meetings veranstaltet. Eine c z e ch i s ch e
Orgaüi satio n b e steht anch in Ob eröste r r e ich
und zahlt nebst einer Fachgruppe fünf freie
O r g a n i s at i o ne n. (Soweit die christliche Schul- und
Elternzeitung, der diese Notiz entnommen ist.)
Hellmonsövt, 1. December. (Zur Richtigstellung.)
In dem Berichte vom 29. November l. I. hat sich ein kleiner
Fehler eingeschlichen. Pochlatka war nicht vor 3 Jahren,
sondern vor 2 Jahren anlässlich der Landtagswahl in
Hellmonsödt.
Garsten, 2.December. (Von derSchule.— Schnee.)
Montag den 10. d. M. kann es in der neuerrichteten Parallel­
klasse endlich einmal losgehen, da der schon lange ernannte
Herr Lehrer bis dorthin eintreffen soll.— Heute schaut der
Schnee vom Damberg wieder ganz frisch herunter; alles fast
bis St. Ulrich zu ist weiß. r.
Garsten, 2. December. (Leichenbegängnis.) Heute
8 Uhr vormittags wurde Herr Ferdinand Engelberger, ge­
wesener Schuhmacherrneister in Sand, der Donnerstag abends
nach längerer Krankheit und Empfang der heiligen Sterbe-
sacramente verschieden ist, zur geweihten Erde bestattet, seh.
Vöcklabruck (Kirch enbau-Concert.) Dank der
Unternehmung des hochw. Herrn Stadtcooperators Matthias
Lehn er wurden wir auch im heurigen Jahre, wie in sieben
schon vorhergehenden Jahren mit einem Kirchenbau-Concerte
erfreut. Am Mittwoch den 28. Nov. abends wurden im Saale
des Herrn Tiefenbrunner das Oratorium: „Legende der
hl. C ä c i l i a" von Domcapellmeister I. G. Stehle in
St. Gallen, desgleichen zwei Chöre von A. Bruckner in
einer Weise zur Aufführung gebracht, die den Componisten
und nicht weniger dem Dirigenten Herrn Matthias Lehner,
sowie sämmtlichen Mitwirkenden zur Freude und Auszeichnung
gereichen musste. Männer- und Frauen-Chöre, Solo und Duette
kamen beim Oratorium zu trefflichem Vortrage. Einen be­
sonderen Glanzpunkt bildete Nr. 13 des Werkes, Engelstimmen:
Veni sptnsa Ghristi rc. („Komm Braut Christi"), Quartett,
von den Fräulein Hörlezeder vorgetragen; das klang wahrlich
wie Engelsharmonien. Den Schluss bildete eine imposante
Fuge, welche, wie sämmtliche Chöre, frisch, schön und voll
vorgetragen wurde. Der hehre Text, die dramatische Com-
position wurden zu einer Aufführung gebracht, so dass das
Publicum mit größter Ruhe lauschte. In den Ohren, der
Kunstfreunde wird das Gehörte sicher noch lange mit größter
Befriedigung nachklingen. Zur gleich gelungenen Aufführung
wurden gebracht die zwei Bruckner-Chöre: »Locus iste“ und
»Ave Maria“, die uns wohl im Geiste in die Hallen eines
großen Domes am Feste der Kirchenweihe und eines Marien-
sestes versetzten oder etwa in die Räume einer neuen großen,
schönen Stadtpfarrkirche Vöcklabruck stellen sollten. Wahrlich,
was Auswahl und Durchführung anbelangte, für ein Kirchen-
bau-Concert hätte wohl nicht leicht Besseres geboten werden
können. Nach Vollendung des Programmes waren die Fräulein
Jda, Marie, Josefine und Rosalia Hörlezeder noch so güttg,
viele schöne Quartette, unter anderen „Das Bächlein", kom­
poniert von Herrn Franz Müller, „Das Märchen aus
dem"Orlent",' vorzutragen, Nütz" zwar mit einer Fertigkeit,
wie es eben dem Hörlezeder-Quartette eigen ist, so dass sich
eine kompetente Stimme äußerte: „Im schönen Zusammen­
fingen beim Quartette werde in ganz Oberösterreich, selbst in
Linz, nicht leicht etwas so Gutes geboten werden können".
Herr Müller aus St. Florian war durch Heiserkeit der Stimme
indisponiert, so dass wir diesmal auf seine Solovorträge
leider verzichten mussten. Im Namen der Zuhörer aus nah
fern sei schließlich dem Dirigenten und allen Mitwirkenden
gedankt sür den seltenen Kunstgenuss.
Frankenburg. (Krach.) Bezüglich der berichteten Notiz
aus Frankenburg diene folgendes zur Aufklärung: Herr Sei-
ringer hat den zweiten Theil der kurzen Notiz, dass viele
Waldbefitzer zu Schaden kommen dürften, nicht berichtiget.
Wenn der Ausdruck „Concnrs" nicht richtig ist, sagen wir
halt „Krach". Denselben ausführlicher zu schildern, wird
diesesmal unterlassen und dürste es Herr Seiringer auch
nicht wünschen.
St. Willibald, 1. December. (UnsittlichesAttentat.)
Gestern wollte eine brave Dienstmagd von der Ortschaft
Aichet hies. Pfarre in ihrem elterlichen Hause in Geiselham,
ebenfalls hies. Pfarre, eineu kurzen Besuch abstatten. Der Weg
dahin führt durch einen bedeutenden Wald, nämlich durch die
große Sallet, in welcher sie ein verwegener Strolch überfiel,
und sicher auch überwältigt hätte, wenn sie sich nicht äußerst
standhaft widersetzt und aus vollen Kräften um Hilfe ge­
schrien hätte.
Euzenkirchen, 1. December. (Jagd.) Bei der am
26. November abgehaltenen Jagd in den sogenannten Kena-
dingerfeldern wurden erlegt: 44 Hasen, 1 Rebhuhn.
(Trauung.) Heute, Samstag den 1. d. M., fand in
hiesiger Pfarrkirche statt die Trauung der Herrn Felix
H a i g n e r, Lehrers an der hiesigen Volksschule, mit Fräulein
Theresia Wiesbauer, Näherin in Enzenkirchen.
Ried im Jnnviertel, 2. December. (Ein Brandleger
verhaftet.) Vorigen Montag wurde durch die hiesige k. k.
Gendarmerie der „Radlmacher in der Blöck", ein Häusl­
mann in der Ortschaft Blöck, Gemeinde Hohenzell, verhaftet,
da er dringend verdächtig war, vor circa 6 Wochen den
Brand beim Jagerbauer in der Blöck gelegt zu haben. Der
Verhaftete hat nun im Laufe dieser Woche die Thäterschaft
eingestanden. Er wurde auch überwiesen, beim Knittlinger-
bauern in Hilprechting einen Brandbrief gelegt zu haben.
Man vermuthet nun in dem Verhafteten auch den Brand­
leger von 10 anderen Bränden, die seit einer Reihe von
Jahren in der Umgebung vorgekommen sind, bei denen überall
Brandlegung vermuthet wurde, aber nie ein Thäter eruiert
werden konnte.
Salzburg. (S t a d t v i e h m a r kt.) Am 30. v. wurden
aus Land Salzburg, Oberösterreich, Steiermark, Kärnten,
Krain und Tirol 1327 Stück Vieh aufgetrieben, nämlich
96 Stiere, 340 Kühe, 380 Kalbinnen und 500 Ochsen und


[ 2023-06-29 10:36:54.202 - 19001204 - Seite 4 ]
Seite 4
Linz, Dienstag
»Linzer BolkSblatt.' den 4. December 1900 Nr. 277.
56 Stück Jungvieh aufgetrieben, alles gute Qualität, die
Ochsen besonders. Der Markt war ungemein stark besucht
und die Handelsbewegung lebhaft. Nach dem Flachgau, Ober-
österreich und Niederösterreich wurden 994 Stück Vieh ver­
kauft, nämlich 79 Stiere zu 110 —273 K, 279 Kühe zu
140 bis 340 K, 396 Kalbinnen zu 120 bis 260 K, 298
Ochsen zu 220 bis 480 K utjb 27 Stück Jungvieh zu 70
bis 120 K per Stück. Sanitäre Anstände gab es keine.
Salzburg. (Zum Sch lachtviehmarkt) am 29.v.
wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich in ziemlich
guter Qualität 61 Ochsen, 96 Kühe, 26 Kalbinnen und 34
Stiere aufgetrieben. Bei flauer Handelsbewegung wurden
in die Stadt und Umgebung, sowie in das Gebirge und
nach Bayern verkauft: 5b Ochsen zu 126—140 K, 68 Kühe
zu 78 bis 110 K, 25 Kalbinnen zu 120 bis 128 K und
26 Stiere zu 108—112 K per Metercentner Schlachtgewicht.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der kath.-polit. Arbeiterverein für Oberöster­
reich hält am Mittwoch den 5. December in Urfahr in
Herrn Langmaiers ehem. Stadlbauers Gastsalons, abends
1 i t 8 Uhr, eine Versammlung ab, bei welcher der Reichsraths-
Candidat der V. Curie, Herr Dr. Josef Schlegel, sprechen
wird
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4605 K 99 h.
A. B. Ein Vergelts Gott dem hochverehrten Hochw. Herrn
P. Rector Wittmann für seine so schönen Frauen-Exercitien-
Vorträge und ergreifende Predigt 10 K.
Tagesilkiligkeiten aus Stadl und Land
Linz, 3. December 1900.
Winke für den morgige» Wahltag.
1. Die Zeit zur Wahl ist von 8—3 Uhr. Wer bis 3 Uhr
im Locale erscheint, muss zur Stimmabgabe noch zugelassen
werden. 2. Unsere Ordner sind durch die Abzeichen in
schwarz-gelber Farbe zu erkennen. An diese wende man sich,
wenn gegnerische Agitatoren belästigen wollen. 3. Die Männer
mit einer rothen Binde am Arme sind keine Agitatoren
der Socialdemokraten, sondern Amtsorgane, Diener
der Wahlcommission; auch diese sind verpflichtet, bei gegne­
rischen Angriffen auf unsere Gesinnungsgenossen und deren
Stimmzettel Schutz zu gewähren. 3. Niemand ist berechtigt,
Einsicht in den Stimmzettel zu verlangen. Wer von den
Unsrigen denselben noch nicht mit den Namen unserer Wahl­
männer ausgefüllt hätte, oder wem derselbe wider seinen
Willen mit den Namen der gegnerischen Wahlmänner aus­
gefüllt worden wäre, der begebe sich in das Auskunfts-Locale
des christlichen Wahl-Comites. Placate bilden den Wegweiser.
4. Spott und Hohn der Gegner ertrage man in Geduld;
aber sobald selbe thätlich werden und Angriff auf den
Stimmzettel gemacht wird, rufe man energisch nach
Schutz der Behörde. 5. Wer gestern und heute seine
Legitimation bei der Gemeinde nicht beheben konnte, melde
dieses bis spätestens 10 Uhr im Auskunftlocale des christlichen
Comites. 6. Auf mehrere Anfragen diene zur Antwort: Wahl
mittels Vollmacht ist in der V. Curie nicht zulässig.
7. Jede Beeinflussung der Wahlfreiheit gebe man dem christ­
lichen Wahl-Comite bekannt. 8. „Nieder mit dem
C l e r i c a l i s m u s!"— So der Schlachtruf unserer ver­
einigten Gegner.
Christliche Wähler! Auf zur Gegenwehr!— Unsere
Waffe sei der Stimmzettel.— Unsere Parole: Gut
christlich! Gut österreichisch!
— Vom katholischen Volksvereine. Am Samstag den
8. December (Mariä Empfängnis) findet um Va4 Uhr nach­
mittags im Gasthause des Herrn Hern dl in Grein eine
Versammlung des katholischen Volksvereines für Oberösterreich
statt. Bei derselben wird Herr Reichsraths- Candidat Muhr
sprechen.
— Todesfälle. Am 2. December verschied hier Frau
Josefa Adlberger, Schneidersgattin, im 38. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Dienstag den 4. d. M. um
1/ 2 2 Uhr nachmitttags vom Spitale der ehrwürdigen Elisa-
bethiuen aus statt.— Am selben Tage starb hier Herr Paul
Silber, Maurer, im 56. Lebensjahre. Das Leichen-
begängnis findet Dienstag den 4. d. M. um 1 ii 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Römerstraße Nr. 92, aus statt.—
Gleichfalls am 2. December starb hier im 45. Lebensjahre
Herr Alois Ritthaler, Schlosser in der Locomotivfabrik
Kraus& Co. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
4. d. M. um */,3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Lustenau
Nr. 147 c Kraushäuser, aus statt.
— Aus dem Landhanse. Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch nahm Sonntag den 2. d. M. die feierliche Er­
öffnung der neuen eisernen Brücke in St. Georgen im Attergau
vor und wurde bei diesem Anlasse laut einstimmigen Be-
schluffeS des Gemeindeausschusses vom 30. November zum
Ehrenbürger der Marktgemeinde St. Georgen i. A. ernannt.
Bei dieser Gelegenheit besichtigte der Landeshauptmann
Gemeindeamt, Schulen, Feuerwehrdepot u. s. w. und begieng
unter Führung des Herrn Ingenieurs die Flussverbauungen
an der dürren Ager.
— Verein der Aerzte in Oberösterreich. Donners­
tag den 6. d. M. um 8 Uhr abends findet im Hotel „Erz­
herzog Karl" die Monatsversammluug der Ortsgruppe Linz
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Primarius Dr. Brenner:
Krankenvorstellungev. 2. Bezirksarzt Dr. Furrer aus Freistadt:
„Die Kunstfehler vor dem Fornnl der Juristen". 3. Standes-
angelegenheiten.
— Centralcommisston. Die k. k. Centralcommisfion
für Knnst- und historische Denkmale, hat mit der provisorischen
Verwaltung de« durch den Tod des k. k. Fachschuldirectors
Gustav Ritzinger in Steyr in Erledigung gekommenen
Ehrenamtes eines Conservators für Angelegenheiten der
2. Section in den Bezirkshauptmannschaften Steyr und
Kirchdorf und der Stadt Steyr den Conservator Dr. Franz
Edlen von Benak, Stadtrath in Wels, bettaut.
— O.-ö. Handels- und Gewerbckammer. Eine Sitzung
der Handels- und Gewerbekammer für Oberösterreich findet
am Donnerstag den 6. December, 2 Uhr nachmittags, im
eigenen Sitzungssaals in Linz, Landstraße 49/ll, statt. Pro­
gramm: 1. Mittheilungen des Präsidiums. 2. Bekanntgabe
der Einläufe. 3. Wahl dreier Mitglieder für das Schieds­
gericht der Linzer Fruchtbörse. 4. Wahl eines Vertreters in
den Verwaltungsausschuss der Linzer Handels- Akademie.
5. Wahl eines Vertreters in den Schulausschuss der gewerb­
lichen Fortbildungsschule in Linz. 6. Berichte des Comitts
für Gewerbeangelegenheiten: a) betreffend Erstattung eines
Gutachtens über die Mängel im Zahlnngswesen der Klein­
gewerbetreibenden; d) betreffend die Abänderung der Vor­
schriften über die Sonntagsruhe im Gewerbe der Modisten
und Handschuhmacher. 7. Bericht betreffend Aufhebung der
fortgesetzten percentuellen Erhöhung der Erwerbsteuerhaupt­
summe. 8. Bericht des Präsidiums, über die nöthig werdenden
Veränderungen im Personalstande des Kammerbureaux.
— Orgelcollaudätion. Am 30. November 1900 nach­
mittags fand in der Pfarrkirche zu D ö r n b a ch von Seite
des oberöst. Diöcesan-Cäcilienvereiues durch Engelbert L a n z
die Revision und Abnahme der neuen Orgel statt. Dieselbe
ergab, dass der Orgelbauer Leopold Br einbauer aus
Ottensheim an der Donau wohl ein sehr kleines, demohn-
geachtet ein ganz vorzügliches Merkchen geliefert hat. Das
Instrument hat nur 6 klingende Stimmen und 2 Nebenzüge.
Es nimmt sowohl in Bezug auf die pneumattschen Anlagen,
als auch bezüglich der Intonation der einzelnen Stimmen
eine der ersten Stellen, vielleicht sogar die erste Stelle unter
ihren kleinen Schwestern auf dem Lande ein. Besonders be­
merkenswert ist die Wirkung des vollen Werkes, das ist der
5 Manual- und des einzigen Pedalregisters mit der Pedal-
Coppel. Ebenso vorzüglich sind auch die zarten Stimmen
Dolce 8', Geduckt 8' und Flöte trave;so 4'. Dem hochwürd.
Herrn Pfarrer und der Gemeinde ist zu dieser schönen Zierde
der Kirche nur zu gratulieren. L.
— Club der Eisenbahnbeamten. Der vom Club der
Eisenbahnbeamten veranstaltete Familienabend, welcher Sams­
tag den 1. d. in den oberen Saal- Localitäten des Hotel
„Schiff" stattfand, nahm dank dem ausgewählten Vortrags-
Programm einen die zahlreichen Theilnehmer hochbefriedigen-
den Verlauf. Aus dem Programme wären vor allem die
Herren Hüller, Hagen und Lang, Mitglieder des
„Gmundener Männergesangverein" ganz besonders lobend zu
erwähnen. Die genannten Herren gaben im Vereine mit
Herrn Franz Haslinger („Sängerbund" Linz) einige
Quartette zum Besten, welche infolge des stimmungsvollen
Vortrages den einhelligen Beifall des Auditoriums fanden.
Große Heiterkeit erregte das vorgenannte „Gmundener Sänger-
Trifolium" mit dem bekannten humoristischen Terzett „Die
Drillinge" und mussten sich die Sänger über stürmisches Ver-
langen zu Daransgaben bequemen. Herr H ö l l e r sang außer­
dem mehrere Lieder und' entzückte die Zuhörer durch
seine wirklich prächtige Tenorstimme. Vielen Beifall fanden
auch die Solovorträge des HerrnIerd. Lang aus Gmunden,
ferners die localisierten und von den Clubmitgliedern den
Herren Bock und Topolansky vorgetragenen „Maus-
seldlieder", die Zithervorträge der Gebrüder B r e i t n e r
und die humoristische Vorlesung des Clubmitgliedes Herrn
S e i tz. Um das gelungene Arrangement und die vorzügliche
Durchführung des Programmes dieses Familienabendes, welchem
auch der Staatsbahndirector Herr Hofrath Dr. Messer-
klinge« beiwohnte, haben sich der Clubvorstand Herr
Verkehrscontrolor L e i n b ö ck und das Ausschussmitglied
Herr Löcker ganz besonders verdient gemacht.
— Eislauf beim Volksgarte». Nachdem in den Vor-
jähren wiederholt über den frühzeitigen Schluss des Vor-
Abonnements geklagt wurde, ersucht uns der Linzer Bicycle-
Club nochmals aufmerksam zu machen, dass das Vor-Abonne-
ment zu ermäßigten Preisen unwiderruflich am Tage der
E r ö f f n u n g der Eisbahn abgeschlossen wird. Sämmtliche
Mitglieder des Clubs (auch unterstützende und Eleven) haben
gegen Vorweis ihrer Mitgliederkarte stets freien Eintritt und
zwar auch bei Concerten und sonstigen Festlichkeiten. Sonn­
tag den 6. Jänner 1901 findet auf der Eisbahn ein Eis­
wettlaufen mit interessantem Programm statt, zu welchem
eine größere Anzahl von Preisen vom Linzer Bicycle- Club
gewidmet werden. Das Eiscomito wttd auch für diverse andere
Unterhaltungen auf dem Eise Sorge ttagen.
— Radehky-Militär-Veteranen- und Kriegerverein
Linz. Benannter Verein hielt am 1. December l. I. im
Gasthause „zur goldenen Sonne", Mariensttaße, seine con-
stituierende Versammlung ab. Es wurde in selber von den
zahlreich erschienenen Ausschussmitglieder« Herr Thomas
Trneny, Privat und Hausbesitzer, zum Vorstand, Herr Max
Weinberger, Bankbeamter, und Herr Johann Roithner, Gast­
wirt und Hausbesitzer, zu Stellvertretern einstimmig aus die
Dauer von 3 Jahren wiedergewählt. Zum Secretär dieses
Vereines wurde Herr Emanuel Baldauf, Beamter der k. k.
Staatsbahnen, wiedergewählt.
— Erster Linzer Zitherverei« Arion. Der nächste
Vorttagsabend dieses Vereines findet am Samstag den
8. December l. I. im Saale des Gasthofes „zum grünen
Bapm" statt. Wie uns die Vereiusleitung mittheilt, werden
an diesem Abende abermals mehrere neue Ensemble-Stücke,
darunter besonders hervorzuheben: „Divertissement" aus der
Oper „Die Zigeunerin", arrangiert von dem verdienstvollen
Dirigenten des Vereines, Herrn Adolf Blutaumüller, sowie
Zither-, Solo-, Terzett- und Quartett-Vorttäge zu Gehör
gebracht werden, so dass jeder Geschmacksrichtung Rechnung
getragen sei« wird. Auch für erheiternde Zwischenuummeru
ist im Programme wie bisher in der besten Weise vorgesorgt.
Als eine Neuerung erfahre« wir, dass für diesen Abend
honorierte Eintrittskarten nicht' ausgegeben werden.—
Zutritt haben nur die unterstützenden Mitglieder und von
diesen und den ausübenden Mitgliedern eingeführte Gäste
sowie von der Vereinsleitung speciell Eingeladene. Neu­
anmeldungen unterstützender Mitglieder übernimmt der Caffier
des Vereines, Herr C. Rappersberger, Modistengeschäft, Dom­
gasse 20.
— 7. Athletenabend. Der I. o.-ö. Athleten- Club
„Goliath" veranstaltete Samstag den 1. d. M. einen
Athletenabend, der sich eines sehr zahlreichen Besuches er­
freute; die Mitglieder des Clubs producierten unterschiedliche
Kraftübungen und fanden namentlich die „Stemmergruppen",
sowie das wirklich sehenswerte „Kunstkeulenschwingen", sowie
der nebenbei erwähnt unentschieden gebliebene „Ringkampf"
den einhelligen Beifall der Zuseher. In den Zwischenpausen
concertierte die Capelle der Kaiserjäger.
— Erledigtes Stipendium. Zufolge Erlasses der hohen
k. k. oberöst. Statthalterei in Linz vom 23. November 1900,
ad Z. 19.759/111, gelangt ein in Erledigung gekommenes
Johann Ev. Forstinger'sches Stipendium mit dem Bezüge
jährlicher 200 K für einen armen Jüngling, der am k. k.
Obergymnasium in Kremsmünster studiert, vom I. Semester
des Schuljahres 1900 1901 angefangen zur Besetzung. Die
Bedingnisse sind aus dem in heutiger Nummer auf Seite 8
befindlichen Inserate ersichtlich.
— Landwirtschaftliche Versammlungen. Am Donners­
tag den 6. December (Nikolaus) finden folgende Jahres-Ver-
sammlungen von Bezirksgenossenschaften der Landwirte statt:
Um 8 Uhr vormittags im Ries'schen Gasthause in Gallneu-
kirchen (Bezirksgenossenschaft Urfahr). Vortrag des Landes-
culturraths-Secretär Werkowitsch über „Futterbau".— Um
8 Uhr vormittags im Langsteiner'schen Gasthause in Vorder­
weißenbach (Bezirksgenoffenschast Oberweißenbach). Vortrag
des Obmannes Pfarrers P. Wilhelm Brandt über „Wetter­
schießen" und Vortrag des Lehrers Karl Strobl über „Der
menschliche Körper in seiner Eignung zur Arbeit"— Um
VjIO Uhr vormittags im Straßer'schen Gasthause in Gries­
kirchen (Bezirksgenoffenschast Grieskirchen). Vortrag des
Culturingenieues Gaßner.— Um 12 Uhr mittags im List'schen
Gasthause in Leonfelden (Bezirksgenossenschaft Leonfelden).
— Um 1 Uhr nachmittags im Lehner'schen Gasthause in
Weikhartsberg (Bezirksgenossenschaft Waizenkirchen). Vor­
trag des Culturingenieurs Gaßner.— Um 1 Uhr nachmittags
im Hehentrager'schen Gasthause in Haslach (Bezirksgenossen-
schast (Haslach). Vortrag des k. k. Bezirksthierarztes Th. Fischer
über Krankheiten der Rinder und deren Heilung.— Um
3 Uhr nachmittags im Samhaber'schen Gasthause in
Pasching (Bezirksgenossenschaft Linz). Vortrag des Landes-
culturraths-Secretärs Werkowitsch.— Bei sämmtlichen Jahres­
versammlungen werden die Neuwahlen der Genossenschafts­
Ausschüsse für die Functionsperiode 1901 bis 1903 vorge­
nommen und sind hiezu alle Genossenschaftsmitglieder und
Landwirte der Umgebungen eingeladen.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Mittwoch
den 5. December findet im Habersellner'schen Gasthause in
Kremsmünster um 9 Uhr vormittags die Jahresver­
sammlung der Genoffenschaft der Landwirte des Gerichts-
bezirkes Kremsmünster statt, bei welcher Landesmlturraths-
Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten wird.— Auch
wird hiebei die Neuwahl der Genoffenschaftsausschüffe für die
Functionsdauer 1901 bis 1903 vorgenommen.— Alle Ge­
nossenschafts-Mitglieder und Landwirte der Umgebung sind
hiezu, besonders in Anbetracht der Wichtigkeit der Neuwahl,
eingeladen.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Frankenburg.
Die nächste landwirtschaftliche Versammlung findet Donnerstag
den 6. December l. I. um ^3 Uhr nachmittags im Gast­
hause zu Zipf mit folgender Tagesordnung statt: 1. Eröff­
nung durch den Vorsitzenden; 2. Vortrag des Pfarrers P. T.
Herrn Johann Wöckinger aus Neukirchen über „Errichtung
von Lagerhaus-Genossenschaften"; 3. Kalendervertheilung pro
1901 an jene Mitglieder, welche den Jahresbeitrag pro 1901
entrichtet haben; 4. Anträge. Die Vereinsmitglieder und
Freunde der Landwirtschaft sind hiezu freundlichst eingeladen.
— Schüler-Ferienheim. Die k. k. Statthalterei hat
die von den Herren A. F. Beyer, Kaufmann, Hans Com-
menda, k. k. Professor, Josef Greck, Volksschullehrer, Joses
Helletzgruber, Bäckermeister, Johann Hornik, Fachlehrer, Doctor
Ernst Jäger, Hof- und Gerichtsadvocat, Julius Schweitzer,
Zeugfabrikant, Franz Specher, Apothekeuverwalter, Julrus
Wimmer, Buchdruckereibefitzer eingereichten Satzungen des
geplanten Ferienheimes mit Erlass vom 19. d. M. bescheinigt.
Es wird nun demnächst an die Constituierung des Vereines
geschritten werden, und soll auch schon ein Anwesen zum
Ankaufe ins Auge gefasst fein.
— Eine goldene Uhr ist gestern abends nach der
Feierlichkeit im alten Dome gefunden und in der Domsacristei
abgegeben worden.
— Diebstahl. In der Zeit vom 33. bis 30. November wurde
einer in Urfahr wohnenden Partei aus dem im Wohnzimmer befind­
lichen unversperrten Schubladekasten eine Brieftasche, enthaltend einen
Heimatschein und 9 verschiedene Versatzscheine über Kleider, Bettzeug,
Wäsche und Ringe durch einen unbekannten Thäter entwendet. Ein ab­
handen gekommenes Schwein! Am Freitag den 29. November übernahm
ein Fuhrmann aus Urfahr am Staatsbahnhose in Linz 26 geschlachtete
Schweine zum Transporte aus den Urfahrer Fleischmarkt und auch
beim Berzehrungssteueramte Donaubrücke sollen es noch 26 Stück ge­
wesen sein. Als aber der Fuhrmann am Urfahrer Fleischmarkte ankam
und die Schweine abgeladen wurden, waren es nur mehr 25 Stücke.
Es ist bis jetzt unaufgeklärt, auf welche Weise dieses 80 bis 85 Kilo
schwere, auf 72 bis 80 K bewertete Schwein abhanden kam.
— Berhaltungen. Am 2. December vormittags wurde die im
Jahre 1876 geborne, nach Böhmen zuständige Dienstmagd Rosa Mos­
kauer, zuletzt in Thal Nr. 16 in Urfahr wohnhaft, wegen Bettuges ver­
haftet. Dieselbe leugnet.— Am gleichen Tage wurde die zuletzt obere
Donaulände Nr. 81 wohnhaft gewesene, vazierende Dienstmagd Maria
Leitgeb, 1878 geboren, nach Böhmen zuständig, wegen Diebstahl eines
Regenschirmes und eines Kopftuches verhaftet. Außerdem ist dieselbe im
Polizeiblatte von den Bezirksgerichten Linz und Ottensheim wegen Be­
truges zur Einlieferung ausgeschrieben.— Am 3. December früh wurde
die 1879 geborne, nach Sandl, Bezirk Freistadt, zuständige, vazierende
Dienstmagd Francisca Reichenberger wegen Dienstentweichung verhaftet.
Außerdem ist dieselbe im Poiizeiblatte wegen Bcruntteuung ausge­
schrieben. r.


[ 2023-06-29 10:36:54.202 - 19001204 - Seite 5 ]
Nr. 277. Linz, Diensiay
— Krankenbewegnog im Isabellen Kinderfpitnl in Linz
Im Monate November d. I. wurden 48 Kinder aufgenommen. Vom Oct.
verblieben 24. Summe der verpflegten Kinder 70. Höchster Krankenstand
30. Entlassen wurden 37, gestorben sind f\ Mit Ende des Monats
verblieben 28.
— Krankenbewegnng im Spital der barmh Schwester«
in Linz. Im Monat Nov. wurden 71 Kranke aufgenommen, vom Oct.
verblieben 36. Summe der behandelten Kranken 107. Entlassen wurden
$8, gestorben sind 5, in der Behandlung verbleiben 44.
— Krankenbewegnng im «pitale der Elisabethinen in
Linz. Mit Ende October verblieben 71, hie u wurden ausgenommen 87,
zusammen 158 Kranke; entlassen wurden 73, gestorben sind II, somit
verbleiben Ende November 74 Kranke in Behandlung.
— Linzer Bottsküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h.
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 4. December:
Nudelsuppe, Rindfleisch m. Erbsenpure, Lederknödel m. Kraut, Rosinenreis.
UerrniMes.
— Vom Tage. Altomünster (Bayern), 1. December.
Der wegen Raubes und Mordversuches verfolgte Müller und
Schreiner Matthias Kneißl hat heute bei Altomünster den
Gendarmerie-Commandanten Brandmeier erschossen, dem
Gendarmen Seidler einen Fuß abgeschossen und ist flüchtig
gegangen.
Rom, 30. November. Infolge anhaltender Regengüsse
sind viele Theile Toscanas und der römischen Provinz über­
schwemmt Auch die niedrigeren Stadttheile Roms, nament­
lich das Forum und das Pantheon, stehen unter Wasser.
Mehrere Menschenleben sind den Ueberschwemmungen zum
Opfer gefallen.
Kiel, 1, December. Auf dem Gute Kaltenhof brannten
zwei Nebengebäude nieder. 260 Stück Rindvieh find in den
Flammen umgekommen. Zwei Arbeiter wurden unter dem
Verdachte der Brandstiftung verhaftet.
Genua, 30. November. Nachmittags stießen zwischen
Rossiglione und Ovada 2 Güterzüge zusammen. 6 Personen
wurden verletzt. Der Materialschaden ist beträchtlich, der
Verkehr unterbrochen.
San Francisco, 30. November. Gestern hatten
zahlreiche Zuschauer eines Fußballwettkampses auf dem Dache
einer Glasfabrik Platz genommen. Das Dach stürzte ein. Etwa
hundert Personen fielen auf die darunter befindlichen Oefen
und die mit flüssigem Glas gefüllten Gesäße. Mehrere Per­
sonen waren auf der Stelle todt, viele andere erlitten schwere
Brandwunden.
San Francisco, 30. November. Bei dem Unglück,
bas gestern bei einem Fußballwettkampf durch Einsturz des
Daches einer Glasfabrik sich ereignete, sind 14 Personen ums
Leben gekommen.
— Vörösmarty-Feier. Bu dapest, 1. December.
(Meldung des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Im ganzen Lande wurde heute der 100jährige Geburtstag
des Dichters Michael Vörösmarty in feierlicher Weise be­
gangen. Die Hauptfeier fand in Stuhlweißenburg, dem
Hauptorte des Comitats, in dem der Dichter geboren wurde,
statt. Beim Festbankett brachte Minister- Präsident Koloman
v. Szell den ersten Toast auf Se. Majestät aus und sagte
unter anderem.: Vörösmarty hat nicht in sanften Tönen die
Leier erklingen lassen, sondern mit Sturmeswehen die Nation
aus dem Schlafe gerüttelt. Er hat die Nation ihre Sprache,
ihr Land und ihren König lieben und verehren gelehrt.
Vörösmarty ist der Dichter der Vaterlandsliebe und der
Königstreue. Der Vers im Nationalliede „Szözat“: „Der erste
Ungar ist der König" bleibt ewig in unseren Herzen ein­
gegraben. (Die Versammlung erhebt sich.)
Niemals vorher hat ein Dichter so sehr unverbrüchliche
Vaterlandsliebe und Königstreue verkündet; er hat den
Patriotismus und die Königstreue in einem herrlichen Kranz
um die Krone gewunden; er hat die Nation gelehrt, dass sie
in einem Gebete, das zum Himmel steigt, das Vaterland
und den König vereinigt. Von unserem Dichter rührt jener
Vers her, in welchem es heißt: „O Gott der Könige, erhebe
zu Dir, Herr, des König Geist, sei wie das Licht der Sonne,
die im Strahlenglanze den Millionen leuchtet, verleihe dem
König Größe, Tugend, Ruhm und Macht." Nun ist die Ver­
heißung in Erfüllung gegangen. Was der Dichter im Gebete
erfleht, was er mit Seherkraft vorhergeahnt, die Vorsehung
hat es gewährt, indem sie unserem großen, ruhmreichen König
die Krone auf das gesegnete Haupt gesetzt, unserem König,
Der nur in dem Glücke der Nation Seine Freude findet, Der
das Heil und den Segen der Nation bedeutet. Die hingebende
Treue der ungarischen Nation schirmt den König, ihr unver­
gänglicher Dank krönt Sein heiliges Haupt, auf dass, wie der
Dichter sagt, das glückliche Vaterland den glücklichen König
in seinen Gauen herrschen sehe. Der Himmel sende mit der
Liebe des Volkes auch seinen Segen auf das Haupt des
Königs. Eljen!
Die Rede des Minister-Präsidenten wurde an vielen
Stellen von rauschenden Beifallsrufen unterbrochen. Hierauf
sangen alle Versammelten stehend die National-Hymne von
Kölcsey.
— Der weise Salomon. Der Friedensrichter einer
kleinen Stadt in Georgia (Vereinigte Staaten) befand sich
neulich in einer recht schwierigen Lage. Zwei junge Frauen
behaupteten, jede die Mutter eines bereits sechs Monate alten
Babys zu sein, das an Gerichtsstelle deponiert war. Der
Friedensrichter hatte indeffcn seine biblische Geschichte noch
nicht vergessen. Er ließ sich ein mächtiges Schlächtermesser
bringen, legte das Baby auf seinen Tisch und erklärte, das­
selbe zwischen die beiden Klägerinnen theilen zu wollen. Bei
diesem Vorschlage schrien die beiden Frauen entsetzt auf. „Thun
Sie es nicht, behalten Sie es lieber selbst," sagte die
Eine und lief davon; die Andere besann sich nicht lange und
folgte ihr. Zurück blieb der Friedensrichter mit seinem Messer,
dem Baby und— einem sehr langen Gesicht.
— Einbruch i» ein Postamt. Ans Wiener-Neustadt
wird gemeldet: Zum zweitenmale seit Jahresfrist wurde in
das Postamt von Fischau am Steinfelde ein verwegener Ein­
bruch verübt, ohne dass es gelang, die Thäter dingfest zu
. Linzer BolkSblatt."
machen. Bei dem ersten Einbrüche wurde ein Betrag von
1800 Kronen gestohlen. Beim zweiten Einbrüche, der in der
Nacht vom 25. auf den 26. v. M. verübt wurde, hatten die
Einbrecher bereits die eiserne Cafse angebohrt, als sie, von
den vorübergehenden Leuten aufgescheucht, das Weite suchten,
ohne Beute gemacht zu haben. Die Gendarmerie fahndet
eifrigst nach den Thätern.
— Drohende Hungersnoth— durch Thorheiten
der Mode. Immer eindringlicher und beschwörender werden
die Warnungsrufe, die aus aller Herren Ländern gegen den
Massenfang der Vögel erklingen. In einer von der englischeu
Gesellschaft für Vogelschutz herausgegebenen Broschüre legt
es Sir C. Lawson bezüglich Indiens der Regierung dringend
ans Herz, die dort wohl bestehenden, doch unzulänglichen
Vogelschutzgesetze zu verstärken und auf weitere Gebiete auszu­
dehnen. Er macht darauf aufmerksam, dass in den von
Hungersnoth befallenen Gegenden ganze Getreide- und Baum-
wollpflanzungen den Jnsecten zum Opfer fielen, und dringt
auf sofortiges Eingreifen des Gesetzes, um die insectenver-
tilgenden Vögel vor gänzlicher Ausrottung zu bewahren.
„Felder und Pflanzungen werde« der Vernichtung, unzählige
Menschen dem Elend und Jammer preisgegeben— für
farbige Federn!"
— Hoffnungsvolle Schüler. Aus Ansbach, 28. Nov.
wird gemeldet: Heute Vormittag schoss ein 14 jähriger Schüler
der 4. Gymnasialclasse, namens Güllich, mit einem Revolver
aus seinen Classenlehrer, k. Studienlehrer Fritz, von dem er
sich gekränkt glaubte. Zum Glück gieng die Kugel neben Hrn.
Fritz vorbei, schräg an die Wand, wo sie absprang und in
den Fußboden gieng. Auf die Frage des Lehrers, warum er
geschossen habe, antwortete Güllich, er habe ihn, den Lehrer,
erschießen wollen. Ein weiterer Schüler der 2. Classe, der
sich ebenfalls im Besitze eines Revolvers befinden soll, ist seit
gestern abgängig.
— Vergiftung durch Schnecken. In Jsola (Bezirk
Capo d'Jstria) sind 37 Erkrankungen und 5 Todesfälle vor­
gekommen, welche auf eine Vergiftung durch die in den
letzten Tagen massenhaft im Meere gefischten Stachelschnecken,
im Volke „Garruse" genannt, zurückgeführt werden. Es wurde
eine Untersuchung eingeleitet. Man nimmt an, dass die zahl­
reichen Abfälle der in Jsola bestehenden Sardinenfabriken die
Ursache der Vergiftung der Schnecken seien.
Uns llem GeriMssaale.
Salzburg, 29. November. (Einbruchsdiebstahl
in der Rudolphs-Hütte.) Der Einbrecher Michael
Foitsch, welcher Mitte October in der Rudolphs-Hütte in
Stubach einen Einbruchsdiebstahl verübt hat, wurde heute
von dem Erkenntnisgerichte zu einer 3jährigen, mit Fasten
verschärften Kerkerstrafe verurtheilt. Foitsch musste, um in
das Innere der Hütte gelangen zu können. 10 Schlösser mit
großer Gewalt erbrechen, wo er die dort aufbewahrten
Essartikel (Conserven rc.) entwendete.
Wien, 1. December. (Defraudation in der
Schneidergenossenschaft.) Nach 6tägiger Verhandlung
vor dem Schwurgerichte wurde Alfred Swoboda der ihm zur
Last gelegten Defraudationen, die er als Secretär der Wiener
Schneidergenossenschast begieng, für schuldig erkannt und zu
6 Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Weil Swoboda ein
Christlich-Socialer war, wird natürlich von der jüdisch­
national-socialdemokratischen Presse der ganze Fall zu einem
wahren Weltereignis aufgedonnert. Uebrigens schreibt das
in Wien erscheinende katholische „Volksblatt für Stadt und
Land" zu diesem Falle folgendes: Eins muss gesagt werden.
Das Vorgefallene war möglich— unter der Vorstandschaft
eines Christlich-Socialen, dessen politische Stellung nun die
Feinde des Katholicismus ausschroten für sich. Sie war nur
möglich dank der gutmüthigen Schlamperei, mit der die
Vorstandschast ihres Amtes waltete. Nur möglich dank einer
bis zu solcher Schwachheit ausgearteten Gutmüthigkeit, welche
hart ans Verbrechen grenzt, weil sie blind für das Ver­
derben war, das zu verhüten ihre Pflicht gewesen wäre. Sie
war aber, sagen wir auch das noch, etwas Charakteristisch-
Oesterreichisches: Das Ignorieren und gedankenlose Sichhin-
wegsetzen über gesetzliche Vorschriften, als wenn das Gesetz
nur gegeben wäre, um nicht gehalten zu werden. Dieser
Leichtsinn, diese Schlamperei ist es, die in ihrer furchtbaren
Ausdehnung mehr als Juden und Judenknechte unser Oester­
reich dahin gebracht haben, wo.es heute ist: dahin, dass der
ehrliche Kampf für Gerechtigkeit und besonnene bürgerliche
Freiheit, ein Kampf nach dem Vorbilde des alten Krüger
bei uns, obgleich wir die Engländer nicht zu fürchten haben,
ein so unsäglich schwerer ist.
Graz. 30. November. (Verurtheilung wegen
M aj e st ä t s b e l e i d i g u n g.) Der achtunddreißigjährige
Ziegeleibesitzer Eduard Eustachis wurde heute in geheim
durchgeführter Verhandlung wegen Majestätsbeleidigung, die
er gelegentlich der Ermordung König Humberts seinen Ar­
beitern gegenüber hier begangen, zu 4 Monaten schweren
Kerkers und zur Landesverweisung verurtheilt. Gegen eine
Caution von 100.000 Kronen wurde Eustachis vorläufig
jedoch auf freien Fuß gesetzt.
Budweis, 1. December (Ein Todesurtheil.) Der
66jährige Wirtschaftsbefitzer Alexander Cizek aus Straut-
schitz im Bezirke Krumau hatte sich vor dem hiesigen Ge-
schwornengerichte über die Anklage zu verantworten, seinen
Sohn durch Arsenik vergiftet zu haben. Der Augekagte wurde
des Meuchelmordes schuldig erkannt und auf Grund des
Verdicts der Geschworenen zum Tode verurtheilt
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.245 K 68 h. Neu: A. B.
ein Vergelts Gott dem hochverehrten, hochw. Herrn P. Rector
Wittmann für seine so schönen Frauen-Exercitien-Vorträge
und ergreifende Predigt 10K.— I. C. F. widmet einen
den 4. December 1900. Seite 5.
Schmuck mit dem Motto: „Heilige Maria, erflehe uns Hilfe
in mehreren Anliegen und erbitte mir die Gnade des heiligen
Ordensberufes."
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen,
Briefkasten der Redaction.
Linz. Ooovevtus am Mittwoch den 6. December.
Grieskirchen Brief zu spät eingelangt. Gruß.
Neuestes.
Wählerversammlung.
St. Georgen 1. 21, 3. December. sP.-M.j Wähler­
versammlung unter Vorsitz des Bürgermeisters gestern groß­
artig. Dr. Ebenhoch sprach unter großem Beifalle. Er
war kurz zuvor einstimmig zum Ehrenbürger ernannt worden.
Seine Candidatur wurde e i n st i m m i g unter lebhaften
Ovationen für ihn angenommen. Der Markt war be­
flaggt, Dr. Ebenhoch wurde mit Pöllerschüssen empfangen,
weißgeklHdete Mädchen überreichten ihm nach hübschen An­
sprachen prächtige Blumensträuße. Feuerwehr und Veteranen­
verein defilierten: in Gegenwart des gesammten Ausschusses
wurde ihm der Beschluss betreffs Ehrenbürger-Ernennung
kundgemacht.
Der Boycott des Viehmarktes beschlossen.
Wien, 3. December. In einer gestern von den Genossen­
schaften der Fleischhauer und Fleischselcher im Sofiensaal ab­
gehaltenen Versammlung, die massenhaft besucht war, wurde
einhellig beschlossen, den Centralviehmarkt von heute Montag
zu boycottieren.
Die Versammlung nahm folgenden Verlauf: Nachdem
die Vorsteher der beiden Genossenschaften GR. Hütter und
Kießelak die Anwesenden begrüßt hatten, referierte Kammer­
rath Weißenberger über die Uebelstände, welche das Gewerbe
der Fleischhauer ungünstig beeinflussen, und stellte folgenden
Antrag: Die Regierung wolle bei Revision der Marktordnung
für den Wiener Centralviehmarkt die Art des Kaufes und
Verkaufes dem freien Ermessen der Käufer und Verkäufer
überlassen. Der Verkauf aller Marktartikel am Wiener
Centralviehmarkt hat inclusive der Verzehrungssteuer stattzu-
finden. Bei Erneuerung des Handelsvertrages mit Rumänien
ist die Einfuhr von Schlacht- und Stechvieh dringend zu
empfehlen. (Wäre die größte Gefahr für unsere Landwirt­
schaft. D. R.)
Ausschußmitglied Herr Jedek sprach gleichfalls über die
Ursachen des Niederganges des Fleischhauergewerbes. Referent
stellt folgende Anträge:
1. Von morgen, Montag den 3. December, ab ist inso-
lange von Seite der Genossenschaftsmitglieder der Fleischhauer
und Fleischselcher der Kauf am Wiener Centralviehmarkt für alle
Gattungen Schlacht- und Stechvieh im lebenden wie im todten
Zustande einzustellen, bis eine Einigung in Bezug auf den
Kaufmodus erreicht ist. Wir fordern, dass der Verkäufer aus­
nahmslos die Verzehrungssteuer zu entrichten hat.
2. Freiheit dem Handel, d. h. es bleibt dem Käufer und
Verkäufer überlassen, sich über den Modus zu einigen. (Stür­
mische Zustimmungskundgebung.)
Nachdem mehrere Redner im Sinne der Referenten ge­
sprochen hatten, wurden die Anträge des Kammerrathes
Weißenberger einstimmig angenommen.
Abschaffung der Maturitätsprüfung.
In Preußen wird die Maturitätsprüfung demnächst
abgeschafft werden. Ein königlicher Erlass, der die Reform
der höheren Schule« zum Gegenstand hat, bestimmt in
Punkt 4: „Da die Abschlussprüfung den bei ihrer Einführung
gehegten Erwartungen nicht entsprechen und namentlich dem
übermäßigen Andränge zum Universitätsstudium eher Vor­
schub geleistet, als Einhalt gethan hat, so ist dieselbe b a l-
digst zu beseitigen."
Der deutsche Kaiser empfängt Krüger nicht.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Köln: Nachdem Präsident Krüger heute durch den aus
Luxemburg hier eingetroffenen deutschen Gesandten von
Tschirschky und Böegendorff davon in Kenntnis gesetzt wor-
den ist, dass der Kaiser zu seinem Bedauern nach seinen be­
reits getroffenen Dispositionen jetzt nicht in der Lage sei, ihn
zu empfangen, hat der Präsident beschlossen, von seinem Be-
suche in Berlin Abstand zu nehmen und sich zunächst von
hier nach Holland zu begeben.
Die Vorgänge i» China.
Petersburg, 2. December. „Petersburgskija Wjedo-
mosti" treten ueuersdivgs für den Abschluss eines die Mand-
, schurei betreffenden Separatabkommens mit China ein. Wie
das Blatt ausführt, hätten die übrigen europäischen Mächte
in der Mandschurei weder politische, noch Handelsinteressen.
Durch ein derartiges Abkommen würde Rußland mit Nord-
China freie Hand gewinnen, den Eisenbahnbau schnell been­
digen und mit der chinesischen Regierung Wege« des Ueber-
falles auf Blagoweschtschensk, der Zerstörung der Eisenbahn
und anderes abrechnen können. Es würde Nicht schwer fallen,
sich mit China zu verständigen, da die Chinesen in den Russen
keine unversöhnlichen Feinde sähen und die aufrichtige Friedens-
liebe der russischen Politik außer jedem Zweifel stehe.
Shanghai, 2. December. (Reuter-Meldung.) Wie aus
guter Quelle verlautet, werden die Vertheidigungswerke in
Jangtse mit erneuter Lebhaftigkeit verstärkt. Aus dem hiesigen
Arsenal wurden 20 200pfündige Schießbaumwollminen nach
den Kiangjinforts verschifft.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wahlmäunerwahlen.
Ottensheim, 3. December. Von 303 Wahlberechtigten
wählten 190. Die Conservativeu erhielten 144 bis 147
Stimmen, die Gegner 38 bis 41.


[ 2023-06-29 10:36:54.202 - 19001204 - Seite 6 ]
«eitere
SWiy K DeeeckSet.
Lütz, Dienstag-
den 4 December 1.900
Nr. 277
Jtk der Altmannsdovseb
e ick' 12. Kchirke fitzngen gesteM wäWüh des gestrige«
Hochamtes durch die Ungeschicklichkeit eines 13jährkge« Mini-
Mnten die künstlichen AltarVlumen Feuer. Der Messner
iHs'die brennenden Blumen reWzeitig vom Altar Herücker,
so dass ein weiterer Schaden verhindert wurde.
Budapest, 3. December. sC.-B.j Das Abgeordnetenhaus
setzte heute die Budgetdebatte fort.
Köln, 3 December. sE.-B.s Rach de« neneste« MSpo-
sttionen reist Präsident Krüger am Donnerstag vormittags
nach dem Haag.
Rom, 3. December. (P.-M.j Der vortreffliche Eindruck
des gestrige« Finanz-Exposes trägt unzweifelhaft zur Stär­
kung des Ministeriums Saracco bei. Man glaubt, dass der
Bestand des Ministeriums bis Weihnachten gesichert ist. Die
Weihnachtsferien dürften dann zu einer ruhigen Umbildung
des Mckisteriums benützt werden.
Rom, 3. December. (C- B.j Der Wasserstand des Tiber
blieb heute nahezu stationär. Es ereignete sich kein be­
merkenswerter Unfall. Der König und die Königin besuchten
nachmittags die überschwemmten Gebiete und wurden von
det Volksmenge acclamiert. Gegen abends begann das Wasser
zu finken. Die Felder in der Umgebung Roms sind noch
immer überschwemmt.
Rom, 3. December. fP.-M.j Bei den Rettungsarbeiten
anlässlich des Hochwassers sind 5 Personen ertrunken.
Paris, 3. December. (C.-B.j Die Beisetzung des hier
verstorbenen Chef-Ingenieurs des österreichischen General
Cömmissariates für die Weltausstellung, Pfaff, hat heute auf
dem Friedhofe Ptzre Lachaise stattgefunden. An der Trauer
frier «ahmen zahlreiche Mitglieder der Ausstellungsbehörden,
Vertreter aller fremden Ausstellungs-Commissionen, sowie
des österreichisch-ungarischen Generalcommissariates theil. Dem
Verstorbenen wurden als Ritter der Ehrenlegion militärische
Ohren erwiesen.
Livadia, 3. December. sC.-B.s Das über das Befinden
des Czaren heute vormittags ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die vergangene
Rächt sehr gut. Die Temperatur war um 9 Uhr abends
366, Puls 72. Heute mittags war das subjektive Befinden
schr gut; Appetit und Kräfte nehmen zu; Morgentemperatur
36-3, Puls 66.
Constantinopel, 3. December. sC.-B.s Infolge der seitens
des armenischen Patriarchates im Mdiz-Kiosk und bei der
Pforte, sowie seitens der russischen Botschaft unternommene«
Schritte wurden die Behörde« von Musch angewiesen, den
verhafteten armenischen Bischof in Freiheit zu scheu.— Der
Commandant des amerikanischen Panzerschiffes „Keck,
wird sich über Einladung des amerikanischen Geschäftsträgers
in Begleitung von 3 Ossicieren unverzüglich nach Constan-
tinopel begeben. Das Schiff „Kentuky" bleibt in Smyrna.
Die Unterzeichnung des Vertrages betreffend den Bau eines
Kreuzers durch die Firma Roamp in Philadelphia steht uu
mittelbar bevor. Infolge dieser Transactiou scheint in Ange
legenheit der Schadloshaltung für die durch die armenischen
Unruhen verursachten Schäden Beruhigung eingetreten zu sein.
Zu regeln bleibt nur die Exequatur-Ertheilung an den ameri­
kanischen Consul. Die Beziehungen zwischen den Vereinigten
Staaten und der Türkei sind gegenwärtig normal.
Die Vorgänge in China
London, 3. December. sC.-B.s Die „Times" melden aus
Peking vom 29. v. M.: Die französischen und deutschen
Generale haben mit Erlaubnis des Grafen Waldersee die
vor 2 Jahrhunderten von Jesuiten auf der Stadtmauer von
Peking aufgestellten astronomischen Instrumente in Besitz ge­
nommen. Die Hälfte dieser Instrumente soll nach Paris, die
andere Hälfte nach Berlin gebracht werden.
London, 3. December. sC.-B.f Die „Morning-Post"
meldet aus Peking: Graf Waldersee drückte einige Be­
sorgnisse bezüglich der Expeditionen in die Um­
gebung von Peking aus, glaubt jedoch, sie seien im
allgemeinen nothwendig und heilsam.— Der „Standard"
berichtet aus Tien-Tsin: Die deutschen Streitkräfte leiden
sehr unter der strengen Witterung; die Zahl der Sterbefälle
ist groß.
London, 3. December. (C.-B.j Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Der Bicekönig von Wutschang erhielt eine
Depesche aus Siangfu, worin die Einstellung weiterer
Lebensmittelsendungen nach Scheust angeordnet wird. Es
geht das Gerücht, der Kaiser werde unverweilt nach Peking
zurückkehren; die Kaiserin-Witwe werde nachfolgen, falls der
Empfang des Kaisers geeignet sei, sie zu beruhigen.
London, 3. December. sC.-B.j Li-Hung-Tschang erhielt
vom Hofe eine Depesche, worin der Hinrichtung des Go»,
verneurs von Schaust zugestimmt wird.
BW« an alle Kinderfreunde.
Im Jsa.belleu-Kin deiü'ssti.tiov'le soll auch heuer
den «Men kraMy Kindern ein Christbaum aufgestellt und
eine Weihnachtsbescherung veranstcktck werde«, «wfe
zwar am 20. December um 3 /» Uh« nachmittags. Wir
richten daher an alle jene Kinderfreunde, denen es ihre Mittel
gestatten, die herzliche Bitte, zu einer ausgiebige» Betheilung
lieser den ärmste» Volksschichten entstammenden kleinen Pa­
tienten mit milden Gaben au Geld, Kleidungsstücke«,
Wäsche, Spielzeug, Esswaren rc. beisteuern zu wollen.
Wer an seine eigene Jugend zurückdenkt, wird den rührenden
Schmerz eines Kindes, das auf eine Christbescherung ver­
zichten muss, begreifen, daher unsere Bitte thunlichst berück­
sichtigen und jener Kleinen draußen im Kinderspitale mit
einer Spende gedenken! Die Gaben werden von folgenden
Damen des Verwaltungsausschusses entgegengenommen: Zdenka
Gräfin Kaunitz, Promenade Nr. 9, 2. Stock; Katharina
v. Glanz, Museumstraße Nr.6; Paulina Thaler, Graben,
Nr. 28. Die Vorstehung
des Jsabellen-Kinderspitales in Linz.
der Gvoßjährigkeich-ErLärung des deutschen Kronprinzen am
4. Mai 1900 zur- Ausst ellung.
Für d.en Kirchenbgu l« Lstfiemau: A. B mit dem Motto:
Ein Vergelts Gott dem hoWerrhrte» Hochw. P, s-ector Wittmann für
seine so schönen Frauen-Exereitieu-Vorträge und ergreifende Predigt"
10 K.— Von Herrn Franz Kalkgrube- mit dem Motto: „Ein Blüm-
leiy auf das Grab des verstorbenen Herrn Alexander Mager" 4 K.—
Durch Herrn Webering von Magdalena 1 K.
Auf der Pariser Weltausstellung 1800 mit dem „kraust Prix,,
ausgezeichnet.( 932 10 2)
Bräzay’s
Für den kathol. Pressverein.
Folgende Hochw, Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt Linz ihre Beiträge (je 2 K)
pro 1900 eingezahlt: PI. Tit.: Franz Stiglitz, Domcapitular
und Dechant; I. Schildhammer, Pfarradministrator zu Sanct
Josef; P. Cletus Hirnschrott, Pfarrprovisor zu St. Matthias;
I. Hochaschböck, Coop. Stadtpfarre Linz; Michael Seltsam,
Stadtpfarrer in Urfahr; I. Ecker, Pfarrer in Leonding;
Josef Mayr, Pfarrer in Dörnbach; P. Bruno Zach, Pfarrv.
in Wilheriug; P. Eduard Riepl, Pfarrvicar in Ottensheim;
P. Gerhard Dürnberger, Cooperator in Ottensheim; Fr. Jrk,
Pfarrvicar in Walding; Franz Windner, Pfarrvicar in Gold­
wörth; Franz Spalt, Pfarrvicar in Feldkirchen; ?. Rudolf
Peyrer, Pfarrvicar in Grammastetten; P. Karl Katzmair,
Coop. in Grammastetten; Heinrich van Bebber, Pfarrer in
Pöstlingberg; Matthäus Weinzierl, Cooperator in Pöstlingberg;
P. Hugo Dürrnberger, Pfarrvicar. in Buchenau; Karl Danz-
mayr, Pfarrer in St. Magdalena; Georg Lang, Pfarrer in
Altenberg; Johann Schinagl, Pfarrer in Hellmonsödt; Franz
Xaver Gatterbauer, Pfarrer in Alberudorf; Josef Watzl,
Cooperator in Gallneukirchen; Josef Schardinger, Cooperator
in Gallneukirchen; W. Lenz, Pfarrer in Steyregg.
Oberösterr. Landeswohlthäligkeits-Berei» in Linz.
Dem Vereine find weiter zugeflossen: Von Frau Johanna
Kunes geb. Wimhölzel und Herrn Arnold Cajetan Wimhölzel
als Erben ihres verstorbenen Vaters des Herrn Joh. E.
Wimhölzel, Altbürgermeisters von Linz 100 K. Von der
Sparkasse in Peuerbach 20 K.
Ferner wurde zur Herstellung der H a u s k a p e l l e in
der Jdiotenanstalt in Hartheim gespendet: Durch
Ungenannt 200 K. Durch Hochw. Herrn W. Brand in Linz
32 K. Von Monsignore Prälat Robert Kurzwernhart, Dom­
dechant in Linz 20 K. Domcapitular Anton Helletsgruber
50 K. Für alle diese Spenden wird der beste Dank des
Vereines zum Ausdruck gebracht. Georg Obermüller,
Obmann.
Danksagung.
Hochwohlgeboren Herr Arnold Cajetan Wimhölzel
und Frau Johanna Kunes geb. Wimhölzel als Erben
Ihres verstorbenen Vaters des hochwohlgebornen Herrn
Johann E. Wimhölzel, Ehrenbürger der Städte Linz und
Urfahr rc. rc. haben der Unterstützungscaffe der freiwilligen
Feuerwehr Urfahr den namhaften Betrag von
100 K gespendet, für welch edle Spende das Commando
dieser Wehr den innigsten und besten Dank zum Ausdrucke
bringt. Urfahr, am 1. December 1900.
Das Commando.
Dank.
Herr Arnold C. Wimhölzel und Frau Johanna Kunes
geb. Wimhölzel haben nach f Herrn Johann Wimhölzel der
Marienanstalt für weibliche Dienstboten i« Linz (Ru­
digierstraße Nr. 9) 100 K gespendet. Hiefür dankt die Leitung
der Anstalt.
Linz, 30. November 1900.
35jährige Weltmarke
unentbehrliches Huusinittel.
Erhältlich in Apotheken, Droguerien und alle»
Hesse, ea Geschäften.
—s—‘/a Baut. Kl— 1 h Bont. K 1.80. —ch--
Vorzüglich für Einreibung bei Erkältungen, Gicht, Rheuma, Zahn- und
Mundpflege und in vielen anderen Fällen, laut Gebrauchsanweisung.
Bräzays Alcohol de Meuthe, feinstes Pfeffermünz-Destillat K 2.—
En gros-Ver'aus bei F. M. o» HaselmayrS Erben in Linz.
Dergni igungs A nzeiger.
Landschaftliches Weater in Linz.
Direclion: Alfred Satte.
Wien, 3. December. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Bolksblatt".)
Trotz matter Auslandsberichte in der letzten Woche bestand
wegen der eingetretenen frostigen Witterung eine regere Kauf­
lust. Frühjahrs-Weizen wurde zu K 7.75, K 7.77 und
K 7.76, Frühjahrs- Korn zu K 7.62 gehandelt; ferners
notierten Frühjahrs-Hafer K 5.88 bis K 5.90, Mai-Juni-
Mais zu K 5.22 bis K 5.24.
Kolts-Ziehnngen.
Linz, 1. December. 31 26 34 3 32.
Stimmen aus dem |hi6Ttcum.
Znm Bau einer Kinder-Bewahranstalt in Margarethen.
Durch Hochw. Herrn Webinger 2 1.- Von Ungenannt
durch Hochw. NonsiZnvre Hauser 2 K.
DienStag den 4 December 1900.
Anfang !}8 Uhr. Ende 10 Uhr
69. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine grün. Weltmarken giltig.
Die sittliche Forderung.
Bon Otto Erich Hirtleben.
Hnrauf:
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl Schönherr.
Zum Schlüsse:
Abschied vom Regiment.
Bon Otto Erich Hartleben.
Theater-Nachricht.
Mittwoch nachmittags findet eine Kindervorstellung verbunden mit
einer Gewinsttombola statt und wird das Märchen „Das tapfere Schneider-
lein" in Scene gehen.— Am A end bleibt das Theater wegen Abhaltung
der Generalprobe zn Richard Wa;nerS „Die Meistersinger von Nürnberg"
geschlossen.— Für di- Erstaufführung der Oper „Die Meistersinger von
Nürnberg" am Donnerstag gibt sich ein seltenes Interesse kund und ge­
langen, da das Bezugsiecht der Li. Tit. Abonnenten verstrichen, die noch
nicht abgeholten Plätze zur allgemeinen Ausgabe. Oberregisseur Julius
Herzka von königlichen deutschen Landestheater in Prag ist bereits am
Samstag hier eingktrvffen und leitet die Bühnenproben zu „Meistersinger".
Panorama International.
Sinz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts«
Srsffurt von 9 Uhr früh bis 9 Uhr Muds.
Neu! Neu!
Mtt8tWi3MI.il Mii
4. Mal 1900.
««tritt tzrr Person 80 ft, ««der, Stndenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 80 h, 8 Reisen 2 K. (3064)
Telegraphischer LnrS-Bericht vom 3. December.
kaust man am LiMgpe» und beste« bei
Franz Weber,
Kreise: (398 52)
rischweine, weiß und roth.. von 19 bis 21
Jafelttiettte,„„ 22„ 24
«b-eialw-iue„„„„ 25„ 27
$v*nce gtttf tu« Ha«» g.ft.Ut oder ab gatznhos Hl«inmü»ch«n.
Msi Kriginalfässsr» separates Wreisvlatt.
Adolf
ellmaim
ZahaextraetiotMi
und C
Möller
sts »oderne
ZatateefcaQt.
Hw«. iMdatnuM 94, Linz.
J i
O^
-erantgeber: Der katholische PresSveret».
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8,
Diese Woche gelangt eine sehr schöne Serie von Berlin
und der Einzug Kaiser Franz Josefs vo» Oesterreich zur Feier
tzapierrente ....
98.35
Alpine Moman-Acttm.
459.75
Iilberrmte,,...
88.—
Böhm. Montanaette»
1240.—
Äoldrentr
116 40
Rima
500—
Oesterr. Kronenrente.
98.40
ll
390.—
Ung. Goldrente...
115.50
240.32
Ung. Kronenrente..
1860er Löse zu 100 fl.
9145
D. Relchsnoten...
117.574
164.—
RapolronSd'or...
19.16
1860er Lose zu 500 fl.
.
Ziel. Banknoten..
90.75
Ung. Prämienlose..
Oest.-nng. Bankaktien.
168—
Ducatm....,
1184
1691.—
100 Rubel ....
254.60
Lreditaciieu....
677.25
O.-Oe. LandeSanlehe«.
97 50
Ung. Lreditactte«..
681.—
O -Oe. Hhp.-Pfandb..
98.—
Anglobank....
271.50
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Umonbankactim...
549.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
Äankverein.,..
469-
O.-Oe. Bankactten.
. 440.-
Länderbankacttr»..
410.—
Kleinmünchner Netten
133.—
F. Rordbahnactte«..
6215—
Türken....:
108.50
Aampsschiffactten,.
747—
Linzer Brauerei-Actien
260.-
Itaatsbahnactien..
Südbahnactiru
670.75
113.75
Salgo-Tarjan....
F-st.
646.50
Telegraphischer MrtLerungsdericht.
Wie», 3. December. Ein Lnftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. nordöstlich von Schottland,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Nord­
deutschland. Ein zweites Minimum existiert über dem Asow'schen
Meere.— Schwacher Nordwind, vorwiegend heiter, trocken,
Nachtfrost.
Linz, 3. December, 8 Uhr früh. Wafferstand des
Brücke»'Pegels: 153 Cm. unter Null. Temperatur: 1 Grad
Wärme, Windrichtuvg: Nordostluft, Witterung: Etwas bewölkt.
Verlosungen.
— 1864er Staatslose Bei der am 1. December vo: mittags
vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 78 189
263 418 471 525 539 877 893 962 979 1204 1273 1319 1452 1478
1547 1567 1585 1603 1650 1750 1966 2243 2276 2316 2845 251)
2634 2703 2813 3066 3156 3209 3291 8388 3500 3576 3622 3692
3707 3781 3782 und 3,785.
Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupttciffer mit
300 000 K auf S. 1685 Nr. 83, der zweite Treffer mit 40 000 K
aus S. 418 Ne. 25, der dritte Treffer mit 20 000 K aus S. 315o
Beramwortlichrr Redaümr: Johann Hanse».


[ 2023-06-29 10:36:54.202 - 19001204 - Seite 7 ]
Nr. 277
Lim, Dienstag
«Linzer BolkSblatt.'
den 4. December 1900*
Seite 7.
Nr. 15. Je 10.000 X gewannen S. 9Y9 Nr. 57 und S. 3156 Nr. 13; Landsiegelgut, welche 114 und 115 M. erlösten, angelegt; mittlere Ware
je 4000 X gewannen S. 1750 Nr. 94 u. S. 1966 Nr. 19; je 2000 K_ dieser Herkunst wurde schon zu 85 M. gehandelt. Für englische und
gewannen S. 1585 Nr. 41, S. 8066 Nr. 1 und S. 3156 Nr. 57. Je f amerikanische Ausfuhr fanden je nach Bestimmung grünliche oder gelb
800 X gewannen: S. 78 Nr. 16 und 82, S. 539 Nr. 13, S. 877
Nr. 14, S. 979 Nr. 7 und 10, S. 1204 Nr. 52 und 83, S. 1273
Nr. 49, S. 1452 Nr. 42, S. 1567 Nr. 80, 43, 55 und 66, S. 1603
Nr. 43, 53 77 und 90, S. 1660 Nr. 91. S. 2243 Nr. 9, S. 2315
Nr. 46, S. 2634 Nr. 12, S. 2703 Nr. 42, S. 2818 Nr. 88. S. 3066
Nr. 30, S. 3209 Nr. 42 und 99. S. 3388 Nr. 67, S. 3576 Nr. 76
und 93, S. 3632 Nr. 12, S. 8692 Nr. 89, S. 3707 Nr. 29 33 und
68, S. 3781 Nr. 8, 25, 94 und 96 und S. 3735 Nr. 83.- Aus alle
übrigen in den gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht aufgeführten
Nummern füllt der kleinste Gewinn von je 400 K.
Champagner
OeWfK-Zeiiung.
December.
! Prodncte.)
«ieu. l
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Wo, X 7.65 bis X 8.25; Banaler, 75 bis 79 Kilo, X 7.10 bis
X 7.85; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, X 7.50 bis X 7.95; Marchfelder
77 bis 79 Kilo. X 7 60 bis X 7.85. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst X— .— bis —, per Frühjahr 1901 X 7.72 bis X 7.73, per
Mai-Juni K b. K
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo.
K 7.80 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
X 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, X 7.50 bis X 7.65. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni X —bis X —.—. per Herbst
X —.— bis X —, per Frühjahr 1901 X 7.60 bis X 7.61.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) X 8.20 bis X 9.75,
österreichische X —bis X —; Brenner- u. Rollgerste (neue) X 6.10
bis X 6 25.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer X 6 65 bis
X 6.75, neuer X 5 10 bis X 5.20.
E os er, per 50 Kilo: Ungar, prima X 5 85 bis X 6,15.
eps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) X 15.25
bis X 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo ''neu): Saazer Stadthopfen X 175.— bis
X 190.—; Saazer Bezirkshopsen halliert X 175.— bis X 190.—;
Saazer Kreishopfen halliert X 155.— bis X 175.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert X 114.— b. X142.—; Daubaer Grünhopsen X 90.—
bis X 110.—.
Malz, per 60 Kilo: prima X 12.75 bis X 14.—, secunda
X 11.50 bis X 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 X 13,20
X 13.60, Nr. 1 X 12.60 bis X 13.—, Nr. 2 X 11.80 bis X 12 20,
Nr. 8 X 11.50 bis K 12—, Nr. 7 X 8.— bis X 8.50, Nr. 7*
X 7.50 bis X 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 X —.— bis
X —, Nr. 1 X —bis X —Nr. 2 X bis X —,
Nr. 3 X —.— bis X —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 X 12.—
bis X 12 50. Nr. 1 X 10.25 bis X 11.—, Nr. 3 X 8 50 bis X 9.—
Wie«. 1. December. (Amtliche Wareneonrse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R. per December Frachtbastr Aussig,
X 25.65 bis X 25.65, Raffinade ruh., Prima X 84.75 bis X 65.—,
detto Secunda X 84.25 bis X 84.50. Spiritus, flau, prompt couting
ab Wien X 41.60 b. X 42.—. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien X 40.50 d.
X 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ad Wien X 90.— bis X 91.—, Oelsaaten
KohlrepS, per Gept.-Oct. 1900 ab Wien X —bis X
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfit»
X12.— b.X 12.50, Glüiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. X39.SS
bis X 40.35, dto. wafferhell, prompt ab Wie« per Waggon X 40.35 bis
X 41.35. Fettwaren, schwach, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt.
1. Kosten ab Men X 61.50 bis X 62.—, Speck, weiß, excl. Pack X 50.—
bis X 61,—. Unschlitt, Ausschnitt X 35.50 bis X 86.50. Colonial -1
waren: Kaffee, ruhig, Santos 3up. prompt ab Trieft X51.— bis X 65,■
Westirckischrr je nach Sorte X 60 bis X 145, Guatemala je nach|
Sorte 62 X bis X 128. i
Bietnaltenpretse zu Wien in der Woche dom 25 Rov. I
bis 1. Der.) Weizenmehl von X 15.— b. 27.—, Kornmehl X 17.— bis l
X 25.—, Weizengrieß X 26.— bis 28.—, exclusive Berzehrungssteuer j
per 100 Kilo: Auezugmehl h 30—40, Mundmehl ft 26—36, Semmel­
mehl ft 22—32, Pohlmehl ft 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel jit ft 4
3 7 bis 7 5 Deka, Mundsemmel zu Ir 4 4-5 bis 9-6 Deka, weißes Brot;
ft —.— bis h gemischtes Brot 21-4—40 ft, schwarzes Brot S
ft 19 4-32 0, Erbsen ft 24—50, Linsen ft 32 -70, Bohnen ft 20- 48,
gerollte Gerste A 28—80, Zwiebel ft 12—80, Knoblauch ft 28—48 per
l^Kilo, Kraut, weißes ft 8—40 per Stück, Sauerkraut
liche Warkthopsen zu 70 bis 73 M, sowie Hallertauer und Würtrem -1 französische, feinste Marken, Veuve Clicnuot Pousardin
berget von 83 bis 88 M. Nehmer. Heute vormittags wird in den ge-s «eZt Hsjt^js Monemnl Mnrn iutündiei.-hpf'bnmnao-uc»- w folgten Zugänge.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—85 M-, Marktware Secunda 72—73 M.,
Marktware Tertta 65—70 M., GebirgShohftn Prima 88-93 M.,
Aischgründer Prima 85—90 M., Aischgründer Secunda 75-80 M.,
Aischgründer Tertia 68—72 M., Spalter Landsiegelhopfen 100—120 M-,
Hallertauer Prima 95—1(2 M., Hallertauer Secunda 85—90M., Haller­
tauer Tertia 75—80 M., Hallertauer Siegelgut Prima 100—110 M-,
Württemberger Prima 100—105 M., Württemberger Secunda 85 bis
90 M., Württemberger Tertia 78-82M., Badische Prima 100—105 M-,
Badische Secunda 90-95 M., Polen Prima 93—105 M., Polen
Secunda 85—95 M., Elsässer Prima 90—98 M., Elsässer Secunda
82—88 M., Elsässer Tertia 75—80 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung.")
jweine, von Römer& Sohn, Wien, Liehl& Sohn, Retz.
(Preise für, Garantiert echte Südweine, direct importiert, Malaga, siiss,
weiss und schwarz, Sherry, Port, Lacrimse Christi, Trink-
und Koch-Madeira empfiehlt
Mathias Kislingep
(3038) I.andstrasse 52. (io 1)
Sparkasse- Aaswrise»
Öberösterreichischer Botts-Credit in Linz.
I. Spareinlagen:
Rit Ende Oct. 19(0 verblieb ein Jntereffenten-
Guthaben per 18,949.305 X
Im Monate November 1900 wurden von
435 Parteien eingelegt 193.619 X 51 ft.
An unbehobenen fälligen Zinsen wurden kapitalisiert—-^—X— ft.
Summe 19,142.925 X 23 h.
gurückbezahlt wurden an 325 Parteien... 170.216 X 84 ft.
verbleibt mit Ende November I960 ein Jnter-
effenten-Guthaben per 18,972.708 K 39 ft
II. Stamm-Antheile:
Stand mit Ende Oct. 1900 442.400 X
Zuwachs im November 2300 X
72 ft.
Abfall
Summe 444.760 X
.... 200 X
444.560 X— ft.
Stand mit Ende Novcn der 1900 ....
Summe der Gesammt-Einlagen 19^7.208— X ~89~ ft~
Litt). (Wochenausweis der allgem. Sparkasse.) In der
Woche vom 25. Nov. bis incl. 1. December 1900 wurden von 596 Par- I
teien 308.690 X 61 ft eingelegt. Rückgezahlt wurden an 436 Parteien!
276.495 X 94 ft.}
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 25. Noo. bis incl. l. December 1900 wurden bei der ftädt.
Sparcasse in Linz von 148 Parteien eingelegt 62.653 X 48 ft und an
115 Parteien zurückkezahlt 59.833 X 50 ft.-
Prägarten. Mit Ende Oct. 1800 verblieb ein Jnteressenlen-'
Guthaben von 672.282 K 27 ft. Im Monate Rvv. 1900 wurden ein­
und zugelegt 15.180 X 89 ft. Summe: 687.363 X 16 ft. Hievon
wurden behoben 7464 X 58 ft. Verbleibt mit Ende November I960 ein
Jntercffenten-Guthaben ron 679.893 K 58 ft.
Bpady’sche
Mapstiopfan
früher
Mariazeller Magentropfen genannt,
bereitet in der Apotheke „,«m König von
Ungarn" des Carl Brady in Wien, I.,
- Kleifchmarkt 1,
tr< itUAMs/' e j n altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf de«
Mage« bei Verdauungsstörungen und sonstige« Magen»
beschw erden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerkiam zumachen, datz meine
M-geniropfen vielsach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brad; und weife alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mir obiger Schutzmarke und mir der Unterschrift <3.
Nradr versehen sind.
Die Magentpopfen gßS
(früher DEarlazeller Nasentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hl. Mutter Gottes
von Mariazell  i—»■■-
1 Kilo, Schweineschmalz X 1.16—1.52, Schweincstlz X 1.12—1.44,:) «»«»«»«»»»«»-v«»eo s «» co? eTOco° i!
Fahrplan der Mfthlkrelshahn.
HMtg vom l. Hrtoöer 1900 Bis ans we,leres. E
ii
Nrsahr.
ab
6'80|l2'32
4 00
Alge«. ab
590
1100
4-44
Oltenshei«,.
rio| 112
4-40
Lepptng ,.
SUS
11-16
5 00
«oncntgg
V94j 186
4 64
«ahrdach
6_26
1126
5 i2
Gerling.
7-541 1 54
5‘22
Haslach
5^44
11*44
d'eü
ffleuhau«.
8 -iii 8"i5
5 43
Pnrnstet»„
6_05
1205
6-51
Renfelde»
8 3*1 »'88
6 96
»tenkelden„
618
1217
8-02
Mrniket»
5 46! 2 48
8J4
RkRtzavS„
6 40
12 40
6 74
Hasla«,.
Möj 3'iO
6'38
Gerling
700 1259
«42
Aohrda-.
9 30 t h 30
8*58
Ratienegg
" 25
25
O-i>ving
«•401 3*40
7^08
Otte»sd-.« 5 i..
7 87
r 89
■81
r-'MR
7-23
’irfajs -ng S"i4-
T'-sä
i‘g5
i i I
f
•» f
3 Z
u
Rindschmalz X 1.90—2.80, Butter X 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter ft 12—32, Rahm ft 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 26 bis!
31 Stück um X 2.—, Reis h 40—80, Rothwild X —.60 bis 4.— per i
Kilo, Hasen X 2.— b. 4—, Hühner,geputzte, X 1. 1.60, Poulards;
X 2-5.—.Enten X 2.40 b. 4—, Gänse X 4.40 5.10.— per 1 Stück,j
Karpfen, leb.,X 1.70—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, X.I.— bis X 1.10,*
per 1 Kilo, Schlachtvieh X—.32—86 per 100 Kilo. Auftrieb 5124 Stück.\
Rindfleisch, vorderes, X —.52—1.60, Rindfleisch, hinteres, X —.61 bis s
X 1.90, Kalbfleisch X —.69—2.—, Schasfleisch X —.40— 2.-,
Schweinefleisch ft 80 b. X 2.—, Brennholz, hart, 1 Raumm., geschwemmtes
X 7.50—12, weich, 1 Raummeter X 8—11, hart, 1 Raummeter, an­
geschwemmtes, X 8—13, weich, 1 Raummeter X 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen X 1.53—1.74 per 50 Silo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen en
detail X 1.84—2.20 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
tzNüruberg, 1. December.( Hopfenmarkt.> Nach der Umfttz-
menge betrachtet, wäre das dieswöcheniliche Geschäft eigentlich nicht so
ganz unbefriedigend ausgefallen, allein die sonstige Richtung und Tendenz
gestaltete sich nichts weniger als erfreulich. Gegen den vorwöchentlichen
Schluss hat der Preisstand abermals ein paar Mark verloren, obgleich
täglich auch für Export gekauft würbe. Gestern kamen bei nur 100
äcken Bahnzusuhr und F-Hlen jeder Landzufuhr wieder fast 500 Säcke
in Umsatz. Marktware mittlerer Beschaffenheit gieng zu 70 bis 78 M.,
in Prima mit 80 bis 83 M., mittlere Hallertauer und Württemberger
schon von 83 M. aufwärts bis 83 M., gute zu 90 bis 95 M. ab. Ein
Preis von über 100 M. wurde bloß für zwei '.leine Partien Spalter
und
Uss!
Eine sehr interessant und
spannend geschriebene von
der Presse wärmstens em­
pfohlene Erzählung ist
FLORIANUS
von ^Ferdinand Söhrer,
2. Auflage.
"LLi
§
Preis:
90 kr., durch die Post
Verlag
Pressverein 4-
4- Linz-Urfahr.
OQPCOOCOSeOOeOPCOOC^* »<Htt»gQPgQSCflSC l OCCfl&
Josef Braodstädter,
Arz. ZsGMßch A. Iß
übernimmt all«
Kchteifsveien
besonders in
Nastermeffern
tt. re.
somie
Measfiskski -Arheitea
uttb Kepsrnturru
aller «rt
Bürger!. Mssserschmisd
und Schleifermeister
Alj. »MllWße Rl. Iß
halte em
großes Wsrr«-Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Meffern«. Scheren
besonder»
* Rasiermesser
an» SoU««en, («heinpren-
jeu), England u. Onttrnd.
Führe stets daß Bche.
Garantie »ird Kr jede« Stück geleistet. Für solide NuMhrung und bMigr Preise bürgt obige Firma.
Wekanntmachung.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz hat mit Beschluss
vom 21. November 1900 die
Sperrstunde für Kaffeeschanken
und Ausspeisereien
'von lOJPIjt ans lO 1^ Uhr avensts
mit dem Vorbehalte verlegt, dass bei Missbrauch dieser Begünstigung
oder bei vorkommenden Ausschreitungen in einzelnen der genannten
Geschäftsbetriebe für diese die Verlegung der Sperrstunde sofort rück­
gemacht wird.
Dres bringe ich hiemit zur allgemeinen Kenntnis.
Linz, am 30. November 1900.
(8089)
Der Bürgermeister-.
Gustav Eder.
7


[ 2023-06-29 10:36:54.202 - 19001204 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
»Limer Bolksblatt.'
den 4 December 1900.
277.
Z. 6»25.
KMmichW.
Zufolge Erlasses der hohen k. k. ob.-öst. Statthalterei in
Linz vom 23. November 1900, ad Z. 19.759/111, gelangt
ein in Erledigung gekommenes
Johann Co. Forftingkl'sches Llipendium
mit dem Bezüge jährlicher 200 K für einen armen Jüng­
ling, der am k. k. Obergymnasium in Kremsmünster studiert,
vom I. Semester des Schuljahres 1900/1901 angefangen
zur Besetzung.
Dieses Stipendium ist laut Stiftbriefes nur für arme
Bürgers- oder Beamtenssöhue, ohne Unterschied der
Religion, welche deutscher Abkunft sind, bestimmt, den Vorzug
jedoch haben immer geborene Gmundner.
Dieses Stipendium kann bei Würdigkeit während der
ganzen Studienzeit am Gymnasium in Kremsmünster bezogen
werden, und wird über Ansuchen auch beim Bezüge einer
inländischen Universität der Fortbezug derselben bewilligt.
Bewerber haben ihre mit dem Geburts- und Taufschein,
Mittellosigkeits-, Impf- und den Studienzeugnissen über die
beiden letzten Semester, sowie dem Nachweise darüber, dass
fie Beamtens- oder Büraerssöyne sind, belegten Ge­
suche, in welchen auch anzugeben ist, ob und welche ander­
weitige Unterstützung dieselben genießen, bis 30. December
1900 Hieramts einzubringen.
Gesuche, welche mit einem legalen Armutszeugnisse ver­
sehen sind, sind gemäß Hosdecretes vom 8. Mai 1790, Z. 167,
stempelfrei.
Stadtgememde-DorsteHung Hmunden
am 29. November 1900.
(3084)
Dev Brrvgevinerstev:
Kais. Rath Dr. Wolfsgruber w. p.
6 erchM-kröM«ii>g.
ergebenst Gefertigte neigen einem P. C. Publicum an. dass sie am
i. December i-oo ein
neues verkaufslocale im eigenen fiause
Linz. Candstrasse Dr.$ eröffnen.
Zugleich erlauben wir uns auf unsere feinsten Schinken, Kaiserfleisch,
3ungschu>einernes von feinster Qualität, sowie auch hochfeinen Hufschnitt,
Strassburger Gansleber-Pastete, faschierte Gansleber-Pastete, Gansleber-
Würste etc. und auch auf alle anderen Cüurstgattungen aufmerksam zu machen.
von der Güte unserer Ware geben nach­
stehende höchste Rusreichnungen Zeugnis:
Pariser Äeitaursteilung
grosse gold. Medaille, khrenkreur u. Diplom.
Wiener Ausstellung für Nahrungs­
mittel und Gesundheitspflege:
grosse gold. Medaille, khrenkreur u. Diplom.
Brüssler Ausstellung für Nahrungs­
mittel und Gesundheitspflege:
gr. gold. Medaille, Gbrenkreuz u. Diplom.
Wer einen guten
tDoliljdunccfeetulen Jtajfv
habe» will, verwende (1360-87»
Ml!% W* Linz» Mnknfftt.
Zugleich erlauben wir uns zu bemerken,
dass das Verkaufs-Local im Bazar wie
bisher weiter fortbesteht. *****
Um recht zahlreichen geehrten Kesuch bitten
hochachtungsvoll
Heinrich und Maria Euthringshausen
firma Anton Glöckler
murst- und Selchwaren-TabriR.
(3049)
Trauerbilder u. Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
Fressverelnsdruckerel Linz
Meiner Anzeiger.
A. K. österveichifch» Stcrcrtsbcchnerr."
Auszug ans dem Fahrplane giftig vom 1. Oetober 1900.
Abfahrt vo« Linz: «nkunft in «in,:
Nicht«»» »»ch Wien»
18.86
3. so
5.88
10-1«
18.17
1.48
8.18
8.88
3. 0»
4.-
5.81
6-18
8.41
nach» Persaneuzng Mt. ia »ach Mm, WaidhaM ».» y.,
Billach. TarviS.Pontafel, Laibach, Triest, Graz, Klagenflirt,
früh Schnellzug Nr. a nach Mm» an jedem Dienstag,
Sonn» und Feiertage nach Waidhofm ». d. «lein-
reifling.
früh Perfanenzug Nr. so nach Mm, Mauthmifm, «rein
(Bad Kreuzen), Steyr, «leinreifling, Billach, Tardi», «raz,
Klagenfurt, Laibach, Trieft.
»arm. Perfanenzug Nr. »1« »ach St. Balentin, Steyr,
Garsten.
Nachmittage Perfanenzug Nr. 14 »ach Wim, Mauthaufm,
Grein (Bad Krmzcu), Waidhofen,
nachm. Perfanenzug Nr. 118 nach St. «almtin, Steyr,
Graz, Billach, Klagenfurt,Tarvis, Laibach, Triest, Bontafel,
nachm. Oftende-ExprefSzng Nr. 8 nach Mm, Budapest;
je dm Dienetag. Donnerstag und Sanntag nach Son-
ftantiuorel, jeden Mittwoch und Samstag nach Lonstanza.
nachm. Lricut-ExprefSzng Nr. 10 nach Mm, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Evn-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Lonstanza.
nachm. Schnellzug Sir. 80« nach Mm.
nachm. Perfanenzug Sir. 18 nach Mm, Mauthaufm,
Waidhofen a. d. K., Kleinreifling,
nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wim, Waidhofm a. d.
Kleiureifling.
abmds Perfanenzug Nr. ais nach St. «almtin, Maut-
haufen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr,
abmdr Perfanenzn» Rr. 16 nach St. «almtin, Maut-
haufen, «mftettm, Waidhofm «. d. B Steyr, Billach,
Tarvis, Pontafel, Benedtg, Graz, Kl< mfurt, Laibach,
Triest.
Picht««» »ach «aiabach-Mar der»;
7.4» MH Perfanenzug Nr. iaaa nach Budweis, Prag, Pilfm,
Marienbad. itzer. L-ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.8» nachmittags Perfanenzug Rr. iai4 nach Budwei», Prag,
PilM Marimbad, «ger, Leipzig, Franz nsbad, Karlsbad
4.8» nachmittags Perfanenzug Nr. 1884 um Budwei».
8.88 abend» Perfanenzug Nr. isss nach Budwei»,
8.88
Pilfm, Marimbad, «ger, Leipzig, Franz nsbad,
Nicht«»» »ach Mat»:
.. »enzng Rr. 11 nach Aschach ». D., Unter-
Gmunden (Seebichnhofi, «mundm, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm- Gries,
Meran, Bregenz, St. ""
München, Innsbruck,
. ... 1. Margarethen, St. Gallen, Tonftan,/
Buchs, Zürich, Bafel, Paris, Ried, Sil b-ch, Münchm,
Schärding, Pastau, Nürnberg, Frankfn a. M., Köln,
Brüste!, London.
7.41 MH Perfanenzug Rr. 18 nach Aschach a. D., Krems­
münster. Gmunden, Ischl, Austee, Salzburg, Münchm,
Ried, Simbach, Schärding, Pasta«, Regcusburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.1» vorm. Perfanenzug Nr. i? nach Bschach ». D., Unter-
rohr, Ried, Simbach, München, Pastau, Regensburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmundm,
(Seebahnhof), Gmundm,Ischl, Auster, «bcklabruck, Kammer,
Salzdurg.
11.40 vorm. Orient-Gzprefgzng Rr. a noch «mundm, Ischl,
Austee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.41 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
(Scebh.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Münchm, Paris, Bozm, Gries, Meran, Bregmz. Sonstanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Bafel, Paris über
Ried, Simbach »ach Münchm, Über Schärding, Pastau nach
, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt «. M., Köln, Brüffel,
London.
1.87 nachm. Ofteude-Expreftzni Rr.7 nach Paffau, Ostende,
London.
8.oa nachm. Perfanenzug Rr. lilnach Wels, an Welferwochm«
Markttagen nach Vöcklabruck, Kammer, au Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabmck.
4-1« nachmitt. Perfanenzug Rr. 18 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried. Simbach,Münchm, Schärding, Pastau, Bmundm,
(Seeb.), Gmundm, Ischl, Ausfee, Kammer. Salzburg,
Innsbruck, B»zm, «ries, M,ran, Bregmz, Linda«,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Bafel, Pari».
7.87 admd« Perfar enzng Nr. 118 nach Rmmarkr-Kallham,
n, Edens
Gmunden,
nfee, Salzburg.
10.87 abmds Personenzug Nr. il» nach Weis.
11.88 nacht» Schnellzug Nr. i nach Salzburg, Münchm, Pari»,
Innsbruck, Bozen, Gric», Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Lonstanz, Zürich. Buchs, Bafel, Schär­
ding, Paffau, Mmberg, Frankfurt «. M., Köln, Brüffel,
Picht«»» »an Mka»! V
i.aa MH Perfanenzug Rr. Il von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofen a. d. U,
7.88 MH Perfanenzug Rr. lö von Amstettm, Bmedig, Pon-
Trieft, Laibach, Billach. TarviS, Klagenfurt, Graz,
jvM a. d. V-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hauim.
11.08 vorm. Perfanenzug Nr. 17 vo» Mm, Kleinreiflina,
W-idhof-n.
11.8» vorm. Schnellzug Rr. 8 von Wim, Waidhofm, Steyr.
11.88 vorm. Orient-Erprefszng Nr. 9 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantiiiopel,
jeden Montag und Donnerstag von Conftanzä.
1.44 nachm. Perjonenzng Nr. 117 von Wim, über Amftetien
von Pontafel. Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Bruck a. d.M., Etehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthaufm.
1.88 nachm. Oftende-ExprefSzng Nr. 7 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch. Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag van Lonstanza.
3. 4« nachm. Perionenzng Nr. 18 von Wien, Mauthaufm.
8.8« abends Perfanenzug Nr. I18 von St. Balmtin. Steyr.
7.8» abend» Schnellzng Nr. 808 von Wim, über Amstetten
von Trieft, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Klagmiutt,
Waidhofm a. d. 8-, Grein (Bad Kreuzen), Mauthaufm.
8.88 abend» Perfanenzug Nr. 19 von Wim, über Amstettm
. von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmsurt,
' Waidhofm a. d. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hanfm.
10.80 abmds Perfanenzug Rr. 119, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monate» Oetober und April) von St. Valentin.
11.81 nacht» Schnellzug Rr. 1 von Mm.
Nicht««» von varavach Martbrr»:
:I■
7.01 MH Perfanenzug Nr. 1887 van Prag, L-ipzig, Eher,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilfm, Budweis.
10.87 barm. Perfanenzug Rr. 1833 von Budwei».
8.81 nachm. Perfanenzug Nr. 1818 von Budwei» .Leipzig, Gger
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilfm, Prag.
9.8» abmdr Perfanenzug Nr. iaai von Prag, Leipzig, «ger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilfm, Budwei».
Nicht»»« »«« Mat«:
18.88 nachts Perfanenzug Rr. 18 über Salzburg van Paris-
Bafel, Zürich, Buch», Conftauz, St. Gallen, St. Marga-
reihen, Bregmz, Meran, Bazm-GrieS, Innsbruck, Mün-
,chen, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M„
P-nstau, Schärding, Kammer, «uffee, Ischl, Gmundm,
Smnndm («.), Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Paris, Bafel,
""eich, St. M argarethm, St. «allen, Buchs, Constan»,
egenz, Meran, Biqen-Grie», Innsbruck, München, London,
Brüffel, Köln, Frankfurt a. M., Mmberg, Pasta«,
Schärding.
5.4» früh Perfanenzug Rr. ao »an Wels.
7.84 früh Perfanenzng Rr. 11« »an Frankenmarkt, Ebensee,
Bmunden, Pastau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welfer WochmmarftStagm van Bmundm
iz.— ^mtttt°P»fo!re»z«g Nr. 14, dan Salzburg, Paris, Bafel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bazen-Grie«, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Bmundm, Bmundm (S.>, Simbach. Ried,
RegenSburg, Pastau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
8.10 nachm. OftMde-ExpresSzNg Nr. 8 van London-Ostende,
Pastau.
8.48 nachm. Perfanenzug Nr. 18 van Saalfelden, Zell am See,
Salzburg, Anffee, Ischl, Gimmdm, Aschach n. d. D.
8.88 nachm. Orirnt-ExpresSzug Rr. ill van Paris, München,
5.19 M^m^Kchnellzng Rr. 4 über Salzburg bau Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Eonstan», St. Gallen, St. Margarethen,
Bregmz, Meran, Bozm-Gries, Jnnsbmck. München,
Kammer, Gmunden (Gbhf.), Unkerroyr, Münchm, Simbach,
Ried, London, Brüffel, Köln, Frankfurt a. M. Mrmerg,
Regmsburg, Pastau, Schärding, an Vortagen von Sonn-
und Feiettagm sowie an Sonn- und Feierlogei, von Ischl,
Bmundm, an Gmundner Wochenmarktiagm von Gmunden.
9.01 abmdr Persanenzug Nr. *16 von Wels, Simbach, Ried,
München, Postau, Schärding, Unterrohr, na Sonn- und
Feiertagen von Böcklabrnck, Ischl, Gmunden, an Welser
WochmmarklStagm von Kammer, Böcklabrnck.
S-86 adenbS Perfanenzug Rr. io von Münchm, Salzburg,
Anstee, Ischl,Gmunden, Aschach». D., Nmmarkt-Kallham,
an Welfer Wochmmarlltagen von Kammer.
Dfe Berkchrszeftm st» ln «Melmropäifcher Zeit angefeyt.
am zum Preis« »an 80 d per Stück erhältlfch.
dm Stationm
Dar Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten» welche Stellung suchen, halbe Preise.
Mfferre Steller»
Ein braves, christliches
Mädchen
in mittleren Jahren, wird zu zwei
Personen gesucht, welche alle häus
liche Arbeiten verrichten und auch
etwas kochen und nahen kann. Adr.
in der Adm. d. Bl. (3047 3 3)
Zu ttetmtieien*
In einem größeren Markt im Inn
viertel ist ein (3 4a 7 4)
Gewölbe
eventuell das ganze Haus
billigst zu verpachten; besonders ge­
eignet für eine Spengleret. Adresse
unter „3040" an die Administr.
Gefahrlos u. unverbrennbarer
Patent»
Ukr--»MtlWil-
toiMtr!
Nntevdicht.
Durch feine
intknstve Krennkraft
wird jedes große Stück Holz oder
Kohle sofort in Brand gesetzt. Da
selber unverbr-nnbar ist, kann ein
Stück 6 8000mal verwendet werden,
daher arotze Ersparnis an Klein­
holz. Gegen Einsendung von 22 kr.
wird ein Stück sammt Gebrauchsan­
weisung franco zugesandt.— Zu
haben bei
J 0 F" Mas-
(fljriftlimimfdinsuife.
Ein herrliches Weihnachtsfest
bereitet dem kleinen Liebling ein
schön geschmücktern Christbaum. Für
den staunend billigen Preis von 2 fl,,
per Post und Nachnahme versende
franco eine reich sortierte Kiste ent­
haltend: 100 Stück prächtige Sachen,,
a'3 Kugeln, Eier, Perlen, üver-
sponnene und bemalte Phantasie-
artikeln, Eiszapfen, Engel- Spitze,
Trompete, Vögel, Luftballon, Eegels»
hand, Glöckchen.
Wiener Christbonmschmuck-
Fabrit
H ekler( 30- 9)
Wien, II. Rembrandtstr. 37.
fll
(2917)
Für erfolgreichen
Zith?runterricht
von den ersten Anfangsgründen, bis
zur höchsten Ausbildung, empfiehltl (2917) Linz (8 3)
sich gestützt aus l ngjührige Praxis Jtlf. 6.
dem P. T. Publicum Frau Emma
Achatz-Maher absolvnrte Schülerin
des Altmeisters C. Umlauf, nach
dessen berühmter Methode, zu mässigen
Preisen in und außer dem Hause,
Linz, Wurmftr. 14a, 2. Stock.
(3085 3 1)
£ggeme ttte» Verkehr«
i W Hrauerhütt
von fl. 1.80 bis ins feinste Benri
Größte Auswahl bei EidenbSitll
Nachf., Modistin, Linz, Promenadt
Sir. 20, RuppehauS.— Werden and
ausgelieheu. (2830)
VorzLgki«k»e 8
-«^lafchen-Kier
K* maus bet sürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krnman
empfiehlt in Vio L- zu 14 kr.,
V 2 Liter zu 9 -6 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLMEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2881) Halle", Linz. (30 8
MmageMtz
Magenleiden ni d Bleichsucht ficher
heilbar nur mit
Moiszwieback
von RichardMayer, Pölt'chach-Desinie
Nr. 58. Prospecte mit Zeugnissen
kostenfrei. (2945 5 2)
Wiederverkäufer entsprechend billiger.
Kaufe alte Kleider
Möbel, -ttes Eisen, Urfahr,
Marktplatz 3, Josef Hstzmanns-
eder. (3087-2 i)
Johan« Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land«
stratze Rr. 33 im Karmelitengebäud»
empfiehlt sich zur Anschaffung vo
Herrenkleider modernster Fa?on
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer PI, Tit. hoch«. Geistlichkeit für
Priefter-Talare, Cleriken, Abböröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantü
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländerstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr, 33
im Karmelitengebäude. (71 119)
Echte (2436 30 15
Debrecziner Saftwürstel, 1 Paar
24 so, Paprikaspeck 10 Deka 24 so
v. Nemethy Jänos, Selcher, empfiehlt
Rodert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Südfrüchte
Prach voll schöne Malagatrauben in
eleganten Cartons und Or iginal- Kistel,
Princess-Krachmandeln, Maroceaner
und Alexandriner Datteln, schönste
'aselniffse und französische Wallnüsse,
mltanfeigen, Fasslfeigen, Birnen,
Prünellen, Pignoli, Pistazzien, schüre
Oester-eichet Nüsse, große rüikijche
Pflaumen, neue schönste Rosinen,
Zibcben, gewählte Mandeln, schönstes
helles Citronat, Orangat, Aranzini
rc. alles schön geputzt und möglichst
billig berechnet, empfiehlt
(3082) Landstraße 52. (io i)
Katarrhalis
■wird
empfolilen als wirksamstes
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit
Paket nur 50 so.
Depot in LINZ in der Apotheke
zum weissen Adler“ A. Hofstättera
Erben. (2341 15 6)
! ZI»« ChlWM!!
Verschiedenes»
1500 fi.
werden gegen gute Berzinsiing auf.
zunehmen gesucht. Gefällige Anträge
Wer „Gesaäst 74/3086". (3086)
Zum SelvftfSrben
herzige Kinderhänbchen, Msttz-n'aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
n, ein
u. Puppenhüterln in großer Aus
wähl am Lager, sowie sofortige An­
fertigung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt Eidenböcks Nach­
folger, Modistin, Linz, Promenade 20,
Ruppehaus. (3088)
und Leinen, ein Paket sammt
brauchSanweisnng 10 kr. Zu haben
in 80 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firni».
und Siegellack-Fabrik Mäh* W-itz
Linz, Graben 42. (1862 100 24)
Ätaö. ÄuLtrucierel des kalp. «.ic,»i*uuu» m LM zveramw. üeortX a c i *6ia«uu«uj.

