
[ 2023-06-29 10:36:59.707 - 19000306 - Seite 1 ]
UrSiMmerattorrr
gut «nj:
E-Mch 1 K 20 h—- fl. M tt.
vierteljährig 3 I BO k t, ?ä»
MbjLhrig 7 K— d— »„SO«
ganzjährig 14 K— h «» 7„—
Lnstellung 20 h■
. 10 tr. mehr Pr. SRomtt.
Durch »it Post:
monatlich 1 K 80 h——
vierteljährig 5 K— h *■» 8
halbjährig 10 K— h «= 6
ganzjährig 20 K— b= 10
st.
90 tt.
SO.
Einzelne Blätter S kr. -= 10 h
Da» Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Eonn- und Feiertage um S Uhr abends.
für Mtadt und Jeand.
Weöcrctiorrs- und Kzepeditrons-LoccrLe: Wathhausgasse Wv. 5. relephoE
FMat-G*pedtte:
In Sinz: Stifterstratze 22, Schillerftraffe
82, Snmboldtstt. i. Siarhemdetffftt. 47,
Waldegg 110, Keplerftraffc S8/a, Dom-
gaste in, Herrenftraffe Nr. 21 und 6a,
Hirschgaffe u, Hasnetgaste 13. Kloftet»
ftraffe 18, vethlehemstr. 37, jjandftrahe
33 u. 70, Feldstr 24. Volks garteustraffe
84, Kapnzmersit ,äußere, 43, Baumbach-
straffe s, Hareachsttaffe 24, Franz Joses-
ptah 3, Römerstraffe IS, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
Pressveretnes, Maximiliansstraße Nr.S, and
bet Frl. Wetxlbaumer, MarktolaK Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Steht bei F. Weichielbaumer. Pfarrg.
ftn Wels in der Filiale des Ptessbeteme»,
bei Hin Kausmann Wank und I. Serblet.
ZN Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Zn Ried in der Filiale des Ptessveteineff.
Inserate>
O. Friedrich)>
klädten T "■
Nr. S2.
Dienstag den 6. März 1900.
XXXII. Jahrgang.
Die jüdische Maffia in Oberungarn.
Zu diesem Gegenstände erhalten wir von einem Herrn,
der die Verhältnisse genau kennt, weil er dort aufgewachsen
ist und jährlich einige Wochen dahin koinmt, folgende
Zuschrift:
Aschach a. d. Steyr, 3. März 1900. Als man hier
die Leitartikel des „Linzer Volksblatt"— die Judenwirt­
schaft in Ungarn betreffend— gelesen hat, wollten manche
die Behauptung aufstellen, ich sei der Verfasser derselben, da
ich das, was in denselben enthalten war, vor Jahren schon
erzählt habe. Einiges, was ich mitangesehen oder von ganz
glaubwürdigen Augenzeugen gehört habe, will ich hier mit­
theilen.
1. In der Nähe von (Szollna) Sillein hat vor einigen
Jahren die Volkspartei, an ihrer Spitze der Graf Zichy, eine
Versammlung abgehalten. Als Regierungsvertreter war dort
anwesend der Stuhlrichter und zu seiner größeren Verherr­
lichung noch 80 Gendarmen. Von allen Seiten strömten die
Bauern herbei, meistens, wie es in Ungarn Brauch ist, zu
Wagen. Als sie in die Nähe jenes Ortes kamen, da sahen
sie, dass man sämmtliche Brücken abgebrochen hatte. Sie
waren nicht verlegen, sie ließen die Fuhrwerke umkehren und
wateten durch das Wasser dem Versammlungsorte zu. Am
Bahnhöfe in Sillein warteten Hunderte von Menschen auf
den Zug, der fie zum Versammlungsorte bringen sollte. Der
Cassabeamte machte das Fensterl auf in dem Augenblicke,
als der Zug ankam. Einige Karten wurden ausgegeben und
dann gieng das Fensterl wieder zu und der Zug fuhr ab,
ohne diese Hunderte von Menschen mitgenommen zu haben.
Als nun die Versamnrlung eröffnet wurde, begann Zichy seine
Rede. Bekanntlich spricht derselbe sehr ruhig und gemäßigt.
Kaum hat er einige Worte gesprochen, hat ihm der Stuhl-
richter ganz ohne Grund das Wort entzogen, und als das
versammelte Volk zu murren angefangen hatte, befahl er den
Gendarmen, deren Gewehre mit. scharfen Patronen geladen
waren, unter das Volk zu feuern. Grässliches Unglück wäre
geschehen, wenn der Rittmeister auch so ein Mensch gewesen
wäre, wie der Stuhlrichter. Schießen werde ich lassen dann,
wenn ein Grund dazu vorhanden ist, war die Antwort des
Rittmeisters. Hunderte von Männern, die den Befehl des
Stuhlrichters gehört haben, entblößten ihre Brust und riefen:
^.Schießet nur zu, denn der Tod ist für uns arme, verfolgte
Menschen nur eine Erlösung."
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Ueberseht von L. T. v. H.
(58. Fortsetzung.)
Er blickte sie erstaunt an. Ihre Lippen zuckten, ihre
Hände bebten, ihre eben noch so bleichen Wangen waren von
Purpurglut übergössen.
„Corry— die verrückte Person!" rief er spöttisch. „Wie
kommen Sie auf diesen Gedanken?"
„Ich meinte, die Sache wäre entschieden."
„Ich lasse mir keine Frau aufdrängen.... Wahrlich,
Fräulein Winalda, die Sache ist zu ernst, um zu scherzen.
Also Frau Helene hat auf Theilung angetragen?"
Sie neigte den Kops, als wenn sie ihn nur halb
begriffe.
„Aber dagegen wird sich doch etwas thun lassen?
Haidedaal kann und darf nicht in andere Hände über­
gehen! .... Wenn der Baron nur bei Sinnen wäre, so
wüsste ich schon, was zu thun wäre Aber es kann
nicht sein!"
„Es muss sein!" entgegnete sie tonlos. „Alles ist um­
sonst gewesen: meine Opfer, Ihre Sorgen und Mühen— es
wird verkauft, es kommt in fremde Hände, und ich kann
daran nichts ändern, gar nichts ..."
XXV.
Plötzlich schien ihr was in ihrem Innern zu brechen;
das Band, das ihr Geist und ihr Herz umklammert hatte
zersprang und die Thränen stürzten aus ihren Augen—
ein Ausbruch des Gefühles, dem sie sich widerstandslos
überließ.
Julius stand neben ihrem Stuhl,— er begriff nicht,
was mit ihr vorgieng, so hatte er sie noch nie gesehen—
ihr hoher Muth war gebrocheri, ihre Thatkraft dahin, ihr
Wille vernichtet. Er bebte am ganzen Körper; er hielt die
Hände krampfhaft geschlossen, als wenn er fürchte, dass
sonst die Versuchung zu groß sein würde, sie auszustrecken,
die Weinende auszurichten und sie mit den Armen schützend
zu umfangen. Ein tiefes, inniges Mitleid erfüllte seine
Seele und überbrückte plötzlich den Abgrund, der sie von
einander trennte.
Zichy und die ganze Versammlung hat gegen das
brutale Vorgehen des Stuhlrichters und die Auflösung der
Versammlung protestiert, fie haben eine Anzeige gegen den­
selben gemacht und haben auch viel ausgerichtet; der Stuhl­
richter wurde versetzt und wurde zum Oberstühlrichter
befördert.
2. Bei der letzten Reichsrathswahl wollten sowohl die
Katholiken als auch die meisten Protestanten für einen Mann
der Volkspartei stimmen. Der hochverdiente Dechant von
Pruszka, der früher Regiments-Pater in Wien war, stand
an der Spitze dieser Bewegung. In geschloffener Reihe mar­
schierten die Wähler nach Pucho. An der Spitze derselben
obgenannter Herr Dechant. Als fie in die Stadt kamen,
waren gleich einige Judenbengel bei der Hand, die die christ­
lichen Wähler in gemeinster Weise beschimpften, ja einige
derselben spuckten dem Dechante in das Gesicht. In der Nähe
standen Gendarmen und schauten ruhig zu. Als einige der
Bauern nur die Faust in die Höhe hoben, um den Juden
zu drohen, wurden sie sofort von den Gendarmen nieder­
geworfen, gekettet und in den Arrest geführt. Alles Pro­
testieren nützte nichts. Natürlich, „gleiches Recht für Alle."
3. Vor ungefähr 8 Jahren hat mein Bruder und meine
Schwester an einem Tage die Hochzeit gehabt. Die Hochzeits­
tafel wurde im Elternhause abgehalten. Abends sollte ein
Hochzeitsball in einem Gasthause abgehalten werden. Da kam
der Besitzer des ersten Hotels, natürlich ein Jude, zu meinem
Vater und hat ihn gebeten, er möge ihm die Ehre geben und
in seinem vornehmen Hause den Ball abhalten. Als der Vater
zu ihm sagte, dass er doch, da er selbst Gasthofbesitzer ist
und einen Pächter hat, in seinem Hause und bei seinem
Pächter den Ball abhalte, konnte es der Jude gar nicht be-
greifen. Erbost gieng er nach Hause. Am nächsten Tage kam
aber seine Frau mit dem nämlichen Ansuchen. Da wurde
der Vater doch ein wenig heftig und natürlich hat sie mit
ihrer Bitte gar nichts ausgerichtet. Da wurde sie zornig, hat
geschrien und gesagt: „Ich werd' Ihnen sagen, dass Sie es
werden noch bereuen, dass Sie werden haben großen Schmerz,
wenn Sie werden nicht haben den Ball bei uns, dass Sie
werden noch denken auf uns." Sie schlug die Thüre zu und
gieng und die im Zimmer waren, lachten.
Ich fuhr zu der Hochzeit nach Hause. Als ich am
Bahnhöfe ausstieg, sah ich in der Stadt einen großen Rauch.
Da kam der Stationschef, der mich kennt, zu mir und
meldete mir das Neueste, „dass nämlich unser Gasthaus in der
Er beugte sich zu ihr nieder und flüsterte: „Meine
Herrin, meine liebe, gute Herrin! Bin ich denn nicht da,
kann ich nichts für Sie thun?"
Reyna schrak zusammen; es lag in seinem Tone etwas
Neues, etwas Weiches, das sie nie darin gehört hatte. Sie
blickte mit ihrem thränenfeuchten Angesicht zu ihm empor,
und da entdeckte sie, dass seine Augen die nämliche Sprache
redeten wie seine Lippen: ein schmachtendes Verlangen, eine
gewaltsam zurückgedrängte Zärtlichkeit.
„Meine Herrin!" wiederholte er. „Warum zweifeln Sie
denn an mir?"
Nun war keine Täuschung mehr möglich; nur Liebe,
nur eine mit fast übermenschlicher Kraft zurückgehaltene Liebe,
die sich endlich verrieth, sprach aus diesen! Tone. Plötzlich
war es ihr, als wenn jeder Körperschinerz, jede Seelenpein
von ihr gewichen sein. Sie zitterte vor ungekannter Wonne;
ihre Thränen flössen noch iinmer reichlich, aber sie flössen
leicht und frei. Sie erleichterten, sie und nahmen ihrem Herzen
den Druck, der aus ihm gelastet hatte.
Er aber sah fie nur weinen, leidenschaftlich und heftig,
wie er es noch nie von ihr gesehen hatte, die sich immer
so hoch über jede weibliche Schwäche erhaben gezeigt hatte.
Er stand rathlos da beim Anblick dieses großen Schmerzes,
dein er keine Linderung zu schaffen imstande war.
„O, weinen Sie nicht, Fräulein Reyna, weinen Sie nicht
so!" flehte er. „Noch ist ja nichts verloren; wir können ge­
wiss noch Rath schaffen. Ich werde alles thun, was Sie
verlangen. Aber es ist nicht nothwendig, glauben Sie mir,
es ist nicht nothwendig. Wir haben schon so viel gethan in
diesen Jahren, alles gieng so gut! Ich werde mit dem Notar
reden, es wird sich schon machen lassen. Nur dürfen Sie den
Muth nicht verlieren, Sie müssen sich tapfer halten, sonst ist
alles verloren.. ."
Er verniochte selbst kaum weiter zu reden; es war ihm,
als wenn ihm die Worte in der Kehle stecken blieben. Er
musste sich selbst die größte Mühe geben, seine Thränen
zurückzuhalten. Er nahm ihre Hand in die seinige und fuhr
mit stockender Stimine fort: „Ich werde helfen, so viel ich
kann... Vertrauen Sie mir ... es ist ja nichts auf der
Welt, was Wert für mich hat, wenn es nicht das ist, Ihnen
zu dienen, ohne jede Hoffnung auf Belohnung, ohne einen
anderen Wunsch, als Sie glücklich oder wenigstens zufrieden
zu sehen."
Nacht angezündet wurde und ganz abgebrannt sei." Nun,
das war vielleicht ein Zufall, dass in der Nacht vor der
Hochzeit das Gasthaus abbrannte, dann war aber auch das
ein Zufall, dass der Jude, der sein Kaufmannsgewölbe dem
Wirtshause vis-ü-vis hat, dasselbe vor dem Brande geräumt
hat. Der Vater hat es wirklich bereuen müssen, dass er dem
Juden und der Jüdin eine abschlägige Antwort gegeben hat.
Es wurde constatiert, dass das Gasthaus angezündet wurde,
den Thäter hat man aber nicht eruieren können. O un­
garische Justitia.
4. Wunderbar geht es manchmal bei den Wahlen zu.
Der Gemeinde-Notär (Gemeinde-Secretär) ist gewöhnlich der
größte Peiniger der Gemeindeangehörigen und dabei natür­
lich die rechte Hand des Stuhlrichters. Er kennt seine Leute
und ihre Gesinnung. Er verfasst die Wählerliste und ver­
schreibt sich gerne bei den Namen derjenigen, die gegen die
Regierung stimmen könnten. Da kommt also einer zur Wahl,
der Stuhlrichter schreit ihn an: „Wie heißt Du? Janos N.
ist die Antwort; hier im Verzeichnisse steht aber Ferencz.
Ich heiße Janos. Der steht nicht hier, also marsch, Du bist
nicht wahlberechtigt." Jetzt kommt ein zweiter Wähler, wieder
ein Verdächtiger. „Wie heißt Du? Jstvan N. Gut, das
stimmt. Wie alt bist Du? 40 Jahre; hier steht 39 Jahre,
Du kannst also dieser Jstvan nicht sein. Marsch, Du bist nicht
wahlberechtigt." Ich könnte noch viele andere Kniffe aus­
zählen. Es kam bei einer Wahl, bei der die Volkspartei auf
eine Zweidrittel-Majorität zählte, vor, dass die Gegenpartei
eine Zweidrittel-Majorität bekam.
5. Kommt eine christliche Jungfrau zu einem Juden in
Dienst, da kann man beinahe in allen Fällen rechnen, dass
sie nicht lange Junzfrau bleibt. Die Juden, Pater und
Söhne, suchen das arme Opfer zu verführen, geben ihr an­
fangs kleine Geschenke und wenn die nichts nützen, wird fie
oft geprügelt und misshandelt; läuft sie davon, bringen sie
die Gendarmen zurück, sie muss eine bestimmte Zeit ab­
dienen. Es wird ihr dann ein silberner Löffel oder eine Brief­
tasche mit Geld in die Truhe gelegt. Dann wird Lärm ge­
schlagen. Alle Dienstboten im Hause werden ausgesucht, end­
lich finden die Juden in der Truhe des armen Opfers die
„gestohlene Sache". Und jetzt kommt das Ende vom Liede.
Entweder muss sie den Wüstlingen zu Willen sein, oder fie
wird als Diebin angezeigt. Das ganze Haus schwört einen
Eid. Und wenn die arme Person tausendmal ihre Unschuld
Reyna trocknete mit der einen Hand ihre Thränen, mit
der anderen drückte sie herzlich die seine.
„O, gewiss," sagte sie, noch immer schluchzend, „ich
weiß es, Herr Julius, Sie sind gut und treu. Ich weiß, dass
ich Ihnen viel zu danken habe. Deshalb verdienen Sie auch
ein besseres Los. Wenn Haidedaal verkauft wird, dann sind
Sie frei, die Welt steht Ihnen offen, ob Sie es kaufen oder
nicht."
„Ja, ich will Haidedaal retten, weil Sie daran hängen,
weil es Ihr Besitzthum ist. Ihr Werk! Und dann bleibe ich
hier Ihr Diener mein Leben lang; ich will nichts anderes
sein. Aber fern von Ihnen kann ich nun einmal nicht leben!
Ich wäre lieber gestorben, als Ihnen das zu sagen, denn
ich weiß, es ist eine Beleidigung für Sie... aber ich kann
mir nicht helfen, ich muss es endlich sagen, was ich so lange
Jahre verschwiegen habe. Alles, was ich that, that ich Ihret­
wegen... nun, Sie können mich ja auch von sich weisen,
wie Sie Jevers abgewiesen haben... O, dass ich jetzt ge­
rade mein theures Geheimnis verrathen nrusste!... Ich
wollte Ihnen mittheilen, dass ich mich verheiraten wolle...
nicht mit Corry Vrede... nein, ich kann sie ebenso wenig
leiden wie Sie... aber mit einer Jnspectorstochter; nur
um Ihnen besser dienen zu können, um allem Geschwätz ein
Ende zu machen, um der Welt zu zeigen, welch' ein großer
Abstand zwischen der Herrin und dem Diener liegt."
Reyna fass noch immer unbeweglich da, das Taschentuch
an die Augen pressend.
„Weisen Sie mich fort", fuhr er in erregtenl Tone fort,
„oder wollen Sie, dass ich bleibe und das Mädchen heirate?
Vergessen Sie, bitte, was ich gesagt habe; ein Augenblick der
Erregung verschuldete es, ich wusste nicht, was ich that. Ich
werde alles thun, was Sie wünschen: ich schwöre Ihnen, nie
mehr werde ich reden von dein, was in meinem Herzen lebt.
Lassen Sie mich bei Ihnen bleiben, für Sie arbeiten, Haide­
daal für Sie retten! Ich werde dieVredes schon von hinnen
jagen. Wenn ich verheiratet bin, haben Sie keine üble
Nachrede, keine Thorheit von meiner Seite mehr zu befürchten!
O, ich werde so ruhig sein, so verständig! Bitte, sagen Sie
nur ein Wort: dass Sie mir verzeihen, dass Sie nicht mehr
an meine unbedachten Worte denken werden. Ich werde
Ihnen stets gehorchen, denn Sie sind und bleiben meine
Herrin."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:59.707 - 19000306 - Seite 2 ]
Seite 2, Linz, Dienstag
betheuert, so wird sie doch, durch Hunger und Durst im
Kerker gezwungen, ihre Schuld einzugestehen.
Geradezu barbarisch werden oft die grmen Slovaken
durch die Gendarmen, die in meisten Fällen jStockmagyaren
sind und die Sprache der Bevölkerung gar nicht verstehen,
behandelt. Es sind Fälle vorgekommen, dass dieselben Leuten,
die sie in Bedacht hatten, etwas angestellt! Zu haben, die
Stiefel ausgezogen, sie in der Kaserne aus die Pritsche warfen,
und ihnen mit spanischem Rohre die Fußsohlen so lange
klopften, bis sie vom Schmerze gepeinigt, eingestanden haben,
was sie, gar sticht gethan.
6. Die Beamtenwirtschaft ist manchmal geradezu groß­
artig, die Beamten sind gefürchtete Leute und werden dieselben,
wenn sie auch nur Gerichtsschreiber sind, vom Volke stets
„gnädige und vielmächtige Herrn" tituliert. Obgleich der
Gehalt der Staatsbeamten viel niedriger ist als bei uns,
führen dieselben doch ein ganz anderes Leben als die unsrigen.
Ein großer Aufwand herrscht bei denselben. So mancher
Stuhlrichter (bezieht einen Gehalt von 1000 bis 1200 fl.)
hält sich eine feine Equipage, einen livrierten Diener und
Kutscher. Die Gemeinde-Notäre (haben gewöhnlich eine Juden­
schule oder höchstens einige Classen Gymnasium absolviert)
halten sich Equipagen und spielen große Herren. Woher solche
Leute ihr Geld hernehmen, das weiß unser Herrgott und die
es zahlen müssen. Eine Menge Anstellungen findet man in
Ungarn! die man hier nicht- kennt. So ein Executor, ein
Waisenvater- gewöhnlich ein Jude und andere.
7. Fuucto Magyarisierung wird in der Slovakei Un­
erhörtes geleistet.,. In der Nähe von Pruszka hat der Staat
in einem kleinen Dorfe eine Staatsschule, das heißt confessions-
lose Schule gebaut und alldort einen Lehrer angestellt, der
nur magyarisch kann. Die Bewohner sowie die Kinder, die
der Lehrer unterrichten soll, können nur slovakisch. Das muss
ein wunderbarer Unterricht sein.,
Ins dem chewerveausschusse.
(Originalbericht.)
Der Gewerbeausschuss des Reichsräthes hielt Freitag
den 2. d. M. seine erste Sitzung seit Wiedereinberufung des
Reichsrathes. Der Verlauf derselben kann auf den Gewerbe­
stand durchaus nicht ermuthigend sein.
Nach Verlesung des Einlaufes überreichte Abg. F ö r g
seine Anträge betreffend einer Petition der Rauchfangkehrer-
Genossenschäften. Obmann Abg. Dr. v. Z all in g er sichert
zu, dieselbe auf die Tagesordnung einer der nächsten
Sitzungen zu stellen. Abg. Dr. Weißkirchner urgiert eine
Anfrage äst den Präsidenten des Herrenhauses wegen noch
nicht erfolgter Zustimmung zur PermanW-Erklärung des
Gewcrbeausfchusses.,.,
Der Obmann berichtet über die seinerzeit 'ÄWiMn
Anträge der Abg. Adamek und Dr. Schücker betreffend
did Errichtung von Staatsgewerbeschulen, in Budweis und
Eger. Es sei in diesen Beschlüssen die Zuweisung an den
Budgetausschuss vorgesehen, dagegen habe er sogleich formale
Bedenken gehabt und seither sei ihm die offizielle Mittheilung
geworden, dass die Zuweisung eines Ausschussbeschlusses an
einen anderen Ausschuss mit Umgehung des Hauses unzulässig
sei. Er beantrage daher die Reassumierung dieses Theiles
des Beschlusses.)
Abg, Dr. Schücker beantragt die Reassumierung des
Beschlusses, dass in Budweis eine Staatsgewerbeschule mit
czechischer Unterrichtssprache errichtet werden solle. Dieselbe
solle irgendwo anders im Sprengel der Budweiser Handels­
kammer errichtet werden. Es entspinnt sich nun eine regel­
rechte Sprachen- oder Nationalitätendebatte, an der sich die
Abgeordneten Adamek, Horica, Bendel, Brzeznovsky, Hajek und
Culp betheiligen. Abg. Brzeznovsky beantragt gar nament­
liche Abstimmung. Dieser Antrag wird abgelehnt, ebenso der
Antrag Dr. Schücker. Der Antrag des Obmannes wurde mit
allen gegen eine Stimme angenommen. Da aber der erste
Beschluss einstimmig gefasst war und die Geschäftsordnung
zur Reassumierung eines Beschlusses mindestens die gleiche
Stimmenzahl fordert, erscheint auch dieser Antrag abgelehnt.
Der Obmann erklärt, den seinerzeit gefassten Beschluss nicht
unterfertigen zu können, der anwesende zweite Obmann-
Stellvertreter erklärt dies nicht zu wollen. Wenn der erste
Obmann-Stellvertreter nicht eine dritte Meinung hat, bleibt
der seinerzeit einstimmig gefasste Beschluss unerledigt.
Abg. Dr. Weisskirchner berichtet über den Bericht
des Subcomites betreffend die Abänderung der 8 59 und
60 der Gewerbeordnung.
Regierungsvertreter Ministerialrath Dr. R. v. Hase n-
öhrl gibt namens des Handelsministers die Erklärung ab,
dass die Regierung dem Elaborate des Subcomitss keines­
wegs feindselig gegenüberstehe. Die Regierung erkennt die
dringende Nothwendigkeit einer Abänderung der derzeit gel­
tenden Bestimmungen, allem einige der vorgeschlagenen Aen­
derungen greifen zu tief in die Verkehrsverhältnisse ein. Die
Regierung habe die parlamentarische Pause dazu benützt, bei
den Handelskammern und anderen Interessentenkreisen Um­
frage zu halten. Es sind auch schon einige Antworten ein­
gelangt, von den zwei bedeutendsten Kammern, der in Wien
und Prag jedoch noch nicht. Diese Antworten sollen abge­
wartet werden, denn die Handelskammern würden sicher sehr
wichtige Amendements (Abänderungsanträge) stellen. Er er­
sucht daher, von einem Eingehen in die Specialdebatte Um­
gang zu nehmen und dieselbe zu vertagen.
Abg. Kitschelt, Vicepräsident der Wiener Handels­
kammer, spricht sich gegen den Entwurf aus. Das Mitnehmen
von Waren seitens der Agenten sei auch durch das gegenwär­
tige Gewerbegesetz verboten, die vorliegenden Bestimmungen
gehen weit über. den Rahmen des Bedürfnisses hinaus, es
müsse gestattet sein, Bestellungen von Privatkunden entgegen­
zunehmen, wenn vorher ein aufrichtiger Antrag eingelangt
sei, Muster entgegenzunehmen, man wisse nicht, was unter
gegenseitigem Geschäftsverkehr zu verstehen sei. Dem Möbel­
händler sei es dann verboten, zum Hotelier zu gehen, den
„Linzer Volksblatt."
Paramentenschneidern in die Pfarrhöfe. Asphaltierungsgeschäste,
Buchhändler, Weinhändler würden darunter leiden. Er stellt
ebenfalls einen Vertagungsantrag.
Abg. Erb erklärt sich gegen jede Vertagung. Seit vier
Jahren sitze er im Gewerbeausschusse und immer stelle die
Regierung den Antrag auf Vertagung. Was die Handels­
kammern wollen, brauchen wir nicht zu wissen. Am 3. Jänner
wurden sie schon aufgefordert sich zu äußern, jetzt haben sie
noch nichts gethan. Dem Vorredner könne er nur sagen,
dass er die Vorlage kaum gelesen habe.
Abg. Adamek spricht sich gleichfalls gegen die Ver­
tagung aus. Abg. P i p e s nimmt die Handelskammern gegen
den Abg. Erb in Schutz.
Abg. Muhr betont, wenn die Herren Gelegenheit hätten
direct mit den Gewerbetreibenden zu verkehren, so würden
sie ganz anders sprechen. Man ist ganz allgemein der Ueber­
zeugung, dass die Handelskammern für den Gewerbestand
nichts thun wollen. Auch der vorliegende Fall bestätige
diese Annahme. Die Handelskammern verfügen über genug
Kanzleien uud Secretäre, sie hätten die Anfrage der Regierung
längst beantworten können. Er sei gegen die Vertagung.
Ueber Anfrage erklärt der Regierungsvertreter, dass die
Regierung vielleicht binnen 14 Tagen in der Lage sei, das
gesammelte Materiale vorzulegen.
" Abg. Schneider theilt dem Regierungsvertreter mit,
dass bis dahin der Rcichsrath wieder vertagt sei und be­
leuchtet die Gewerbesreundlichkeit der Wiener Kanuuer.
Gegen die Vertagung sprechen noch die Abg. Stojan,
Loser, Bendel und Förg. Nach dem Schlussworte des Be­
richterstatters wird das Eingehen in die Specialdebatte be­
schlossen- und sodann die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Dienstag.
Inland.
Oesterreich. Linz, 5. März. (Bischöfliche Con-
ferenzen.) Den am 13. d. vormittags im Wiener fürsterz­
bischöflichen Palais beginnenden Eonferenzen des sogenannten
großen Bischofs-Comitd werden folgende Kirchenfürsten bei­
wohnen: Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha (Wien) als
Vorsitzender, Cardinal Fürstbischof Dr. Kopp (Breslau), Car­
dinal Fürsterzbischof Dr. Mffsia (Görz), die Fürstbischöfe
Puzyna (Krakau), Dr. Napotnik (Marburg), Dr. Schuster
(Seckau) und Dr. Kahn (Klagenfurt), sowie die Bischöfe
Dr. Bauer (Brünn), Dr. Riha (Budweis) und Dr. Rößler
(St. Pölten)..
(Das Programm der Regierung.) Im Abge­
ordnetenhaus wurde die Debatte über das Programm der
Regierung' ohne bemerkenswerte Zwischenfälle zu Ende ge­
führt. Praktisch wurde hiedurch nichts gewonnen, aber
wenigstens ist auch keine Verschärfung der Gegensätze ein­
getreten. Die nächste Sitzung wird interessant und im gewissen
Sinne auch entscheidend sein.- Sie findet -am Mittwoch den
7. d. M. mit folgender Tagesordnung statt: 1. Wahl
des ersten Vicepräsidenten; '*2. Ergänzungswahlen in ver­
schiedene Ausschüsse; 3, Erste Lesung des Antrages der Ab­
geordneten Kaiser, Dr. v. Hofmann und Genoffen auf Ver­
setzung des Ministeriums Wittek in den Anklagezustand;
4. Bericht des Steuerausschusses- über den Beschluss des
Herrenhauses wegen Abänderung von Bestimmungen des
Rentensteuer-Gesetzes
(Die V i c ep r ä s i d en t e n w a h l.) Die „Politik" meldet
unter dem 2. März. „Die Stimmen aus der Rechten, inso­
fern sich dieselbe auf das einheitliche Vorgehen aller Majoritäts­
gruppen in der Frage der Besetzung des ersten Vicepräsidenten-
postens bezieht,: ist nach der heutigen, mehrstündigen Berathung
des Executivcomitäs der Rechten eine zuversichtlichere geworden.
Die Differenzen, die da in den letzten Tagen auftauchten,
verloren an ihrer Schärfe und es ist nicht ausgeschlossen, dass
vorbehaltlich der Zustimmung der einzelnen Clubs der Majorität
— sowohl der Forderung der Linken, einem der Ihrigen die
Würde des ersten Vicepräsidenten zu verleihen, als auch dem
Verlangen der böhmischen und südslavischen Abgeordneten einen
Repräsentanten im Präsidium zu besitzen, wird Rechnung ge­
tragen werden können."
Die „Reichswehr" schreibt:', „Aller Voraussicht nach dürfte
der Candidat der Linken, Abg. Prade, gewählt werden. Wie
es heißt, werden die Parteien der Rechten leere Stimmzettel
abgeben, so dass also Prade nur mit den Stimmen der Linken
gewählt würde. Die Obmännerconferenz der Linken hat heute
beschlossen, auf der Candidatur des Abg. Prade zu beharren,
und es wurde dieser Beschluss den Abgeordneten Baron Di
Pauli und Dr. Kathrein, welche die Pourparlers mit der
Linken bisher geführt haben, bekanntgegeben. Es haben heute
auch Unterhandlungen zu dem' Ende stattgefunden, den zweiten
Vicepräsidenten Lupul zum Verzicht auf seine Stelle zu be­
wegen. Der auf diese Weise freiwerdende Posten soll dann
einem Vertreter der slavischen Gruppen— es wird hiefür
Abg. Dr. Zacek genannt— überlassen werden. Außerdem
denkt man aber auch an die Vermehrung der Vicepräfidenten-
stellen."
(S e c t i e r e r h a s s.) Die Ueberreichung einer lateini­
schen Adresse an den Papst durch den Gemeinderath von
Wien hat die „Ostd. Rdsch." wieder einmal springgiftig ge­
macht. Sie schreibt:
„Selbstverständlich hat man den Wiener Stadtvätern
die Gratulationsadresse nur deutsch vorgelesen und sie nicht
darauf aufmerksam gemacht, welche Herabsetzung und Niedrig­
keit darin liegt, dass die deutsche Großstadt Wien für den
ehemaligen italienischen Kleinedelmann, der es bis zum Erz­
bischof von Rom gebracht hat, nicht einmal eine deutsche
Adresse zu überreichen wagt. So viel wird der ehemalige
Cardinal Pecci, als nun rangsältester Bischof der katholischen
Kirche wohl wissen, dass in Wien als Landessprache deutsch
gesprochen wird, und er würde wohl auch eine deutsche
Adresse „freudig und gnädig" aufnehmen."
den 6. März 1900. Nr. 52
Es berührt komisch, dass dieses Sectiererblättchen den
Papst bloß als „rangsältesten Bischof" gelten lassen will, ob-
wohl so viele unumstößliche Thatsachen darauf hinweisen, dass
er einer der mächtigsten Fürsten des Erdkreises ist, mit dem
die größten Herrscher, auch die nichtkatholischen, auf gleichem
Fuß verkehren. Das ist ein wahres Oberhaupt einer Welt­
kirche, zu dem die protestantischen Oberconsistorialpräsidenten
und Generalsuperintendenten, die bloß Staatsbeamte in ziem­
lich bescheidener Rangstellung sind, einen jämmerlichen Gegen­
satz bilden. Dass diese Herren im Frack nicht die Repräsen­
tanten der wahren Kirche Christi sein können, liegt wohl auf
der Hand.
Wenn übrigens Katholiken dem Papste in lateinischer
Sprache huldigen, so vergeben sie der Nation, der sie zufällig
angehören, nicht im mindesten etwas. Denn das Lateinische
ist die ofsicielle Sprache, oder wenn man will, die Staats­
sprache der Kirche. Wenn sie von Katholiken bei feierlichen,
in den kirchlichen Bereich gehörigen Acten angewendet wird,
so hat niemand das Recht, ihnen etwas dreinzureden.
(Eine Landtagswahl in Böhmen.) Aus Reichen­
berg, 3. März, wird gemeldet: Bei der heute vorgenommene»
Ergänzungswahl eines Landtags-Abgeordneten für den Land-
gemeinden-Wahlbezirk Reichenberg-Gablonz-Tannwald kam es
zu zwei f Wahlgängen. Beim ersten Wahlgange, zu welchem
von 226 Wahlmännern 223 erschienen waren, erhielt der
gemeinsame Candidat der Deutschfortschrittlichen und Deutsch-
volklichen, Bezirksobmänu Franz Besemüller, 102 Stimmen,
der Candidat der Socialisten, Matthias Krainz, 41 und der
Candidat der Deutschradicalev, Bürgerschullehrer Richard Ar­
nold, 80 Stimmen. Da die absolute Majorität nicht erzielt
worden war, wurde zur engeren Wahl geschritten. An dieser
betheiligten sich von 226 Wahlmännern 218. Es erhielten
Franz Besemüller 138 und Richard Arnold 80 Stimmen;
somit erscheint Besemüller zum Langtags-Abgeordneten
gewählt.— Die Liberalen haben also das Mandat ihres
verstorbenen Führers Dr. Schlesinger nur mit Hilfe der So-
eialiiten zu behaupten vermocht.
Ausland.
Italien. (Ein Sieg der Regierung.) Das
äeeret> legge (Ausnahmsgesetz), das anlässlich der Obstruction
im Vorjahre von der Regierung erlassen wurde, wurde am
3. d. M. von der Kammer mit 222 gegen 184 Stimmen
gebilligt. Trotzdem Rudini, Giolitti und Zanardelli mit ihren
Gruppen in die Opposition giengen, vermochte das Cabinet
Pelloux sich zu behaupten. Da die äußerste Linke fürchtet,
das Gesetz könnte von der Kammer nunmehr auch angenommen
werden,' so griff sie neuerdings zur Obstruction. Es kam
bereits zu sehr stürmischen Scenen.
Krieg irr Südafrika.
Die Operationen der Engländer stockten in den letzten
Tagen, was jedenfalls seine Ursache in den Verpflegsschwie-
rigkeiten hat. Es kommen jetzt auch die ersten Nachrichten,
die von einer Friedensgeneigtheit der Buren Kunde geben.
Hoffentlich haben auch die Engländer am Kriege genug, ob­
wohl ihre Stimmung nach außen hin immer noch sehr kriegs­
lustig ist.
London, 4. März. Reuters „Office" meldet aus Dord-
recht vom Heutigen: Die unter dem Befehl des Generals
Brabants stehende Colonial-Division greift, nachdem sie die
ganze Nacht hindurch marschiert ist, heute die Boeren
an, welche eine starke Stellung bei Labuschagnes Nek (?)
inne haben.
London, 3. März. Reuters „Office" meldet aus Lou-
renco Marques vom Gestrigen: Wie verlautet, begab sich
Präsident Krüger nach dem Oranje-Freistaate, um sich mit
dem Präsidenten Stejn zu berathen.
Dasselbe Bureau meldet aus Rensburg vom Gestrigen:
Heute gieng ein Zug nach Colesberg-Junction ab. Zahlreiche
Mannschaften arbeiten an der Wiederherstellung der Eisen­
bahnlinie nach Norvalspont. Die telegraphische Verbindung
nach Eolesberg ist offen. Die Boers haben sich sämmtlich nach
dem Oranje-Freistaate zurückgezogen.
London, 3. März. Auch eine Meldung der „Times"
aus Lourenco Marques vom 2. d. bestätigt, dass die Abreise
Krügers aus Pretoria, deren Reiseziel nicht angegeben wird,
eine Berathung mit dem Präsidenten Stejn bezwecke. Per­
sonen, welche die gegenwärtige Stimmung der Boers kennen,
halten es, der Meldung des genannten Blattes zufolge, für
wahrscheinlich, dass die Reise Krügers, welche amtlich nicht
bestätigt ist, einen Vorläufer für die Einleitung von Friedens­
verhandlungen bilde.
Berlin, 3. März. Wie dem „Berliner Tageblatt" aus
Brüssel gemeldet wird, erklärt die dortige Transvaal-Gesandt­
schaft, dass die Lage keineswegs verzweifelt sei. General
Joubert sah bereits am 27. Oktober in einem Berichte,
welchen er dem Präsidenten Krüger übersendete, die Noth­
wendigkeit voraus, schließlich das besetzte englische Gebiet zu
räumen, weil die Boersmacht für eine andauernde Offensive
nicht ausreiche. Der eigentliche Krieg werde jetzt erst be­
ginnen. Die Welt werde bald sehen, dass der englische Sieges­
jubel verfrüht und übertrieben war und dass die beiden
Boersstaaten nicht so leicht zu besiegen sind. Lord Roberts
wird fortan jeden Schritt vorwärts schwer erkämpfen müssen,
umsomehr, als die Boers wissen, dass England die Annexion
ihres Vaterlandes anstrebt. Die Gesandtschaft Transvaals
hält nach wie vor an der Ueberzeugung fest, dass England
nicht imstande sein werde, die Boers endgiltig zu bezwingen.
Newyork, 4. März. Der „World" veröffentlicht ein
Kabeltelegramm des Transvaal-Gesandten Dr. Leyds, worin
dieser erklärt, dass die Boeren jetzt Frieden zu schließen
wünschen, jedoch auf der Forderung der Unabhängigkeit
bestehen.
Londött, 3. März. Reuters Office meldet aus Montreal:
Infolge neuerlicher Ruhestörungen, die in der letzten Nach
hier stattfanden und in deren Verlaufe französische Canaille


[ 2023-06-29 10:36:59.707 - 19000306 - Seite 3 ]
Nr. 52. Linz, Dienstag
-eine Anzahl britischer Fahnen Herabrissen, beschlossen die Be­
hörden, die Miliz zu mobilisieren und die Polizei aufzubieten,
um diese Nachtunruhen zu verhindern.
Sydney, 4. März. (Reuter-Meldung.) Chamberlain hat
hierher das Ansuchen gerichtet, die australische Colonie möge
weitere 2000 Mann für den Dienst in Südafrika stellen,
wobei er bemerkte, dass die Reichsregierung die Kosten tragen
werde. Der Premierminister der australischen Colonien be­
schloss, das Ansuchen dahin zu beantworten, dass die Colonien
bereit seien, weiter kräftig mitzuwirken.
Hege« die Misrrmrck- Ehrung
des Linzer Gemeinderathes wurde in der gestrigen Casino-
Versammlung folgende Berufung an den oberösterr. Landes­
ausschuss in Vorschlag gebracht:
Stempelsrei in öffentlicher Angelegenheit.
Löbliche Gemeinde-Vorstehung!
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz hat in
seiner Sitzung am 21. Februar beschlossen, die Lustenauer-
straße „Bismarckstraße" zu nennen. Gegen diesen Beschluss
bringt der Gefertigte innerhalb der gesetzlichen Frist nach­
stehende Berufung ein:
Der Beschluss des Gemeinderathes, Bismarck durch Be­
nennung einer Straße nach ihm zu ehren, wurde damit
begründet, dass er der „größte Deutsche" sei.
Ich lasse es dahin gestellt, ob in Bismarck der Deutsche
oder der Preuße stärker und größer war.
Aber selbst abgesehen hievon, ist es eine unableugbare
Thatsache der Geschichte, dass Bismarck die Deutschen Oester­
reichs schwer geschädigt hat dadurch, dass er Oesterreich aus
dem deutschen Bunde mit Waffengewalt vertrieb, dass er im
Kampfe mit Oesterreich einen nicht deutschen Bundesgenossen
suchte und selbst österreichische Staatsbürger, nämlich ungarische
Soldaten, zum Treubruch an Oesterreich verleiten wollte.
Er hat Oesterreich, lediglich um Preußens Hegemonie
zu begründen, mit einem Bruderkriege überzogen. Ein solcher
Mann darf in. Oesterreich keine öffentlichen Ehren finden.
Der Beschluss des Gemeinderathes wird von einem großen
Theile der Bevölkerung der Landeshauptstadt nicht bloß miss­
billigt, sondern geradezu als antipatriotische Demonstration
aufgefasst, die geeignet ist, die ohnedies leider bestehenden
Gegensätze noch zu verschärfen. Der Beschluss ist keine Ehre
für die Landeshauptstadt des kaisertreuen Oberösterreich, sondern
eine Schädigung des Ansehens der Landeshauptstadt in allen
österreichisch fühlenden Kreisen.
Ich stelle daher die Bitte:
Die löbliche Gemeinde- Vorstehung
wolle die Berufung dem hohen o.-ö. Lan­
de saus schusse vorlegen, und dieser ge­
ruhe, jenen G e m e i n d er a t h s b e sch l uss auf­
zuheben.
Linz am 4. März 1900.
Vor» und Zuname: ......
Charakter oder Beschäftigung:
Hausbesitzer bezw. Wohnung:^ c''
Letzter Tag zur Einreichung der 7. März 1900.
Wer immer in Linz wahlberechtigt ist und sich be­
schwert fühlt durch den Gemeinderathsbeschluss, betreffend die
Ehrung Bismarcks, und deshalb sich mit Entrüstung über
unsere Stadrväter äußert, dieselben keineswegs mit Ehren­
namen benennt, der kann auf obige oder ähnliche
Weise seiner Gesinnung wirksamen Ausdruck verleihen. Er
nehme einen Bogen Papier, schreibe seine Beschwerde und
reiche selbe bis 7. März spätestens bei der Gemeinde ein.
Nicht bloß reden, sondern handeln!— Wer mit dem obigen
Wortlaute der Berufung einverstanden ist, der braucht sich
nicht einmal der Mühe des Schreibens zu unterziehen, sondern
er erhält das Formulare zur Beschwerde schon gedruckt in
der Pressvereinsdruckerei, Rathhausgasse Nr. 5, und bei Herrn
Webering, Landstraße.
Wer sich aber dieser kleinen Mühe nicht unterziehen will,
der frage sichffelbst: Jst's denn männlich von mir, noch weiter
über die Stadtväter ob ihrer Bismarck-Verehrung zu schimpfen?
— Nicht bloß reden, sondern handeln!
Kirchliches.
Schardenberg (Mission.) Vom 25. März bis
1. April l. I. wird durch die PO. Jesuiten eine heilige Volks­
mission in Schardenberg abgehalten werden.
Polling, 4. März. (Die heilige Mission ver­
schoben.) Da zwei Patres in Puchheim schwer erkrankt
sind, kann die für die Zeit vom 18. bis 25. März bestimmte
Mission in Polling nicht abgehalten werden, sondern wird
dieselbe auf eine spätere Zeit, wahrscheinlich auf Mitte Mai,
verschoben werden.
— Exercitien für Lehrerinnen. Die geistliche Leitung
der Lehrerinnen-Section des erstenVereines katholischer Lehrer­
innen und Erzieherinnen in Oesterreich veranstaltet auch
Heuer zu Ostern geistliche Exercitien für Lehrerinnen und Er­
zieherinnen, an welchen auch Colleginnen theilnehmen können,
die nicht dem Vereine angehören. Die Exercitien finden in
St. Pölten im Hause der ehrw. englischen Fräulein unter
der Leitung des hochw. Herrn Professors Johann Dörfler
aus Wien statt. Sie beginnen Mittwoch, 11. April, um
7 Uhr abends und schließen Ostersonntag, 15. April, morgens.
Für Kost, Wohnung und Bedienung in diesen Tagen sind im
Ganzen 6 Kronen zu entrichten. Anmeldungen zur Theilnahme
an den Exercitien sind bis längstens 4. April an die Vor-
stehung der obgenannten Sectio», Wien, I. Bezirk, Grünanger­
gasse Nr. 10, zu richten.
Eorrespimdenze«.
Helfenberg. (Die Schule geschlossen.) Der Be-
zirksschulrath in Rohrbach hat am 3. März die hiesige Schule
bis zum 15. März geschlossen, da unter der größeren Mehr-
»Linzer Volksblatt."
zahl der Schulkinder die Mumpsepidemie (Anschwellung
der Halsdrüsen) herrscht.
St. Georgen a. d. Gusen, 4. März. (Suppen-
anstatt.) Gestern wurde die Suppenanstalt der hiesigen
Volksschule geschlossen. Es kamen durch 53 Tage 11.362 Por­
tionen Suppe und 56 Laib HauSbrot täglich an durch­
schnittlich 207 Kindern zur Vertheilung. Die Bereitung der
Suppe besorgte auch Heuer wieder in bereitwilligster Weise
die Frau Schulleiter, die Austheilung deren Frl. Tochter.
Die Aufsicht über die Kinder führten dabei abwechselnd Herr
Schulleiter und Herr Lehrer Kaltenegger. Diesen, sowie auch
jenen, welche durch gütige Spenden zur Speisung der Kleinen
mit warmer Suppe während der kalten Wintermonate bei­
getragen haben, sei auch an dieser Stelle sm Namen der
Kinder ein recht herzliches „Vergelt's Gott" gesagt.
Schwauenstadt. (ZehnterEinbruch in diesem
Winter.) In der Nacht vom 2. zum 3. d. M., circa 2 Uhr,
wurde wieder ein Einbruch verübt in Herrn Wetzelsbergers
Spirituosenmagazin in der Nähe des Bahnhofes; die „Schnaps­
brüder" ließen vom „besten" mitgehen und etwa 3 U Eimer
abrinnen. Die Unsicherheit des Eigenthums nimmt immer
mehr zn, aber auch die Sicherheit der Diebe.
Eggerding, 1. März. (Todesfall.) Heute starb hier
an Schlagfluss im Alter von 71 Jahren Josef Kaiser, der
der durch volle 28 Jahre als ein braver, treuer Dienstknecht
in einem und demselben Hause in der Ortschaft Mayrhof ge­
dient hatte. Er war noch an seinem Sterbetage nachmittags
mit den übrigen Dienstboten guten Muthes und heiteren
Sinnes, den er immer bewahrte, bei der Jause und gieng
dann wieder zur Arbeit, zum „Wiedhacken", was seine Lieb­
lingsbeschäftigung war. Als er gegen Abend nicht in die
Stube kam, hielt man draußen Nachschau und da fand man
denselben in der Nähe des Stadels als Leiche; ein Herzschlag
hatte dem braven Diener ein jähes Ende bereitet. Noch am
Sonntage war derselbe in Suben beim 40stündigen Gebete
und empfieng dort die hl. Sacramente. Kaiser war wegen
seiner Liebenswürdigkeit allgemein beliebt und geachtet. Sicher­
lich hat der unvorhergesehene Tod den guten Diener Gottes
und den treuen Diener seines Herrn nicht unvorbereitet ge­
troffen. R. I P.
Ranshofen, 3. März. (Todfall.) Am letzten Mitt­
woch nachmittags verschied zu Laab Herr Johann Dun kl,
ehemaliger Schmiedmeister von Braunau, im Alter von
63 Jahren nach Empfang der hl. Sterbesacramente. Die
Leiche wurde von Laab nach Osternberg in die Wohnung des
Verstorbenen gebracht, von wo sie Samstag früh zur Be­
erdigung nach Braunau übertragen wurde.
Ranshofen. (S e l b st m o r d.) Der Bahnmeister Karl
Schwarz erhängte sich am letzten Mittwoch um die Mittags­
zeit in einem Magazine des Bahnhofes Braunau, Ortschaft
Laab. Derselbe war 62 Jahre alt und seit 14. November
1893 mit Rosa geb. Seeburger verehelicht, und dürfte die
unglückselige That im Zustande geistiger Umnachtung verübt
haben. Samstag vormittags war die Beerdigung.
Wien. (Rompilgersahrt der St. Michaels-Erz-
bruderschaft.) Der heilige Vater hat für die Pilgerzugs-
Theilnehmer nunmehr die Begünstigung eintreten lassen, dass
sie zur Gewinnung des Jubiläums-Ablasses die 4 Haupt­
kirchen Roms nur dreimal (also nicht mehr zehnmal) zu
besuchen brauchen. Für den Aufenthalt in Rom sind somit
nicht mehr 11 Tage nothwendig, weshalb das Rompilger-
Comits folgende Bestimmungen getroffen hat: 1. Jeder Theil-
nehmer kann nach freier Wahl anstatt für 11 Tage nur für
5 Tage (in welchen der Audienztag mit inbegriffen ist) Unter­
kunft und Verköstigung in Rom in Anspruch nehmen. 2. In
diesem Falle ermäßigen sich die Gesammtpreise, und es zahlen:
Die Pilger I. Classe 166 fl., II. Claffe 119 fl. und III. Classe
79 fl. nebst dem im Programme angeführten Pilgerfonds­
beitrage. In diesen Preisen ist alles im allgemeinen Programm
Angeführte inbegriffen, mit dem Unterschiede, dass in Rom
der Aufenthalt nur 5 Tage dauert. Die Nachzahlung von
16 fl. im Falle der Nichtbesetzung von 450 Plätzen bleibt
aufrecht. 3. Es steht jedem Theilnehmer nun frei, entweder
5 oder 11 Tage als Aufenthaltszeit in Rom anzumelden.
Nichts behindert ihn aber, eine beliebig längere Zeit in Rom
zu verweilen, und es wird nur empfohlen, sich rechtzeitig
mit seinem Quartiergeber— eventuell auch mit seinem Kost­
geber— ins Einvernehmen zu setzen. 4. Bei der Anmeldung
ist sofort anzugeben, ob der fünf- oder eilftägige Aufenthalt
in Rom gewünscht wird. 5. Die Giltigkeitsdauer der Eisen­
bahnbillets bleibt 45 Tage. Die Pilgerfahrt nimmt somit
jetzt nur mehr 13 Tage in Anspruch (vom Montag den
23. April bis Samstag den 5. Mai), was vielen die Theil­
nahme erleichtern wird; darum ist umsomehr die baldige.
Anmeldung anempfohlen. Das Rompilger- Comite, Wien,
I. Singerstraße 18.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der kath.-pol. Arbeiterverein für Oberösterreich
hielt gestern seine Generalversammlung ab, welche einen sehr
schönen Verlauf nahm. Bei derselben wurde auch eine Re­
solution gegen eine nach Bismarck zu benennende Straße in
Linz gefasst. Herr Reichsrathsabgeordneter Aug. Etz sprach
unter dem lauten Beifall der Versammlung über das Pro­
gramm unserer neuen Regierung. Einen ausführlicheren Bericht
bringen wir morgen.
LagrsneiliKeiten aus Stadt und lauft
Linz, 5. März 1900.
— Perfonaluachricht. Se. Excellenz der Herr Statt­
halter Freiherr von Puthon ist am 3. d. M. nach Meran
zu mehrwöchentlichem Aufenthalte abgereist.
— Ehrenbürger. Der Herr k. k. Statthaltereirath
Graf von Ezdorf wurde zum Ehrenbürger der Gemeinde Wik-
Hering ernannt und Hochdemselben das Diplom am 3. d. M.
überreicht.
den 6. März 1900. Seite 3.
— Abfchiebsfeier. Samstag abends veranstaltete das
Profefforen-Collegiüm des k. k. Staatsgymnafiums in Linz,
an der Spitze der k. k. Schulrath und Direktor Dr. Christoph
Würfel, dem aus dem Gymnasium scheidenden Religions­
Professor Josef Kobler eine animierte Abschiedsfeier im
kaufmännischen Vereinshause.
— Anerkennungs-Schreiben. Anlässlich der Pen­
sionierung des Hochwürdigen Herrn Consistorialrathes Josef
Kobler, emerit. Religions-Professor am k. k. Staatsgym­
nasium in Linz, richtete das bischöfliche Ordinariat an den­
selben ein höchst ehrenvolles Anerkennungs-Schreiben seiner
Verdienste.
— Seelengottesdienst. Am Dienstag 9 Uhr findet in
der alten Domkirche ein Requiem für f Generalvicar Anton
von Finetti statt.
— Das katholisch-patriotische Castno hatte gestern
eine überaus zahlreich besuchte Versammlung. Und es war
dies begreiflich; es galt ja, noch einmal hier feierlich, aber
auch entschieden und energisch gegen eine Bismarck­
ehr u n g in unserer Landeshauptstadt zu protestieren. Mehrere
Mitglieder sprachen in kräftigen Worten ihre Entrüstung über
ein derartig unpatriotisches und eigentlich gar nicht einmal
recht qualificierbares Vorgehen eines angeblich doch öster­
reichisch sein wollenden Gemeinderathes aus. Mit tiefem Be­
dauern wurde auch vermerkt, dass der Beschluss des Linzer
Gemeinderathes vom 21. Februar nur auf ein schmähliches
Zurückweichen vor dem Terrorismus einiger deutschradicaler,
noch recht junger Leute zurückzuführen sei. Mit hohem
Interesse nahm die Versammlung die Worte eines Bauers
aus der Nähe von Linz, des Herrn G r e i l m e i e r aus
Kirchberg, auf. Er sagte, wenn er auch nicht Gemeinde-
Angehöriger der Stadt Linz sei, so dränge es ihn doch, in
dieser Versammlung seinen Abscheu über den bismarck-
anbetenden Linzer Gemeinderath auszudrücken; als Oberöster­
reicher habe er nach seiner Meinung hiezu sogar die Pflicht.
Er glaube auch, dass ganz Oberö st erreich gegen das
Ansinnen des Gemeinderathes seiner Hauptstadt, dem größten
Feinde Oesterreichs eine Ehrung zu erweisen,protestieren sollte; wir
Bauern, sagte er, haben das deutschnationale Joch überhaupt
nie auf uns genommen, und die es jemals thaten, haben es
schon wieder abgeschüttelt. Wir wünschen, dass auch die
Städter es uns Bauern nachmachen; hinweg mit dem Preußen­
thum in Oesterreich, hinaus mit den Bismarckanbetern aus
Oesterreich, sie sollen alle nach Preußen gehen! Diese strammen
und überzeugungstreuen Worte des Herrn Greilmeier fanden
stürmischen Wiederhall bei den Anwesenden.
Hierauf wurde einstimmig beschlossen, gegen den Ge­
meinderathsbeschluss vom 21. Februar nach einer von einem
Mitgliede vorgelegten Fassung Berufung einzulegen. (Den
Wortlaut dieser Berufung bringen wir an anderer Stelle;
unserer heutigen Nummer liegt ein Separatabdruck dieser Be­
rufung bei, und alle, welche sich eine so schmachvolle Ent­
ehrung unserer Stadt und unseres Landes nicht gefallen
lassen wollen, und welche gemeindewahlberechtigt sind, mögen
diese gedruckte Berufung unter Angabe des Charakters und
des Wohnortes unterschreiben und sofort an die Gemeinde
Linz schicken. D. R.)
Hierauf hielt Herr Professor Binder einen herrlichen,
aneifernden Vortrag über praktisches Christenthum. Seine
wirklich eminent praktischen Worte fanden lauten Beifall,
mögen sie auch allgemein zur That reifen. Zum Schluffe gab
der Obmann, Canonicus Dr. Mayböck, noch bekannt, dass
wir gerade in letzter Zeit zwei sehr erfreuliche Thatsachen
erlebten: den 90. Geburtstag unseres heil. Vaters und die
Gründung des christlichen Frauenbundes in Linz. Er erbat
sich vom Casino die Erlaubnis, namens des Casinos an den
Nuntius einen Glückwunsch für den hl. Vater übersenden zu
dürfen, und sprach in Bezug auf die zweite Thatsache die
Hoffnung aus, dass der christliche Frauenbund ein recht eif­
riges und gesegnetes Wirken entfalten möge. Die nächste Ver­
sammlung findet in 14 Tagen statt.
Der Versammlung wohnten die Abgeordneten E tz,
Hauser und Muhr und Prälat Zeininger bei.
— Vom Clerus. Hochw. Herr Langthaler, Stifts­
hofmeister des Stiftes St. Florian, hat sich heute im allgem.
Krankenhause einer Operation unterzogen, die sehr gut ver­
laufen ist. Der Patient dürfte innerhalb 14 Tagen voll­
kommen hergestellt sein.
— Todesfälle. Am 3. März verschied in Linz Frau
Louise Jäger von Waldau geborne Langgruber im
69. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
6. d. M. um V,3 Uhr nachmittags vom Hause" Sandgasse
Nr. 12 aus statt.— Am 4. März starb hier Herr Andreas
Brunner, Oberbauarbeiter der k. k. Staatsbahnen, Mit­
glied des katholischen Arbeitervereines, im 73. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Dieüstäg den 6. d. um 1/ s 2 Uhr-
nachmittags vom Hause Waldeggasse Nr. 2 aus statt.
— Eislauf beim Volksgarten. Der Linzer Bicycle-
Club hat gestern mit der neuerlichen Herstellung
einer Eisbahn begonnen und wird einen Theil der ganzen
Fläche, wenn die kalte Witterung noch heute Nacht anhält,
den Eissportfreunden am Dienstag den 6. März zur
Verfügung stellen. Die vorgerückte Jahreszeit und die außer­
ordentlich warme Temperatur haben Veranlassung gegeben,
den Platz schon abzuräumen und werden deshalb die Eis­
läufer gebeten, für die voraussichtlich nur kurze Zeit der
Eisdauer auf den sonst auf dem Eislaufplatze des Linzer
Bicycle-Club eingeführten Comfort Verzicht zu leisten.
— Rettungsabtheilung der freiw Feuerwehr Linz.
Am 4. März wurden in der Rettungsstation nachstehende
Vorfallenheiten ambulant behandelt: Karl Töpfl, Taglöhner,
Risswunde am linken Zeigefinger durch Holzsägen, Johann
Wiesinger, Schneider, Verletzungen am Kopfe durch einen Schuss
aus einem Zimmergewehr, Franz Lehner, Hausmeisterssohn,
Verletzung der Nase durch einen Fall auf den Ofen. Um
V«12 Uhr nachts wurde die Abtheilung zum Staatsbahnhofe
gerufen, um von dort den unter Intervention des Welser


[ 2023-06-29 10:36:59.707 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Dienstag
Gemeindearztes Dr. Mittendorfer aus Wels hiehergebrachten
Magazinsdiener der Staatsbahn Josef Wangerbauer, in
Penzing bei Wien wohnhaft, welchem iw der Station Wels
durch den Zug beide Füße abgeführt wurden, in das allge­
meine Krankenhaus zu überbringen. Heute früh halb 5 Uhr
wurde der Oberverschieber der Staatsbahn, Josef Klein, der
durch einen Sturz aus dem Waggon Contüsionen des Rück­
grates erlitt,' in seine Wohnung Blumauerstraße Nr. 16
überbracht.
— Eine ungewöhnliche Kälte hatten wir heute
morgens; das Thermometer zeigte fast 11 Grade unter Null.
Die Vögel haben unter dieser Temperatur recht zu leiden;
man konnte heute hie und da todte, vom Baume herabge­
fallene Stare liegen sehen.
— Grässlich verstümmelt. In der Nacht vom
Sonntag den 4. auf Montag den ft. März ereignete sich
auf der Strecke Ischl—Attnang ein grässlicher Unglücksfall.
Ein Eisenbahnbediensteter stürzte während der Fahrt zwischen
die Wagen auf das Geleise und wurden ihm beide Füße
abgeschnitten. Der Arme wurde über telegraphische Re­
quisition der Rettungs-Abtheilung der freiwilligen Feuerwehr
Linz bei Ankunft des Zuges um 1 Uhr nachts von derselben
übernommen und in das allgemeine Krankenhaus verbracht,
wo er um 4 Uhr morgens verschied. Aus Correspondenzen,
die der Verunglückte bei sich trug, ist zu entnehmen, dass er
Josef Langerbauer heiße.
— Nene Briefkästen. Demnächst gelangen die in Linz
und Urfahr noch vorhandenen Briefkästen alter Construction
mit Blecheinsätzen zur Auswechslung gegen solche des Systems
Wlcek neuester Type, von welch' letzteren bereits im October
1898 eine Anzahl im Weichbilde der Stadt Linz aufgestellt
wurden. Gleichzeitig werden an den Häusern Bürgerstraße 63,
Figulystraße 29 und Urfahr, Rudolfstraße 30, an welchen
Punkten dermalen keine Briefkästen sich befinden, solche neu
angebracht.
— Kaminfeuer. Heute 1/ a 12 Uhr mittags meldete der
Thürmer der Feuerwehr-Centrale „Kaminfeuer, Walterstraße,
Gebäude der oberösterreichischen Baugesellschaft." Die sofort
unter dem Cowmando des Zugscommandanten Frank dahin
abgerückte Feuerwache konnte, nachdem das Feuer bereits er­
stickt, nach genauer Durchforschung der Kamine wieder ein­
rücken. Obmann Rosenbauer hatte sich ebenfalls am Brand­
orte cingefunden.
— Der landwirtfchaftl. Bezirksverein Enns hielt
am 26. Februar im Gasthofe des Herrn Haibl seine Jahres­
versammlung ab, bei welcher Herr Dr. Grimm einen sehr
interessanten Vortrag über „Erste Ernährung und Aufzucht
des Rindes" hielt. Vorstand Herr Jg. Schreiberhuber stellte
folgenden Antrag: „Der landwirtschaftliche Bezirksverein Enns
möge als solcher einen Pserdeunfall- Untcrstützungsverein
gründen- wie: ja ein solcher in einem Rachbarbezirke Meder­
österreichs bestehe und gute Erfolge ausweise." Herr Doctor
Grimm erläuterte diesen Antrag und unterstützte ihn aufs
beste. Er stellte auch den Antrag, man möge zuerst eine Ver­
sammlung, in Hargelsberg abhalten, damit auch die dortigen
Besitzer von der Sache unterrichtet werden.. Dieser Antrag
wurde einstimmig angenommen und beschlossen, noch im Monate
März die Versammlung in Hargelsberg abzuhalten, worauf
dann die konstituierende Versammlung in Enns folgen könne.
Nun folgte die Verlosung von zwei Stück Eberferkel und vier
Losen ä 13 Stück Bruteier, gespendet vom oberösterreichischen
Geflügelzuchtvereine.
— Wühlkreisbahn. Die Bruttoeinnahmen im Monate
Februar 1900 betragen K 19804.
— Ein Militär- Excess wurde in der Nacht von
Sonntag den 4. auf Montag den 5. März im Anzinger'schen
Gasthause „zum goldenen Becher", Römerstraße verübt. Im
Verlause desselben versetzte ein Soldat Herrn Anzinger einen
Stich oder Hieb in den Unterarm, wodurch ihm der kleine
Finger fast abgetrennt wurde. Hoffentlich wird der Schuldige
eruiert und ihm die verdiente Strafe nicht ausbleiben.
— Embruchsdiebstahl. In der Nacht vom 4. auf
den 5. d. M. wurde durch Aufsperren eines Rollbalkens und
des Auslagefensters in das Gewölbe des Confectionärs Josef
Ganglbauer, Landstraße Nr. 109, gewaltsam eingedrungen
und aus der Auslage 9 Stück Havelocks im Gesammtwerte
von 184 K gestohlen. Der oder die Thäter haben das ganze
Local durchgesucht und auch die an der Verkaufsbude! an­
gebrachten, unversperrten Laden geöffnet. Eine Lade, in
welcher sich ein größerer Geldbetrag befand und abgesperrt
war, blieb unberührt. Der Einbruch dürfte nach Mitternacht
geschehen sein, als nämlich um Mitternacht der Gewölbe-
Inhaber vorübergieng, fand er noch alles in Ordnung, r.
— Verhaftet. Am 4. d. M.. vormiUa-s, wurde die im Jahre
1869 g-borne, zur Gemeinde Wlkonitz, Bezirk Snakonitz, zuständige, seit
dem Jahre 1890 aus Rücksichten für die öffentliche Ordnung aus dem
Stadtgebiete Linz polizeilich abgeschafft Bagantin Katharina Schimak
durch die hiesige Sicherheitswach- wegen verbotener Rückkehr verhaftet, r.
— Eine falsche gemeldete Vra«dleg»«g. In der Nacht
vom S. auf den 4. d. M. um |4 Uhr früh wurde die hiesige Feuerwehr-
Centrale avisiert, dass im Hause, Klammstraße 3, sich auS einem Rauch­
fang ein verdächtiger Rauch entwickle. Die Feuerwehr, welche schnell an
Ort und Stelle erschien und dort Nachschau hielt, aber nichts von einem
Brande wahrnehme« konnte, musste wieder einrücken. r.
— Diebstahl. Am 4. d. M. in der Zeit zwischen 9 und 9^ Uhr
vormittags wurde einer im Hause Nr. 32, Kaiserin Eiisabeth-Quai, im
Dienste stehenden Magd aus ihrem, im Hofe des genannten Hauses be-
kindlichen Schlafzimmer eine grüne mit Bänderansputz versehene Stoff­
blouse im Werte von 8 K, ein grauer Frauenkragen mit schwarzem
Sammt geputzt, im Werte von 6 K und 4 Stück weiße Cattunschürzen
mit der Märke A. R., im Gesammtwerte von 7 K 20 h entwendet.
Dieses Diebstahls dringend v rdächtig erscheint eine circa 20 bis 25 Jahre
alte Frauensperson mit schwarzer Jacke, Rock und weißem Tuche über
dem Kopse bekleidet, welche zur kritischen Zeit im erwähnten Hofe ge-
sehen wurde. r.
— Liazer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4L— Dienstag den 6. März:
Nadliuppe, Rindfleisch mit Erbsenpurre, Leberknödl mit Kraut, Rosinenreis.
Vermischtes.
— Vom Tage. Petersburg, 4. März. Die der
hiesigen Firma Brandt& Comp, gehörige Flachsspinnerei-
„Linzer Volks blatt."
und Säckefabrik in Melenki (Gouvernement Wladimir) ist
gestern abgebrannt. Der Schaden beläuft sich aus 900.000 Rubel.
Die Fabrik beschäftigte 5000 Arbeiter.
Madrid, 4. März. Der Ministerrath beschloss, sieben
Millionen Pesetas, welche vom außerordentlichen Kriegs-Budget
noch zur Verfügung stehen, zum Ankauf von Schnellfeuer­
kanonen zu verwenden.
Rangun, 2. März. (Reutermeldung.) Die zur Be­
strafung der Waleute, welche seinerzeit zwei Officiere er­
mordeten und eine birmanisch-chinesische Grenzcommission an­
griffen, entsendeten britischen Truppen zerstörten am 26. v. M.
den Paltssadenbau der Waleute zu Wengtüm, ohne selbst Ver­
luste zu erleiden. Am 27. v. M. eroberten die britischen
Truppen, vereint mit chinesischen Mannschaften, eine ganze
Gruppe von Dörfern, die mit den Mördern in Verbindung
stehen. Es wurden 60 Eingeborne getödtet und 200 Be­
hausungen niedergebrannt. Die chinesischen Truppen hatten
4 Todte und 20 Verwundete. Aus Seiten der Engländer fiel
ein Gurka, fünf Sepoys wurden verwundet.
— Die Vermählung der Kronprinzesfin-Witwe.
Die „N. Fr. Pr." schreibt: Wie wir aus wohlunterrichteter
Quelle vernehmen, ist nunmehr der Zeitpunkt der Vermählung
der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie mit dem
Grafen Elemer Lonyay bestimmt festgesetzt. Mittwoch den
7. d. M. wird die Kronprinzessin-Witwe Wien verlassen und
sich nach Miramare begeben und dort wird am 21. d. M.
ihre Vermählung mit dem Grafen Elemer Lonyay statt­
finden. Die Abreise der Kronprinzessin-Witwe von Wien
erfolgt um 8 Uhr 25 Minuten abends mit dem Courier­
zuge der Südbahn. Der Frau Kronprinzessin-Witwe werden
ihre Tochter Erzherzogin Elisabeth, ferner der Obersthof­
meister Graf Choloniewski, die Hofdamen Gräfinnen Couden-
hove, Palffy und Szechenyi und der Leibarzt Hosrath Doctor
Auchenthaler, sowie die neu aufgenommene Dienerschaft, im
Ganzen 26 Personen, das Geleite geben. Die Vermählungs­
feier wird in aller Stille in der Schlosskapelle zu Miramare
vor sich gehen; den Trallungsact wird der Wiener Hof- und
Burgpfarrer Bischof Laurenz Mayer vornehmen. Nach der
Vermählung wird sich die Kronprinzesfin-Witwe mit ihrem
Gemahl zunächst nach der Riviera begeben. Es ist noch nicht
festgestellt, ob diese Reise mit einem Lloyddampfer oder zu
Lande mit der Bahn gemacht werden wird. Sonntag den
4. d. M. fand um 1 Uhr mittags in den Appartements der
Kronprinzessin-Witwe ein Abschieds-Dejeuner für 16 Personen
statt, zu welchem unter anderen die Grasen Palffy und
Bellegarde, Freiherr von Gudenus und Graf Choloniewski,
das sind die vier Obersthofmeistex, welche der Kronprinzesfin-
Witwe Stefanie seit ihrer Vermählung mit dem Kronprinzen
Rudolf zur Dienstleistung zugetheilt waren, geladen- wurden.
Dieses Dejeuner bildet die letzte officielle Festlichkeit bei Hofe,
an welcher die Kronprinzessin-Witwe vor ihrer Abreise theil-
nehmen wird. Nach der Rückkehr von der Riviera wird die
Kronprinzessin-Witwe mit ihrem Gemahl in der Graf
Szechenyi'schen Villa in Rodaun den Sommeraufenthalt
nehmen. Die Villa wurde vorläufig für die Kronprinzessin-
Witwe in Miete genommen uM' dürfte wahrscheinlich dem­
nächst von ihr käuflich erworben tverden. Die nothwendigen
Adaptierungs-Arbeiten sind bereits in Angriff genommen
worden.
---- Suspendierung eines Notars. Wie der Brünner
„Tagesbote" meldet, wurde infolge einer beim Kreisgerichte
Znann erstatteten Strafanzeige der Notar Hugo Rothleuthner
in Zoslowitz auf Antrag der Rvtariatskammet in Brünn
durch das Oberlandesgerichts-Prästdium vom Amte suspen­
diert. Zum Substituten wurde der Notar Dr. Fuchsig in
Znaim bestellt. Als Ursache der. Suspendierung wird ange­
geben, dass in der Kanzlei Rothleuthners 8000 K veruntreut
wurden. Infolge der Entdeckung der Malversation hat sich der
Cassier Rothleuthners, Gratian Sobotka, erschossen und wurde
der Sollicitator Puczka verhaftet; ferner ist ein Schreiber
namens Feichtinger flüchtig.
— Der Tod als Störer der Faschingsfreude. Aus
Nizza wird geschrieben: Zwei Nizzaer Veranstaltungen wurden
auf grauenhafte Weife gestört. Während die große Blumen­
schlacht auf der Promenade stattfand und Tausende lachten
und jauchzten, tauchte in Sehweite ein Leichnam im Meere
auf, der alsbald von Fischern eingeholt und geborgen wurde.
Und als nach der Preisvertheilung von 50.000 Franks für
die Wagen und Gruppen Darsteller und Zuschauer auf fast
allen Plätzen Ringelringelreihen (die Farandole) tanzten, wurde
am Garidaldiplatze der Maurermeister Abbiati von 4 Masken
umringt und erstochen. Ehe man noch den Mann fallen sah,
waren die Thäter verschwunden.
— Der Krieg und die Babies. Eine eigenartige
Wirkung des gegenwärtigen Krieges in Süd-Afrika findet man
auch in den Geburtsregistern der verschiedenen Distrikte Eng­
lands. Patriotische Eltern sind jetzt stolz darauf, ihren Kindern
Namen beizulegen, die zu dem 4 südafrikanischen Kriege in
irgend einer Beziehung stehen. In einer volkreichen Stadt
Lancashires erfreut sich z. B. ein kleiner Junge des un­
gewöhnlichen Namens „Mafeking", der ihm zu Ehren seines
Onkels gegeben wurde. Dieser gehört nämlich der Garnison
von Mafeking unter'Oberst Baden-Powell an. Andere Kinder
find „Freiwilliger" (Volunter) genannt worden, um das tiefe
Interesse an den Tag zu legen, das man an der Abreise der
Freiwilligen zur Front hatte. Die Namen mehrerer Schlachten,
die bis jetzt geschlagen worden sind, figurieren natürlich in
diesen Registern. So ist „Glencoe" ein augenblicklich sehr be­
liebter Name für Knaben, „Dundee", „Eland" (der ganze
Name Elandslaagte scheint doch ein wenig zu lang gewesen
zu sein) und „Belmont", Lieblingsnamen für Mädchen,
während ein bei London lebender Knabe nach einigen Jahren
das Schicksal anklagen wird, das chm den Namen „Glencoe-
Modder" auferlegte. Ein Mädchen im Norden Londons hat
kürzlich den etwas verfrühten Namen „Robert« Prätoria"
erhalten. Bis jetzt hat aber noch niemand den Muth gehabt,
seinen Sprössling „Bloemfontein" zu benennen. „Kimberley"
dagegen ist schon ein häufig vorkommender Name geworden.
den 6. März 1900 Nr. 52.
Ein Knabe in einer westlichen Stadt Englands führt schon
seit längerer Zeit den Namen „Cecil Rhodes Robertson". Die
Mode der außergewöhnlichen- Namen ist übrigens nicht erst
mit diesem Kriege entstanden.
Ins llm ttiraditssaafe.
Linz, 5. März. fl. Schwurgerichtsfall.) (Ge­
fälschte W echsel-Unterschriften.) Die erste Session
der diesjährigen Schwurgerichtsperiode wurde heute vor­
mittags eröffnet. Auf der Anklagebank befanden sich Josef
'Pröll, 32 Jahre alt, in Seitlschlag geboren, nach Ulrichs­
berg zuständig, verheiratet, Gastwirt, Haus- und Grundbesitzer
in Seitlschlag, und^deffen Vater JohannPröll, 68 Jahre
alt, Auszügler in Seitlschlag, beide bisher unbescholten, unter
der Anklage des Verbrechens des Betruges, begangen dadurch,
dass sie seit dem Jahre 1892 in Seitlschlag dadurch falsche
Privat-Urkunden verfertigten, dass sie von ihnen acceptierte
Wechsel in der Gesammthöhe von 3088 K bei den jeweiligen
Prolongationen einverständlich mit den gefälschten Unter­
schriften von Giranten versahen, beziehungsweise versehen
ließen, wodurch der Vorschussverein „Selbsthilfe" in Aigen
in Irrthum geführt wurde und dieser oder die angeblichen
Giranten einen Schaden an ihrem Eigenthume in einem
600 K übersteigenden Betrage erleiden sollten. In der Be­
gründung dieser Anklage wird folgendes ausgeführt:
Der Beschuldigte Johann Pröll, welcher bis zum 5. No­
vember 1895 Besitzer eines Bauerngutes in Seitlschlag war,
hatte bei dem Vorschussverein „Selbsthilfe" in Aigen, reg. Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung, bis zu de.n Jahre 1892
mehrere Darlehen auf Wechsel aufgenommen, die sich, 5 an
der Zahl, zusammen auf die Summe von 1544 fl.— 3088
Kronen beliefen. Statutengemäß hatte auf diesen Wechseln,
die stets aus drei Monate fällig gestellt wurden, aber pro­
longierbar waren, ein Bürge als Girant zu unterschreiben,
dessen Zahlungsfähigkeit für den Verein die Sicherheit zu
bieten hatte.— Bis zum Jahre 1892 hatte Johann Pröll
auch stets die nöthigen Bürgen gefunden, und wenn er auch
nicht in der Lage war, die erhaltenen Darlehen zurückzu­
zahlen, so gieng doch die jeweilige Prolongation der Wechsel
durch Einziehung der verfallenen und Ausstellung neuer, auf
denselben Betrag lautender, unter Fertigung eines Giranten
ordnungsmäßig vor sich. In dieser Zeit fand jedoch der Verein
die Person des letzten Giranten, des Bruders des Johann
Pröll, nicht mehr hinlänglich sicher und verständigte den
Wechselschuldner davon, dass Wechsel mit diesem Giro nicht
mehr angenommen würden. Johann Pröll und sein Sohn
Josef, der damals schon in die Geschäfte und Vermögenslage
seines Vaters eingeweiht war, halsen sich aus der entstandenen
Verlegenheit einfach dadurch, dass Josef Pröll jeweils die
alle Vierteljahr neu auszustellenden Wechsel mit gefälschten
Giro-Unterschristen solcher Personen hinter deren Rücken
versah, deren Zahlungsfähigkeit dem Vereine hinlänglich be­
kannt war.
Als am 5. November 1895 Johann Pröll sein Anwesen
seinem Söhne Josef abtrat, setzte letzterer diese verbrecherische
Thätigkeit bis zum Ende des Jahres 1899 dadurch fort,
dass er auf den neu auszustellenden Wechseln, die stets von
dem ursprünglichen Schuldner Johann Pröll, meist aber auch
von Josef Pröll acceptiert waren, die gefälschte Unterschrift
eines Giranten beisetzte, bis endlich dadurch, dass zwei dieser
Wechsel eingeklagt und die Zahluttgsauflagen den ahnungs­
losen Giranten zugestellt wurden, das Verbrechen ans Tages­
licht kam. Josef Pröll ist seiner Handlungsweise vollkommen
geständig. Johann Pröll machte zwar ursprünglich den Ver­
such, zum mindesten für die Zeit, nachdem er die Wirtschaft
übergeben hatte, glauben zu machen, er habe von den be­
trügerischen Handlungen seines Sohnes nichts gewusst, weil
er die Wechsel schon vor Beisetzung des gefälschten Giros
unterschrieben und sich nicht weiter darum gekümmert hätte,
was weiter mit den Wechseln geschehe, er ist aber schließlich
auch geständig geworden, dass er bis zur Aufdeckung des
Betruges sehr wohl in Kenntnis des Umstandes war, dass
ebenso wie in der Zeit von 1892 bis 1895 die Wechsel
durch seinen Sohn mit falschen Giros versehen wurden, er
gibt auch zu, sein Accept häufig erst dann beigesetzt zu haben,
nachdem sie schon die falsche Unterschrift trugen, und es ist
überhaupt bei dem Umstande, als er die Schulden contrahiert
hatte, und bis zum Schluffe in erster Linie wechselverpflichtet
war, von vornherein zweifellos, dass er nicht darüber im
Unklaren sein konnte, auf welche unlautere Art die Giros
auf seinen Wechseln zustande kamen.
Ueber die nähere Art, wer von beiden zuerst auf den
Gedanken kam, durch die beschriebene betrügerische Manipulation
den Credit zu erschleichen, geben die Beschuldigten nichts an,
sie beschränken sich darauf, zu erklären, dass sie in vollem
Einverständnis gehandelt haben, und dass die Giro-Unterschriften
aus den fraglichen Wechseln sämmtlich von der Hand des
Josef Pröll, als des offenbar Schreibgewandteren, nach­
geahmt wurden. Als Giranten, deren Unterschriften gefälscht
wurden, erscheinen in den weitaus meisten Fällen Leopold
Obermüller und Franz Lang, öfters auch Paul Stockinger
und einmal Johann Kern. Durchwegs wohl accreditiertePersonen,
welche von dem betrügerischen Missbrauch, der von den beiden
Prölls mit ihren Namen getrieben wurde, keine Ahnung hatten.
Dass die Absicht der Beschuldigten auf Irreführung des Ver­
eines „Selbsthilfe" in Aigen gerichtet war, und aus ihrem
Vorgehen ein Schade von mehr als 600 K, jedenfalls sogar
ein der Höhe der Wechselsorderungen gleichkommender für
diesen Verein, respective die angeblichen Giranten entstehen
konnte, ergibt sich klar daraus, dass Johann Pröll seit dem
Jahre 1895 über nichts anderes, als ein Ausnahmsrecht ver­
fügt, und die von Josef Pröll übernommene Wirtschaft bis
zur äußersten Grenze mit Satzposten überlastet ist und sich
seit Ende des Jahres 1899 in Zwangsverwaltung und auch
im Stadium des Zwangsverkaufes befindet, sodass ohne Zweifel
nicht einmal die Hypothekargläubiger mit ihren Forderungen
Deckung finden können.


[ 2023-06-29 10:36:59.707 - 19000306 - Seite 5 ]
Nr. 52. Linz. Dienstag
Nach Verlesung vorstehender Anklageschrift, beginnt zu­
nächst das Verhör mit dem Angeklagten Johann Pröll. Der­
selbe legt ein umfassendes und dabei reumüthiges Ge­
ständnis ab. Er erwähnt in seinem Verhöre, dass er das
Haus im Jahre 1864 übernahm. Damals lastete auf dem
Hause bereits eine Schuld von 2200 fl. Bald nachdem er in
den Besitz des Hauses getreten war. brannte dasselbe ab,
wodurch er sehr zu Schaden kam: überdies hatte er Unglück
im Stalle, indem er viel Vieh durch Thierseuchen verlor.
Als er das Anwesen seinem Sohne übergab, war er aber
noch immer activ. Bezüglich der Fälschung der Unterschriften
sagt der Angeklagte, dass dieselbe bald von ihm, bald von
seinem Sohne vorgenommen worden sei. Als er gesehen habe.
dass die Sache nicht mehr gehe, sei er selbst zum Vorschuss­
vereine „Selbsthilfe" gegangen und habe alles angezeigt. Der
Angeklagte glaubt, dass, wenn das Haus verkauft werde, so­
viel erzielt werden könne, dass die fraglichen Wechsel ein­
gelöst werden können.
Der zweite Angeklagte Josef Pröll verantwortet sich in
derselben Weise, wie sein Vater. Auch sein Geständnis ist ein
volles und reumüthiges. Er sagt, dass er in der Wirtschaft
„vor lauter Interessenzahlen" nicht vorwärts kommen konnte.
Auch der Auszug sei hoch gewesen. Die Fälschungen haben
er und sein Vater in vollem Einverständnisse gemacht.
Schließlich hätten sie die Sache selbst angezeigt, „damit sie
gescheiter daraus kämen und eine geringere Strafe erhalten."
Gleichwie sein Vater glaubt auch Josef Prüll, dass die
Wechselschuld aus dem Hause noch ihre Deckung finden werde.
Der Zeuge Gabriel, Cassier des Vorschussvereines in
Aigen, sagt, die Unterschriften auf den Wechseln seien ihm nicht
verdächtig vorgekommen. Eines Tages sei der Alte (Johann
Pröll) gekommen und habe ihm erzählt, sein Sohn sei ge­
pfändet worden und die Unterschriften der Giranten seien
gefälscht. Ich habe geglaubt, sagt der Zeuge, mich trifft der
Schlag. Ich glaube, wir bekommen nichts mehr, weil das Haus
überschuldet ist.
Die Zeugen Franz Wagner, Director des Vorschuss­
vereines und Hausbesitzer in Aigen, Leopold Obermüller,
Paul Stockinger, Johann Kern und Franz Lang, Bauern­
gutsbesitzer in Seitlschlag, geben übereinstimmend an, dass
sie nie einen der fraglichen Wechsel unterschrieben haben und
auch keine Erlaubnis dazu gegeben haben.
Nach dem Zeugenverhör wird u. a. noch konstatiert,
dass das Bauerngut des Pröll sich in Execution und Zwangs­
verwaltung befindet, dass dasselbe einen Schätzungswert von
18.582 K habe, dass das geringste Anbot, unter welchem
das Anwesen nicht hintangegeben werden darf, 12.214 K
beträgt und dass die auf dem Hause lastenden Schulden bei
17.400 K betragen.— Die zur Verlesung gelangten Leu­
mundszeugnisse lauten für beide Angeklagten günstig.
Nach Schuss des Beweisverfahrens sprechen der öffent­
liche Ankläger Staatsanwalt-Substitut R. v. Zepharovich
und der Vertheidiger Dr. Löcker, welch letzterer nachzuweisen
jucht, dass eine Schädigungsabsicht nicht vorhanden gewesen
sei und weiters darauf hinweist, dass nicht festgestellt sei, ob
ein Schade entstanden sei, denn es sei.Möglich, dass beider
Versteigerung des Anwesens so viel erzielt werde, dass die
Wechselschuld, ihre Deckung finden könne.
Der Vorsitzende des Gerichtshofes Landesgerichts-Präsident
Dr. Pia hielt sonach das Resums, worauf sich die Ge­
schwornen .zur Berathung zurückzogen. Diese nahm nur kurze
Zeit in Anspruch. Der Obmann der Geschwornen Herr U t e r-
h a r k verkündete das Verdick, wonach die Schuldfragen be­
züglich beider Angeklagten einstimmig bejaht wurden. Auf
Grund dieses Wahrspruches wurden Josef und Johann Pröll
vom Gerichtshöfe wegen Verbrechen des Betruges unter An­
wendung des außerordentlichen Milderungsrechtes zu je einer
18monatlichen Kerkerstrafe verurtheilt.
Wels, 2. März. (Schwurgericht.) Die erste Session
enthielt 5 Fälle, welche vom 26. Februar bis 2. März zur
Verhandlung kamen. Die erste Verhandlung betraf den Ein­
bruchsdiebstahl in Hartkirchen, Bezirk Eferding, bei
welchem ein Thäter beim Diebstahl festgenommen wurde, der
zweite aber entflohen und bisher unbekannt geblieben ist.
Der ergriffene Dieb war Paul Lehn er, 25 Jahre alt, ge­
bürtig von Waizenkirchen, dahin auch zuständig, Bauernknecht,
ohne bestimmten Wohnort, oftmals vorbestraft, zuletzt wegen
Verbrechens des Diebstahls mit 2 Jahren schweren Kerker.
Die Anklage lautete dahin:
1. Paul Lehner, wegen Diebstahls schon zweimal vor­
bestraft, habe in der Nacht vom 17. auf den 18. Jänner 1900
zu Hartkirchen, Bezirk Eferding, in Gesellschaft eines unbe­
kannten Diebsgenossen um seines Vortheiles willen ftemde
bewegliche Sachen in einem 10 K übersteigenden Betrage,
u. zw. Bargeld per 86 h, 1 Dutzend Hosenträger per 6 K,
1 Paket Leibriemen per 4 K, Canditen per 8 K, zusammen
per 18 K 86 h, aus dem versperrten Besitze des Leopold
Amerstorfer ohne dessen Einwilligung entzogen. Es habe Paul
Lehner sich das Stehlen zur Gewohnheit gemacht.
2. Paul Lehner habe am 18. Jänner 1900 dem k. k.
Gendarm Joses Tzibany gegenüber sich den falschen Namen
Johann Reitmayr beigelegt, somit die Staatsbehörde mit
falschen Angaben über seinen Namen auf eine Weise hinter­
gangen, wodurch die öffentliche Aufsicht irregeführt werden
konnte. Paul Lehner habe hiedurch all 1. das Verbrechen des
Diebstahls nach §8 171, 174 II v. d, 1761 und II a St.-G-,
ad II die Uebertretung gegen öffentliche Anstalten und Vor­
kehrungen nach ß 320 6 St.-G., strafbar nach 88 35, 179 St.-G.,
begangen.
In den Gründen war der Sachverhalt folgenderweise
dargestellt: In der Nacht vom 17. auf den 18. Jänner 1900
wurde der beim Krämer Leopold Amerstorfer in Hartkirchen
bedienstete Knecht Paul Moser durchdas Knarren der aus dem
Berkaufsgewölbe in seine Schlafkammer führenden Thür wach.
Zu seinem nicht geringen Schrecken sah er nun /dem bei den
verhängten Fenstern herein dämmernden Mon^>lichte einen
Mann auf sein Bett zuschreiten, der sich dann anschickte, die
„Linzer Volksblatt."
neben dem Bette auf einem Sessel liegenden Kleider zu
durchsuchen. Moser, der sich sofort darüber klar wurde, welche
Absichten der unerwartete nächtliche Besucher verfolge, sprang
aus dem Bette, eilte dem sich in das Geschäftslocal flüchtenden
Manne nach, wo er ihn festzuhalten suchte; bei den Bemü­
hungen, den Mann an der Flucht durch das Fenster zu ver­
hindern, bemerkte Moser vor dem Fenster einen zweiten
Mann, einen augenscheinlichen Diebsgenossen, der sich be­
mühte, seinen festgehaltenen Complicen durch das Fenster zu
befreien und ihm zurief: „Hau ihm das Messer hinein, bring
ihn um!" Aus den Lärm eilte der Krämer Amerstorfer her­
bei und gelang es schließlich, den von Moser festgehaltenen
Dieb dingfest zu machen, während der Mann vor dem
Fenster entkam.
Dem herbeigerufenen Gendarm Josef Tzibany gegenüber,
sowie vor dem k. k. Bezirksgerichte Eferding nannte der fest-
genominene Einbrecher sich Johann Reitmayr und gab sich
für unbescholten aus, aber bei seiner Einlieferung an das
k. k. Kreisgericht Wels wurde seine Identität mit dem be­
rüchtigten, höchst eigenthumsgefährlichen, oftmals abgestraften
Bauernknechte Paul Lehner festgestellt. Lehner war erst am
23. December 1899 aus der Strafanstalt Garsten nach Ver­
büßung einer gegen ihn wegen Verbrechens des Diebstahles
ausgesprochenen zweijährigen schweren Kerkerstrafe mit einem
Ueberverdienste von 11 fl. 85 kr. entlaffen und per Schub
nach Waizenkirchen, seine Zuständigkeitsgemeinde, gebracht
worden. Anstatt eine Arbeit zu suchen, trieb sich nun Lehner
eine zeitlang in der Umgebung von Waizenkirchen herum,
bis er, wie er glauben machen will, auf einer Wanderung
nach Linz mit einem Manne bekannt wurde, der sich ihm
gegenüber Johann Jungmair genannt und ihm den Vor­
schlag, in Hartkirchen einen Einbruchsdiebstahl zu verüben,
gemacht hätte. Nach den Angaben Lehners wären die Beiden
am 17. Jänner 1900 um 11 Uhr nachts in Hartkirchen ein­
getroffen. Mittels einer Eisenstange, die sie von dem Aus­
lagefenster des Krämers Anton Hackl abgelöst hatten, und
mittels eines Wiesbaumes hoben sie das eiserne Fensterkreuz
an: Gefchäftsladen des Krämers Leopold Amerstorfer aus und,
während der angebliche Jungmair vor dem Fenster passte,
drang Lehner durch dasselbe in das Geschäftslocal ein. Lehner
fand nur Zeit einen Barbetrag von 86 h zu entwenden,
während sein Genosse ein Dutzend Hosenträger per 6 K, ein
Paket Leibriemen per 4 K und Canditen per 8 K zu­
sammenpackte. Ein Glas Canditen im Werte von 4 K wurde
nachträglich im Garten, wo es Jungmair auf der Flucht
hatte zurücklassen müssen, gefunden.
Es ist außer Frage, dass die vorherige Verabredung
und die Art der Ausführung diesen Diebstahl als Gesellschafts­
diebstahl quaftficieren.
Allein Lehner erscheint nunmehr (auch dringend ver­
dächtig, sich bereits bas Stehlen zur Gewohnheit gemacht zu
haben. Er ist wegen Diebstahls viermal, zuletzt mit 2 Jahren
schweren Kerkers bestraft, war erst am 23. December aus der
Strafanstalt entlassen worden, hafte bei seiner Entlassung
eine Barschaft von 11 fl. 85 kr. besessen und wird von
seiner Heimatsgemeinde als ein arbeitsscheues, für fremdes
Eigenthum höchst gefährliches Individuum geschildert.
In ganz bedenklicher Weise wird seine Gefährlichkeit
auch durch die Art der Verübung des letzten Diebstahls in
der Nacht vom 17. auf den 18. Jänner 1900 charakterisiert;
und ist allem Anscheine nach der Verübung einer noch
schwereren Gewalthat nur durch das rechtzeitige Herbeieilen
des Krämers Amerstorfer vorgebeugt worden.
Bei der Verhandlung verharrte der Angeklagte auf seinen
lügnerischen Angaben befteff seines Diebsgenossen. Die Aus­
sagen der Zeugen des Kaufmannes Amerstorfer und des Haus­
knechtes Moser zeigten, in welch' frecher Weise dieser Dieb-
stahl unternommen worden war. Auch stellte sich heraus, dass
die Eltern des Lehner vor einigen Jahren in der Nähe von
Hartkirchen gewohnt haben und Lehner damals öfter in das
Geschäft des Amerstorfer gekommen war. Er dürfte daher die
Lokalitäten von daher gekannt haben und den Einschlag zum
Diebstahl gegeben haben.
Die Geschwornen bejahten einhellig die Schuldfragen,
sowie die Zusatzftage auf Gewohnheitsdiebstahl. Der Ange­
klagte wurde sohin vom Gerichtshof zu 5 Jahren schweren
CJ 1 p t* f p t* hprtirfhptst
Wels. [2. Sch wurgerichtsfall.s (Nothzucht.)
Die Verhandlung am 27. Februar fand statt gegen den
32 Jahre alten, ledigen Taglöhner Stephan Schöfbänker
aus Traunstein, Bez. Gmunden, bisher unbestraft, der im
Juni 1897 gegen die 8 Jahre alte Tochter seines Arbeits­
gebers in unsittlicher Weise gewaltsam sich vergangen hatte.
Durch Aeußerungen des Kindes gegen einen Inwohner war
die Gendarmerie erst jetzt zur Kenntnis der Sache gekommen
und hatte die Anzeige erstattet.
Der Angeklagte, der sich als ein geistig schwerfälliger
Mensch darstellte, von den Gerichtsärzten aber als zurech­
nungsfähig erklärt wurde, war seiner That theilweise geständig.
Die Vertheidigung führte Advocat Dr. Greller in Wels. Die
Vernehmung des Kindes, sowie deren Mutter F. R. bestättgten
die belastenden Umstände.
Die Geschworenen folgten den Ausführungen der Ver­
theidigung und verneinten einhellig die Frage auf Nothzucht,
bejahten aber die Eventualfrage auf Schändung. Der An­
geklagte wurde sohin vom Gerichtshof unter Annahme
mildernder Umstände zu 6 Monaten schweren Kerker
verurtheilt.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 1984 K 32 h. Neu: Auf das
frische Grab ihres lieben Herrn Pfarrers in Frankenmarkt,
des hochw. Herrn Matthias Wöß, vier ehemalige Cooperatoren
aus Linz und Urfahr (Pleninger sen.. Scherndl, Pleninger jun.
und Bauernberger) 12 K.— Auf das frische Grab des
Herrn Domicellar- Canonicus und pens. Pfarrers Matthias
Wöß widmen von den beim Leichenbegängnisse anwesenden I
den 6 März 19 00. Seite 6.
Priestern zum Dombau: Franz Haslehner, Dechant, Franken"
bürg 10 K; Alois Wieser, Pfarrer in Fornach 5 K; Heinrich
Neubauer, Pfarrer in Puchkirchen 5 K: Johann Wöckinger,
Pfarrer in Neukirchen bei Zipf 3 K; Jakob Dallinger,
Beneficiat in Vöcklabruck 2 K: ein Nachbarspfarrer 2 K;
ein Pater Redemptorist namens seines Klosters 1 K.
Dechant Dr. Koberger auf das ftische Grab des hochw.
Herrn Pfarrers M. Wöß, feines Vorunterrichtgebers und
Primizpredigers, statt der unmöglichen Reise zum Be-
begräbnisse 10 K.— Frau Anna Köbrunner in Franken­
markt auf das Grab des f Herrn Pfarrers Wöß 3 K.—
Familie Hcirll mit der gleichen Widmung 2 K.— Hochw.
Herr Gebhard Vogt, Pfarrer in Scheiblingkirchen, „zur Ehre
des hl. Josef" 6 K.— Herr Dr. Kronberger für Februar-
März 2 K.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conyentus fratrum feria quarta.
„Conv. fratr. Dec. Atzb. Vöclaponti fer. IV. 7. Martii.“
Dax n D r B:richk iiser die am 11 Februir geschehene Ueb-r-
">!chung des Ehrendiplomes kommt heute für ein täglich erscheinendes
i l-itt doch etwas gar zu spät.
L P. Nein, es war nicht dieser Lehrer.
1893. Stemp l hat nur mehr historischen W rt. Bihnsendungen
per Nachnahme sind eingesührt. Vorgang analor w e bei Poftsendunren.
Sraniol: Eickler A^ton IV., Belvederegasse 8. Herbich Aoton, XV.,
Dingelstädtergasse >6. Metallwarenfabrik Vetter, X.. LaxenburgergaffebO.
Schwarz Rudolf, III. Eisnerftraße 41. Thorsch JuiiuS, I., Schreyvogl-
aasse 3.
Neuestes.
Frankenmarkt, 5. März. (Begräbnis des hoch­
würdigen Herrn Pfarrers Wöß.) Wie die letzte»
Jahre des hochw. Herrn Pfarrers Wöß infolge seiner lang­
jährigen Krankheit trübe waren, so war besonders stürmisch
der Tag seines Begräbnisses. Unter dem größten Sturme und
Schneegestöber mussten wir ihn zu Grabe begleiten. Doch
gestaltete sich das Leichenbegängnis sehr imposant. An 13
ftemde hochw. Herren waren erschienen. Der hochw. Herr
geistl. Rath, Dechant und Canonicus Franz Haslehner führte
den Conduct und hielt am Grabe eine ergreifende Ansprache;
Hochw. Herr Canonicus Helmberger war als Vertreter des
Stiftes Mattsee erschienen, ferner der hochw. Herr Canonicus
Holly von Vöcklamarkt, Hochw. Herr Consistorialrath Balthasar
Scherndl und Convictsdirector Pleninger, als ehemalige Coope­
ratoren, gekommen. Die löbl. Beamtenschaft, Gemeinde- und
Commune-Vertretung, Ortsschulrath Frankenmarkt, der Lehr­
körper mit den Schulkindern, der Veteranenverein Franken­
markt mit der Musikcapelle Vöcklamarkt, die hiesige Feuer­
wehr und die hiesige Musikcapelle hat ebenfalls dem hoch-
würdigen Herrn Pfarrer durch ihre Theilnahme die letzte
Ehre erwiesen. Der Herr Pfarrer ruhe im Frieden.
Raudniß, 4.'März. Ueber eine Erdbewegung in
Klappai wird amtlich gemeldet: Oberhalb der Gemeinde
Klappai haben sich infolge der starken Regengüsse von der
Hasenburg große Erdmassen abgetrennt, welche nun nener-
lich gegen die Ortschaft Klappai abrutschten. Die Rutschung
ist im Ganzen als eine bedenkliche anzusehen, doch ist mo­
mentan für die Ortschaft keine Gefahr vorhanden. In Unter-.
Rocov sind in den letzten Tagen infolge der starken Regen­
güsse Erdrutschungen vorgekommen, welche die dortige Ort­
schaft bedrohen. Es sind bereits die Häuser der Insassen
Wessely, Malasig, Bouzeb und Mazek eingestürzt. Die Häuser'
der beiden Letztgenannten waren binnen einigen Stunden
verschüttet. Auch die Umfassungsmauer der alterchümlichen
Kirche ist in einer Länge von 50 Metern eingestürzt. Die
Familien Bouzeb und Mazek haben ihre ganze Habe einge­
büßt. Ueber Ansuchen des Bezirkshauptmannes wurde den
beiden Familien vom Prior des hiesigen August-Klosters
vorläufig in der früheren Schule Unterkunft gewährt.
Rom, 4. März. Zur Feier des Geburtsfestes und der
Krönung des Papstes wurde heute nachmittags in der Samt
Peterskirche ein feierliches Te Oeum celebriert. Abends war
die Facade der Basilika glänzend beleuchtet. Vor derselben
wogt trotz des Regenwetters eine ungeheure Menschenmenge.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 5. März. jC.-B.j Das Subcomits des social­
politischen Ausschusses begann heute in Gegenwart des Acker­
bauministers die Expertise in der Frage der Verkürzung der
Arbeitszeit beim Bergbaue. Vorsitzender Bärnreither wies
darauf hin, dass der Ausschuss unter ungewöhnlichen Ver­
hältnissen über eine Frage zu entscheiden habe, die heute
Gegenstand der erbittertsten Kämpfe in fast allen Kohlen-
Revieren bilde; daher sei es doppelt geboten, jedes Wort auf
die Wagschale zu legen und jede Beziehung auf die actuellen
Streikverhältnisse im Kohlen-Reviere zu vermeiden. Er hoffe,
dass man auf diese Weise zu einer Lösung der Frage
kommen werde, die ebenso den Ansprüchen der Bergbau-
Production, wie den Ansprüchen der Arbeiter auf der Kür­
zung der Arbeitszeit gerecht werde. Sodann begann die Ein­
vernahme der Experten.
Wien, 5. März. jP.-M.j (Herrenhaus.) Heute hielt
das Executiv-Comitö der Verfassungspartei eine Besprechung,
worauf sich das Plenum der Verfasfungspartei versammelte.
Hiebei erschienen auch die neuernannten Herrenhausmitglieder
Dr. Plener und Professor Menger. Als Generalredner für
die morgige Debatte über die Regierungsvorlagen wurde
Fürst Auersperg bestimmt.
Budapest, 5. März. jP.-M.j Heute wurde von hier
folgendes Telegramm aufgegeben: Herrn Karl Jnthal, Her­
ausgeber des „Vaterland". Als Cartellträger des Destder
Banffy fordern wir Sie auf, dass sie die gestern in Ihrem
Blatte erschienenen Banffy betreffenden Verleumdungen öffent­
lich zurücknehmen oder aber uns den Namen des Einsenders
oder Autors des Arttkels nennen. Gez. Daniel und
Gajari.
Wien, 5. März. jP.-M.j Das „N.W. Abendblatt" meldet
von maßgebender Seite, dass dem Vicepräsidenten Lupul als


[ 2023-06-29 10:36:59.707 - 19000306 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanfer.
Herausgeber: Der katholische Prefsverein.
Seite 6. Linz, Dienstag
Entschädigung für seinen Rücktritt von de« 2. Präsidenten*
stelle der Excellenztitel und die Berufung ins Herrenhaus an.
getragen worden sei. Lupul soll jedoch erklärt haben, dass
ihm eine Verwaltungsstelle lieber sei. Die Verhandlungen
werden fortgesetzt.
Brüx, 5. März. sC.-B.j Die Lage in den Sttikrevieren
ist im allgemeinen unverändert.— Der Bergarbeiter Wenzel
Barthel vom Habsburgerschachte wurde heute früh auf dem
Wege von Lindau zur Schicht, von 3 Männern mit eisen­
beschlagenen Knütteln niedergeschlagen und am Kopfe, Hals
und Schulter schwer verletzt. Zwei Attentäter wurden ver­
haftet.
London, 5. März. sC.-B. Reuters Bureau meldet aus
Bloemfontein vom 2. März: Die Verbündeten beschlossen,
die Gebiete in der Umgebung von Rensburg zu räumen.
Der Rückzug wurde unter Bedeckung berittener Buren-
Jnfanterie ausgeführt.— Amtlich wird hier bekanntgegeben,
dass 2—3000 Mann von der Streitkraft Cronjes am
27. Februar wegen Mangel an Lebensmittel und Munition
capitulierten. Präsident Krüger richtete an die Burghers in
Natal, welche auf dem Rückmärsche nach Biggarosberg be­
griffen sind, einen begeisterten Aufruf. Der Präsident kehrt
morgen nach Prätoria zurück.
London, 5. März. sC.-B.s General Roberts telegraphiert
aus Oxfontein vom Gestrigen: General Clement meldet, dass
seine Truppen Akhterdank besetzt halten, so dass die nach
Joubertsinburg führende Eisenbahn offen gehalten wird.—
Nach einer Depesche des Generals Gatacre kommt er den
Stellungen der Buren täglich näher. Aus Mafeking
meldet Oberst Boven-Bawell vom 25. Februar, dass dort
alles wohl sei und dass der Thätigkeit des Feindes überall
die gleiche Thätigkeit seitens der Vertheidiger entgegengesetzt
werde. In Oxfontein ist die Lage unverändert.
London, 5. März. sC.-B.j Nach einer weiteren De­
pesche des Reuter'schen Bureau aus Dortrecht drängten die
Engländer die Buren aus ihren Stellungen; die Buren
suchten letztere wieder einzunehmen, wurden aber schließlich
mit schweren Verlusten zurückgeschlagen. Die Engländer
verloren 6 Todte und 15 Verwundete.
London, 5. März. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Oxfontein: die Stellungen des Feindes sind nicht genau
bekannt.
London, 5. März. jC-B.j Der „Standard" meldet aus
Capstadt vom 3. d. M.: Die Aufständischen im Kringwalande
wurden durch 600 Holländer verstärkt und besetzten Kenhart,
100 Meilen von Prieska, und bewegen sich jetzt südöstlich
von Vanvyks-Vnei, wo sich große Vorräthe von Lebensmitteln
befinden. Die Eingebornen verhalten sich ruhig.
London, 4. März. sC.-Bj Es wird amtlich bestätigt, dass
die Königin Victoria ihre Absicht, zu verreisen, aufgegeben hat.
Kairo, 4. März. (C.-B.j Heute meuterten 17 Sträflinge
des unweit Kairo gelegenen Gefängnisses von Tourah. Zur
Uebergabe aufgefordert, weigerten sich die Sträflinge, worauf
dia Wache eine Salve abgab. Es wurden 5 Gefangene ver­
wundet, darunter 2 tödtlich, worauf sich die übrigen ergaben.
Constantinopel, 4. März. sC.-B.j Die in der Moschee
von Ueskueb versammelten Albanesen beschlossen, ihre For­
derung auf Absetzung des Mali aufrechtzuerhalten. Die Be­
unruhigung hat sich etwas gelegt, obwohl die Intervention
der Untersuchungs-Commission bisher ohne Erfolg blieb.
Mmmm aiisjfem lyOcum.
Eingesendet.
(Zur B i s m ar ck str a ß e.)
Der höchst beklagenswerte Beschluss unseres Gemeinde-
rathes, die alte Lustenauerstraße in Bismarckstraße umzutaufen,
hat unter der Bewohnerschaft, welche zum größten Theile
patriotisch gesinnt ist, eine große Entrüstung hervorgerufen.
Dieser Beschluss lässt bis heute immer noch nicht einen
großen Theil der Bevölkerung, besonders ruhig denkende
Bürger zur Ruhe gelangen, und man fragt sich, wie dem
abgeholfen werden könne.
Schon als die „Montagspost" die erste Nachricht von
diesem Antrag gebracht, trat eine Missstimmung unter der
Bürgerschaft ein. Denn der Name Bismarck hatte seit
dem unheilvollen Jahre 1866 keinen guten Klang mehr
in Linz.
Es lebt unter den Eingebornen unserer Stadt noch
eine größere Anzahl, die sich noch lebhaft an die angstvollen
Tage, in welchen die hölzerne Donaubrücke mit Reisig, Holz-
stäben und Pech dicht belegt war, um sie in Brand zu
stecken, falls die preußische Armee, deren Einmarsch von
Budweis her befürchtet worden war, thatsächlich heranrückte.
Wir haben mit mehreren Bürgern, die damals schon
erwachsen waren, und auch mit solchen, welche zu dieser Zeit
noch in den Jünglingsjahren standen, über die damalige
Situation gesprochen und jeder erklärte, er könne sich noch
lebhaft erinnern an die angstvollen Tage und große Be­
stürzung, welche unter den Bewohnern von Urfahr und Linz
damals geherrscht hat.
Diese qualvollen Eindrücke werden bei keinem, der diese
Tage miterlebt hat, erlöschen; sie werden durch die jüngere
Generation, die jetzt Gelegenheit dieses zu hören hat, auf
spätere übertragen werden, und so wird das Andenken an
Bismarck in Linz in einer ganz anderen Weise fortleben.
Und mit dem Namen dieses Mannes, an den ein großer
Theil von Linz mit Unmuth denkt, will der Gemeinderath
eine alte bekannte Straße benennen!—
Ein jeder, welcher von Bismarcks Politik und seiner
einstigen Abneigung gegen unser Vaterland etwas weiß, der
den Schaden, welchen sie gebracht, erwägt, muss nur staunen,
wie es möglich war, dass der eingebrachte Antrag, Bismarck
zu Ehren eine Gasse zu benennen, dass derselbe vom Ge­
meinderathe überhaupt ohne Debatte angenommen und über­
dies noch e i n st i m m i g zum Beschlusse erhoben werden
konnte.
Lebens- Versicherung»- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versicherungs-
Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der
entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
—— ——
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momenie der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Beisen, Lehensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der
Selbsttödtung in vollem Versicherungs-
Betrage zahlbar'
(494)
Geml-Dimtioii für Oesterreich:
lau, 1, KM 8, (im Palais Her GallscM).
Telegraphischer Mitterungshericht.
Wien» 5. März. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Mittelitalien, das
Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Südrußland.
Nördliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesent­
liche Niederschläge, kalte Temperatur, schwache Winde.
Linz, 5. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 66 Centimeter ober Null. Temperatur: 10 Grad
Kälte. Windrichtung: Nordostlust. Witterung: Heiter.
Wie», 5. März. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Für Getreide im heutigen Effectivmarkte hielten die Offerenten
die samstägigen Preise fest; Tendenz noch unausgesprochen.
Im Terminhandel sucht die Speculation Deckung hauptsächlich
in Herbstweizen. Schiebungen finden wenig Anklang. Gekün­
digt wurden 3500 Metercentner Roggen und 5000 Meter-
centner Hafer.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.57
bis K 7.58, per Mai-Juni K 7.68 bis 7.69, per Herbst
K 7.89 bis K 7.90, Roggen per Frühjahr K 6.54 bis
6.55, per Herbst K 6.79 bis 6.80, Mais per Mai-Juni
K 5.42 bis 5.43, Hafer per Frühjahr K 5.22 bis 5.23,
per Mai-Juni K— bis —, Reps per August- September
K 12.60 bis 12.70.
Esten, 3.. März. (Amtliche Wareucourse der Wiener
Bbrse.) Zuck«, Rohzucker, stetig, 88° R. per Mürz Frachtbafis Aussig
K 25.85 bis K 25.95, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
netto Secunde K 84.25 bis K 84.60 Spiritus, beh., prompt, contiq.
ab Wien K 39.60 bis K 40.—. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 33.—
„Lmzer Volksblatt.'
den 6 März 1900.
Nr. 52
Man hätte glauben sollen, dass unter den 26 Gemeinde-
rächen doch einige gewesen wären, denen diese Gelegenheit
erwünscht gekommen wäre, ihre vor nicht zu langer Zeit
ausgedrückte Loyalität gegen den Kaiser neuerdings zum
Ausdrucke zu bringen.— Allein, alles blieb still.
Es obwaltete ein eigener Zufall, dass gerade bei dieser
Sitzung 10 Gemeinderäthe verhindert gewesen sein sollen, zu
erscheinen. Vielleicht hätte bei Anwesenheit aller Mitglieder,
wenn eine Debatte eingetteten wäre, die rechtzeitige und
kräftige Hervorhebung dieses patriotischen Momentes den un­
seligen Beschluss hintangehalten. Was wird der Kaiser, wenn
er diesen Beschluss erfährt, von der Loyalität der Linzer
sich jetzt denken? Nun genug.
Wir haben diese Zeilen veröffentlicht, um unsere Meinung
über diese unleidliche Straßenangelegenheit unseren Mitbür­
gern bekannt zu geben. Wir wollen uns weiter darüber nicht
mehr aussprechen. Nur können wir nicht unterlassen, noch­
mals über den gefassten Gemeinderathsbeschluss, der viel
Unmuth in der Bevölkerung hervorrief, unser Bedauern zu
wieherholen.
Mehrere patriotisch gesinnte Bürger.
Katholischer Arbeiter-Verein für Linz und Umgebung.
Das Mitglied Herr Andreas Brunner ist Sonntag den 4. d. M.
mit Tod abgegangen. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 6. März
l. I. vom Trauerhause, Waldeggasse Nr. 2, um halb 2 Uhr nachmittags
aus statt. Der Verstorbene war bei der Sterbeumlage bethsiligt.
Die BereinSleitung.
Spende».
Zum katholischen UniversiiätSverein in Salzburg durch Hoch».
Herrn Cooperator Pleninger in Urfahr von Ungenannt „zur Rettung
der studierenden Jugend" 4 K.
Herrn I. Webering, Buchhandlung Linz.
Die zwei completten Kreuzwege find glücklich angekommen. Mi»
find damit ooUkammen zufrieden! Achtungsvoll
Johann Sevfm
Nagy-Somkut, dm 1. März 1900. Erzpriester.
(Originalcorrespondenz gelesen.— Die Redaction deS „L.B." 5./III. 1900.)
Jur gütigen Bestellung empfohlen-
Wartn Lourdes-Kkaluen aus Holz in der Größe von 90
bis 150 Ctm. zu niederm Preisen.
Kreuzwege, Kolzrekief, oder Oelgemälde auf Leinwand und
Blech, sende aus Wunsch eine Musterstation zur Anficht. Helgemälde
auf Leinwand, Jahnen und Altarbilder, (Porträt nach
^Holographie in kunstvoller naturgetreuer Ausführung-
Höhe Ctm. 68/45 fl. 6—, 6855 fl. 12'—, 79/63 fl. 18—, 126/95 fl. 40—.
KreilMgMer 58/45 68/55 79/63 126/95
20 .-
23-
Preis ä Station fl.: 10— 14-
Ein compl. Kreuz weg (nach Morgan) 87/62 Ctm. auf Lein-
waud gespannt fl. 67-—. Jür Helgemälde prämiirt. "WU
Die für dm neuen Dom in Linz voa mir geliefeiten Kreuzweb­
bilder mit einfachen, «ud die HeUige Familie mit Prachtrahmen für die
Linzer Pfarrkirche, sind zur vollste» Zufriedenheit d. R. D. Besteller
ausgefallen. Bitte höflichst, wenn Bedarf, Musterbilder zu verlangen und
güttge Bestellung mir zuzuwendm. Hochachtungsvoll
Jerdinand Webering
(511-1) Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster.
JkM höchst. klttüs unD P. I PMikM
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildern für Uirche und Waus
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts, GlaSchromoS und Bilder»
eiurahmungen jeder Art
A. Eigls Specialgefchiist
8rt|[r|t»(r<6t2lt,l.,Sf»4liuk5,»i64-«iOrn„!!i>rl!ir«“.
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Thellzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht.- (516),
Zum Ban der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Frau Anna Aistleitner, Witwe in Linz 10 K.— Durch
das Hochw. Pfarramt Ohlstorf 3 K (davon 2 K von Eli­
sabeth Plank.
>str
ordiniert wieder. m)
ItWnndlini
Michael Schießer, circa 57 Jahre,
alt, aus Grammastetten, mittelgroß
mit graumeliertem Bart,
bekleidet mit grauem Gewand, dunkler Pudelmütze und Holz-
schuhen, ist seit einigen Tagen abgängig; derselbe ist irrsinnig'
Im Ansgreisnngdsalle wolle derselbe seinem in Grammastetten,
Bezirk Linz, wohnhaften Bruder Anton Schieße-, Hansbesitzer
«nd Fleischhauer, übergeben werden. (507)
ßotto-Ziehungerr.
Graz, 3. März. 72 64 21 86 8.
. Wien, 3. März. 83 26 38 14 33.
Landschaftliches Theater in Linz.
Dtrrttion:« Ist r b Satt at.
Dienstag den 6. März 1900.
Anfang 46 Uhr. Ende 10 Uhr.
140. AbonnemeutS-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken gütig. Bierielscheiue roth. Wertmarken gütig.
Novität! Zum 9. Male: Novität I
Linzer Bereinsbrüder.
Große Localposse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern nach einer ältere»
Idee für die hiesige Bühne bearbeitet von M. Anzer.— Musik von
Henry Walter Rothwell und Arnold Winternitz.
Regie: Schmidt-Renner.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
1. Bild: „Eine Bereinsgründung."— 2. Bild: „Gevatter­
schaften."— 3. Bild: „Verwechselte Adressen."— 4. Bild:
„Beim Zapfenstreich auf der Promenade."— 5. Bild:
Festivitäten aus dem Pöstlingberge.
Theater-Nachricht.
Mittwoch findet eine Reprise der „Geisha" statt. Für Donnerstag
ist eine Aufführung Richard Wagners mächtigen Werkes „Das Rhein-
aold" in Aussicht genommen. Desgleichen gelangt vielfeUigen Wünschen
Rechnung tragend dieses Werk am Sonntag den 18. am Nachmittage
zur Aufführung.— Freitag wird die Erstaufführung Bernhard Buch­
binders Schwanknovität „Die dritte Escadron" vorbereitet.— Samstcy
begeht der ebenso beliebte als verdienstvolle Opernsänger Herr Karl
Astner mit NeßlerS Oper „Der Trompeter von Säkkingen" seine« Ehlen»
abend und zählt diese Partie zu den besten Leistungen Astners.
Dresden.“«?'
Telegraphischer Curs-Bericht vom 5. März.
Kapierrente .... 99.20
Zilberrente .... 99.20
Aoldrente 98.40
Oesterr. Kronenrente. 99.—
Ung. Goldrente... 98.10
Ung. Kronenrente.. 93.80
1860er Lose zu 100 fl. 160.25
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose.. 163.—
Oest.-ung. Bankaktien. 126 75
Creditactien .... 234.70
Ung. Creditactien.. 186.—
Anglobank .... 124 50
Unionbankactien... 154.—
Bankverein .... 135.50
Länderbankactte».. 118.75
t, Rordbahnactie».. 298.50
ampsschiffactien.. 73—
Ltaatsbahnactten.. 186.70
Südbahnactien.. 26.70
Alpine Moman-Actt«,. 262.30
Böhm. Montanactteu. 409—
Rima 313.50
Poldi 149.—
London ..... 242 50
D. Reichsnoten... 118.40
RapoleonSd'or... 19.23
Jtal. Banknoten.. 89.90
Ducaten 1133
100 Rubel .... 255.75
O.-Oe. LandeSanleheu. 99.50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.50
O.-O«. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchner Aktien. 85.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Aet. —.—
Türken 124 90
Linzer Brauerei-Actien 65—
Still.


[ 2023-06-29 10:36:59.707 - 19000306 - Seite 7 ]
Nr. 52
Linz, Dienstag
„Linzer VolkSbiatt."
den 6 März 1900.
Seile 7
b. K 33 50, fcrinöl.tuU., piomzn° tt>k* K 69- ott K 7... O.tiuau-u, «oOc» .tffenüder 700 äralfin, melde u, b-.a-g'gavg-t enWote
Kohlreps, fester, pei Sua.-Sept. 1900 ab «Bien K 12.55 bis K 12 65, Absatz fanden. Die Landzufuhren b-ziffern sich für die volle Woche auf
Bettoleum fest, Kaukaf./raffiniert ohne Fass prompt ab Trieft ttanstto l lOO, die der Bahn auf 450 Säcke; -s »st also mehr neu herangekommen
L15.50b.L16.— Galt», st. viüts. prompt ab Wien per Wagg. L40 50 z alS aboegangen. ...
bis L 41.50 dto. wafferhell. prompt ab Wie« per Waggon K 41.60 bis! De oeutiaen Notierungen des Nürnberger Marktes (Pretfe für
K 42.50. Fettwaren. beh., Sdjmeinfett, inländ. inclusive Fass prompt-50 Kilo) l wteu:
1. Koten ob Wien K 53.60 bis K 54 -, Speck. weiß. excl. Pack K 46—! ltegrt^re jBr tma 80 -85 Mark M^wme Secunda 70 5»
bis K 47- Unschlitt. Ausschnrn K 86- bis K 36.50. kolonial.. 80 Mark. Markttoare Tertta 55-65 M. Knüpfen ^ma 83
waren: Kaffee, fest, Santos «np. vrpr. ab Trieft K 60.— ln« K 6.1 MI 95 M. Gebirgshopfen Secunda --- M. f™»
Westindiicher je noch Sötte K 58 bis K 145 Guatemala \t noch M. «tf^runder Secuuda --- M. «ffchsründtt Tettio
Sorte L 56 bi« L 128.! M. Spalter Landstegrlhopfen 80-115 M. Hallertauer Pnme
^^ „*90—98 M. Hallertauer Secunda 60 —85 M. Hallettauer Tertie
Bictaalienpreise zu Wien t« der Woche vo« 25 *ebrtt-
kehr auf dem Hop'enmarkte von so geringem Umfange weit feit Langem
nicht. Rur den belanglosen Beständen ist es zu danken, dass sich wenig­
stens die Preise der gutsarbigen Hrpfea annähernd zu behaupten vei-
mochten; minderwertige Wire wurde in kaum nennenswertem Maße
gehandelt, und dann nur zu gedrückten Curfen. Auf dem gestr'geu Markte
wechselten 80 Ballen ihre Eigner; 30 Säcke wurden von der Lahn zu­
gefahren. Mittlere Marktware brachte von 72 bis 80 M.. gute Haller­
tauer und Württemberger 86 M. und Prima Elsässer 84 M. auf.—
Der heutige Markt zeichnet sich gleichfalls nicht durch stärkeren Berkehr
aus. Was bis zur Stunde gehandelt ist, besteht ans gulfarbiger Ware
verschiedener Herkunft zu 80 biS 95 M. D e Landzufahr bestand aus
20 Säcken.— Der Umsatz der ganzen Woche beschränkt sich auf 450
20.670 K 92 h Verbleiben mit Ende Februar 1900 an Jntereffenten-
Guthaben 1,817.849 K 48 h.
St. Florian. Bei der Sparcaffe des Bezirkes St. Flottan wurden
im Monate Februar 1900 von 253 Parteien eingelegt 79.381 K 25 h
und an 195 Parteien rückgezahlt 80 604 K 21 h Der Ge»ammt-
Einlagen-Stand beträgt demnach mit Ende Februar sammt capitalisierten
Zinsen pro 2. Semester 1899 nach Abrechnung sämmtlilher Rückzahlungen
11,496 420 K 53 h.
Schwaneustadt. Mit E'de Jänner 1899 verblieb ein In«
te essenstand von 2,332 398 K 93 h Im Monate Februar 1900 wurden
von 144 Parteien ein- und nachgelegt 48.007 K 74 h. Summe
2,380.406 K 67 h Im selben Monate wurden von 89 Patteien be-
hoben 31.955 K 03 h Betbleibt mit Ende Februar 1900 ein Jntereffew
stand von 2,348.451 K 64 fe.
vranuaa. Mit Ende Jänner 1900 verblieben an Interessenten
Guthaben 3 692 095 K 07 h. Im Monate Februar wurden von 287
Patteien eingelegt 95.13t K 33 h. An cap. Zinsen wurden zugeschrieben
— K— h. Summe: 3,687.226 K 40 h. Rückgezahlt wurden an
167 Patteien 67.333 K 17 fe. Bervteiben mit E de Februar an In
tereffenten-Guthaben 3,619.893 K 23 fe.
0' K. k österrsichifche Staalsbochnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ad 1. Oetober 1899.
«bfahrt von Liuz:
Kicht«», »»ch JJtitrn:
12.M «-chtr Pkrsouenzug Nr. 12 nach Wim. Wauthausm, »Baid-
htte» d. p.. Billach, Larvir. Vvntase!. Laibach, rrieß,
Graz, Magmsurt.
S.w früh Schnellzug Nr. I nach Wim, Budapest; «n Sonn.
und Feiertagm und an Waidhofmer Wochen«arktIt«M»
nach «aidhosen a. b. st., Metnreifttng.
5.U früh Perianenzng Nr. »0 nach Wim, Mauthausen, Grein,
Ä Kleinreifling, «illach, Tarvi», Graz, Klagmsntt,
.Trieft.
19.U, norm. versonenz«, Rr.» 1* »ach St. »almtin, Stchr,
Garsten.
L2.17 nachmittag« Perlsnenzna Rr. 11 nach «im, Manthansm,
«-ein, Waidhofm d. §.
1.21 nachmittags Oftenve^xprrs»,«, Rr. 8 nach «im. Jedm
Mittwoch nach Bukarest, Küstmdsche, bezw. Eonstantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrim.
S,— nachm. Pettenenzng Rr. IIS nach St. Kaimtin, Etehr,
Graz. Billach. Klagmfurt, T-rviS, Laibach, Triest, Pontafel.
z.»» nachmittags Schnellzug Nr. 306 nach Wim.
3.56 nachm. 0rie»t-Exprestj«g Rr. 1» nach Mm: jedm Mon­
tag und Donnerstag nach Conftanttnopel Ster Belgrad,
Sofia, jedm Samstag über iSükaretz- «üftmdsche nach
llonyaminopel.
4.— nach«. Personenzng Rr. 1« nach Mm, «anttanse»,
Waidhosen a. d. K., Kleinreifling.
8.8t nachm. Schnellzug Rr. 1 nach Mm, Mttdhosmd. f).,
Kleinreifling.
6.U abend« Personen,«« Rr. 21« nach St. Balmttn. Maat-
Hausen, Grein. Slehr.
8.11 abend, personenzng Rr. 1« nach St. B-Ientt», «aat-
hansm, Amstetlm. Waidhofm a. d. K., Slehr, Billach,
TarviS, Pontasel, Bmedig, Florenz, Rom, Graz, Maam-
^ fürt, Laibach, Triest.
Nicht««» »ach «aiastnch-Wartber,:'"
7.1« früh Personenzng Nr. 1323 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Maricnbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Sariltad.
12.« nachmittags Personen,«, Rr. 1314 nach Budwet«, Prag,
Lilien, Mattmbad, Eger, Leipzig, FranzmSbab, Karlsbad.
4.80 nachmittag« Personen,«, Rr. 1331 noch BudweiS.
9.S1 abend» Personenzua Rr. 1338 noch BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
Nicht«»» «ach N»»t»:
früh Personenzug Rr. 11 nach «schach Untre.
Rohr, «munden (Keebahnhof-, Smnndm, Jsthl, «ichee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Grü«,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. «allen, Eonstaa»,
ch Buchs, Zürich, Basel, Patts, Ried, Simbach, «ünchm,
Schürding, Paflau, Nürnberg, Frankfurt a. M., KSlu,
Brüffel, London.
7.11 früh Personen,», Rr. 15 nach »schach a. D., «rem».
Münster Stift. Smnndm, Ischl, «uffee, Salzburg, Mümstm,
über Med-Simiach nach München, ferner nach Schüediag,
^lsttu, RegenSbnrg, Nürnberg, Frankfurt, Kbln, Brüffel,
11.13 vorm. Personenzng Rr. 17 nach «schach a. Unter-
rohr, Riee, Simbach. München, Paffan, RegenSbui», Nür».
berg, Franksuri a. M., Kbln, Brüssel, London, «mundm
tSeebahnhof), «mundm, Ischl, «ussee, BScklabruck, Kammer,
Salzburg.
li.« vom«. Orient- Srprrsszng Rr.» nach «mundm, Ischl,
«ussee, Salzburg, Münchm, Bar«.
11.17 norm. Schnell,«« Sir. 3 nach «schach a. D., Unterrohr,
»mundm iS.), «mundm, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, Münchm, Stuttgart, Straffburg, JuuSbrnck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margareth«,
Ei. Gallm, Constani, Buch«, Zürich. Basel, Pari«, über
Kd Ried, Simbach nach Münchm, über Echürding-Paffa« nach
R-gensburg, Nürnberg, Franksurt a. M., K«n, Brüssel,
London.
SM nadjm. Personen,«» Rr. 117 nach M«. «n Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.81 nachm. Oftende-Expresdz«, Rr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
4.1« nachm. Personen;«« Rr. 13 nach »schach a. D„ Unterrohk,
Rmmarkt-Kallham, Schärding, Paffau, Regmibnrg, Ried,
Simbach, Münchm, Gmuuden >Seeb.), «mundm, Ischl,
o»>. Auffec, Kammer, Salzburg, Saolselden, Zell am See,
U Innsbruck, Bozm-Srie«, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs»
St. Margarethm, St. Gallm, Zürich, Bafel, Pari».
7-8» abends Personenzng Rr. 11 s nach «mundm, Sbenfee,
Salzburg.
16.87 abend« Personenzng Rr. il» nach Ml».
11*88 nacht« Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg, München, SMtt-
gart, Karlsruhe, Straffburg, Paris, Innsbruck, Blyen-
«ries, Meran, Bregmz, St. Margarethm, St. «allm-
m «onftanz, Zürich, Buch«. Basel, Schür ding. Paffau, Rüm
w betg, Fronksurt, Killn, Brüssel, London.
«uk««ft tu Ltn»:
Nicht»«, »«» Mio«:* 0
Fahrplan der ilübikrebbüliiii.
chittt, mm I. prtoffor «*» »t» «t Miteta.
»tj »'»»stl-OVi
©
Krsttstr.
OtienShrt»
Motte»««
Kttrttng
«SO
lOM
$•»»
18-56
7-1«
11*84
8*4»
1-88
7*8#
11 «8
8*64
on
7*5«
11‘IC
4 8»
8*1«
lrw
4*45
£_
84*
1*01
DU
l'M
5 IS
§5
8.U
13»
5 48
'II
• M
IS8
8J»
S'44
S'OS
« Ut
ff
fW
3 1»
i"
Me Rochtzett »0» *.00 ühr«
kg. will 1111 1 lifin i.r! r
•« WtlwwrellWTfll H$K 1 RMin.
«tont
AotzrOoti
(muUm.
p«ru!tein
che«,eli.cn
Hmito.it*
«eritng.
«oueneg,
Ottenohrt«»
Uri»«,«
dt« 5.5!i Ubr
(2831 65)
stets fpfsch
geröstet ohne jede
künstliche Zuthat
V« Kilo 60 bis 120 Heller
Brach 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promennde Nr« 21
Ecke der Herrenstrasse.
©Htilm.
3.3»
ü) Personen»«« Rr. 11 von Mm, über «mstetteu,
. intafrt. Triest, Laibach, TarviS, Bstlöch, Kstmonstirt,
Graz, Waidhofm a. d. st.
7.88 früh personenzng Rr. 15 von Amftettm, Rom, Florenz,
Bmedig, Pontasel, Triest; Laibach, Billach, Klagminrl,
Graz, Watbhasm a. d. U., Slehr, Grein, »ouwachm.
11.« vorm. Person««»», Rr. 17 von «im über «mstettm,
von Kleinreifling, Waidhofen ». K.
11.» vorm. Schnellzug Rr. 8 von «im, «aiddosm a.H.,Stech
11.8« vorm. Orient-^presSz», Rr.» von Wim. Jeden Mitt*
wach und SamStog von Sdnstautinopel über Sofia, Belarod.
Jeden DonnerSto, von «onstontindpel Schr Küstmdsch-
Bukarest.
1.1» oochm. pettonenzng Rr. 117 hon St. Balentin, Pontasel,
Tarv», Triest, Laibach, Klagmfurt, «illach. Bruck ».».«.
Stech, Grein, Manthansm.
2.87 nachm. Osten»~“
tag »on 1, ...
Donnerstag von Trieft, bezw. Alexandrim.
3.1« nach«, perfonrnzug Rr. i» von Mm, Manthansm.
8.3« abend« personenzng Rr. 115 von St. Balmtt»,~
Stetzr.
7.1» «dentS Schnellzug Rr. 305 von Wien; Wer llmstettm.
Trieft, Laibach, T«^''
Hosen ». b.~~
51 abend,
Zftende-ExpresSzng Rr. 7 von Wim. Jeden Mo
Süstendsche-Butarest, bezw. Coustantinopel. Ach m
8.
karbir.^ir^Bwnch, Klagmfurt, I
«rein,
»d» Pettonrnzng Rr. iS »an Wim; über Awstette«,
von Triest, Laibach, TarviS, sstaz, Billach, «logenfurt,
Waidhofm a. d. $., Stehr, «tetn, Mmtthanffm.
Ist 8» abends perfonenzna Rr. 113 in dm Monat« Octoder«
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, TarviS,
Triest, Laibach, «ta,'
11 »1 näichS Schnellt«»
Än.
Nicht«»« vom Gatodach Nsnrtdorg:
7.81 früh PerfonenW, Rr. 1337 ma Prag. Leipzig «her,
Karlsbad, Franzensbad, Mattmbad, Pilse», BnvwttS.
Ist.57 vorm. Pettonrnzng Rr. 133» von «»ttvtts.
2.51 nachu. pettonrnz», Rr. 18i» »an B»d«ei», Lttchtg, «rer,
Karlrtad, FranzenSbad, Marienbad, PSfen, Prag.
9.80 abend« Personen,«, Rr^lüSl von Prag. Leipzig, Eger,
Ptlsm,-
Karlsbad, FranzenSbad, Mattmbad,'
«1--*-■ e»
1 vUvwftv,
von Potts,
St. Marga-
Rümberg.
Nicht»«»«» «o« Wlloßo;
12.8« nacht» Personenzng Rr. 18 «re
Bafel, Ulrich, Buch», Eonstanz, St.
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-Grie»,
9 über Simbach-Ried Svn Münchm. Wer
Bor London, SSln, Fmnkstret a. M.; st
«»fsee, Ischl, Smnndm, «mundm (S.), Untreroh»,
3.1« nach« vchneSzng Rr. 3 über E^bnr, «m preis,
1. Margarethm, St. Gallm, Brich»,* 6»>
.. Meran, Bozm-Gtte«, Innsbruck, Stm»«,,
lSrnhe, Stuttgatt, München, Wer Pnffm-Schürdi«,
von London, Brüssel. Sbl», Franksutts5.,—"
|5» früh pett«,e»z«, Rr. 8« von «el».
7.81 MH pettonem«, Rr. 1» von Franlmmarll, Messe«,
^n^. PosM, «schwch ». D-, «stnchm.
Simbach-Ried; an Welser Wochmmarkwlagm Oo« Gniande»
lSeebahnhoft.
12.- mitt. Personen,«, Rr. 11 von Salzburg, Patt,. Bosel.
, Zürich. Buch», Bregenz, »ozen-GtteS, JmlSbrn«. chnnmer,
Auffee, Ischl, «munden, «mundm  Dienstm.
Antik- trab jtuiyedral-Gläsn
»wie Butzenscheiben werden zu
Fabrikspreisen abgegeben.
Vi- P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Perus
werden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Kesuche;u beehren.
Größte» Lager aller Gattnugeu höchst soltv gearbetteter, seldster-eagter
(185 139)
I. M. Müller, Kunst- und Möbeltischler
UNZ, Marienstrasse 10.
ttehentaftme jeder Garantie. Uebernahme von vraut-AitSstattungen und eomplete« Mödelier.
u«,r«. Billigst gestellte Beeise. Größtes Lager billiger, Wgerechter Möbel für Sommerwohnung«
ans gebeiztem und lackiertem Holze. Illustrierte PreiSconrante und Zeichnungen vorräthiqer, vollständia
»nfammengestellter Kpeise- u. Kchrafzitn»»«» ans Nussbanm- n. Eichenholz werden portofrei versendet
i


[ 2023-06-29 10:36:59.707 - 19000306 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Dienstag
Linzer Bolksblatt.
den 6 März I960.
Nr. 52
IktMZ VON HAn^NU- Privat, gibt in seinem eigenen, sowie im Namen seiner Kinder und Enkel und aller übrigen
Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwiegermutter,
Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der wohlgeborenen Frau
geb. Lcrnggruber
welche Samstag den 3. März 1900 um 7*| 4 Uhr abends im 69. Lebensjahre plötzlich an Herzschlag sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird Dienstag den 6. März 1900 um *^3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Sand­
gaffe Nr. 12, ans in die St. Matthias-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe zur ewigen
Ruhe beigesetzt.
Das heilige Requiem wird Mittwoch den 7. b. M. um 10 Uhr vormittags in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 3. März 1900..
I. Linzer LeichenbeftattungS-Anstalt, Franz Sichler, Pfarrplatz 17, Kapuziaerftratze I» und Landstraße 87.
(508)
Versuchen Slo rohe
gebrannte
- Kaffee-Sorten
von
Math. Kislinge:’ in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für len feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr grossboimigen, hochfeinen Jamaika
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba
Garantiert echten, arabischen Hocca
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldl Portorlco
Allerfeinsten Plantation Ceylon
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Nellghery
Feine, kräftige Portorlco per 1]
Sehr feinen, milden Sold-Java
Sehr guten, gelben Henado
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santos
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange
Sehr fein Portorico und Cnba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Heilghery und Java
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner
Mittelgut Carracas mit Santos
Wirtschaitscaifee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Santos mit Campinas
Gut und reinschmeckend Santos
Bpuchhaffee billiges?.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiget
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30)
" katholische,®
Illustrierte, Belletristische Seitschrist.
per
y, Kilo K.
2.20
«
n n
„
2.—
n 9
Ti
2.20
»
n»
9
2.20
n
M n
n
2.—
n
Ti n
n
1.85
n Ti
n
2.03
»
1.—
1.90
Kilo K 1.70, 1.80,
1.85
per
Vs Kilo K.
2.85
»
Ti 7 i
Ti
1.10
»
y> Ti
V
1.80
Y)
r> n
„
1.70
von
K 1.10 bis
1.50
fehke:
per
v, Kilo
K 2.40
„
2.20
n
it»
„
2.10
fj
n y
„
2 .—
n n
Ti
1.80
»
Ti»
Ti
1.60
n Ti
n
1.50
n»
n
1.40
n
n n
„
1.25
Mit de« Beilagen:
Für die Frauenwelt.—Ans der Seit fürdie Seit.—
Der Naturfreund.
Elegante Ausstattung. Jährlich fast l»««n» «ck
m. (M4)
Xb«! fittiig«
Bmuvumm ist MMgst UttäfbdL
Sebernahn« aller ‘Saanf/tn
Bton jum t^orbrlsAe«,
$• 6 itbfea mb Lamdonri«»«.
Jtorj Zofefplatz Nr. 14
ftngöRg:
8
ratis
bann stets
bezogen
werden der
Yerlagskatalog
Ä- des kathot. fresst, ereines
Gin*-Urfahr.****
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle .1« dieser Rubrik erscheinenden Anserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Zdienstboteu, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen.
Junges Mädchen
zum Brot tragen und zur Hausarbeit
wird aufgenommen. Marienstraße 6.'
(513)
Köchin
streng sittliche« Charakter« wird
sofort in besserem, christlichem Hause
aufgenommen. Auskunft: Landstraße
Nr. 83. Buchhdlg. Webering. (425)
Modisten-Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Eld-nbScks
Nachf. Modistin in Linz. Promonade
Nr. 20. (48 t 3 3)
Aäufe und Verkäufe.
tu
HM (Silit)
in Goisern
sehr günstig gelegen, im besten Zu­
stande, mit 2 Wohnungen von je 4
Zimmern und Küche, kleinem Garten,
tüasserleilung rc. ist sehr billig um
700« fl zu verkaufen. 500© ft
können dauernd! egen bleiben. Näheres
bei Director Locker, Linz, Stein
gaffe 2 (*>12 3 11
Stellengesuche.
Fräulein
wünscht eine Stelle als Stützeder Haus
frau in einem christlichen Hause, ist im
Kochen und häuslichen Arb iten be­
wandert, der einfachen Buchführung
mächlig, kann auch Kindern Unterlicht
geben, in Clavicr und Französisch.
Anfängerin. Adresse in der Adm. d
Blatles. (478 3 3)
Ällgetneinee Vevkehv.
Damen-Kleider­
und -Bloüsenstoffe, Kragen-, Havelocks
und Jaquetstoffe, stets das Neueste
aus den anerkannt solidesten Fabriken.
Eine prächtige Auswahl hält die
Firma Karl Wagmeister, Linz, Laub
straße 60, und verkauft diese aller-
billigst. (462 8 6)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Li«», Land.
straße Rr. 33 im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster »a$on.
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer Fl. Fit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abböröcke,
Havelocks und Civilkleiduag. Garantie
für gutes Paffen. Biele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländerstoffe sind stets
lascherr-Kier
in Flaschen u. Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'-
schen Brauerei Krumau in
hochfeiner, gle cher Qualität
liefert in 7/ I0 Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLDEEXER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) halle", Linz. (3010)
Lognae-FasliNen
iehr erfrischend, hochfein, besonders
sürS Theater und Concerte geeignet,
b Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seiden, «rdbeer-, und
englische Erfrischungsbonbons,
Vraline«, 5 Deka 12 bis 20 h.
rutti-Arntti-Schnitten l Stück
2 h, Chokolade Lecherli 1 Stück
2 h, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
{3181 36)
Damen-Kleider
Jaquets, Havelocks u. Kragen, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verkauft allerbilligst, über­
nimmt derartige B-stellungen und
sorgt für solideste Bedienung: die
Firma Karl Wagmeister, Lin«, Land­
straße 60. Dieselbe ist durch
Äkad. Buchdruckerei des katholtschen Pres§ve-.en,>s in Linz (vercmtw. Letter Karl Commenda-.
ans Lager. Linz, Landstraße Sit. 98! Mer ge ^nctfTnnl!npi^^veibenlE^X e.
tm Kirmelitengebäude. (71 92,! g g.

