
[ 2023-06-29 10:37:14.030 - 19000302 - Seite 1 ]
PrSimmeratts«:
Für
iiwnatlich 1 K 20 1>“— B, 60 tt.
vierteljährig 3 K 50 O ** l„75 ff
halbjährig 7 3— h— 3„ 50„
ganzjährig 14 K— h= 7.—„
Lupellung 20 h= io tt. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
mmatlich 1 k88 h_— fl. 90 ft:
vierleljäbria i E— 1»= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—»
ganzjährig 20 K— h= 10„—,
Einzelne Blätter 5 tt.= 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Lann- und Feiertage um 6 Uhr abends.
fstf
v'V'
vT Vf
!
für Madt und Mud.
Weöcrctiorrs- und Gzepeöitiorrs-Loccrle: WcrLHHarrsgasse Hlv. 5. Tel°vhon>Nr.
FMal-Grpedttrr
In 8i«z: Stifterftrafie 22, Schillerftraße
32, Hnmboldtstr. l, Starhemdrrgftr. 47,
Waldegg HO, Keplerstraße 33/a, Da«.
aaffe 1«, Herrenstraße Nr. 24 und kt,
Hirfchgaffe 14, Hafnergaffe 18. Klafter-
straße 18, Bethlehemstr. »7, Landstraße
33 u. 70, Feldftr. 24, Ballsgartrnstraße
24, Kapuzinerstr «äußere) 43, Baunibach-
straße 9, Harrachstraße 24, Fra», Josef»
platz 3, Römerstraße 18, Hasderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckern des tathol
Pres-vereines, Waximiliansftraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Steht bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale des PrefsvcreineS,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
Zu Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Li», im Expeditions-Locale Rathhausgasje Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbahnstratze Nr. ^2)
~ ....... ..... ... .... a.... ... ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert griedl in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7);'
jJ. Friedrich) und in Oiahrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines;,
itädten Deutschlands und dcrEchweiz; Rudolf Moste in Wien, München. Frantfurt a.
M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dütes in Wien.
A. Opxelit in Wien;
Inserate werden billigst berechnet.
in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
Finanzielle Reclamen werden nicht ausgenommen.
Nr. 48.
Freitag den 2. März 1900.
Jahrgang.
Girre Arsmarckstraße in Linz.
In dieser Sache ergreift nun auch die „Tages-Post"
das Wort, natürlich um den Beschluss des Linzer Gemeinde­
rathes zu vertheidigen. Sie wählt aber hiezu einen ziemlich
unglücklichen Standpunkt.
Der Gemeinderath, erklärt sie, wollte ja in Bismarck
nicht den preußischen Ministerpräsidenten, noch den Kanzler
des deutschen Reiches, sondern den deutschen National­
heros ehren. Und deswegen hat sie mit Recht eine Straße
nach Bismarck benannt.
Nun, wir fangen keinen Streit an, ob Bismarck ein
Nationalheros der Deutschen ist, aber uns würde es nicht
einfallen, einen Mann, der durch eine offenkundig gewissen­
lose Politik einen Bruderstreit in der eigenen Nation an­
zettelte, dann mit Hilfe einer fremden Nation das
Brudervolk nach schrecklich blutigem Kampfe überwand und
aus dem Verbände der Nation hinausstieß, wofür dann jene
fremde Nation mit einem großen, reichen, bis dahin unter
deutschen Herrschern gestandenen Lande belohnt wurde,—
einen solchen Mann als Nationalheros auszugeben, würde
uns niemals einsallen.
Noch weniger würde es uns natürlich einfallen, wenn
wir Angehörige jenes besiegten Brudervolkes wären, diesem
Manne öffentliche Ehren zu erweisen. Denn wir würden,
offen gesagt, fürchten, die Achtung aller anständigen Leute zu
verlieren. Wir glauben aber außerdem, dass Bismarck selber
die ihm in österreichischen Städten erwiesenen Ehrungen mit
Ekel zurückweisen würde, wenn er noch könnte. Er hat ja,
so lang er lebte, es oft und scharf genug ausgesprochen,
dass die Oesterreicher keine Ursache haben,
ihm zu danken. Bismarck war der größte Menschen­
verächter, den man sich denken kann. Aber so tief, glauben
wir, hat er die Menschen doch nicht verachtet, dass er es
für möglich hielt, es könnten ihm schon kurz nach seinem
Tode in österreichischen Städten jene öffentlichen
Ehren erwiesen werden, die sonst nur vaterländischen Ver­
diensten zuerkannt zu werden pflegen. Wenn er dies voraus­
gesehen hätte, dann wäre er in seiner „urkräftigen deutschen
Eigenart" (ttrie die „Tages-Post" sagt) imstande gewesen, es
dem deutsch-österreichischen Volke testamentarisch zu hinter­
lassen, wie dumm und verächtlich es sei, dem Andenken des
größten Baterlandsfeindes zu huldigen. Und wenn vollends
Bismarck ahnen hätte können, dass in österreichischen Städten
die altliberale Partei aus Furcht vor Gemeinde-
Karrg, Lang ist es her.
(Nachdruck verkoken.»
Wenn ich so vor oder nach der Schulzeit meines Weges
gehe, macht es mir viel Vergnügen, die kleinen Leute zu be­
obachten, die diesen Stätten erster ex oist «-Wissens- und
Bildungsvermittlung zustreben oder sie verlassen. Die einen
haben es eilig, die anderen machen sich's bequem; die einen
gehen ernst und würdevoll, die anderen zerstreut und gleich-
giltig; die einen sind sittsam und brav, die anderen voll
Schalkheit und überschäumender Lebenslust, manche auch roh
und bengelhaft.
Da gieng ich neulich hinter einem Mägdlein her, das
nicht viel über sechs Jahre alt gewesen sein dürfte. Man sah
es der Kleinen an, dass für sie der Schulweg ein bitterer,
ein Leidensweg war, denn kein Lächeln spielte um die Lippen,
wohl aber verkündete verrätherisches Zucken um das Kinn,
dass Thränen im Hinterhalt lagen, die nur eines un­
bedeutenden Zwischenfalles bedurften, um loszubrechen. Sie
war etwas kurz und dick gerathen, meine Kleine, und ihre
Röckchen sträubten sich weg, als ob auch sie sich wehren
wollten, in die beängstigende Enge einer Schulbank gezwängt
zu werden. Andere kleine Schulpilger mochten Mitleid mit
der trauernden, offenbar von Sehnsuchtsweh nach der Mutter
erfüllten Kameradin haben, denn sie schlossen sich an sie an
und suchten sie zu zerstreuen und aufzuheitern. Dochts war
vergebens. Sie sah nicht rechts und nicht links, sondern setzte
fest ein Füßchen vor das andere, bis sie nahe am Schulthore
war. Da— Katastrophe. Das Unglück will es, dass sie auf
ebenem Boden ohne merkbare Ursache der Länge nach hin­
fällt. Gleich waren mitleidige Arme genug da, die ihr auf­
halfen. Sie aber fieng zu plärren an, machte rasch „Kehrt
euch!" und stapfte unentwegt, ohne sich durch irgend einen
Zuspruch halten zu lassen, heim zur Mutter. Was die gesagt
haben mag, als ihr Töchterlein ankam?
Dann wieder sah ich ein Geschwisterpaar, einen Knaben
und ein Mädchen, allein abseits stehen. Der Knabe hatte ein
blankes Zehnhellerstück in der Hand. Woher es war, wusste
und ergründete ich nicht. Dass er sich darüber freute, war
klar zu sehen. Das Schwesterchen aber, obwohl auch noch
recht jung und nicht weit über die Taferlclaffe hinaus, konnte
wählen Bismarck-Denkmäler, Straßen und -Plätze bewilligt,
so würde er ganz bestimmt gegen Ehrungen aus so „schnod­
derigen" Motiven ernstlich Verwahrung eingelegt haben.
Wir „Clericale" glauben demnach, indem wir gegen die
Benennung einer Straße nach Bismarck protestieren, nicht
nur unserer Pflicht als österreichische Patrioten zu genügen,
sondern auch im Sinne Bismarcks zu handeln, dem die
österreichischen Preußenseuchler in die Seele hinein zuwider
waren. In der That, wenn Bismarck wüsste, dass unsere
schimmeligen Liberalen aus Furcht vor den Radicalen eine
Straße nach der anderen mit seinem Namen eitel nennen,
er müsste sich im Grabe umdrehen. Die „Tages-Post" wird
uns verstanden haben!
Wenn dieses Blatt ferner noch behauptet, die„ Clericale»"
Haffen Bismarck in unchristlicher Weise bis über das Grab
hinaus, darum wollen sie eine Ehrung für ihn nicht gelten
lassen: so ist das Argument von jener Sorte, wie sie in
müßigen Stunden in der Dr. Beurle'schen Kanzlei gern aus­
gebrütet werden, aber die Beweiskraft dieses Argumentes ist
doch recht jämmerlich schwach. Wir „Clericale" können Bis­
marck nichts besseres wünschen, als dass er mit der Verant­
wortung seiner Handlungen vor Gott, dem ewigen und ge­
rechten Richter, bestehen konnte, und das wünschen wir ihm
Alle. Was nützen ihm auch alle irdischen Ehren, wenn er bei
Gott nicht in Ehren ist?
Aber wenn die Gegner in diesem Punkte mit uns zu­
frieden sind, dann mögen sie auch unseren anderen Stand­
punkt achten, der es uns als österreichischen Patrioten gebietet,
gegen Ehrungen eines Namens, durch den so bitteres Unglück
über unser Vaterland gekommen ist und heute noch fort­
dauert, Protest einzulegen, und mögen uns die Freiheit lassen,
es auszusprechen, dass eine österreichische Gemeindever­
tretung, die Bismarckehrungen beschließt, eine Schande auf
sich ladet und dass diesOcSchgnde von dem Volke,
das solche Opfer für die Größe und Ehre des
Vaterlandes bringt, schmerzlich gefühlt wird.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, I.März. (Ein Vorschlag aus
dem Herrenhaus.) Zu der Berathung, welche vorgestern
im Palais des Grafen Harrach zwischen den Mitgliedern der
Rechten und der Mittelpartei des Herrenhauses stattgefunden
hat, meldet das „Frdbl." das nachstehende Detail: „Freiherr v.
das Geld nicht sehen, ohne dass nicht verschiedene Gelüste
erwacht wären, die der Bruder mit seinem Ueberfluffe be­
friedigen hätte sollen. Es war lustig und ärgerlich zugleich
anzusehen, welche Beredsamkeit und welche Mittel diese kleine
Tochter Evas anwandte, die spröde Widerwilligkeit des Bruders
zu besiegen. „Schau, Schani, i brauchat den Gummi so viel
nothwendi. Wann i in d'Schul kum und kan Gummi hab,
dann kriag i's von da Fräul'n. Waßt, d'Fräul'n is so viel
streng. Wann i nit so an Gummi um drei Kreuzer hab, dann
sperrt mi d'Fräul'n ein. Wann i aber eingsperrt wurdert,
dann thät' i furchtbar wana; denn i thät' mi schreckli schama.
Gelt Schanerl, Du bist guat und kafst ma an. Die Strobl
Cilli hat a an, dö hat man öfter g'lichn; aber iatzt mag s' a
nit mehr, weil f sagt, i verradier ihr'gn ganz. Maßt Schani,
wann Du mir den Gummi kafst, dann kaf Dir i a amal
was, wann i amal a Geld hab. Wirst es fegn. Was mächst
denn Du, das i Dir kafat?" Ehe er noch seinen Mund auf-
gethan hatte, seinen Wunsch auszusprechen, hatte sie aber
schon wieder das Wort und fort gieng das, bis er durch das
viele Zureden schon ganz willenlos geworden war und ihr
seinen Schatz auslieferte, damit sie um mehr als die Hälfte
desselben ihr Gelüste bestiedigte. Armer Schani!
Dort raufen ein Paar Buben und necken sich, indes aus
der andern Seite der Straße etliche Mägdlein vornehm
dahinstolzieren und sich angelegentlich— vielleicht über ihre
Schulfreundinen— unterhalten. Ja, alle Leiden und alle
Freuden, alle Süßigkeiten und Bitternisse, wie sie über die
Großen, Erwachsenen kommen, aber auch viele Schwächen
und Fehler derselben sehen wir auch hier, allerdings auf
andere Lagen und Verhältnisse beschränkt, an uns vorüber­
ziehen. Und wenn man die Kinder so sieht und belauscht, sich
in ihre Anschauungs- und Empfindungsweise hinein versenkt,
wird man selbst wieder ein Kind, man denkt an seine eigene
einstige Jugend, die verklärt aus der dämmerigen Ferne
längst entschwundener Zeiten heraufsteigt.
Auch ich gieng einstens sehr, sehr ungern in die Schule.
Und wegen dieser Unlust zum Schulgehen habe ich meinen
ersten Schultag mit einer Lüge bemakelt. Das war so ge­
kommen. Ich saß als erster in der dritten Bank auf der
Bubenseite und weinte recht jämmerlich, denn mir war so
schrecklich bange um meine Mutter. Da fragte mich der Herr'
Helfert hielt in dieser Berathung eine längere Rede, in der
er eingehend die politische Lage besprach. Er trat dafür ein,
dass das Herrenhaus aus seiner bisherigen passiven Rolle her­
austrete und wieder in allen actuellen Fragen das Gewicht
seiner Stimme in die Wagschale werfe. Unter den Vorschlägen,
die Frh. v. Helfert zur Beilegung der nationalen Wirren machte,
soll sich auch die Anregung befunden haben, im böhmischen
Landtage eine zweite Kammer zu errichten. Die Rede Helferts
wird in Druck gelegt werden und in Broschürenform erscheinen."
(Reichsrathswahl in Böhmen,) Bei der am
28. Februar vorgenommenen engeren Wahl für das Reichs­
rathsmandat des Städtewahlbezirkes Schlan-Kladno zwischen
dem Jungczechen Dr. Czelakovsky und dem radicalen Can-
didaten Dr. Baxa wurde Dr. Czelakovsky mit 1250
Stimmen gewählt. Dr. Baxa blieb mit 957 Stimmen in der
Minorität.
Ausland.
Deutschland. (Verunglückte Kraftprobe.) Im
Wahlkreis Aschersleben—Calle hatten die Socialdemokraten
den Redacteur Schmidt, der durch Verurtheilung zu einer
längeren Kerkerstrafe wegen Majestätsbeleidigung sein Reichs­
tags-Mandat verloren hatte, neuerdings als Candidaten
ausgestellt. Die übrigen Parteien, verletzt durch die Idee,
einem Verurtheilten das Vertrauen des Volkes zu votieren,
schloffen sich zusammen, und so kam es, dass gleich beim
ersten Wahlgang der national-liberale Candidat Placke mit
einer Mehrheit von ungefähr 1400 Stimmen gewählt wurde.
Das Centralorgan der socialdemokratischen Partei „Vor­
wärts" wandte sich „an alle Männex. von Ehre und
Charakter" in diesem Wahlkreise mit der Aufforderung, dem
Wahrspruch des Gerichts „den Wahrspruch des Volks ent­
gegenzustellen", und gab der Erwartung Ausdruck: Der
Wayrspruch des Volks, der Instanz über alle Instanzen, werde
unzweifelhaft dahin gehen, dass Genosse Schmidt nach wie
vor wert bleibe, das höchste Ehrenamt zu bekleiden, das vom
Volke zu vergeben sei. Um so schärfer ist die nun zu con-
statierende Niederlage.
England. (Ein Wort des Kaisers Nikolaus II.)
macht gegenwärtig großes Aufsehen, wobei aber der Zweifel
bestehen bleibt, ob das Wort wirklich gesprochen wurde. Dem
„Daily Telegraph" wird nämlich von seinem St. Peters­
burger Correspondenten gemeldet: „Ich bin in der Lage,
aus Grund authentischer Informationen, die nicht in Zweifel
gezogen werden können, von einer kürzlichen Aeußerung des
Lehrer, warum ich weine. Und nun weiß ich nicht: schämte
ich mich, die Wahrheit zu sagen, oder hatte ich einen anderen
Grund; ich sagte, dass mir mein Nachbar keine Ruhe gebe.
Und doch war gerade dieser mein Nachbar ein so braves
Büblein, das nicht weinte, sich nicht rührte, sondern seine
Fingerchen krampfhaft aneinandergepresst, „Hände auf der
Bank", dasaß. Der Herr Lehrer kannte aber derartiges schon,
denn er nahm von dieser Lüge gar keine Notiz, sondern gebot
mir nur, jetzt aber schon recht stille zu sein. Ich mochte aber
meinen Nachbar wirklich nicht leiden, da er mir so wild­
fremd war, da er so gar nicht weinte, und darum platzte ich
jetzt heraus: „Ich will heim zur Mutter! Zur Mutter will
ich gehen!"— Wie es der Herr Lehrer gemacht hat, dass er
mich doch zähmte, weiß ich nicht mehr; nur das weiß ich,
dass ich mich später der Lüge noch oft schämte und mit
Franzerl, meinem Nachbar, recht gut Freund wurde.
Viel Beschwerde und Unannehmlichkeit machte mir auch
das Erlernen des Geigenspieles. Mein Vater war schon ge­
storben, als ich ein sechsjähriges Knäblein war. Der Mutter
wurde die Sorge um ihre Kinder oft recht schwer, darum
griff mein Oheim, der Mutter Bruder, helfend ein; jedoch
nur, wo es Dinge galt, die ihm sympathisch waren. Er war
gar nicht musikalisch, liebte aber das Geigenspiel ungemein,
darum beschloss er, mich in dieser edlen Kunst unterrichten
zu lassen. In unserem Orte lebte ein Musicus, der Herr
Sprudel, der sich mit Ertheilung des Geigenunterrichtes be­
fasste. Das war der Turnermeister, jetzt würde man Capell-
meister sagen.
Er war immer sauber und nett gekleidet, und ein großer
Freund von Süßigkeiten, die er in Gestalt von verschiedenen
Zuckerln in ziemlich großer Menge zu sich nahm. Als Turner­
meister besorgte er den orchestralen Theil der Kirchenmusik,
spielte er mit seinen Leuten bei Leichen, sowie Hochzeiten und
sonstigen Tanzunterhaltungen auf. Aber Einnahmen und Aus­
gaben waren in seinem Haushalt nie recht ins Gleichgewicht
zu bringen, die letzteren überwogen die ersteren immer ein
gutes Theil und so kam es, dass Herr Sprudel, trotzdem,
dass er außer der Zuckerlleidenschaft keinem Ueberfluss oder
gar Laster stöhnte, doch auf den schwarzen Tafeln der ver­
schiedenen Geschäftsleute prangte. Wenn dann seine Frau, die
allgemein nur Sprudel Kathel genannt wurde, ohne Geld


[ 2023-06-29 10:37:14.030 - 19000302 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Freitag
Czars Nikolaus berichten zu können, die um so bemerkens­
werter ist, als sie niemals für die Oeffentlichkeit bestimmt
war, und um so wichtiger, als sie die Position des Kriegs­
ministers stark erschüttert hat. Der Czar äußerte sich kurz
dahin, dass er unter keinen Umständen die Neutralität Groß­
britannien gegenüber zu Gunsten welcher Bewegung immer
brechen werde. Die Aeußerung fiel gelegentlich der Vorlegung
eines Planes zur Besitzergreifung von Herat durch den Kriegs­
minister. Nachdem General-Lieutenant Kuropatkin den Plan
ausgearbeitet hatte, legte er ihn dem Kaiser vor und be­
merkte bei der Gelegenheit, wenn sein kaiserlicher Herr den
gegenwärtigen Augenblick, wo Englands Hände gebunden
wären, ausnützen wolle, um die Occupation von Herat an­
zuordnen, dann hüte er (der Kriegsminister) alle nothwendigen
Maßregeln getroffen, und die Anordnung würde schnell und
ohne. ein Hindernis ausgeführt werden. Da that der Czar
die denkwürdige Bemerkung, es sei nicht seine Gewohnheit,
aus den Schwierigkeiten irgend eines befreundeten Staates,
selbst wenn seine Herrscher nicht in verwandtschaftlichen Be­
ziehungen zu ihm ständen, Capital zu schlagen. „Es ist meine
Absicht", sagte er wörtlich, „die stricteste Neutralität während
des ganzen Krieges zu behaupten— trotz der zur Schau
getragenen Sympathie des Volkes für die Boers." In hohen
diplomatischen Kreisen ist man der Ansicht, dass General
Kuropatkins Amtszeit nur mehr eine kurze sein dürfte. Unter
seinen Nachfolgern werden General Lobko und General
Puzyrevsky genannt."
Krieg in Südafrika.
Die Capitulation Cronjes wird von allen Blättern be­
sprochen, und kein Blatt kann es unterlassen, der muthigen
Haltung Cronjes Bewunderung zu zollen.
Wie der „Daily Telegraph" aus Berlin erfährt, sendete
der deutsche Kaiser eine Glückwunschdepesche an die
Königin und den Prinzen von Wales.
Welche Wirkung wird Cronjes Capitulation auf den
weiteren Verlaus des Krieges üben? Diese Frage lässt sich
nicht beantworten, solange man nicht weiß, wie die beiden
Boers-Staaten die Nachricht von den gestrigen Ereignissen
bei Paardeberg ausgenommen haben und ob ihre Wider­
standskraft gebrochen ist. In Englands leitenden Kreisen
scheint man den Erfolg Lord Roberts nicht zu überschätzen,
vielmehr die Ueberzeugung zu hegen, dass der Krieg noch
lange nicht zu Ende sei. Dafür spricht einerseits die von
gestern nachmittags dem Unterhause gemachte Mittheilung,
dass die 8. Division nach Südafrika abgehen wird, sobald die
nöthigen Transportschiffe bereit sind, andererseits die Auf­
fassung der ganzen Londoner Presse, die da meint, es werde
noch eines solchen Erfolges wie des gestrigen bedürfen, der
Krieg also noch lange fortgesetzt werden.
6. Sitzung des Kemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 28.Februar 1900.
(Unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Franz Poche.)
Zu Beginn der Sitzung theilt der Herr Bürgermeister
mit, dass der verstorbene Herr Dr. Wilhelm Schaust dem
allgemeinen Krankenhause in Linz 1000 fl., dem Blinden-
und Taubstummen-Jnstitute hier je 500 fl. nom. Silberrente
und den Armen der Stadt Linz 2000 fl. (die Vertheilung
des letzteren Betrages erfolgt nach den Bestimmungen des
Herrn Bürgermeisters) testamentarisch vermachte. Ueber An­
trag des GR. Dr. Obermüllner beschloss der Gemeinderath,
den Pachtvertrag, betreffend das sog. Blatternstöckl, auf weitere
3 Jahre zu verlängern.
einkaufen gieng, oder gar Geld ausborgen musste, wurde sie
oft recht unsanft empfangen. Galt doch auch dazumal und
wie ich glaube, noch viel früher schon, die Unsitte, dass man.
dem, der mit seinen Silberlingen recht unverschämt klingelte,
weit mehr Achtung entgegenbrachte als dem, der diese Musik
nicht machen konnte.
Dieser Herr Sprudel wurde also mein Violinlehrer. Ich
weiß noch heutigen Tages nicht, wer bei diesem Unterricht
mehr zu bedauern war, der Lehrer oder der Schüler. Damals
hegte ich diesbezüglich gar keinen Zweifel. Ich war fest über­
zeugt, dass ein solch armes Büblein, dem man eine Geige
in die Arme und unter das Kinn zwängt, das bedauerns­
werteste Geschöpf Gottes ist. Herrn Sprudels Wohnung gieng
hinaus auf die Wafferseite. Dort hielten sich im Sommer
ganze Herden Gänse auf. Die schnatterten so lebhaft mit­
einander und unterhielten sich so prächtig und freuten sich
der Sonne, der Freiheit, des Lebens! Wie viel lieber wäre
ich auch da draußen gewesen und hätte im Flusse gebadet,
statt hier der Geige Jammertöne zu entlocken. Oder im Winter:
da wusste ich alle Kameraden auf dem Eise, nur zwei, ich
und ein Leidensgefährte, der aber eigentlich nicht litt, weil
ihm das Violinspiel Vergnügen machte und viel leichter fiel
als mir, wir waren an die Stehpulte gefesselt, indes draußen
alles in Vergnügen sich tummelte. War es ein Wunder, dass
unter solchen Umständen auch Herr Sprudel darauf ge­
schworen hätte, dass aller Jammer nur auf der Seite des
Violinlehrers zu finden sei. Einen Vortheil hatte er aber un­
bestritten voraus, und das war ein viel freierer Gebrauch
des Fiedelbogens, als ihn je ein Schüler hat. Gieng es zu
falsch, und nutzte kein Zuruf, den Fehler zu verbessern, dann
pfiff wohl der Fiedelbogen einmal durch die Luft und auf
die Finger des Schülers nieder. Dann gab es Seufzer und
Thränen, aber keine reineren Töne.
Da geschah eines Tages ein Ereignis. Die Violinstunde
war regelmäßig von 3 bis 4 Uhr nachmittags, sofort nach
dem Schulunterrichte. Wir hatten ungefähr eine halbe Stunde
gefiedelt, Herr Sprudel hatte sich eine halbe Stunde geärgert,
da begann es in meinem Innern sich zu regen. Mir wurde
heiß und kalt, der Schweiß trat mir auf die Stirne, ich
fühlte, es nahe eine Eruption. Ich bat daher Herrn Sprudel
um die Erlaubnis, dass ich hinausgehen dürfe. Er ver-
„Linzer Volksblatt."
Hierauf folgt die Berathung über das Präliminare
der städtischen Kammercasse und der aus derselben dotierten
Fonde pro 1900; der Voranschlag wird festgestellt wie folgt:
(Res. GR. Wolf.) Empfang. I. Verwaltung im
allgemeinen. Druckkostenvergütung 400 Jv; Erlös für
Einrichtungsstücke, Acten u. s. w.— K; Verschiedene Ein­
nahmen (für die von der Gemeinde besorgte Verwaltung des
allgemeinen Krankenhauses und der Stiftungen 9796 K;
Summe ad 1 10.196 K.
II. Vermögensverwaltung und Credit- Opera­
tionen. Zinserträgnis der Häuser: a) Rathhaus, Franz Josef-
Platz 9 4768 K, b) Frohnfeste, Rathhausgasse 6 380 K,
c) Brückenmauthaus, Obere Donaulände 2 2120 K, d) Wasser­
kaserne, Fabriksstraße 19 (sammt Nebenstöckel) 13.720 K,
e) Aufseherhäuschen, Keplerstraße 31 120 K, f) Volksgarten-
Salon, Landstraße 86 1080 K, g) Volksfesthalle, Markt­
platz 3 7680 K, h) Kapuzinerschulhaus, Kapuzinerstraße 36
32 K, i) Altstädter Schulhaus, Wagamt, Altstadt 12 260 K,
k) Knaben-Volks- und Bürgerschule, Spittelwiese 8 <10— K,
l) Kronprinz Rudolf- Schule, Baumbachstraße 11— K,
m) Turnhalle, Prunerstraße 6— K, n) Städtischer Zeug­
stadel, Fabriksstraße 8 K, o) Schulhaus in der Ge­
meindestraße— K, p) Schulhaus in Margarethen— K,
q) Lösch-Depositorium, Römerstraße 16— K, r) Lösch- De-
positorium, Reitschulhof— K, s) Stadel in Margarethen
— K, t) Landwehrkaserne— K, u) Materialdepot im
Prunerstift-Garten— K, s) Oberrealschul- Gebäude, Stein­
gasse 6— K, w) Ludlgaffe 11 1040 K, x) Margarethen 37
610 K, y) Kaiser Franz Josef- Schule (Einsetz)— K,
z 1) Haus Nr. 10, Humboldtstraße 1320 K, z 2) Maschinen­
haus (Sandstätte) 48 K, z 8) Militär-Reitschule 8496 K,
z 1) Alte Armenversorgungs-Anstalt 3312 K; Pachtzinse für
Gründe und Portalauslagen 3598 K; Grunddienste 24 K;
Kaufschilling für Realitäten und Gründe— K; Activ-
Jnteressen 29.040 K• Einkommensteuer- Vergütung— K;
Ersätze, Agio, Verschiedenes 5874 K; Aufgenommene Passiv-
Capitalien— K; Zurückzuzahlende Darlehen— K; Bar­
geld für Schuldpapiere— K; Städtische Gefälle, nutzbare
Rechte: a) Grundlösungsgebüren— K, b) Platz- und Stand­
gelder, Verzehrungssteuer 822.970 K, c) Brennholzgefälle
— K, d) Wag- und Niederlagsgefälle 1740 K, e) Steyr­
egger Brückensteg 1800 K, t) Fiakerstandgeld 350 K, g) Bruck-
gefälls-Entschädigung 504 K, h) Jagd und Fischerei (Stadt­
gebiet) 8 K, i) Einnahmen aus der Sandstätte— K,
k) Restaurationspacht (Volksfesthalle) 320 K, 1) Restaurations­
pacht (Volksgarten) 720 K, m) Marktgebüren 26.520 K;
Lustenau und Waldegg, Jagdpacht 300 K. Summe ad II
938.754 K.
III. Sicherheitsdienst. (Polizeiamt, Meldungs­
wes e n.) Vergütung des Landes für den Hauptschubführer
360 K; Vergütung des Landes für die Schubzimmer 400 K;
Arrestänten-Verpflegskostenersätze, Transportkosten- und andere
Ersätze 2200 K. Summe ad III 2960 K.
(Referent Vicebürgermeister König.) IV. Straßen,
Plätze, Brücken, Wasserleitung, Canäle. Beitrag
des Landes für die Promenade 1800 K; Beitrag des Landes
für die Aufspritzanstalt 42 K; Beitrag des Landes für die
Weingartshofstraße (Stadtgebiet) 74 K; Beitrag des Landes,
der Gemeinde Urfahr und der k. k. Staatsbahn zur Erhaltung
der Westbahnhof-Zufahrtstraßen 3374 K; Beiträge zu den
Straßeneröffnungen, Reconstructionen, Straßenbespritzung
170 K; Erlös für Materialien und Requisiten— K; Be­
leuchtungskosten- Rückersätze 21 fl., Kehrichtwagen 5200 fl.,
Hausnummertafeln 174 fl. 74 kr., Activreste der Wochenliste
79 fl. 77 kr., 11.000 K; Einnahmen für die Wasserleitung
in Margarethen 20 K; Einnahmen sub titulo Canäle und
weigerte sie. Ich stellte ihm demüthig und bescheiden vor,
dass mir übel sei. Er hielt dies für eine Finte und bedeutete
mir, er kenne diese Uebelkeiten schon. Dabei fuchtelte er be­
sorgniserregend mit dem Fiedelbogen durch die Lust. Was
blieb mir angesichts solcher Starrköpfigkeit anderes übrig,
als mich in mein Los zu ergeben?— Was aber folgte,
war Schreck und Entsetzen bei dem Ehepaar Sprudel, Schreck
und Entsetzen bei mir. Was wird nun kommen? Es ereignete
sich ganz Unerwartetes. Die Sprudel Kathl sprang mit einem
Schrei von ihrem Sessel, der vor einem Nähtischchen in
einem Erker stand, auf, und der Schrei war „Blut!"—
Auch Meister Sprudel stand starr und stierte die rothe Jauche
an. Mit einer Zärtlichkeit, die ich der spindeldürren, lang-
hälsigen Kathl gar nicht zugetraut hätte, nahm sie mich bei
der Hand, wickelte mich in einen Shaw! und führte mich,
zitternd vor Angst und Erregung in das Haus meines
Oheims. Dort klärte sich freilich die Sache anders auf. Da
erfuhr sie, dass ich zu Mittag mit sehr großem Appetite
Hollerröster gegessen habe; dass also das Erschäute kein Blut
sein dürfte. Sichtlich erleichtert kehrte die Kathl heim. Was
Herr Sprudel nun, da kein Grund zu einer Besorgnis vor­
lag, gesagt haben mag, weiß ich nicht, aber denken kann ich
es mir. Ich war aber Bengel genug, mich trotz meines
Uebelbefindens über das Geschehnis wegen der Strafe, die es
für- Herrn Sprudel war, zu freuen.
Jede Schandthat findet aber ihre Vergeltung, auch mir
blieb die Strafe nicht aus. Ich war bald wieder gesund und
fiedelte, nicht munter, sondern unlustig darauf los. Da— es
herbstelte schon— kamen Schauspieler in unseren Ort. Sprudl
wurde vom Theaterdirector für die Beistellung der Musik
gewonnen. Die Bezahlung hiefür muss keine besonders glänzende
gewesen sein, denn auch die Zusammenstellung des Orchesters
war eine— sagen wir ärmliche. Herr Sprudel spielte die
erste Violine, wir, seine zwei Schüler, die zweite, dann waren
noch eine Viola und die Bassgeige, welche der alte Weber
kratzte. Sogleich wurde mit der Einübung der entsprechenden
Musikstücke begonnen. Ha, was für Melodien waren das!
Keine einschläfernden Uebungen, keine in ewiggleicher Leier
hindudelnde Ländler; nein, Quadrillen, Cotillons, derartiges
wurde gespielt. Wie da die Geige Herrn Sprudels jauchzte
und sang! Wie sie da in alle Höhen hinauf jubelte und dann
den 2. März 1900. Nr. 49.
Fäcalpumpe 14.100 K; Ersätze für Pflasterungen 5300 K;
Ertrag der Bedürfnisanstalt auf der Promenade 1028 K;
Lustenau und Waldegg, Beitrüge des Landes zu den Straßen
660 K. Summe ad IV 36.968 K.
GR. Endlweber bedauert, dass der Straßenreferent
heute nicht anwesend ist, er (Endlweber) möchte nämlich er­
fahren, in welchem Stadium sich die Verhandlungen bezüglich,
der Pflasterung der Bahnhof st raße befinden. Diese
Straße ist in einem desolatem Zustande, voller Gruben und
ein Kothmeer, kurz in einem Zustande, der unmöglich länger
so bleiben dürfe. Der Herr Bürgermei st er bemerkt,
soviel er wisse, besteht seitens der Staatsbahn keine Geneigt­
heit, einen größeren Betrag zur Pflasterung der genannten
Straße beizutragen. Der Zustand derselben sei, wie GR. Endl­
weber sagte, wirklich ein sehr trauriger, einer Landeshaupt­
stadt nicht würdig, es sei geradezu ein Scandal, wie diese
Straße ausschaut. GR. Endlweber bemerkt, er erinnere
sich, dass im Jahre 1897 mit der Gemeinde Urfahr wegen
Pflasterung der Bahnhofstraße verhandelt wurde, dieselbe hätte
als Beitrag 1000 fl. und die Gemeinde Linz 11.000 fl. zu
leisten gehabt; die Staatsbahn würde ein Betrag von 12.000 fl.
treffen, weil dieselbe nach einem Landesgesetze verpflichtet ist,
50°, o der Erhaltungskosten der Bahnhofstraße zu bezahlen,
während der Rest nach einem gewissen Schlüssel zwischen den
Gemeinden Linz und Urfahr zu theilen ist. Er beantrage, den
Straßen-Concurrenz-Ausschuss zu ersuchen, diese Frage wieder
in Angriff zu nehmen. GR. F e l l e r e r theilt mit, dass GR.
Reininger sich heute wieder in derselben Angelegenheit und-
zwar, wie er sagte, das dritte- und letztemal zur hiesigen
Betriebsdirection der k. k. Staatseisenbahn begab. Bis jetzt
war jede Bemühung vergebens. Die Betriebsdirection der
Staatsbahn weiß, dass sie verpflichtet ist, einen Beitrag zur
Erhaltung der in Frage stehenden Straße zu leisten, sie will
aber keine Verpflichtung zum Baue einer neuen Straße an­
erkennen. Der Antrag des GR. Endlweber sei nur zu be­
grüßen, weil wirklich die dringende Nothwendigkeit vorliege,
dass endlich in dieser Angelegenheit einmal etwas anderes
geschehe, als bisher. Der Antrag des GR. Endlweber wird,
angenommen und die Berathung über den Voranschlag fort­
gesetzt, wie folgt:
(Referent GR. Wolf): V. Feuerlöschanstalt
— K. VI. Militär-Bequartierung, Vorspann,
Heeresergänzung. Schlaf- und Stallgelder (vorüber­
gehende Bequartierung) 4186 K; Quartiergelder für Officiere,
Kanzleien (dauernde Bequartierung) 24.478 K. Summe ad VI
28.664 K.— (Referent GR. Pupp): VII. Sanität. Er­
trägnis der Impfung 40 K; Lebensmittel- Untersuchungs­
Anstalt 8600 K; Beitrag der Stadt Urfahr zur Wasenmeister-
Bestallung 100 K; Verschiedene Empfänge 4200 K. Summe
ad VII 12.940 K.— (Referent GR. Eder): VIII. Huma­
nität und Cultus. Einnahmen des Localversorgungs-
Fondes: a) Interessen von Activ-Capitalien 7540 K, b) Bei­
träge —- ,K, c) Verpflegs-, Heil-, Leichenkosten- Rückersätze
5400 K, d) Realitäten-Ertrag 2746 K, e) Legate, Geschenke
— K, I) Nachlass von Verstorbenen 200 K, g) Bargeld
für Schuldpapiere— K, h) Verschiedene Einnahmen 9600 K.
— (Referent GR. Pupp): Einnahmen der Armencaffe:
a) Activ- Interessen 14.026 K, b) Stiftungs- und Licenz-
gebüren 4940 K, c) Armenprocente, Licitations- Gebüren,
d) Strafgelder 5840 K, e) Legate, Geschenke, Wohlthätigkeits­
Vorstellungen 16.000 K, t) Neujahrwunschablösung 12.100 K,
g) Hundemarken-Erlös 10.400 K, h) Jagdkarten 800 K,
i) Activreste der Armenbetheilung 100 K, k) Verpflegs- und
Heilkosten-Rückersätze 140 K, 1) Bargeld für Schuldpapiere
— K, m) Gebüren für Aufnahme in den Gemeindeverband
wieder in der schwermüthigen Tiefe Ausdruck für sanfte Ge­
fühle fand; ja damals schwelgte ich— bedauerte aber auch,
dass ich es nicht auch schon weiter gebracht habe. Um meine
Stimmung noch gereizter zu machen, gaukelte mir die Phan­
tasie Wunderdinge vor, die ich im Theater selbst— bisher
hatte ich noch keines gesehen— erleben sollte! Ich hatte ja
schon die Bühne mit all dem Um und Auf, das zu einer
recht primitiven Vorstellung gehört, gesehen und tauchte nun
förmlich in den See von Schwelgerei unter, den die Auf­
führung versprach. Aber mit des Geschickes Mächten ist kein
ewiger Bund zu flechten... Der Tag der Aufführung kam.
Zu Mittag wurde ich von meiner Mutter zur Aufsicht der
über dem Feuer stehenden Milch beordert. Aber Gott weiß,
wo meine Aufmerksamkeit war. Kurz, die Milch lief über,
ich wollte sie retten, fasste den Topf an und zog ihn vom
Feuer; aber die kochende Milch war über beide Hände bis
zu den Gelenken herabgeronnen. Das schmerzte ungeheuer;
ich lief zum Wasser und tauchte beide Hände ein. Als die
Mutter kam und alles Geschehene überblickte, waren meine
beiden Hände nichts als große, große Blasen. Nun hatte ich's.
Mit dem Mitwirken beim Theater war es aus. Herr Sprudel
verlor nicht viel; aber— ich dafür alles. Körperlicher
Schmerz und Herzeleid machten mich ganz verzweifelt. Da
zeigte sich aber die schöne Seite meines arg verkannten Herrn
Sprudel. Edelmüthig erlaubte er mir, dass ich ihm ab und
zu seine Geige ins Theater trage. Das that ich, und wenn
ich dann einmal die gefürchtete Casse im Rücken hatte, dann
war ich geborgen, dann konnte ich schon unbehelligt bis zum
Ende der Vorstellung im Saale bleiben. Ich war und blieb
aber Herrn Sprudel auch zeitlebens für seine Hochherzigkeit
dankbar; verschaffte er meiner Kindheit doch so schöne, so
selige Stunden!
Schon bleicht das Alter mein spärliches Haar,
Lang ist es her, lange ist's her;
Und ich denk', wie's einst holdselig war,
Lang ist es her, lange ist's her.
Du meiner Kindheit traumhaftes Glück,
Komme nur einmal, noch einmal zurück,
Spricht's aus dem müden, dem traurigen Blick.
Doch lang ist es her— lange ist's her.
Y. Z


[ 2023-06-29 10:37:14.030 - 19000302 - Seite 3 ]
Rr. 49.
Linzer Volksblatt."
Linz, F reitag
1800 K, n) Verschiedene Empfänge 160 K, Verschiedene
— K. Gesammtsumme ad VIH 91.792 K.
IX. Unterricht, Kunst, Wissenschaft. Handels-
Akademie-Zins 1000 K; Verschiedene Empfänge— K.
Summe ad IX 1000 K.
X. Uml agen. Verzugszinsen. Umlage auf die
directen Steuern (siehe zum Schlüsse); Zinskreuzer (siehe
.zum Schlüsse); Verzehrungssteuer 177.294 K; Steuer-
Verzugszinsen 1572 K; Lustenau und Waldegg, Umlage auf
die directen Steuern sammt Verzugszinsen 52.000 K. Summe
ad X 230.866 K.
XI. Verschiedene Empfänge— K.
Zusammensatz der Einnahme». I. Verwaltung im
allgemeinen 10.196 K: II. Vermögensverwaltung, Credit-
Operationen 938.754 K] III. Sicherheitsdienst, Polizei,
Meldungswesen 2960 K: TV. Straßen, Plätze, Brücken,
Wasserleitung, Canäle 36.968 K; V. Feuerlöschanstalt—;
VI. Militär- Bequartierung, Vorspann, Heeres- Ergänzung
28.664 K; VII. Sanität 12.940 K; VIII. Humanität und
Cultus 91.792 K; IX. Unterricht, Kunst, Wissenschaft 1000 K;
X. Umlagen, Verzugszinsen 230.866 K; XI. Verschiedene
Enrpfänge— K. Hauptsumme 1,354.140 K.
(Res. GR. Wolf.) Ausgaben. I. Verwaltung im
allgemeinen. Functionsgebür des Herrn Bürgermeisters
6200 K; Unterstützungsfond zur Verfügung des Herrn
Bürgermeisters und der beiden Herren Vice-Bürgermeister
600 K; Bezüge der Beamten, Diurnisten und Diener
148.000 K; Montur der Diener 1300 K; Remunerationen,
Aushilfen 800 K; Pensionsetat: ») Pensionen 20.814 K,
b) Erziehungsbeiträge 668 K, c) Gnadengaben, Provisionen
1652 K-, Amts- und Kanzlei-Erfordernisse, u. zw.: a) für
Schreib- und Zeichen-Requisiten 1600 K, b) für Buchbinder,
Druckkosten, Inserate, Bücher 10.400 K, c) für Schreib­
pauschale 1530 K, d) für Beheizung, Beleuchtung 5400 K,
e) für Einrichtung 1200 K, t) für Porti, Stempeln 410 K,
ß) für Reinigen der Localitäten 540 K, h) für Fuhrkosten,
Diäten 1060 K, i) für Taxen, Expensen 2600 K, k) für
Verschiedene (Aushilfsdienstleistungen, Telephon des Herrn
Bürgermeisters, Tücherreinigen, Strohdecken u. s. w.) 620 K.
Summe ad I 205.394 K.
II. Vermögens-Verwaltung, Credit-Op er a-
tionen. Steuern: K. k. Grundsteuer sammt Landesumlage
804 K; Hauszinssteuer 6700 K; Erwerb- und Rentensteuer
3600 K; Gebüren-Aequivalent 848 K; Brandassecuranz
1350 K: 13.302 K. (Res. Vice-Bürgermeister Köni g.)
— Baulichkeiten, Hauserfordernisse: A. Neubauten, Haupt­
reparaturen— K; B. Reparaturen und Hauserfordernisse,
und zwar: 1. für Rathhaus und Landtafelamt 4000 K,
2. Frohnfeste 960 K, 3. Wasserkaserne und Nebenstöckel
5700 iss, 4. Schulhaus in der Gemeindestraße 4380 K,
5. Kronprinz Rudolf-Schulhaus 3040 K, 6. Altstädter
Schulhaus (Wagamt) 1226 K, 7. Schulhaus in Margarethen
232 K, 8. Schulhäuser an der Spittelwiese 2898 iss,
9. Kapuziner-Schulhaus 430 iss, 10. Bruckmauthaus 500 K,
11. Lazarethstöckel 564 iss, 12. Volksgarten 21.306 iss,
13. Volksfesthalle 3636 K, 14. Feuerlösch-Depositorium
) Neujahrssammlung
640 K, d) Abschreibungen 30 K, o) Nachlassgebüren, Erb­
steuer, Expensen— K, p) Fuhr- und Schubkosten 400 K,
q) Diverse 1300 K, r) Bargeld für Schuldpapiere— K.
(Res. GR. Wolf): Auf geistliche Functionen, kirchliche
Feierlichkeiten 1300 K; Dotation für das Kaiserin Elisabeth-
Spital in Bad Hall 630 K; Dotation für den Bürger­
versorgungsverein 200 K; Heiratsausstattungsstiftung 300 K;
Kronprinz Rudols-Vermählungsstiftung 100 K; Beiträge für
andere humanitäre Institute 3200 K; Verschiedene —- K.
Summe ad VIII: 199-888 K.
(Res. GR. Heller): IX. Unterricht, Kunst und
Wissenschaft. K. k. Oberrealschule in Linz 8800 K; Volks­
und Bürgerschulen in Linz: a) Quartiergeld des Lehrpersonals
*42.000 K, b) Mietzinse für Schulen —, c) Löhnungen der
Dienerschaft 16.820 K, d) Beheizung, Beleuchtung 10.600 K,
e) Lehrmittel, Einrichtung 5600 K, f) Pauschalien der
Schulleiter 400 K, g) Turnunterricht 1800 K, h) Sonstige
Auslagen (Jahresbericht und Druckauslagen, Porti, Remune­
rationen, Tinte, Leinentücher und Reinigen u. s. w.) 7400 K•
Schulfondsbeiträge 24 K; Handelsmittelschule 4000 K, Aus­
lagen für Privatschulen, Kunstvereine, wissenschaftliche und
künstlerische Zwecke 15.900 K; Handwerkerschule 7000 K;
Gewerbliche Fortbildungsschule und verschiedene Schulauslagen
740 K. Summe ad IX: 121.084 K.
Zu Post 1 dieses Titels stellt GR. Heller einen An­
trag auf Einleitung der nöthigen Schritte betreffs Neu­
ste sich dazu geeinigt, der Kuckuck mag wissen, warum, dass
Helene als Erbin ihres Sohnes auf Theilung der Hinter­
lassenschaft bestehen solle."
Reyna wusste noch immer nichts zu erwidern.
„Ich finde es sehr unpassend, schon jetzt mit diesen
Plänen hervorzutreten. Aber Helene ist ein eigensinniges
Persönchen, ungeachtet ihres sanften Aeußeren, und Constant
hat Eile, wie es scheint. Nun möchte ich Dich fragen, ob
Du es nicht einfacher fändest, mit Deinem Privatvermögen
Helene abzufinden und dann Haidedaal für eigene Rechnung
weiter zu führen."
„Ich habe jetzt kein Vermögen mehr," sagte Reyna
tonlos.
„Aber wo ist es denn geblieben?"
„Wenn es Ihnen recht ist, Herr Vrede," sagte sie auf­
stehend und seine letzte Frage nur mit einem Achselzucken be­
antwortend, „so wollen wir diese Unterredung morgen oder
übermorgen fortsetzen. Es eilt doch nicht so sehr, dass die
Sache auf heute Abend schon entschieden werden müsste."
„Gewiss nicht, natürlich nicht. Aber ich muss morgen
wieder nach dem Haag zurück, sonst hätte ich nicht davon
gesprochen."
Sie begab sich in das Wohnzimmer, wo ein helles Feuer
brannte, und setzte sich neben den Kamin; aber obschon sie
ein warmes wollenes Tuch umgeschlagen hatte, zitterte sie vor
Kälte; ihre Finger waren halb erstarrt. Kraftlos blieb sie,
mit den Händen im Schoß, sitzen.
Da öffnete sich die Thür und Julius trat ein. Sein Blick
fiel auf Reyna, wie sie dort so still uud bewegungslos am
Feuer saß; aber er wandte sich ab und gieng zu Corry, der
er eine Rolle Papier überreichte.
„Fräulein Corry," sagte er, „hier ist die Zeichnung, die
ich nach Ihrem Wunsche angefertigt habe."
Corry öffnete die Rolle.
„Ganz recht; aber wollen Sie nicht einmal mitgehen,
um zu sehen, ob es passt? Dürfen wir einen Augenblick von
Deinem Cabinet Gebrauch machen, Reyna?"
Sie nickte bejahend und wickelte sich noch fester in
ihr Tuch. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:14.030 - 19000302 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Freitag
bau es eines Realschulgebäudes; die gegenwärtigen
Lehrzimmer seien viel zu klein, die Gänge zu schmal, das
Gebäude habe zu wenig Licht u. s. w. Her Herr Bürger­
meister werde ersucht, 1. sich mit einer motivierten Eingabe
an den Landesausschuss zu wenden, derselbe möge die beim
Verlause gestellte Bedingung, dass das Haus immer zu
Schulzwecken verwendet werde, annullieren; 2. sich an das
Ministerium für Cultus und Unterricht mit der Anfrage zu
wenden, ob dasselbe in der Lage wäre, für einen eventuellen
Neubau einen Beitrag oder einen entsprechend höheren Miet­
zins in Aussicht zu stellen. GR. Sch ach ex mayer begrüßt
diesen Antrag; er glaube, durch ein größeres, entsprechendes
Gebäude werde auch „die Lernbegierde mehr geweckt". Der
Antrag des tre Dame ver­
schiedene Theaterstücke und komische Duette, sowie verschiedene
Reigen wie Frühlings- und Wiegenreigen aufgeführt. Die
Leistungen der Mädchen waren sehr gut; man sah, dass es
ihnen Lust und Freude machte und sie ganz bei der Sache
waren. Besonders nett war die Kinder-Symphonie von Haydn;
das war wirklich ein Genuss. Besonders angenehm berührt
das innige Verhältnis zwischen Schwestern und Kinder; man
fühlt sich in diesem Kreise ganz daheim.— Am Faschings­
dienstag veranstaltete auch der hiesige Sängerbund— sowie
alle Jahre— seine Faschings-Liedertafel, welche sehr gut
ausfiel. Besonders gut war die komische Operette „Genofeva",
wobei alle Mitspielenden ihr Bestes leisteten. Auch das
zweite Stück war sehr gelungen. Besonders gut waren auch
die spanischen Tänzer und die beiden Zwerge, wobei das
Publicum nicht geizte mit dem Beifall. Der Saal war so
voll, dass kein Plätzchen mehr frei war.
Pabneukirchcn, 27. Februar. (Brand einer W alk­
mühle.) Es war eben Mitternacht vom Faschingsonntag auf
Faschingmontag, als die Bewohner des hiesigen Marktes
abermals durch Feueralarm in großen Schrecken versetzt
wurden. Die intensive Röthe, in der der hiesige Kirchthurm
erschien, ließ vermuthen, dass der Brand im Markte sein
müsse. Doch bald stellte sich heraus, dass die circa 10 Minuten
vom Markte entfernte Walkmühle des hiesigen Färbermeisters
Preßler in Flammen stehe. Man vermuthet Brandlegung.
Bei dem Umstande, als es im Jahre 1899 in hiesiger Pfarre
fünfmal gebrannt hat und 23 Objecte zu Grunde giengen,
war der mitternächtliche Feueralarm so schreckenerregend,
dass eine Bürgerssrau in Ohnmacht fiel und ein Bursche
einen epileptischen Anfall bekam. Gott schütze Pabneukirchcn
vor ferneren Bränden!
Schönau im Mühlkreis, 27. Februar. (Trauungen.
— Todesfälle.) Trauungen waren im heurigen Fasching
in hiesiger Pfarrkirche nur 2. Die Namen der Brautleute
sind: Alois Farthofer, verwitweter Besitzer des Maurer­
bergergutes in Schönau, mit Julian« Prandtner, ledige
Bauerstochter vom Ortnergute in Pehersdorf, und Georg
Karting er, Bauerssohn aus Ober-St. Thomas, Pfarre
St. Thomas am Blasenstein, mit Theres Heilbrunner,
angehenden Besitzerin des Rainhofergutes in Pehersdorf.—
Sterbefälle gab es bisher 5. und zwar mit Ausnahme eines
erst 10 Tage alten Kindes waren es 4 bejahrte Personen:
ein verehelichter Mann mit 73 Jahren, ein Witwer mit 72,
ein lediger Mann mit 87 und eine ledige Frauensperson
mit 64 Jahren.
Schönau im Mühlkreis, 27. Februar. (Infolge ver­
suchter Brandlegung) stand vorige Woche das nur
10 Minuten vom Orte entfernte Lehnerbauerngut in
Schönau in großer Gefahr. Zum Glück wurde der Brand
rechtzeitig entdeckt und konnte-noch mit Mühe von den Haus-
leuteN gelöscht werden. Durch Polizei und Gendarmerie
wurde als Brandleger der beim Lehner im Dienste stehende,
noch jugendliche, erst 11 Vs Jahre alte Michael Rafetseder
entdeckt, der der That auch geständig war.
Pasching, 1. März. (Todesfall.) Heute 2 Uhr früh
ist Frau Anna Augl, geborne Eichmayr, Schmiedmeisters-
Gattin in Pasching, nach längerem Leiden und öfterem Em­
pfang der heil. Sterbesacramente, im 47. Lebensjahre ruhig
und gottergeben im Herrn entschlafen. Das Leichenbegängnis
ist Samstag den 3. d. M. um 10 Uhr.
Wels, 28. Februar. (Ein Kind in den Mühl­
bach gestürzt.) Heute circa s j t ll Uhr vormittags stürzte
in der Linzergasse, unterhalb der „Gattermayr-Mühle" die
8 Jahre alte Marie Wiesm ayr in den Mühlbach. Da
das Wasser an der Stelle, wo das Kind hineinfiel, eine starke
Strömung hat, wurde dasselbe in einer Schnelligkeit gegen
80 Meter abwärts getragen. Die Tochter des Schmied­
meisters Florian Frohberger, welche gerade beim Bach be­
schäftigt war, glaubte anfangs, es komme ein Bündel Kleider
heruntergeschwommen und zög mittelst eines Hackens das
bereits bewusstlose Kind ans Ufer. Die sofort angestellten
Wiederbelebungsversuche erwiesen sich glücklicherweise von Er­
den 2, März 1900. Nr. 49.
folg und dürfte der Sturz ins kühle Element von keinen
weiteren Folgen begleitet sein. Merkwürdig ist, dass das
Mädchen in der vorgehenden Nacht träumte, es sei in den
Bach gefallen, weil es am Rande desselben zwei Katzen,
welche sich balgten, verscheucht hatte. Der Traum wurde zur
Wirklichkeit. Thatsächlich wollte das Mädchen zwei am
Mühlbachufer raufende Katzen verjagen, glitt aus und fiel
hinein. z.
Gunskirchen, 28. Februar. (Vier Leichen an
einem Tage.) Gestern trat hier der seit vielen Jahren
nie dagewesene Fall ein, dass vier Leichen an einem Tage
beerdiget wurden. Als erste wurde der geweihten Erde über­
geben eine Schwester des Herrn Alumnus Johann Parzer,
Maria, welche im Alter von 12 Jahren stand, dann folgte
Anna Buchvoither, Auszüglerin vom Binderhause zu
Oberndorf, im Alter von 74 Jahren, als die dritte folgte
Anna Eder, Wagnermeisters-Gattin in Grünbach, im Alter
von 68 Jahren, den Schluss machte Franz Parzer, Com­
mis, Messner- und Hausbesitzers-Sohn allhier, im Alter von
23 Jahren. Mögen sie alle auch bald zur ewigen Anschauung
Gottes gelangen!
Roitham, 28. Februar. (Aufgefunden.) Von den
drei im Herbste vorigen Jahres im Traunfalle verunglückten
Kindern wurde heute das dritte, der 9jährige Karl, aufge­
funden. Traunarbeiter stießen zwischen Traunfall und Roit-
ham auf die an einen Felsen angeschwemmte Leiche des
Knaben.
Taiskirchcn, 28. Februar. (Todesfall.) Mit dem
heutigen Tage wurde einer der verdienstvollsten Männer der
Gemeinde, der, wie es auf dem Todtenbildchen so bescheiden
heißt, Auszugsbauer in Rothen, Josef Grub er, zu Grabe
getragen. Derselbe war durch 36 Jahre Bürgermeister von
Taiskirchcn, gehörte vor Jähren dem Landtage als Ab-
geordneter an, war Mitglied der Grundsteuer-Regulierungs­
Commission und Ehrenbürger der Gemeinde. Eine tiefgläubige
Natur, von seltener Geistesschärfe und Consequenz, Arbeits-
freudigkeit, voll Humor bis in die letzten Tage, gewann er
die Sympathien Aller. Bei seinem Begräbnis, das sein Neffe,
der Hochw. Herr Domprediger L. I. Bermanschläger
hielt, trug der ehemalige Abgeordnete Herr Baumgartner
das Kreuz, die Gemeindeausschüsse den Sarg. Die Betheili­
gung war trotz des schrecklichen Wetters eine außerordentlich
zahlreiche.
Katholische Arbeiterbewegung.
Ottensheim. (Arbeiterverein.) Die Monats-Ver­
sammlung am 25. Februar war sehr gut besucht. Hochw.
I'. Zimmermann beehrte uns mit einem Vortrage über die
Buren und gab bereitwillig Auskunft über verschiedene Fragen.
Alle lauschten mit gespannter Aufmerksamkeit. Wir sind ihm
zum großen Dank verpflichtet, das umsomehr, da er aus
weiter Ferne (Triest) hieher eilte. Eine freudige Ueberraschung,
welche zugleich eine hohe Ehre für unseren Verein ist und
ein mächtiger Ansporn zu rastlosem Eifer für das Gute
wurde uns durch ven Gruß und die Worte der Anerkennung,
die unser Hochwürdigster Herr Bischof durch den hochwürdigen
Herrn Zimmermann uns zu übermitteln die Gnade hatte;
freudigen Herzens baten wir den hochw. Herrn Gastredner,
den Ausdruck des innigsten Dankes und aufrichtiger Ergeben­
heit dem Hochwürdigsten Herrn Oberhirten zu unterbreiten.
— Die Theaterstücke, besonders „Die Christbescherung" von
L. Bermanschläger, gefielen sehr.— Mit Bedauern
wurde auch über den Linzer Gemeinderaths-Beschluss, be­
treffend die Bismarck-Straße, gesprochen; wir hoffen,
dass hier die Behörde ihr Veto einlegen wird. Wir pro­
testieren gegen eine derartige Schmach, dass sich künftig
in der Hauptstadt unseres Landes eine Bismarck- Straße
finden soll.
Lagesneuigkcikcn aus Stadl und Lau).
Linz, 1. März 1900.
■— Professor Josef Kobler. Wir meldeten gestern,
dass Hochw. Herr Consistorialrath Josef Kobler, Religions-
Professor am k. k. Staats-Gymnasium in Linz, in Pension
trat. Mit ihm verlässt ein Mann das Gebiet der öffentlichen
Thätigkeit, der, erfüllt von dem größten Pflichteifer, sein Amt
mit dem größten Geschicke und anerkanntem Erfolge zu ver­
walten wusste und sich hiedurch die Hochachtung aller seiner
Amtscollegen errang. Herr Professor Kobler war ein auf­
richtiger und inniger Freund der Studenten, der auch auf
ihre Charakterbildung vortheichaft Einfluss zu nehmen ver­
stand. Herr Professor Kobler kam im Jahre 1871 vom Priester-
Seminar nach Ried als Cooperator und hier wurde er im
Jahre 1872 suppl. Religionslehrer am Staats-Gymnasium,
zu dessen Religions-Professor er bald darauf ernannt wurde.
Ried ward ihm seine zweite Heimat; er blieb dort in seiner
Stellung bis zum Jahre 1887. Bei dem Umstande, als er
auch neben seiner Stellung als Professor in der Seelsorge
thätig war, ist es erklärlich, dass in Ried so viele seinen
Namen mit Verehrung und Dankbarkeit^ nennen. Im
September des Jahres 1887— er war mittlerweile zum
bischöflichen geistlichen Rath ernannt worden— kam er zum
größten Leidwesen aller Rieder, aller Studenten und namentlich
aller Professoren des Gymnasiums, bei denen er in der
größten Hochachtung stand, als Subregens des bischöflichen
Priesterseminars nach Linz. Zwei Jahre wirkte er in dieser
Stellung; er hatte in dieser Zeit auch verschiedene Aufgaben
zu vollführen, die gerade nicht im Rahmen seines Amtes
gelegen waren. Unter anderem war er auch bischöflicher Com-
missär der Gymnasien Linz und Kremsmünster und der Ober­
realschule in Linz. Im August des Jahres 1889 wurde er
als Nachfolger des nunmehrigen Herrn Pfarrers in Guns­
kirchen, Hochw. Herrn geistlichen Rathes Parzer, zum k. k.
Religionsprofessor am Staatsgymuasium in Linz ernannt, in
welcher Stellung er bis jetzt wirkte. Im Jahre 1893 wurde
er zum Consistorialrath ernannt. Wir wissen, dass seine ehe­
maligen Schüler ihn nie vergeffen werden, wir sind aber auch


[ 2023-06-29 10:37:14.030 - 19000302 - Seite 5 ]
Nr. 49. Linz, Freitag
' dessen gewiss, dass seine Amtscollegen, aus deren Mitte er
^nunmehr schied, ihm dauernd ihre Hochachtung wahren werden.
Möge Herr Professor Kodier recht viele Jahre seines Ruhe­
standes erleben,
— Vom Clerns. Aus 'Frankenmarkt, 1. Marz,
wird uns geschrieben: Pfarrer Wöß ist heute um 1 Uhr ge­
storben. Leichenbegängnis Samstag den 3. März um
11 Uhr vormittags. Herr Matthias Wöß wurde geboren zu
Kollerschlag am 30. November 1835 und 1857 zum Priester
geweiht. Er wirkte in der Seelsorge als Cooperator in
Frankenburg und Vöcklamarkt, als Pfarrer in Neukirchen und
Frankenmarkt. Er war ein frommer und eifriger Priester,
aber schon seit vielen Jahren so sehr gelähmt, dass er Seel­
sorgedienste nicht mehr verrichten konnte. Vor kurzem trat er
in Pension. Heute erlöste ihn der Tod von langem Siech­
thum. R. I. P.
— Die Pyhrubahn und die „Linzer Zeitung". Wir
sind etwas überrascht, im amtlichen Organe heute auf folgen­
den Satz zu stoßen, der früher bereits wörtlich in der „Tages-
Post" stand: „Das stete Drängen der Interessenten, die Be­
mühungen verschiedener Abgeordneter, wie Erb und Ebenhoch
und die Freundlichkeit, womit speciell der Eisenbahnminister
' R. v. Wittek der Pyhrnbahn gegenüberstand, haben zur Ver­
wirklichung der Idee mächtig beigetragen." Wenn das liberale
Parteiblatt unter den Abgeordneten, die sich für die Pyhrn­
bahn bemühten, Erb an erster Stelle nennt, so denkt man sich:
Mahr ist es freilich nicht, aber man deckt diese kleine Un­
wahrheit mit dem „weiten Mantel des Parteistandpunktes"
zu. Hingegen an einem amtlichen Organe kann man
derlei nicht hingehen lassen. Wir sehen uns deshalb veran­
lasst, das Resultat der Bemühungen der Herren Erb und
Dr. Ebenhoch um die Pyhrnbahn dem Publicum, sowie der
„Linzer Zeitung" zu veranschaulichen. Das Resultat der Be­
mühungen des Herrn Erb ist gleich Null, der Herr
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch hat es aber
beim Eisenbahnminister durchgesetzt, dass die Pyhrn­
bahn schon jetzt gebaut wird. Es geht also nicht an, dass
man in einem amtlichen Organe der Regierung die Null vor
dem Einser aufspazieren lässt.
— Gegen die Bismarckstraße. Wir erhalten folgende
Zuschrift: Vom Lande, 28. Februar. (Zum Bismarck-
-eultus.) Wenn der Linzer Gemeinderath und mit ihm die
Linzer hören könnten, welche Bemerkungen im Lande über
ihre Bismarckstraße fallen, müssten sie alle erröthen,
wenigstens jene, die dessen noch fähig sind. Es ist eine wahre
Schmach und Schande für das ganze so patriotische und
kaisertreue Land Oberösterreich, dass sich dessen Hauptstadt
so tief erniedrigt, dem ärgsten Feinde Oesterreichs,
der nur Preuße und erst in allerletzter Linie Deutscher war,
.einen solchen Cultus zu erweisen. Das ist das Urtheil der
österreichisch gesinnten Bevölkerung. So hörte ich vor einigen
Tagen zwei Herren, gebürtige Linzer, von denen einer, ein
sehr angesehener, allgemein beliebter Mann, in einer größeren
Stadt sein Domicil hat, und der andere in der Nähe dieser
Stadt, mitsammen darüber reden und voll Entrüstung es
aussprechen, dass man sich heute schämen muss, ein geborener
Linzer zu sein und je noch einmal Linz zu sehen. Diese zwei
Herren stehen aber mit ihrem Urtheile nicht allein da. Welche
Bemerkungen aber auch über die Schwäche unserer Regier­
ungen, bei der es so weit kommen konnte, fallen, lässt sich
nicht gut sagen. Die Feinde Oesterreichs und jeder Ordnung
feiern heute ihre Triumphe.
— Todesfälle. Am 28. Februar um a j'ß Uhr nach­
mittags verschied hier Frau Anna Lipl, Gasthausbesitzerin,
im 64. Lebensjahre. Am selben Tage um halb 12 Uhr nachts
deren Bruder Herr Jakob Lipl, im 28. Lebensjahre. Das
gemeinsame Leichenbegängnis findet Freitag den 2. März um
4 Uhr nachmittags vom Träuerhause, Fabriksstraße Nr. 27,
aus statt.— Frau Josefa Reichinger, Private, ist gestern
im 72. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis findet
Freitag den 2. März um halb 2 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Hafnerstraße Nr, 26, aus statt.
— Rückkehr ins Priesterseminar. Gestern ist der
4. Jahrgang des bischöflichen Priesterseminars, der während
der Zeit des Baues im Vincentinum gastliche Aufnahme hatte,
ins Priesterseminar zurückgekehrt, nachdem vorgestern die
behördliche Commission den Seminarbäu in technischer Be­
ziehung als vollkommen entsprechend befunden und in sani­
tärer Beziehung die Erlaubnis zum theilweisen Bewohnen
des Seminärgebäudes ausgesprochen hatte.
— Casino in Linz. Morgen, Freitag den 2. März,
wird eine Ausschusssitzung und am Sonntag den 4. März
wird eine Versammlung des katholisch-patriotischen Casino für
Linz und Umgebung im Gasthofe zum „grünen Baum" statt­
finden. In derselben wird Stellung genommen werden zur
Bismarckehrung von Seite des Linzer Gemeinderathes.
— Bürgermeisterconferenz. Gestern fand im Ge­
meindeausschuss-Sitzungssaale zu Mauthausen eine Con-
serenz der Gemeindevorsteher der Gerichtsbezirke Mauthausen
und Prägarten statt. Dieselbe war von sämmtlichen Gemeinden
bis auf eine besucht Von Seite des Landesausschuffes waren
anwesend: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, Landesaus­
schuss Dr. Jäger und Landescommissär Dr. Frisch. Die
beiden Ersteren, welche zu Wagen ankamen, wurden vom
Herrn Bürgermeister und Landtagsabgeordneten Heindl und
den Gemeinderäthen Kern und Eysn an der fliegenden Brücke,
welche ebenso wie die Gemeindekanzlei und das Haus des
Bürgermeisters festlich beflaggt war, begrüßt. Die Conferenz
nahm einen sehr lehrreichen Verlauf, wobei verschiedene Gegen­
stände des selbständigen und übertragenen Wirkungskreises der
Gemeinden besprochen wurden. Am Schluffe der Conferenz
dankte Herr Bürgermeister Heindl in warmen Worten dem
Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch für die Einführung der
Conferenzen, sowie diesem und dem Landesausschusse Doctor
Jäger für die Förderung der Flussregulierungen und in An­
gelegenheit der letzten Nothstandsaction. Nachmittags besichtigte
der Landeshauptmann in Begleitung der genannten Herren
„Linzer Volksblatt."
die Gemeindekanzlei, die Volksschule, die Kinderbewahranstalt,
die Verpflegsstation und das Feuerwehrdepot und war der
Landeshauptmann in der Lage, wiederholt seine Befriedigung
auszusprechen. Insbesondere war dies bezüglich der Volks­
schule der Fall, wobei die Führung der Obmann des Orts-
schulrathes, Eysn und der Schulleiter Asanger übernommen
hatten. Endlich wurde das im Bau begriffene Sparcasse-
gebäude, in welchem auch die Gemeindekanzlei u. s. w. unter­
gebracht werden sollen, besichtigt, und die in Restauration
befindliche Heinrichskapelle besucht. Herr Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch und Landesausschuss Dr. Jäger statteten auch
Herrn Bürgermeister Heindl und dessen Frau Gemahlin einen
Besuch ab. Der beabsichtigte Besuch beim Hochw. Hrn. Pfarrer
musste wegen vorgerückter Zeit leider unterbleiben, weshalb
Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch den Hrn. Bürgermeister
ersuchte, dem Herrn Pfarrer dies mitzutheilen und die Grüße
der Herren zu überbringen.
— Staatsbeamten-Cafino. Zu dein Samstag, den
3. d. M., im landschaftlichen Redoutensaale stattfindenden
Unterhaltungsabende, welcher, wie bereits mitgetheilt, durch
die Mitwirkung vieler, sehr beliebter Kunstkräfte eines regen
Besuches sich erfreuen wird, werden an die Vereinsmitglieder
und Theilnehmer keine separaten Einladungen ausgegeben.
Der Beginn ist präcise 8 Uhr abends. Eintrittskarten für die
angemeldeten Gäste sind im Casino-Locale zu beheben.
— Vortrag. Ueber Einladung des Comites für den
Bau des allgemeinen Krankenhauses in Linz findet am Frei­
tag den 2. März, um 5 Uhr nachmittags, im Saale des
kaufmännischen Vereinshauses ein Vortrag des Herrn Hof­
rathes Ritter v. Gruber über neue Spitalbauten statt; dieser
Vortrag wird insbesondere auch den Neubau (Zubau) des
allgemeinen Krankenhauses in Linz in Rücksicht ziehen.
— Mänuer-Gesangverein „Wiederhall." Die von
diesem Vereine am Sonntag den 25. Februar im Saale des
Gasthoses „zum weißen Lamm" stattgehabte Faschings-Lieder­
tafel verlies in der animiertesten Weise. Der Besuch war ein
sehr zahlreicher. Das Publicum spendete den von den Sängern
unter der Leitung des' Vereins-Chormeisters Herrn Julius
Polzer zum Vortrage gebrachten Männerchöre rauschenden
Beifall. Auch diesesmal hatten die beiden Vereinsmitglieder
Herren Karl Deinhardt und Josef Danitschek durch ihre im
Costüm vorgetragenen Duette und Couplets wieder einen
vollen Erfolg zu verzeichnen. Die zahlreich Anwesenden unter­
hielten sich prächtig. Der Verein kann auch mit dieser Ver­
anstaltung vollkommen zufrieden sein, was in erster Linie
dem umsichtigen Dirigenten Herrn Julius Polzer zu danken
ist, der für diesen Abend ein abwechslungsreiches Programm
zusammenstellte.
— Landwirtschaftlicher Besprechungsabend Hör-
sching. Der landwirtschaftliche Besprechungsabend am 3. März
in Herrn Lugmaiers Gasthause Bahnhof Hörsching wird sich
niit Fragen über den Frühjahrsanbau von Hafer und Gerste,
Frühjahrsdüngung, Neuanlage von Wiesen, Samenwechsel,
Holländerzucht, Bedürfnis für einen Thierarzt in Hörsching rc.
beschäftigen. Zur Demonstration wird Secretär Dr. Grimm
Gährröhren aus Glas bringen und verschiedene landwirtschaft­
liche Schriften vertheilen. Schließlich wird Herr C. Kausmann-
Breitbrunn über Kraftfutterzulage zur Winterfütterung be­
richten. Lebhafte Betheiligung erwünscht.
— Krankenveweguug tm @>j>uau der barmh. Brüder
-m Monate Februar 1899. Mit Ende Jänner 1899 verblieben in Be­
handlung 81 Kranke. Dazu wurden im Februar 1900 aufgenommen 143.
Zusammen 229. Davon wurden entlassen 147, gestorben sind 6, somit
verbleiben mit Ende Februar 1900 in Behandlung 76 Kranke.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h— Freitag den 2. März:
Erbsen- und Nudelsuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
---- Vom Tage. Wien, 28. Februar. Während der
Sohn des Eisenindustriellen Commerzialrath Friedrich Vogel,
0r. jur. Robert Vogel, in der elterlichen Wohnung, 3. Be­
zirk, Strohgasse Nr. 24, mit dem Reinigen des Jagdgewehrs
beschäftigt war, entlud sich dasselbe und die volle Ladung
drang dem unglücklichen Mann in den Hals. Der Tod trat
sofort ein.
Pi ans, 26. Februar. Heute starb hier ein altes, ehr­
würdiges Ehepaar an Influenza, nämlich der Gerber Michael
Mathoy im 82. Lebensjahre und seine Gattin Crescenz, ge­
borene Erhärt, im 78. Jahre. Letztere starb um 6 Uhr
früh, ihr Gatte folgte ihr um 10 Uhr vormittags. Im vorigen
Jahre hatten die Leutchen das goldene Hochzeits-Jubiläum
gefeiert.
Weimar, 26. Februar. Der berühmte Violoncellist
Professor Friedrich Grützmacher ist gestern einem Schlag-
anfalle erlegen. Grützmacher wurde am 1. März 1832 in
Dessau geboren.
Dresden, 26. Februar. Der hier verstorbene Rentier
Hempel hat die Stadt Dresden zur Erbin seines eine halbe
Million Mark betragenden Vermögens eingesetzt unter der
Bedingung, dass davon eine protestantische Kirche gebaut
werde. Erfolge die Erbauung innerhalb 5 Jahren nicht, so
solle eine katholische Kirche davon erbaut werden. Das katho­
lische Consistorium hat im Hinblicke aus die Charakterlosigkeit
des Erblassers auf die Annahme der Schenkung verzichtet.
— Papst Leo XI II. vollendet am 2. März d. I. sein
neunzigstes Lebensjahr. Das Befinden Sr. Heiligkeit ist
zur Zeit das denkbar beste. Mit erstaunlicher Schnelligkeit
hat der Hl. Vater die Folgen der letzten Operation über­
wunden und Alle, die in den letzten Wochen das Glück
hatten, den Papst sehen zu können, rühmen sein vorzügliches
Aussehen und seine ganz erstaunliche Geisteskraft. Das heurige
Jahr, das Jubeljahr, stellt aber auch an den Neunzigjährigen
außergewöhnliche Anforderungen. Erzbischöfe und Bischöfe,
Hunderte von Priestern und Tausende von glaubenstreuen
Katholiken wallen heuer nach der Ewigen Stadt, um der
Gnadenschätze des Heiligen Jahres theilhaftig zu werden, und
groß sind die Scharen der Pilger, die der Hl. Vater em-
den 2. März 19 00. Seite 5.
pfangen wird. Möge das Oberhaupt der katholischen Christen­
heit diese Anstrengungen gut überdauern, möge uns der
Himmel den Hl. Vater noch recht viele Jahre in körperlicher
Gesundheit und geistiger Frische erhalten! Das wünschen
nicht bloß alle papsttreuen Katholiken, sondern auch Tausende
Andersgläubiger; denn Papst Leo XII!. genießt die allge­
meine Liebe und Verehrung in so weitem Maße, dass man
getrost sagen darf: Er hat keinen persönlichen Feind. Wir
Katholiken aber blicken mit fteudigem Stolze und mit der
vollen Liebe anhänglicher Kinder auf den Jubelgreis auf
Petri Stuhl, dem der Herr über Leben und Tod ein so
langes, thatenreiches Leben geschenkt hat. Gott erhalte, Gott
beschütze auch ferner unsern Hl. Vater!
— Heirats-Annoncen der Officiere Das Kriegs- und
Landesvertheidigungs-Ministerium haben an die Officiere des
activen und nichtactiven Standes folgenden Erlass hinausge­
geben: „Das Reichs-Kriegs-(Landesvertheitigungs-) Ministerium
hat in neuerer Zeit mit besonderem Befremden die Wahrnehmung
gemacht, dass in den Tages-Journalen zahlreiche Annoncen
sich vorfinden, in welchen Officiere» unter Angabe finanzieller
Bedingungen ihre Heiratsabsichten ankündigen. Um dem
geschilderten Unfuge ein Ende zu bereiten, wird das Ministerium,
welches die sicheren Mittel zur Eruierung der Einsender
ähnlicher Annoncen in der Hand hält, in Zukunft von denselben
ausnahmlos sofortigen Gebrauch machen und Schuldtragende
strengstens zur Verantwortung ziehen. Auch das Corps-(Land-
wehr-)Commando wird im eigenen Bereiche aus die Abstellung
der in Rede stehenden Ungehörigkeit energisch hinwirken."
= Leichtfertig ist den Tod gegangen ist der vor einigen
Tagen auf der Raxalpe verunglückte Wiener Beamte Häßler.
Häßler, der im 26. Lebensjahre stand, galt als sehr fleißiger
junger Mann, der nur eine Leidenschaft hatte, die Touristik.
Da er kurzsichtig und herzleidend war, machte sein Sport den
Eltern großen Kummer. Die Aerzte hatten ihm verboten, Berg­
touren .zu unternehmen, und sie suchten ihn wiederholt von
seinen Ausflügen ins Gebirge abzuhalten. Doch Häßler wusste
seine Eltern und seine Schwester immer wieder zu beschwichtigen,
was ihm mit dem Hinweise gelang, dass er seine Touren stets in
Begleitung seines Freundes FranzExner mache,eines sehr tüchtigen
Touristen, der beim Niederösterreichischen Gebirgsverein, welchem
auch Häßler angehörte, die Stelle eines Ausflugleiters bekleidet.
Auch diesmal wollte der junge Mann die Raxpartie gemeinsam
mit Exner unternehmen, weshalb er diesen Freitag abends auf­
suchte. Exner lehnte ab mit der Begründung, dass in der
gegenwärtigen Jahreszeit die Schnee- und Witterungsverhältnisse
für eine so schwierige Tour, wie der Aufstieg über den Katzen­
kopfsteig, nicht günstig seien und lud ihn ein, mit ihm eine
Wienerwaldpartie zu machen. Häßler aber erwiderte: „Ach,
das ist mir zu langweilig, da gehe ich allein." Exner warnte
noch vor einem solchen Unternehmen, aber Häßler ließ sich
nicht überzeugen und erklärte, die Partie allein ausführen zu
wollen.
Um bei seinen Eltern keine Besorgnis zu erregen, schaffte
er am Samstag die für eine Hochgebirgstour nöthige Aus­
rüstung heimlich beiseite und sagte zu Hause, dass er mit Exner
eine Wienerwaldpartie mache und Sonntag abends zurückkomme.
Beruhigt ließen ihn die Eltern fort. Als er aber Sonntag
abends und auch in der Nacht nicht kam, wurden sie besorgt und
sendeten Montag zu Exner und erkundigten sich, ob auch dieser
noch nicht von der Partie heimgekehrt wäre. Nun erfuhren
sie, dass ihr Sohn gar nicht mit Exner zusammen gewesen
sei. Exner, der bis nun nicht geglaubt hatte, dass sein Freund
die Raxtour wirklich allein unternommen habe, verständigte die
Eltern Häßlers von dessen am Freitag geäußerten Plänen
und als man in der Wohnung die alpine Ausrüstung für
Hochgebirgstouren (Steigeisen, Eispickel u. s. w.) nicht fand,
konnte nicht mehr daran gezweifelt werden, dass der junge Mann
thatsächlich die beabsichtigte Raxpartie unternommen habe.
Die von Angst erfüllten Eltern wendeten sich nun sofort tele­
graphisch nach Reichenau, um nach dem Verbleib ihres Sohnes
zu forschen. Den ganzen vorgestrigen Tag blieben sie ohne
Nachricht. Nach qualvollem Warten kam gestern gegen Mittag
endlich ein Telegramm der Rettungssection des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines, in dem die Eltern aufgefordert
wurden, bei der Centrale des Alpenvereines in Wien anzu­
fragen. Dies geschah und die unglücklichen Eltern erhielten
telephonisch die schreckliche Nachricht, dass ihr Sohn am Katzen­
kopfsteig abgestürzt sei. Sie wollten sich sofort nach Reichenau
begeben, doch wurde ihnen gerathen, die Fahrt auf heute zu
verschieben, bis die Leiche geborgen sei.
Bemerkenswert ist der Umstand, das Häßler und Exner
sich im April 1898 an der Rettungsaction zur Auffindung
der Touristen Preßl, Zink und Petsch betheiligten, die an der­
selben Stelle des Katzenkopfsteiges abgestürzt waren, wie Häßler
und von welchen, wie erinnerlich, Preßl und Zink den Tod
gesunden hatten, während Petsch wie durch ein Wunder nur
leicht verletzt wurde. Die Ursache des Absturzes ist wohl kaum
zu erklären. Möglicherweise machte Häßler einen Fehltritt in­
folge seiner Kurzsichtigkeit oder aber er wurde wie schon früher
einmal bei einer Bergpartie von einem Herzkrampf befallen,
verlor den sicheren Halt und stürzte in die Tiefe.
- Die Pest in Alexandria erloschen. Wie die
„Wr.-Ztg." bekannt macht, hat der Handelsminister im Ein­
vernehmen mit dem Ministerium des Innern und dem un­
garischen Handelsministerium mit Rücksicht aus den andauernd
günstigen öffentlichen Gesundheitszustand Alexandrias die
bisher noch bestehenden, besonderen sanitären Maßnahmen
gegen Herkünfte aus Aegypten außer Kraft gesetzt.
Sammelstelle für den Thnrmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1897 K 06 h. Neu: A. Endl „ein Ver­
gissmeinnicht-Blümchen auf das frische Grab der lieben Frau
Anna Ecker, Stiftsmusikantens-Gattin in Kremsmünster" 2 K•
Geschwister Waldeck auf das Grab ihres guten Onkels Herrn
Anton Haybäck, Privat 6 K\ Hochw. Herr Johann Schön­
hofer, Pfarrer in Palting, auf das frische Grab des Herrn.
Gruber in Taiskirchen 2 K.


[ 2023-06-29 10:37:14.030 - 19000302 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Freitag
Nr. 49
Neuestes
Abgeordnetenhaus.
Wien, 28. Februar. Das Thema der heutigen Ver­
handlung war der große Kohlenarbeiterstrike, der nicht weniger
als 8 Dringlichkeitsanträge hervorbrachte.
Der Inhalt der Dringlichkeitsanträge ist ein sehr ver­
schiedener. Die Socialdemokraten (Dr. Verkauf) verlangen
schlechthin die gesetzliche Einführung des Achtstundentages.
Dasselbe verlangt in einem Antrage auch die Schönerer-
Gruppe (Türk). Die Christlich-Socialen fordern in einem An­
trage (Geßmann) die Einleitung diplomatischer Verhandlungen
behufs allgemeiner Einführung des Achtstundentages, staatliche
Preisbestimmung für Kohle und KohlentMnsporte und wenn
all dies undurchführbar sein sollte, zeitweilige Sequestration
der Kohlenwerke; im anderen christlich-socialen Antrag (Leop.
Steiner) wird die Entsendung einer Untersuchungs-Commission
ins Strikegebiet gefordert. Die Einsetzung eines Untersuchungs-
Ausschusses fordert auch die deutsche Volkspartei (Dr. von
Hochenburger), doch mit dem Beisatze, dass darüber vorerst
der socialpolitische Ausschuss sich zu äußern habe— was,
wie schon erwähnt, bezüglich aller Anträge so beschlossen
worden ist. Die Jungczechen (Dr. Slama) fordern in ihrem
Antrage eigentlich nur, dass die Regierung das baldige Ende
des Strikes herbeiführe. Die Fortschrittler (Dr. Groß) ver­
langen, dass die Regierung die berechtigten Interessen der
Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber und nicht minder auch des
konsumierenden Publikums vollkommen zur Geltung bringe.
Der achte Antrag (Kittel) endlich fordert eine weitergehende
Einschränkung der Verwendung jugendlicher Arbeiter im
Bergbaue.
Wie man aus diesen Anträgen ersieht, hat jede der sechs
Parteien, die sich in der Angelegenheit competent fühlen, über
die zweckmäßige Behandlung des Gegenstandes eine andere
Meinung, ja einzelne Parteien haben sogar zwei Meinungen.
Den klarsten Meinungsausdruck— das muss anerkannt
werden— haben die Socialdemokraten geliefert, denn diese
Partei hat dem Hause auch gleich einen formulierten Gesetz­
entwurf .auf Einführung des Achtstundentages unterbreitet.
Der Bedeutung der Sache aber scheint am meisten der An­
trag des Dr. Geßmann auf Anbahnung einer internationalen
Verständigung über den Achtstundentag zu entsprechen. Die
anderen Anträge kamen über allgemeine Phrasen und schöne
Wünsche kaum hinaus.
Bei der Abstimmung wurde die Dringlichkeit sämmt­
licher Anträge angenommen.
Bei der Einzeln-Abstimmung wird zunächst der Antrag
Verkauf, wonach der socialpolitische Ausschuss zu beauf­
tragen wäre, über den vom Abg. Dr. Verkauf und Genossen
vorgelegten Gesetzentwurf in Betreff der Verkürzung der
Arbeitsdauer binnen 3 Tagen Bericht zu erstatten, abgelehnt.
Der Antrag Kaftan-Groß wird sodann einstimmig an­
genommen. (Beifall.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Präsident beantragt die nächste Sitzung für morgen,
11 Uhr vormittags, und als Tagesordnung: 1. Berichte des
Legitimations-Ausschusses; 2. Debatte über die Regierungs­
erklärung; 3. erste Lesung des Antrages Kaiser, v. Hofmann
und Genossen wegen Versetzung des Ministeriums Wittek in
den Anklagezustand.
Abg. Kaiser richtet an den Präsidenten die Frage,
wann er die Wahl des ersten Vicepräsidenten auf die Tages­
ordnung zu stellen gedenke.
Präsident erwidert, er habe ursprünglich in Aussicht
genommen, die Wahl des ersten Vicepräsidenten auf die
Tagesordnung der Freitagsitzuug zu stellen. Er habe jedoch,
dem Brauche gemäß, mit den Obmännern der verschiedenen
Gruppen Fühlung genommen und sei von der Rechten er­
sucht worden, die Wahl erst Montag vornehmen zu lassen.
Diesem berechtigten Wunsche Folge gebend, werde er die
Wahl auf die Tagesordnung der Montagsitzung stellen. (Abg.
Dr. Brzorad: Montag sollte ja keine Sitzung sein?) Er be­
absichtige, Donnerstag, Freitag und dann Montag Sitzung
zu halten, Dienstag aber mit Rücksicht darauf keme Sitzung
halten zu lassen, da an diesem Tage im Herrenhause die
Debatte über die Regierungserklärung stattfindet.
Krieg in Südafrika.
London, 28. Februar. Reuters Office meldet aus
Paardeberg vom 27. d. M.: Die Begegnung Lord Roberts
mit General Cronje fand vor einem einfachen Wagen statt,
der Roberts als Schlafzimmer diente. Als man um 7 Uhr
morgens eine kleine Gruppe von Reitern unter Führung des
Generals Pretyman in das englische Hauptquartier heran­
kommen sah, ließ Roberts eine Abtheilung Highlanders Auf­
stellung nehmen. Als die Reiter sich näherten, bemerkte man
auf einem Pferde zur Rechten des Generals Pretyman einen
Greis mit einem Filzhute mit breitem Rande auf dem Kopfe,
bekleidet mit einem kurzen Ueberrocke aus grobem Stoffe und
einer Zeughofe; es war der gefürchtete Cronje. Sein Ge­
sichtsausdruck zeigte große Ruhe. Roberts und der General­
stab blieben stehen. General Pretyman stellte Cronje mit den
Worten vor: „Commandant Cronje!" Bei diesen Worten
grüßte Cronje militärisch. Roberts erwiderte den Gruß und
sämmtliche Reiter stiegen von den Pferden. Hieraus trat
Roberts vor, reichte Cronje die Hand und sprach zu ihm:
„Sie haben sich tapfer vertheidigt." Sodann lud Roberts den
Gefangenen ein, etwas Nahrung zu sich zu nehmen.
Bis jetzt zählte man 3700 Gefangene, ferner 2 eroberte
Maxim-, 2 Krupp-Geschütze und 1 Creusot-Geschütz.
London, 28. Februar. Eine officielle Depesche Lord
Roberts aus Paardeberg vom Heutigen meldet: Cronje und
seine Familie sind gestern, vom General Pretyman und einer
Militär-Escorte geleitet, abgereist, die anderen Gefangenen
reisen später unter Militär-Escorte ab. Die Frauen und
Kinder wurden in ihre Heimat geschickt. Ich erfahre, dass
sich unter den Boers wegen der Weigerung Cronjes, das für
die Frauen, Kinder und Verwundeten angebotene freie Geleite
„Linzer Volksblatt."
anzunehmen, große Unzufriedenheit gezeigt habe. 170 Ver­
wundete verbleiben im Spitale. Eine große Anzahl derselben
befindet sich in einem schrecklichen Zustande. Ich besuchte
gestern das Lager der Boers und war von der Geschicklichkeit
und Energie, mit welcher ihre Stellung gegen einen Sturm­
angriff fast uneinnehmbar gemacht war, überrascht.— Rens­
burg wurde gestern von General Clemens wieder besetzt.
London, 28. Februar. Die Meldung des Generals
Buller über seinen gestrigen Erfolg lautet: „Hauptquartier
in der Hlangwame-Ebene, 28. Februar. Bartons Brigade
türmte und nahm gestern abends den Gipfel des Pieters-
Hill und umgieng so in gewissem Grade den linken Flügel
des Feindes. Die vierte und die eilfte Brigade unter Warren
machten einen Angriff gegen die Hauptstellung des Feindes
und nahmen sie bei Sonnenuntergang in glänzender Weise.
Es wurden 60 Gefangene gemacht. Der Feind wurde nach
allen Richtungen zersprengt. Anscheinend blieb eine bedeutende
Anzahl feindlicher Soldaten auf dem Bulwana-Berge zurück.
Ich hoffe, dass die britischen Verluste nicht groß sind."
London, 28. Februar. Bei der heutigen Wahl für das
Unterhaus an Stelle Magos (Irland) wurde O'Donnel mit
2410 Stimmen gegen Moteride, der 427 Stimmen erhielt,
gewählt. Beide sind Nationalisten, der Letztere gegenwärtig
Commandeur der auf Seite der Boers kämpfenden irischen
Brigade.
Drahtnachrichten des „Winzer Volksblatt".
Wien, 1. März. sC.-B.j (Abgeordnetenhaus.) In
der Debatte über die Regierungs-Erklärung bemerkte Ab­
geordneter Grabmayr, wenn auch der verfassungstreue
Großgrundbesitz der neuen Regierung mit voller Unbefangen­
heit gegenüberstehe, so könne die Partei des Redners doch
nicht umhin, das Regierungs-Programm beifällig zu begrüßen.
Die Regierung habe Anerkennung für ihr ernstliches Streben
verdient und Redner glaubt, dass die Regierung nicht bloß
verspreche, sondern auch handle. Der Redner verweist auf die
überreiche Fülle der Ausgaben, welche sich die Regierung ge­
stellt habe. Des Redners Partei möchte den Pessimismus,
welcher vielleicht manche angesichts der Vergangenheit beseelt,
nicht theilen. Von mancher Seite sei der Verdacht laut ge­
worden, als ob die Regierung dieses hohe Haus, welches seit
Jahren keine wirkliche Arbeit mehr geleistet habe und über
dessen Arbeitsfähigkeit noch immer begründete Zweifel be­
stehen, durch ihr Programm von vorneherein ins Unrecht
setzen wolle. Davon möchte Redner so viel gelten lassen, dass
sich das Regierungsprogramm als Weckruf für das Haus
darstelle. Wenn das Regierungsprogramm mit allen seinen
Plänen auf das Haus einen sanften Druck ausübe, damit sich
dasselbe seiner Pflichten gegenüber dem Staate und dem Volke
erinnere, habe er keinen Anlass, über einen solchen wohl­
thätigen und leider nicht überflüssigen Druck zu klagen.
Weiters sagt Abg. Grabmayr, es bedürfe keiner be­
sonderen Versicherung, dass der verfassungstreue Großgrund­
besitz den auf die Lösung der nationalen Fragen gerichteten
Bestrebungen der Regierung mjt voller Seele zustimme. Redner
weist auf die Bedeutung der Verständigungs- Conferenz
hin und sagt, die Thatsache dürfe nicht unterschätzt werden,
dass die Vertreter der beiden Streittheile, die noch vor kurzer
Zeit schroff und feindselig einander gegenüberstanden, in sach­
licher Verhandlung eine einverständliche Auseinandersetzung
des schwebenden Streites fordern zur Herstellung des Friedens,
zum mindesten eines Waffenstillstandes und vor allen: der
Existenz des Parlamentes.
Der Redner hebt anerkennend den aufrichtigen Willen
der Regierung hervor, verfassungsgemäß zu regieren und
sagt, es sei nun an den Abgeordneten, der Regierung die
Durchführung ihrer Vorsätze zu ermöglichen. Der Redner
weist auf die nachtheiligen Folgen des nationalen Haders
auf allen Gebieten hin und schließt mit der Versicherung,
das deutsche Volk werde auch die härtesten Prüfungen über­
stehen und die Czechen werden nicht imstande sein, die
Stellung der Deutschen in Oesterreich zu erschüttern. (Bei­
fall links.)
Abg. Blazek vermisst in der Regierungserklärung die
Stellungnahme zu den geltenden -Gesetzen, insbesonders was
die Gleichberechtigung der Nationalitäten betrifft, kritisiert
abfällig die Durchführungsverordnung des gewesenen Justiz­
ministers Kindinger betreffs Aufhebung der Sprachenverord­
nungen und bemerkt, dass in der Sprachenfrage die Gleich­
berechtigung nicht gewahrt werde. (Redner spricht fort.)
Wien, 1. März. (P.-M.) Für morgen Und Samstag
sind Sitzungen des Abgeordnetenhauses projektiert; dafür
entfällt die Sitzung am Montag. Die Wahl des Vice-Präsi-
denten wird also nicht am Montag, sondern erst am Mitt­
woch stattfinden. Am Dienstag entfällt wegen der Sitzung
des Herrenhauses die Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 1. März. (C.-B.) Heute fand die constituierende
Versammlung der Leitung der österreichisch-ungarischen Bank
statt. Der neue Bankgouverneur R. v. Bilinski eröffnete die
Versammlung mit einer längeren Ansprache, in welcher er
die Hoffnung aussprach, dass das neue Bankstatut dazu bei­
tragen werde, die Bank beiden Reichstheilen gleichmäßig nutz­
bar zu machen. Die Zinsfuß- und Devisenpolitik werde un­
verändert vorsichtig und den Verhältnissen Rechnung tragend
bleiben; die Aufnahme der Barzahlungen sei vorbereitet
worden; die Creditgewährung werde unparteiisch erfolgen
und die Interessen der Actionäre werden voll gewahrt werden.
Der Redner weist den gegen den Schöpfer des neuen Bank­
statuts erhobenen Vorwurf des Preisgebung und Desorgani­
sation der Bank zurück, welcher durch die Art der Leitung
der Bank werde entkräftet werden.
Wien, 1. März. (C.-B.) Se. Majestät der Kaiser traf
heute früh aus Budapest hier ein.
Wie», 1. März. (C.-B.) Generalstabschef Frhr. v. Beck
erhielt anlässlich des Ablebens seiner Gemahlin, die gestern
einer Lungenentzündnng erlag, zahlreiche Beileidskuudgebungen,
insbesondere seitens der Generalität. Heute vormittags drückte
den 2. März 190 0.
Se. Majestät der Kaiser persönlich dem Generalstabschef da s
Beileid im Trauerhause aus. Ferner condolierten die Erz­
herzoge Rainer und Eugen persönlich.
Prag, 1. März. (C.-B.) Die Lage in den einzelnen
Streikgebieten hat sich mäßig gebessert.— Bei dem Barbara-
Schachte im Duxer Revier wurden gestern abends 3 scharfe
Schüsse abgegeben; ein Projectil blieb in der Thüre zum
Wohnzimmer des Bergverwalters stecken.
Wie«, 1. März. (Pr.-M.) Wie das „Neue Wiener
Abendblatt" in seinem Nachtrag berichtet, hat die Wahl des
ersten Bürgermeister-Stellvertreters Dr. Srb zum Bürger­
meister von Prag die kaiserliche Sanction erhalten.
Wien, 1. März. (Pr.-M.) Dem „N.Wr. Abendbl." zu­
folge soll der Reichsrath nur mehr bis zum 18. d. M. tagen,
worauf dann eine Unterbrechung durch die Session der
Landtage eintritt.
Wien, 1. März. (Pr.-M.) Dr. Kathrein, der Ob-
mann der kathol. Volkspartei, ist nach längerer Abwesenheit,
die durch eine länger andauernde Influenza bedingt war,
heute wieder im Abgeordnetenhause erschienen und ist bei
seinem Erscheinen lebhaft begrüßt worden. Dr. Kathrein hat
die kathol. Volkspartei für heute nachmittags zu einer Sitzung
einberufen.
Wien, 1. März. (Pr.-M.) Abg. Dr. Funke hat als Ob-
mann der Obmänner-Conferenz der Linken an alle Obmänner
jener Clubs, die nicht in der Obmänner-Conferenz vertreten
sind, ein Schreiben gerichtet, worin erklärt wird, dass nach
Ansicht der Clubs die erste Vice-Präsidentenstelle der Minorität
gehöre und der Abg. Prade für diese Stelle vorgeschlagen sei.
Krieg in Süd-Afrika.
Rensburg, 1. März. (C.-B.) General Clements zog
heute früh, begeistert empfangen, in Colesberg ein. Der Feind
befindet sich in vollem Rückzüge.
Washington, 1. März. (C.-B.) Dreißig Mitglieder des
Congresses richteten an General Cronje ein Telegramm, in
welchem sie denselben und seine Soldaten zu dem Heroismus
und Muthe, den sie bei dem tapferen Kampfe für die
Menschenrechte an den Tag gelegt haben, beglückwünschen.
Ladysmith befreit.
London, 1. März. (C.-B.) Das Kriegsamt veröffentlicht
eine Depesche des Generals Buller, welche besagt, dass
General Doundonald gestern abends in Ladysmith einrückte.
London, 1. März. (C.B.) Die Morgenblätter berichten
aus Capstadt vom 27. v. M.: General Kitchener befindet sich
in Arundel. Die Buren giengen auf Norwalsport zurück.
sAV Dem heutigen Blatte liegt eine Broschüre bei,
betitelt: „Der Hund— kein Zugthier", worauf wir
unsere geehrten Leser besonders aufmerksam machen. (480)
Landschaftliches Weiter in Linz.
Directton:■ Istrb da«ut.=
Freitag den 2. März 1900.
Anfang 18 Uhr. Ende $10 Uhr.
23. Suspendu- Vorstellung.
Erstes Gastspiel der Frau Trrka Umgelter-Cftllag vom Deutschen
Äolkstheater in Wien und des Herrn Mar Lrriburg vom königlichen
deutschen Landcstheater in Prag.
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in fünf Aufzügen von W. von Goethe.
Regie: Rudolf Lenoir.
Personen:
Iphigenie Terka Umg lter Ezillag a G.
ThoaS, König der Taurier Hans Claar.
Orest Mox Freiburg a. G.
Pylades Laurenz Wassmuth.
Arkas Rudolf Lenoir.
Schauplatz: Hain vor Dianens Tempel.
Theater-Nachricht.
Samstag geht Sudermanns „Heimat" mit Frau Umgelter-C,illag
als Mazda in Scene.— Sonntag nachmittags geht A. C. Görners
Kindermärchen „Schneewittchen und die Zwerge", am Abend Ohn-ts
,Der Hüttenbesitzer", in dem die beiden Gäste ihr hiesiges Gastspiel be­
schließen, in Scene.
ist dies« Wanderung durch Palma-
Woche tien, Bosnien, Herzegowina 44ia)
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 1. März.
Ätpme wroman-Acneu. 271.25
Bövm. Momanactien. 414—
Rima 817.—
Holdi 149.—
London 245 45
D. Reichsnoten... 118.32«
RapoleonSdsor... 19.28
Jtal. Banknoten.. 69.95
Dncaten 11 38
Papierrente ....
99.35
Silberrente ....
99.25
Boldrente
98 80
Oesterr. Kronenrente.
99.20
llng. Goldrente..
98.85
UHfl. Kronenrente..
93 65
l860er Lose zu 100 fl.
160.25
1860er Lose za 500 fl.
—.
llng. Prämien: ose..
163—
Oest.-ung. Bankactien.
126 70
Creditactieu ....
236.25
llng Credstactien..
187.50
Anglobank ....
124 50
llnionbankactien...
164.50
Bankverein ....
186.—
Länderbankactien..
119.—
F. Nordbahnacrten..
299—
Dampsschiffactien..
73 20
Staatsbahnattien..
137.70
Südbahuactien..
27.—
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. Landesanleheu. 99 50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchner Aktien. 86.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Act. —.—
Türken 126 50
Linzer Brauerei-Actien 65.—
Schwach.
Telegraphischer Mitteruugsbericht.
Wie», 1. März. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 740 und 745 Mm. über Ostrußland, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. westlich von Island, ein zweites
Minimum befindet sich über Mittelitalien.— Nordwest­
liche Windrichtung, abnehmende Bewölkung, ohne wesent­
liche Niederschläge, kalte Temperatur, mäßige Winde.
Linz, 1. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückeu-
Pegels: 105 Centimeter ober Null. Temperatur: 1 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Etwas
Schneefall.
Wir können «icht umhin, die geehrten Leser dieses Blattes darauf
aufmerksam zu mächen, sich bei Anschaffung von Anzugsstoffen an den
TuchfabrikS^xport von KarlKasper, Innsbruck, Karlstraße 11,
Herausgeber: Der katholische Pressverein
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:14.030 - 19000302 - Seite 7 ]
Nr. 49.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt."
den 2 März 1900.
Seite 7.
zu wenden, denn jedermann ist berechtigt, einen praktischen, dauer­
haften und eleganten Stoff für feine Garderobe in Anspruch zu
.stellen und dies bieten nur die Lodenstoff-F-bricote dieser Firma, da di-
'elben sich glänzend zu bewähren pfleg- n und empfiehlt es sich, diese
Qualität nicht nur für Reise- und Sportcostüme zu bevorzugen, sondern
dieselbe auch für dauerhasteste Alltaqskleidung anzuschaffen. Die neuen
Eollectionen der weltberühmten Tiroler Loden weisen recht ge­
schmackvolle DeffinS auf und versendet diese Firma jedes Maß direct an
Private. Muster aus Verlangen gratis und sran o. (416 a)
§ Franzb r<
infcweina.Salz:
ffini]! wenn jede Flasche A. Moll’» Schutzmarke tr> und
HUB *™“4, mit der Bleiplombo „A. Moll” verschlossen ist.
Mell’e Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als aohinerz-
stillende Einreibung bei Gliederreiasen und den anderen Folgen
von Erkältung bestbekanntes Volksmitte! Preis der plombierten
Originalflasche K. 1.80 Heller
IM
WSTTB* ■HflW’S’ «enn jede Schachtel uuä )edee knlver A.
L, MOLI-’S Schutzmarke und Unterschrift tr&g*.
Moll’s Seidliiz-Pulver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Vor-
dcuunnsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhlveretopfung von
nachhaltigsterWirkung. Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Hauptversandt durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferantj, Wien, Tuet
Isubcn 9 In den Apotheken der Provinz verlang, man ausdrücklich A. MoU*
(747) Prfiparat.
9. Verzeichnis
übet die anlässlich des Jahreswech els zu Gunsten der Armen von Linz
gewidmeten Sp nden.
Beim VII. Armen-Jnspectorate: Bon PI. Pit.: Seme
Durchlaucht Prinz Ludwig Coburg, k. u. k. Oaerlieutenant SO L. Städt.
Sparcasse Linz 20 K. Norbert Schachinger. Abt zu Schlägl 20 K.
Dr. R. v. Kißling, k. k. Statthallereirath 20 K. Alois Reschauer, Haus-
besitzsr 10 K. Ädols Wmkler, Postmeister und Hausbesitzer 20 iC.
Joachim Baron Hornstein, Realitäten besitzet IO K. 3°!°! Ritter von
Schwaiger, k. k. Statthalterei-Secretär IO K. Baronin Blumencron,
Private IO K. Freiherr von Aichelburg-Labia IO K. Baroit Beaulieu-
Marconnay, k. u. k. Kämmerer IO K. Nina Hörzinger. Private 8 K.
Justa Kammerlander, Apothekers-Wiiwe io K. Anna Haala, Öof= utiö
Gerichtsadvocatens-Witwe 10 K. Julius Geyer, Privat IO K Jous
Decleva, Kaufmann lOL. Anton F-uhstoiser, Hausbesitzer 1OL. J.F.
Wessely, beh. aut. beeid. Maschinenbau-Ingenieur und Baumeister IO K.
Ungenannt 2 K. Johann Schmidhoser, Agent 2 K. Dr. Ehrl, prakt.
Arzt 4 K. Dc Kreuzbauer, o.-ö. Landescommiffär 2 K. Dr. Sigmund
Lutz k k. Professor d. R. 4 K Franz Rücker, emerit. Avotheker 6 K.
Heinrich Korb. Buchhändler 4 K. Leopold Falb, ftäbt. Dffictal 2 K.
Joses Mautner, Ooeringmieur i. P. 2 K. Eduard Uhlik, Slalet- JT
Marie Ringer, Beamtens-Gattin 2 K. M. Prem, Privat 2 K. Rucker­
bauer. Modtstenaeschäfi 2 K. Mina Berger, Dam-nschneid-rm 2K.
Ungenannt 4 K. Josef Kößler, Kaufmann 2 K_ Dr. Obermüller k.k.
Notar 4 K. A. Müller u. Sohn, Tapezierer 4 K. Gras Kuenburg 2 K.
Anton Schmutzier, Kaufmann 2 K. B. F. 4 K. Euaenie Zajicek, k k.
ForstcommissäiS- Witwe 2 K. Johann Pannbosier, Kaufmann 2 K.
C mannet Glück, Kaufmann 2 K. Max Süß, Kaufmann 2 K. Doctor
I. F. v Crippa, Arzt 4 K. Sigmund Rosenstock, Kaufmann 4 K.
Dr. Eduard Hackmüller, Finanzrath 2 K. v. Neuerle, Oberst d. R. 4 K.
Leo Beierle, Buchhalter 2 K. Wilhelm Sauer, Fabriksbeamter 2 K.
R. Reiserbauer, Lederhändler 2 K. M. Hellauer 2 K. A. Fellner,
städt. Chemiker 2 K. Denker 2 K. Johann Haberkorns Witwe 6 K.
Franz Brunhumer, Bäckermeister 6 K. Leopold Prinzinge-, freiresig.
Oberlehrer 4 K. Grimm, Bahnbeamter 2 K. Friedrich Hitzler, Buch­
händler 4 K. Julius Vielkind, Revident der k. k. Staatsbahn 2 K.
Tscholl, Ingenieur 4 K. H dwig Kenzian, Hauptmanns-Gattin 4 K.
Francisca Geisinger, Privat- und Hausbesitzerin 4 K. Rosalia Furth­
moser, Landes-L’quidotors-Wtiw! 2 K. Josefa Christlbauer 2 K. Jakob
Egger, Kaufmann 6 K. Therese Wurm, Hausbesitzer 6 K. Martin Kol-
bötf Pensionist 2 K. Dr. Emanue! Seydel, k. k. Hosrath und Landes-
gerichts Vicepräsident 6 K. Maria und Rosa Bogner, Hausbesitzerinnen
4 K. Josifa Angerer, Private 2 K. Maria Kcatzik, Directors-Witwe
8 K. Alexander Watbl, Blumenmacher 4 K. Rudolf Fink, Verwalter
4 K, G. Sinz 2 K. Marie Leltniayr. Hausbesitzerin 6 K. Johanna
Ringel, Kausmanns-Gattin 2 K. Henriette Pokorny, Beamtens-Witwe
2 K. Theodor Angele, Bauunternehmer 6 K. Ignaz Hahn, Hausbesitzer
6 K. Bolzano, Feldmarschall-Lieutenant d. R. 4 K. Hrzan, Schneider
2 K. Paul Kern, Kaufmann 10 K. A. Hellmann 2 K. Dr. C. Clodi
6 K. Albert Sternschein, Handelsagent 2 K. Pranghofer 2 K. Adolf
von Wohlleben, Major a. D. 4 K Mostny, Kaufmann 4 K. Müllner,
Glaiermeifters-Witwe 2 K Franz Quereser 6 K. Johann Jax jun.
4 K. Rund 2 K. Wilhelm Hübner. Housbesitz-r 4 K. Heinrich Fenne­
berger und Alois Keplinger 2 K. Sigmund Nvssal 2 K.@ Streimel-
weger 4 K. Spak 4 K. Johann Bcunmayr, Hausbesitzer 4 K. Therese
Foitz 4 K Karl Pokorny, Obercommiffär 2 K. Sigmund Taussio, Kauf­
mann 2 K. Julius Stattimi, Revident der k. I. Siaaisbahn 2 K. Josef
Kirchbergec, k. k. Steuereinnehmer i. P. 2 K. Matthias Baier, Schneid"!
2 K. Hans Juliany, Beamtens-Kind 2 K. Lugert, Beamter 2 K.
D. G.orgevitz, Conditor und Lebzelter 2 K. Joses Simon, Baumeister
2 K. Emil Pillwein, Revident 2 K. Franz Ströbinger, Revident 2 K.
Karl Tschöll, Adjunct 2 K. Franz Halmel, Realschüler 2 K. Samuel
Stern, Privat 2 K. Hugo Rau, k. k. Oberrechnungsrath 2 K. Rosina
Wimmer, Private 2 K. Anna Kirchmoyr 3 K. Anna Müll-r, Haupt­
manns-Gattin 2 K. Karoline Nimshaus, Hebamme 2 K. Leopold Al­
baner, Hausbesitzer 2 K. ä Nowak, Private 2 K. Ignaz Kohlgruber,
sürül. Schaumburg-Lippe'jcher Gutsverwalter 2 K. Franz Gruber, Privat
2 K. Karl F. Kirchmoyr, Beamter 2 K. Jobs Kloiber, Postassistent
2 K. Anton Winglmaier, La- des beamtet 2 K. Gr>gor Scharinger,
Krämer 2 K. Gittermann. Buchhalter 2 K. R. Poßner, Procurist 2 K.
G. Bameler, k. k. Oberstlieutenant i. P. 2 K. Marie Breier, Private
2 K. Mittendorfer, Staatsbahn Revident 2 K. Josef Fürch, Privat
2 K. Leopold Klops, Staatsbahn-Revident 2 K. Robert Bilgeri& Comp.
2 K. Cäcilia Schönbeck 4 K. Jeanette Nagy de Galantha, Oberstens-
Wilwe 2 K. Johann Klinget, Privat 4 K. Fr-tz Bendl Edler v. Hohen-
stern, Verpstegs-Berwalter 2 K. Heinrich Liebhaidt, Fabriksbeamter 2 K.
Franz Bayc, Vertreter 2 K. L. Brauer 2 K. Johann Appolt, Tischler­
meister 4 K Adolf Krauß, Kaufmann 4 K. Heinrich Pummerer 2 K.
Max Weinberger, Bankbeamter 2 K. Dr. Schweighofer, k. u. k. Regr-
menlsarzt 2 K. Franz Tauterman», Kohlenhändler 2 K. Familie
Lenneis 2 K. Gräfin Seeau, Private 4 K. Marie Urbanitzky, Beamtens-
Witwe 2 K. Friedrich Preisch, k. k. Postcontroloc 2 K. Joses Lezak,
k. k. Zall-Oberamtsofficial 4 K. Hermine Wittich von Streitseld, Haupt-
manns-Witwe 2 K. Marie Dworsly, BeamtenS-Wiiwe 2 K. Anna Kula,
Private 2 K. Therese Waffermayr, Beamtens-Witwe 2 K. Rosa Pessl,
Private 2 K. Anton Trosch, k. k Beamter i. P. 2 K. Joses Quaiser,
k. k. p ns. Beamter 2 K. Rudolf Sang, Oberlehrer i. P. 2 K. August.
Wimmer, k. k. Postcontrolor 3 K- Finze 2 K. Hauff 2 K. I. Guwpl-
mayr, k. k. Zollamts-Official 2 K. Karl v. Hemmelmayr, städt. Inge­
nieur 2K. Schneider 2 K. Francisca von Hemmelmayr, Majors-Witwe
2 K. Marie Singer, Hausbesitzerin 4 K. Jtka Piskovics, Private 3 K.
Matthias Lenz, Wirt 2 K. Franz Eberl, Beamter der k. k. Staatsbahn
2 K. Karl Pribii, Kaufmann 4 K. Ed. Schneider, k. k. Beamter i.P.
2 K. Karl Haindl, Revident 2 K. B. Schindler, Fabriksbeamter 2 a.
Maria Olbrich, Directors-Witwe 2 K. Katharina Baumgartinger, Kaffee-
hausbesitzerin 2 K. Dr. Peyrer, Advocat 4 K. Karl Binder, Steinmetz­
meister und Hausbesitzer 2 K. Rudolf Kn-sek 2 K. Martin ©labet,
Hausbesitzer 2 K. Engelbert Rottet, k. u. k. Mililär-Unterintendant 2 K.
Emanuel Nowak, Oberrevident der k. k. Staatsbahn 4 K. Fr. Frank
2 K. Hermann Reißncr, Oberinspector der k. k. Staatsbahn 4 K.
Rudolf Bürkl, Houptmann des 2. Landw.-Jnf-Reg. 2 K. von Bauemen
3 K. Louise Pawikowsky, Forstinspe ctions-Commifläis-Gattin 2 K.
Christoph Wüifl, k. k. Gymnasialdirector 4 K. Jakob Kos, Mechaniker
2 K, Johann Thaler, Zugsführer der k. k. Staatsbahn 2 K. Josef
Undeffer, Hausbesitzer 2 K. Dr. I Lausecker, Postcommissär 2 K.
Wendelin Böhm. Dircctor der Creditreform 4 K. Franz Rueskäfer,
Kaufmann 4 K. Josef Meffenböck, k. k. Steueramts-Official 2 K.
Maximilian Priesner, k. k. Postassistent 2 K. Marie Siegel, Ober-
reviüentens-Gattin 2 K. Katharina Kustan 2 K. Hans Buchmayr,
Maschinenmeister der Staatsbahn 2 K. Hermann Neuß, Schneidermeister
2 K. C. Khil, Handelsagent 2 K. L. Neinhartshuber, Privat 2 K.
Schild 2 K, Robert Hahn, Bildhauer 2 K.^ Koller, Kaufmann 2 K.
Therese Listl 2 K. 3Ä Scheindler 2 K. A. Hutja 4 K. K. Udalrik
2 K. L. Novak, Conditor und Hausbefitzer 2 K. Josef Hilscher, k. k.
Postcontrolor i. P. 2 K. I. P. 2 K. M. Eder, Lehrerin 2 K. Elise
Quereser 4 K. Franz Schadet, Magistralsrath i. P. 4 K. Magdalena
Schonka 2 K. Marie Göbl, Baumeisters-Witwe 2 K. Baronin Paum»
aarten 2 K. Krögler 2 K. I Aumvyr, Lehrer 2 K. Karl Feuscher,
Fachlehrer 2 K. G. Schmidt 2 K (Sonst. b. Solo, Beamter 2 K. Karl
Brunner 2 K. Josef Krauß, Locomotivführer 2 K. Ferdinand Weißen­
gruber 2 K. Josef Angerer. Revident der k. k Staa'sbahn 2 K. Brüder
Lieb 2 K. Marie Helm, Private 2 K. Schmidt& Comp., Installations-
Geschäft 2 K. Johann Hoser, Kaufmann 2 K. Franz Mühringer, Haus­
besitzer 2 K. August Tyoler, Reisender 2 K. Johann Grubmüller,
Maurermeister 2 K. Rosa Niederer, Private 2 K. Anna Schütz 2 K.
Jsabella Eggendorfer, Beamtens-Witwe 2 K. Anna Haala, Private 2 K.
Katharina Baumgartner, Beamtens-Witwe 4 K. P. Trowofsky, Bett-
sedernhandlung 2 K. Ludwig Fitsche, Buchbinder und Hausbesitzer 2 K.
Alois Mayer, Musiki, hrer 2 K. Peter Fischer, Hausbesitzer 2 K. Franz
Mayr, Hausbesitzer 2 K. Franz Lettner, Hausbesitzer 2 K. Josef Jed-
liczka, Gärtner 2 K. Joses Undeffer, Hausbesitzer 2 K. Dr. F. St.
2 K. Max Sedlmayr, Staatsbahn-Revident 4 K. Ferdinand Webering,
Buchhandlung 2 K Franz Schochmann 4 K Matthias Kislinger 2 K.
Guth, Kaufmann 2 K. Johann Fischer 2 K. Joses Hitsch, Tischler­
meister 2 K. E. Genauck 2 K. F. Schnopfhagen, Reisender 2 K. Moser,
B-amter 2 K. Johann Herbsthofer 2 K. Georg Horner, Steinmetzmeister
und Hausbesitzer 4 K. Karl Liedl, Uhrmacher 4 K. Julius Aichberger,
Bürgerschul-Director 2 K. Franz Naderer, Fachlehrer 2 K. Johann
Kaiganic, Bau-Obercommissär der Staatsbahn 2 K. Martin Roiser 2 K.
Mox Scharrer, Kaufmann 4 K August Edler von Schnetter 2 K.
Dr. W. Kosch, Finanzcommiffär 2 K. I. Lehnert 2 K. Hans Schwarz,
Fabriksbeamter 2 K. Crescentia Höfinger, Hausbesitzerin 2 K. Bentz,
Private 2 K. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter 2 K zus.
131 K 30 h. Summe 1056 K 30 h. Bisher ausgewiesen 6683 K
36 h. Zysammm 7739 K. 66 h. (412)
M K. k. österveichifche Stacrtsbcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oetober 1899.
Abfahrt von Li«,:
Picht«»« »ach gnitt:
12.36
3.20
5.63
10.U
12.17
1.84
LarviS, Pontafel, Laibsch, Lrieft,
4.-
5.81
6.18
8.41
nachts Person«,zu« Nr. 12 nach Men, Mauthansen, Waid-
hesen d. U., Billach,--- Tfr._..
Graz, Äiagcn^rt.
früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Budapest; an Sem,»
nnd Feiertagen und an Waidhofcner Wochenmarttttage»
nach Waiohosen a. d. N-, Kieinreifling.
früh Personen,«g Sir. so nach Wien, Wanthausen, «rein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, TarviS, Graz, Klagensnrt,
Laibach, Triest.
vorm. Personenzug Rr. 3i« nach St. Balentin, Steyr,
«arsten.
nachmittags Personenzug Rr. 14 nach Wie«, Mauthause«,
Grein, Waidhvfen a. d. Z.
nachmittags Ostende-ExprefSzug Rr. 3 «ach Wien. Jede»
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constantincpel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Personenzng Rr. H8 nach St. Balentin, Steyr,
Graz, Billach, Kagenwrt, Tarvir, Laibach, Triest, Pvntasel.
nachmittags Schnellzug Rr. 306 nach Wien,
nachm. Qrient-Expresyzug Rr. 10 nach Men; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftantinspel über Belgrad,
über Bukarest-Küstendsche nach
nach Men, Mauthausen,
3.«»
3.66
jeden Samstag
Constantinopel.
nachm. Personenzng Rr. 18
W-idh-sen -. d. B-, Kleinreifiina,
nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wen, Waidhoscn -. d. K.,
Kleinreifling.
abends Personenzng Rr. 216 nach St. Balentin, Maut­
hausen, Grein, Steyr.
abendS Personenzng Rr. 16 nach St. Balentin, Maut-
hansen, Amstettcn, Waidhosen a. d. Y., Steyr, Billach,
TarviS. Pontafel, Benedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
^ surt, Laibach, Triest.
Picht««, »ach 8aI»pnch-Wirrtt>»r,:
7.4« ftüh Personenzug Rr. 1222 nach BudweiS^^tg^ Pilsen,
Marienbad, i
Leipzig, FranzenShad, i
12.8» nachmittags Personenzng Rr. 1214 nach Budweik, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.8« nachmittags Personen,«« Rr. 1284 «ach Budweir.
8.81 abends Personenzng Rr. 1838 nach Budweir, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
Picht«», «ach »ot*:
srüh Personenzng Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seedahnhof-, Gmunden, Ischl, Auge«,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bezen-Gmer,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüsiel, London.
früh Persoiienzng Rr. 16 nach Aschach a. D.. «rents-
münster Stift, Gmunden, Ischl. Aug«, Salzburg, München,
über Ried-Simbach »ach München, ferner nach Schärding,
Pagau, RegenSburg, Nürnberg, Frankfurt, «An, Brüssel,
London.
vorm. Personenzng Nr. 17 nach «schach a. D., Unter­
rohr, Rico, Simbach. München, Pagau, RegenSburg, Nürn­
berg, Franksurt a. M., Köln, Brügel. London, Gmunden
(Seebahrchofl, Gmunden, Ischl, Augee, Böcklabrnck, Kammer,
8.8»
»
7.41
11.13
11.40
11.47
Salzburg.
vorm. Orient »EMesSzity
Augee, Salzburg, München, Pari».
g Rr.» nach Gmunden, Ischl,
h «schach a. D„ Unterrohr,
Ischl, Augee, Kammer,
vorm. Schnellzug Rr. 3
Gmunden <®.), Gmunden,„ ,,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßdurg, Innsbruck,
Bozen. Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Conftanz, Buchs, Zürich. Basel, Part«, über
Ried, Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Mn, Brügel,
London,
nachm. Personenzug Nr. 117 nach Wels. «n Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer,
nachm. Ostendc-ExpresSzug Rr. 7 «uh Pag««, Ostende,
London.
nachm. Personenzng Rr. 18 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Reumarkt-Kallham, Schärding, Pagau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden (Seeb.), Gmimden, Ischl,
Augee, Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margareten, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari«,
abends Personenzng Rr. 116 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
abend« Personenzng Rr. 11» nach W-I».
nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Stratzburg, Paris, Innsbruck, Bozen-
Gr,es, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Sallen-
- Konstanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding, Pagau, Rürn
berg, Frankfurt, Köln, Brügel, London.
Die Flchrzeite.i find m mitteKuropätscher Zeit -umsetzt.
Stationen zum Preise von 10 kr. per Stück erhältlich.
».»8
2.81
4.16
7.80
10.87
11.65
8.23
ftüh Pers,
Pontafel,
Graz, Wa
«ttkunst t« Li«r:
Picht»«» »m Mio«:
sta, Belgrad,
«üstendsche-
Personenzng Rr. 11 von Wien, über «mstetteu, von
'ei, Triest, Laibach, TarviS, Billach, Klagmfurt,
Waidhofen a. d. K.
7.88 früh'Personenzng Rr. iS vvn Amstette», Rom, Florenz,
Benedig, Pvntasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensnrt,
Graz, Waidhoftn a. d. $., Steyr, Grein, Manthausen.
11.08 vorm. Personenzng Rr. 17 von Wien über Umstehen,
vvn Kleinreifling, Waidyofen a. D.
11.88 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Men, Waidhose» a.A.,Stetzr.
11.86 vorm. Orient-Exprefhzug Rr. 8 von Wien. Jeven Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sosta, Be!
Jeden Donnerstag von Cmistanlinopel über
Bukarest.
1.46 nachm. Bersonrnzug Rr. 117 von St. Balentin, Pvntasel.
TarviS, Trieft, Laibach, Klagensurt, Billach, Bruck ». d. M.
Steyr, Grein, Mauryausen.
2.87 nachm. Oftende-ExpresSzng Rr. 7 von Men. Jede» Mvn»
tag von Küstendsche-Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed m
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
8.46 nachm. Personenzug Rr. 18 von Wien, Mauthausen.
8.8« abends Personenzng Rr. U5 von St. Balentin, Maut-
hausen, Steyr.
7.1» abend« Schnellzug Rr. 305 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvt», Graz, Billach, Klagensnrt, Waid-
hosen a. d. 8-, Grein, Mauthausen.
8.64 abends Personenzng Sir. 10 von Wen; über »mstetteu-
von Tridt, Laibach, TarviS, Graz, Billach. Klagensurt,
Waidhoscn a. d. U., Steyr, Grein, Mauthausen.
10.8» abends Personenzng Nr. 112 in dc» Monaten Oetober n
April an Sonn- nnd Feiertagen von Pontaftl, TarviS,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
Schnellzng Rr. 1 von Men.
11.61
Picht«», »«M «»«»bach Wartbrr,:
7.01 ftüh Personenzng Rr. 1837 von
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad,
KP*
10.57 vorm. Personenzng Rr. 188 S von
2.51 nachm. Personenzng Rr. 18 i» von Budweir, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.80 abends Personenzng Rr. 1881 von Prag, Leidig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pisten, Budweir.
12. 8«
8.16
5.»8
7.84
12.
1.20
3.08
3.51
Picht««, »•« Mot,
nachts
BÄel,
rechen,
über S
von London, Köln, Franksurt ä. M.; ferner
Aussee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
nacht« Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Pari«, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Bucht, Cmchanz,
Bregenz, Meran, Bozen-GricS, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Pagau-Schärding
von London, Brüssel. Köiu, Franksurt ». M., Rürnber».
ftüh Personenzng Rr. 8v von Wels.
ftüh Personenzng Rr. 116 von Frankenmarkt,
«munden, Passau, Schärding, Aschach a. D-,!
Simbach-Ried; an Wester WochenmarktStagen von «munden
(Seebchnhos).
- mist. Personenzng Rr. 14 von Salzbnrg, Pari«. Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Breen-Grie», Innsbruck, Kammer,
Anssee, IM, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach, Ried,
RwenSburg- Paffau, Schärding, «Ichach a. T., Krems-
münfier-Etrst.
nachm.'!
6.»1
Oftende-Expresszng Rr. 8 von London, Ostende,
, Personen,«« Rr. 18 von Saals-Gen, Bischofthofe»,
Salzburg, Auffee, A-Ä, Gmunden, Aschach a. d. T.
nachm. Ortent^xpresszng Rr. 10 von Parts, München,
Satzburg.
nachm. Schnell,«, Rr. 4 über Satzbur, von Pari», »aftl,
Zürich, Buchs, Ccnstanz, St. «Men, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, «ozen-Grie», Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Siuttgart, München, Kammer, «munde» (S-),
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paffau-
Schärding von London, Brüssel, «Kn, Franlfurt a. M.,
Nürnberg, RegenSburg; an Sonn- und Feiertagen »on
Ischl, Gmunden, an Gmundener WochenimutiStagen von
Gmunden.
abends Persanettzng Rr. 818» 0» Wels; au Wester
WochenmarNSla^u von Böcklabrnck, Kammer, ferner von
8.86
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paffau-
Schärding von L-»d-u, Brüffel, Köln, Franksurt, Nürn­
berg, Regensburg.
abends Personen,«, Rr. l« von München,
Auffee, Ischl, Gmunden, «schach «. d. D.; an Welser Wochen-
marktriage» von Kanimer.
.%
■ »«« Ftchrptmchiarat ket »«Wichen StaatSbahnen ist ft, den
(Bischöflich empfohlen.)
D e- Wkg-rflab.
Leder 1 fl. SO kr., mit Goldschnit
1 fl. 80 kr., «tt Post 10 kr. mehr.
Gertruäenbuck. ^bunden
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. SO kr., mit Post 10 kr. mehr.
DtSresan-
gebetbuch
D ater linse
r.
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. SO kr,
mit Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mit
Post 10 kr. mehr, fj
Verlag Dressverem
Tmnerbilller Mil DarteMel
liefert schnellsten» und billigst die"
Ruchdruckerer des katholischen Dressvereines in Li«)
PtbrpliUi der Kff unsthalhahn.
Gttti, „« 1. ®cto8et 1889 an Bis auf tnriieres.
6.86| Wn»g.«»,yrli«,. «N 6.00111.48
Sfttz «M 8.9811.58
Rad Hall... aR 8.18 1.46
SlanG-GteyoN«,. am ».68 ».17
7.6» I »ad Hall
9.U I Linz.
7.18
an 8.
1.46
8.66
6. 0»
7.1»
8. 8$
ad Hall...
KlanS-Stehrli»,
ab 8.4»
an 8.88
7.4«
8. 8»—
— 1. 0»
— 8.56
— 8.17
I ‘J 7 1 S
-" ’Jf
O +) De Nachtzeit von Uhr abends Ml 6.5» Uhr früh ist durch Unter-
j Weichn», bar Minutenziffer tezetchnel.©
Fahrpla« der Bfllhlkrelsbah«.
H »om 1. ©cie»«v «SS» Ins «nf ewtSerei.
Nrftchr. 1
Ottrnihevft
I Asttknegg
j --er»««.
j Aenyan».
I «rnftiden
1 Purnftei»
S H-äiach-
I Nvhrbach.
.
I Lrye«
an
6*8#
10-55
8*##
18*55
«ige».
at
5-oQ
11*00
3*00
7*1#
11*84
8'4#
1*88
Oepptng
5*1#
1116
9 1«
7 8»
11*48
S 64
an
Rohrdeuy
6_36
11 SS
S*8#
7*56
131«
4 88
HaüloÄ.
5*44
11*41
S 43
8 1«
1887
4*45
*
WtrnSki«
12'tlL
4*04
848
1*01
5 11
Rensrid«,
m
S 18
18 15
4 17
8*5!)
1*69
SIS
«A
R-ntzau«
n
6*40
;s*S8
4*48
S.14
1 SS
Ü 48
il
Morti«,.
„
7*90
13*5?
5*0ä
f#4
1*63
Rotten»««
7 »7
1*8»
5 LS
S44
a*!)8
6^13
*3
OttenShei«.
788
1*3«
5*46
»*59
8*18
S
«rsuyr
an
8 17
8*14
6 1«
,. 8.00 Uhr
? d«4ch«, der «tnnteaztfter MqeiÄnel
5.58 Uhr
ist durch Unter-«
Josef Schrems
vormals
ßrfte okerSsterreichische Jlökel- Judukrießalle
Ms, Spittelnirlr Nr. 9, Ifoj
-mpstehlt sein großer Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
Tapezierer-Mkeln
unter Garantie zu den billigsten Preste».
8ilettJrlUitll«8ststt»,M
RusS- und Mchmhotz st»d in großer «uSwahl stets
lagernd.
ealon-Sarnitnren sowie Tischlermöbel
voriähriger Saison gelangen zu bedeutend
herabgesetzten Preisen zum Verkaufe.
«illigr. s-lidr Möbel sör tz-trl, «.Saft, rtr.
stets am Lager.( 780)
Zünstriert» -riirronrant» gratis und fronn•
—


[ 2023-06-29 10:37:14.030 - 19000302 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
„Linzer Bolksblatt."
den 2. März 1900.
Nr. 49.
Gegründet 1830,
Hall (Seih’ Machf.)
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
Grosses Lager
in Schweizer Taschen-Uhren
in Gold und Silber
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- und Mwanwälder-Üliren
zu dan billigsten Preisen.
Ferner werden alle vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. (1001—b2)
W'“
Josef Estermann
Seifen-,Toiletteseifen-«. Part umeriefabrik
Urfahr, Maximiliansstrasse 10.
Estermanns Bärenseife
per SfrCLcIs 20 3 sx.
Bärenseife hat in ganz kurzer Zeit durch ihre
gehr milde Wirkung auf die Haut, da sie dieselbe nicht nur erfrischt
und belebt, sondern auch zart und geschmeidig erhält, einen be­
deutenden Erfolg errungen.
Höchster Glyeeringehalt, exquisites Parfum, gefällige Form sind
die Hauptvorzüge der Bärenseife, welche in jeder Hinsicht allen an
sie gestellten Anforderungen entspricht. (1456)
■SÄT Toilettenseifen SUÄcKESE:
Verkauf en gros& en detail bei Hm. Max Christ, .Linz.
„ i u i Hu Christ, M. fieins BShme, Paul Kern
lifllipij" 1 pC pOl i DeiallTersohletBl in nahezu allen Handlangen«
-HM'
Karten
P«M W«f Micins
prachwoll in Farben ausgeführt
Der m Im
“ in feines Bollendung.”
In 8 Farben ausgeführt.
Verlag
Pressverein Mj -Urfahr.
Borrätyig in derPrefSvereins»
dr«ckerei«inz,RathhauSgafse S
Visitkurten
in
(Steindruck
elegant ausgeführt und billig
Ehrendiplome, Beclamkarten, Brief
köpfe, Etiquetten etc,
liefert die
lithographische Anstalt des
Pressvereines in XJrfahr.
Wstm Singers Bilm in 8 i
Karö waren- Aavri ks-Lager
Klostcrstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Fußboden
Sparwichse für P-rquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß»
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
t.ocknend, englische Emailglasur
ür Wajchkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
MSbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bichclelack und Helmtack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhuilacke in all-n
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
il-vtten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinsel» und Sargver»ier««gea
zu billigsten Preisen. (137 152 29)
Kleiner Anzeiger.
K»' Ukber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt dir
- Ädmiuistraiion »nerttseltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst. Mk
Zx Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preises
Offe ne St ellen.
Zimmermädchen!
Zu einer Herrschaft nach Nordtirol
wird ein tüchtiges, feines Zimmer­
mädchen, welches perfect schneidern u.
bügeln kann, gesucht. Eintritt am
15. April. Nursolchewelchevorzügliche
Zeugnisse aus feine Herrschafthäusern
ausweisen, w rden berücksichtigt.—
Offerten unter „Lojano", Amalien­
straße 28, I. München. (470 2 2)
f l
laschen-Kier
in Flaschen u. Gebinden, aus-
der fürstl. Schwarzenberg'--
schen Brauerei Krumau in
_ hochfeiner, gleicher Qualität
liefeit in ’/io Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLMEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) Halle", Linz. (30 6)
Stellengesuche.
Anständiges Mädchen
23 Jahre alt, sucht einen Posten als
Ladnerin oder als Köchin neben einer
Frau in einem Gasthof. Gefällige
Antröge werden unter „L. K. 476"
a. d. Adm. d. Bl. erbeten. (476 3 2)
Trmrerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei ErdenböÜS
Na chs., Modistin, Linz, Promenade!
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
aus geliehen. (471 4 2)
In Vermieten.
Möbliertes Cabinet
mit oder ohne Verpflegung. Stockhos-
straße I, Parterre rechts. (474)
Schön möbliertes
Zimmer
ist zu vermieten. Auskunft in der
rumauer-Bierhalle. (890 4 l)
Versuchen Sie
<* Kaffee-Sorten
E von
i Math. Kislinger? in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Jamaika per V» Kilo K. 2.20
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cnba,,»» 2.—
Garantiert echten, arabischen Hocca»»»» 2.20
Feinsten, echten Jamaika Perl»»»» 2.20
Feinsten, echten Ceylon Perl»»»» 2.—
Feinsten, echten Java Perl„„»» 1-85
Hochfeinen, echten Piraldi PortorlCO„ n»„ 2.03
Allerfeinsten Plantation Ceylon»»»» 1—
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery„„„„ 1-90
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1.80, 1.85
Sehr feinen, milden Gold-Java per ’/j Kilo K. 2.85
Sehr guten, gelben Menado„„»» 110
Sehr guten Domingo, kräftig und gut „„„„ 1.80
Guten Guatemala, rein schmeckend»„„„ 1.70
Gute Sorten Santos■ von K 1.10 bis 1.50
Oebpannt empfehle:
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange per J /a Kilo K 2.40
Sehr fein Portorico und Cnba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Neilghery und Java
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner
Mittelgut Carracas mit Santos
Wirtschaftscaffee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Santos mit Campinas
Gut und reinschmeckend Santos
» 2.20
„ 2.10
» 2,
„ 1.80
, 1.60
„ 1.80
» 1.40
. 1.25
Bpuchkaffee billigep.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post
Paket-Exporthaus. (H* ^0)
M- lUt Dampfbetrieb. -p
Georg Mayeron
Linz, Landstraße SS
-. M-t-rl, Z«tü pH. MlP
empfiehlt sei»
toast von echt englischen nnb
Eolmger Hofier«, Taschen-
mrd Küchenmesser, Es».
bestecke und Schere»,
echt Mailänder Wetzstein«
fiwte Uebernahme von olle»
Schleifereien
besonder» von Rastermege»
nnter Garantie
«nnfe und Verkäufe.
H aus verkauf!
In Neukirchen bell Braunau
ist ein stockhohes Haus bestehend
aus 7 Zimmern s. Zugehör,
Stallungen, neugebautem Stadel
u schönem Gemüsegarten, preis,
würdig zu verkaufen. Das
Haus ist zu jedem Geschäfte ge
eignet. (477-3 i)
Kauflustige werden eingeladen,
ihre Zuschriften unter Anschluss einer
10 Hellermarke an die Adm. d. Bl.
unter „Haus 477» zu richten.
Damen-Kleider-
und -Blousenstoffe, Kragen-, Havelocke
und Jaquetstoffe, stets das Neueste
aus den anerkannt solidesten Fabriken.
Eine prächtige Auswahl hält die
Firma Karl Wagmeister, Linz, Land­
straße 60, und verkauft dieie aller---
billigst. (462 8 2)
Robert Robinger
ki ij, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westfäler-
Schinken, Carre, Zunge roh und ge­
kocht, Aufschnitt von diversen Würsten
10 Deka 30 und 50 h, Papriin und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee-
butter, marinierte und geräucherte
Fische, stanz, und Inländer-Sardinen.
Caviar, In- uiü> Ausländer-Con-
serven re. (2922 52 33)
Aocksisch
stets frisch gewässert, rein weiß,
1 Kilo 66 Heller empfiehlt
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(467—11 2)
Baugrund
in nächster Nähe des Volks g uten zu
einem Gasthof, sehr schöne Lage, ist zu
verkaufen. Eschelböck, Holzhändler,
Linz. (473)
Kleines
in der Nähe von Linz-Ürfahr mit
einigem Grand, ist sammt fijndus
instructus ans freier Hand zu ver­
kaufen. Adresse unter „Gasthaus"
in d r Adm. d. Bl. (457 3 3)
Um Adressen zur Ver­
sendung von Probe­
nummern ersucht die
Redaction des „Av§
Maria", Urfahr, Press­
vereinshaus.
iüüihartfu mit Steindruck
werden auf das schönste
und billigst berechnet in der
Vereinsdruckerei Urfahr.
s-.
stets frisch
gerSstet ohne Jede
kttnstllche Zuthat
/.Kilo 60 bis 120 Heller
Brneh 60 Heller, empfiehlt
(2831 65)
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Allgeme iner V erkehr«
Dameu-Kleider
Jaqneis, Havelocks u. Kragen, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verkauft allerbilligst, über­
nimmt derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung: die
Firma Ka^l Wagmeister, Lin», Land­
straße 60. Diese-be ist durch eine
Menge Anerkennungsschreiben belobt.
(463 8^3)
Gognac-JfastiUen
lehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seiden-, Erdbeer-, und
englische ErfrischungöbonbooS,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 h,
Tuttt-Frutii-Schnitten 1 Stück
2 Chocolade Lecher« 1 Stück
2 h, empfiehlt Robert Kobiuger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(3 l8> 361
Flüssige Hron;etimt«rr«
in allen Farben, als: Gold, Kupfer:
Silber, Blau, Grün rc. sind da»,
vortheilhasteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronzieren,
aller denkbaren Gegenstände, alSr
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz,
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unsere»
Tinkturen zu erzielen. Zn haben mnt
allein in der ersten Linzer Farben-^
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrtl
May& Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 79)
Die Leihbibliothek
des katholische« LesevereineK
Herrmgasse, Buchhandlung.,
Z ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Vormittag ge-
Sstnet.) Ms Beitrag ganzjährig zv
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. mi-
meldung beim Bibliothekar Herrn
Führer.
Mad. Buchdruckerei des kulhollschen Preseverrmes m runz (veramw. Leuer Karl Gommenoa).

