
[ 2023-06-29 10:38:56.110 - 19000221 - Seite 1 ]
Prknumeratiimr
gär
,m'n«tlu1i 1 K 20 t
rimfliäl'rifl 3 K 50 h
-halbjährig 7 K— h
timwatma 14 K— h
- ft 6» Ir.
1„ 75.
»„ 50„
7.
„guiifUung SS h «=■ io tr. mehr Pr. Monat.
Durch dir 4! #ft:
monatlich J K 80 k 90 fr
Bimcliäitrip 5 K— d --- 2„ 50„
halbjährig 10 K— h -= 5„—„
ga«z,ährig g0 K— h= 10,—„
Einzelne Blätter 5 Ir.■ 10 h
Las Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
kann- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Wand.
WeöacLions- und Gzepeditions-LocaLe: WcrthHcrusgcrsse Wv. 5. rel-vh-n-Nr.
Filial-Grpedtte:
In M«z: Stisterstratze ss, TchUlerftraße
33, Hnmboldtftr. i, Ttarhembergftr <7,
Waldegg HO, Keplerftrage 33/a, Dom­
aaffe 16, Herrenstraße Nr. S4 und so,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13. Kloster-
straße 18, vethlehemstr. 37, Landstraße
33 u. 70, geldstr. 84. WoltS gartenftraße
24, Kapuzmerstr. (äußere) 43, Baumbach-
ftraße s, Harrachftraße 84, gränz Josef-
platz 3, Römerftraße iS, Hoiberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckern des lachol
PresSvereines, Maximiliansftraße Nr. 3, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marltolatz Nr. 13.
Auswärtige Filiale«:
In Ltc»r bei F. Weichjelbaumer, Pfarrg.
stn Bi elS in der Filiale des PresSvereines,
bei Hrn Kausmann Mauk und I. Kerbler.
ijn Osmunden bei Herrn Franz Föbmger.
In Ried in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Lim im ExpeditionS-Locale Rathhausgasie Nr. 5, in Urfahr in der Buchdrucker« Maximiliansftraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des PresSvereineS (Westbahnftratze Nr. 2). in Ried in der PresSvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buckdruckerei des Pressvereines; lerner in den Snnoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien <V/i. AratzlemSdorferstraße 7): A. Oppelik in Wien; Haasenstem und Bögler m Wien, Budapest und den yaupt-
städten Deutschlands und der Schweiz: Rrrdo? Moste in Wien. München. Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanztelle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 41.
Mittwoch den 21. Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
Nochmals die Derlutherimg des
Mauernvereines.
n.
Unsere Gegner „können sich des Gedankens nicht er­
wehren, dass es keineswegs christlich und gar nicht göttlich
-sein kann, wenn die Gewinnung einer »Gnade« von dem Geld-
bedarfe oder der Laune eines staubgebornen Menschen ab­
hängt." Bon was für bösen Gedanken doch diese gewissens­
zarten Herren geplagt werden! Nun, wir wollen ihnen be­
hilflich sein und ihnen ihre Scrupel gründlich austreiben!
Allerdings ist der Papst ein „staubgeborner Mensch", aber
wenn Christus der Herr sich an dem gleichen Umstande bei
Petrus, dem ersten Papste, nicht gestoßen hat, sondern ihm
trotzdem „die Schlüssel des Himmelreiches"
übergeben hat, so werden auch die beiden kirchenfeindlichen
Redacteure ihrem Stolze und Hochmuthe nichts vergeben,
wenn sie die Autorität des Papstes in geistlichen Dingen ganz
und voll anerkennen.— Dass der Papst den Ablass nicht
aus Geldgier oder um des G e l d b e d ü r f n i s s e s
willen ausgeschrieben, wissen unsere Gegner selbst ganz gut,
da ja nicht einmal ein Almosen für den Papst als Bedingung
für die Gewinnung des Ablasses vorgeschrieben ist. Und selbst
wenn ein solches Almosen vorgeschrieben wäre, könnten unsere
Gegner ihr schwächliches Gewissen damit beruhigen, dass ja
der Papst in der Regierung des kirchlichen Weltreiches
auf das „Almosen" der treuen Kinder der Kirche ange­
wiesen ist, seitdem der gemeine Raub des Kirchen­
staates unter dem Beifalle aller Kirchenfeinde als ein
gutes Werk erklärt wurde und noch gegenwärtig als große
Errungenschaft des „nationalen" Gedankens gepriesen
wird. Wer den Raub vertheidigt, ist ein
elender Heuchler, wenn er an dem Almosen
für den Beraubten Anstoß nimmt.— Ebenso­
wenig hat, der Papst bei Ausschreibung des Ablasses, aus
bloßer „Saune" gehandelt, sondern er hat vielmehr in
Nachahmung der früheren Gepflogenheit seiner Vorgänger
seine Entscheidung getroffen und aus Gründen, deren
Berechtigung kein vernünftig und objectiv
Denkender zurückweisen kann (siehe unseren frü­
heren Artikel. A. d. E.), für dieses Jahr der Stadt Rom eine
gewisse Bevorzugung eingeräumt. Unsere beiden Gegner wollen
in ihrem blinden Hasse gegen Papst und Kirche diese Gründe
freilich nicht einsehen, sondern sie sehen vielmehr durch ihre
beharrlich getragene Parteibrille in Rom absolut nichts an-
Mikgerreise eines Wnzgaueröauern im
Jahre 1856?)
(Fortsetzung.)
Am 27. März wurde die Reise auf Pferden nach Be-
thania fortgesetzt. Sie kamen vorbei an der Stelle, wo Jesus
den Blinden sehend gemacht hatte und der Prophet Elisäus
'.schmackhaftes Wasser erbeten hatte. Eder sah da auch Hirten,
welche ihre Herden auf die Weide trieben, ein Anblick, der
Eder an eine Alpe in der Heimat erinnerte. Sie begegneten
bei 100 Kameelen in der Wüste. Dann kamen sie zum
Brunnen des Elisäus in der Wüste, wo Jesus und Johannes
gefastet haben, und an den Ort, wo Jesus vom Teufel ver­
sucht wurde, aus Steinen Brot zu machen. Auch die Orte
des barmherzigen Samaritans, des Aufenthaltes des Elisäus
und der Brunnen, wo Jesus und die Apostel öfters Wasser
getrunken hatten, wurden berührt. Bald erreichten sie Be-
thania, wo Martha dem Herrn entgegenkam. Hier sahen sie
auch das Grab des Lazarus, den Jesus von den Todten
.auferweckte. Am 28. März besuchte Eder nochmals Bethlehem.
Der Weg dahin ist überaus lieblich und angenehm. Auf
demselben zeigt man den Ort, wo der Stern den drei Weisen
wieder erschienen ist und wo der Prophet Elias unter einem
Oelbaume auf einem Stein geruht hat. Mittags kamen die
Pilger nach Jerusalem zurück, fanden aber das Stadtthor
geschlossen. Die Türken sperren nach einem alten Aberglauben
jeden Freitag von 11 bis 1 Uhr die Stadt. Die Pilger be­
suchten den Ort, wo der hl. Stephan gesteinigt wurde, dann
die Gräber der Könige und die Grotte der hl. Maria, zu
deren Grab 50 Stufen hinabführen. Auch sind dort der
hl. Josef, Joachim und Anna begraben.
Am 30. März inittags, 1. Sonntag nach Ostern, kam
die Stunde des Abschiedes. Eder schreibt: „Meine Seele war
erfüllt von Dank für die Gnade, dass Gott mich gewürdigt
hat, in diese heilige Stadt und zu ihren für ein Christenherz
unermesslichen Schätzen zu gelangen." Auch erfüllte es Eder
*) Die Redaction erhält folgendes Schreiben: „Erlaube mir auf­
merksam z i machen, dass im Feuilleton „Pilgerreise einer Pinzgauer
Bauern" der Name Roman Neisser, damals Pfarrer in Aüschwcndt,
unter den Tleilnehmern der Reise nicht erwähnt wird."
deres als die „Generalbank der Hierarchie" (!!) und befürchten,
„dass „Rom sich vermöge seiner zahlreichen echten und un­
echten (welche?) Gnadenstätten im Erinnerungs-Punkte" (!)
vorzüglich dazu eigne, die Pilger zu Spenden zu verleiten"!
Diese antirömischen Puritaner sind am Ende noch
imstande, den Provinzbewohnern den Besuch von Linz oder
Wien zu verbieten, weil der Besuch dieser Landes-Centren
„iin Erinnerungs-Punkte" (!!) leicht zu Auslagen verleiten
könnte, die man sich im heimatlichen Dorfe ersparen könnte!
— Mit so lächerlichen Argumenten sollen die Herren doch
nicht den Intelligenz-Mangel ihrer Leser bloßstellen! Wenn
wir uns oder unsere Partei je einmal in so arger Weise
bloßgestellt und dem Fluche der Lächerlichkeit preisgegeben
hätten, so wüssten wir nicht, ob wir nicht aus übergroßer
und verzweifelnder Scham in die Mattig oder in den Inn
springen würden, sei es auch nur, um uns die Schamröthe
aus dem Gesichte zu waschen. Aber unsere zwei Steckenpferd-
Reiter lassen sich auch durch die ärgste Blamage ihren guten
Humor nicht verderben. Denn sie mussten, wie sie sagen,
„lachen", als sie unsere Gegenftage lasen, ob es denn etwa
in der heiligen Schrift stehe, dass Christus— lutherisch
gewesen sei. Na nu, wir vermuthen mit gutem Grunde,
dass die Herren auch „lachten", als sie ftüher die „naive"
Behauptung aufstellten, dass „es ja nirgends in der heiligen
Schrift stehe, dass Christus katholisch war"! Wenn den
Herren kein gescheiter Gedanke mehr einfällt, dann bleibt
ihnen freilich auch nichts anderes mehr übrig, als über ihre
eigene Dummheit zu „lachen". Aber mit diesem gezwungenen
„Lachen" widerlegen sie keineswegs die vollgewichtigen Argu­
mente, mit denen wir nachgewiesen haben, dass Christus
in der That sehr— katholisch war, auch wenn
dieser Ausdruck nicht buchstäblich in der heiligen Schrift
steht.—
„Das Lutherthum"— sagen unsere Gegner endlich—
„entstand als Folge von vielen chriftlichen (!) Miss­
bräuchen, die sich leider wingeschlicherr haben und.-, eine
Rückkehr zur alten Einfachheit und zu rein christlicherSatzung
herausforderten." Und ohne sich offen auf den Standpunkt
Luthers zu stellen, vermeinen sie doch behaupten zu dürfen,
„dass der katholisch erzogene Luther nur gegen Miss­
bräuche (Ablasskrämerei u. s. w.) und Unnatürlich­
keiten (Cölibat) innerhalb der christlichen Religion an­
kämpfen wollte." Nun ja, die Kirche besteht aus schwachen
Menschen, es wird sich deshalb innerhalb der Kirche aus
Erden stets Menschliches, Unvollkommenes und Fehlerhaftes
finden. Damit aber das Menschliche, Unvollkommene und
mit Wehmuth, dass in Jerusalem so viele Anders- und Un­
gläubige sind; es tröstete ihn, dass jede wirklich christkatholische
Gemeinde auch den Namen des gelobten Landes verdient, wo
Milch und Honig fließt, die Milch der göttlichen Lehre Jesu
Christi und der Honig der Gnaden durch die heiligen Sacra-
mente. Eder erfasst schon das Heimweh nach seinen Bergen,
indem er schreibt, wie schön ist in der Heimat das Grün und
die Fruchtbarkeit des Landes und der Berge, während hier
so viele Wüste und Oede ist: wie rauschen zu Hause die
Bächlein so reichlich und sprudeln die Quellen auf den
höchsten Bergen hervor, um den Durst der Wanderer, der
Arbeiter, der Aelpler und der Thiere zu laben. Hier ist so
viel Dürre und brennender, unstillbarer Durst. Welche
Wohlthat und herrliche Gottesgabe ist frisches Wasser auf
Bergeshöh".
Die Rückreise setzte sich über Bethel, dem Jakobsbrunnen,
Sichem bis Dschenin fort, wo der Herr die 10 Aussätzigen
geheilt hat. Am 2. April erreichten sie Nazareth. Die Gegend
um Galiläa fand Eder wunderschön. In Nazareth gedachte
Eder des Satzes „Und das Wort ist Fleisch geworden".
O Gott, wie danke ich Dir dieser Menschwerdung, mit der
Du die erbärmliche Menschennatur geheiligt hast, wenn ich
so manche Menschen sehe, deren Sein, Leben und Treiben es
verstehen lässt, dass Gott sprach „es reut mich, den Menschen
erschaffen zu haben". In Nazareth wurde die Werkstatt des
hl. Josef besucht; dann folgte noch Cana, wo Jesus das erste
Wunder wirkte. Dort war auch das Haus des hl. Apostels
Bartholomäus. Weiter kamen sie auf den Berg der 8 Selig­
keiten und an den Ort der wunderbaren Brotvermehrung,
weiters an den See Genesareth nach Liberias. Eder sagt, so
schön die Gegend, so erscheint sie doch jetzt öde, denn „Er ist
nicht mehr hier". O die Kanzel, der Beichtstuhl und der Altar
der katholischen Kirche sind jetzt die Orte zur Speisung der
Seelen. In Nazareth sahen die Pilger einen Hochzeitszug,
die Reise setzte sich fort. Eder küsste noch einmal den heiligen
Boden von Nazareth. Nun gieng es dem Berge Carmel zu,
wo Eder gute Weideplätze und eine Herde von 240 Kühen
sah, was ihm als Gebirgsbauern besondere Freude machte,
„denn die Viehzucht ist unser Erwerb". In dem Kloster
Carmel mussten sie 4 Tage auf das Dampfschiff warten.
(Schluss folgt.)
Fehlerhafte nicht das Uebergewicht erreiche und Zweck und
Aufgabe der Kirche dadurch gefährdet und in Frage gestellt
werde, darum hat eben der göttliche Heiland seiner heiligen
Kirche seinen dauernden göttlichen Beistand verheißen und ihr
versprochen, dass er bei ihr bleiben werde bis an das Ende
der Zeiten, um sie zu beschützen, dass selbst „d i e P f o r t e n
der Hölle sie nicht werden überwältigen"
können. In Kraft dieses ihr verheißenen und
verliehenen göttlichen Beistandes hat sich
auch die Kirche stets aus sich selb st heraus
reformiert, wenn sich menschliche und irdische Schlacken
an ihr ansetzen wollten. Unter allen Umständen aber war
M. Luther nicht der Mann, der berufen war, die Kirche
zu reformieren, denn er war in seiner eigenen
Person und in seinem eigenen Leben so
reformbedürftig, dass unsere Gegner es bitter bereuen
werden, wenn sie uns durch die Fortsetzung der Polemik
zwingen, das Lebens- und Charakterbild dieses
„theuren Gottesmannes" und die Früchte der durch ihn
herbeigeführten sogenannten Reformation nach der Dar­
stellung der Geschichte näher und eingehender zu zeichnen.
Dass bei Verkündigung des Ablasses zur Zeit Luthers
hie und da Missbräuche vorkamen, soll nicht geleugnet
werden. Mit welcher Sache wäre noch nicht Missbrauch ge­
trieben worden? Da gilt: Tollatur ahuMis. sed inaneat
U8U8! M. Luther hat ober nicht bloß den Missbrauch bei
Verkündigung des Ablasses, sondern den Ablass selbst be­
kämpft und verworfen, nicht um ein „reines", sondern um
ein— bequemes Christenthum zu schaffen, da er „gute
Werke" nicht für nothwendig und den „Glauben allein"
für hinreichend zur Rechtfertigung hielt!— Und den Cö­
libat, den freiwillig gewählten jungftäulichen Stand, halten
unsere Herren Gegner für eine— Unnatürlichkeit?
Dann haben auch Christus und seine Apostel
„unnatürlich" gelebt, dann ist das ganze
Christenthum „unnatürlich", weil es den^ing-
fräulichen Stand höher stellt, als den ehelichen
Stand, dann steht das Fleisch höher als der
Geist, dann ist das Mormonenthum wohl die
höchste Blüte der „reinen" Religion!—
Da werden wir wohl nächstens Wasserstiefel anziehen
müssen, falls wir in diesem Sumpfe gegen unsere Gegner
noch weiter kämpfen müssen! Oder graut nun unseren Gegnern
selbst vor der Fortsetzung der Polemik? Nun, wir werden ja
sehen, wer zuerst die Waffen streckt! ppj.
SchnöerL, Mendelssohn und Schumann ats
Liedercornporrifien.
Borlrag im kammäimisteil Vereine, gehalten von Pcof ssor Dr. Heinrich
Bulthaupt aus Bremen am 18. Februar 19 iio.
Vor etwas mehr als fünf Jahren sah ich den Gastredner
zum erstenmal in unserer Landeshauptstadt. Er behandelte
damals das interessante Thema „die Illusion der Bühne"
und sein Vortrag hielt mich bis zum Ende in Athem, denn das
war ein Redestrom, in dem jede Welle Gold führte. Körper­
lich hat er sich seitdem nicht viel verändert, nur das mächtige
Haupt mit den kraftvollen Zügen, das fast an Ibsen gemahnt
und das er mit edlem Selbstbewusstsein trägt, ist um einen
Ton grauer geworden. Für mich war er während des Zeit­
raumes zu einem guten Bekannten geworden, da ich seine
schöpferische Thätigkeit als Dichter, Musiker und Dramaturg
würdigen gelernt und die Vielseitigkeit seines reichen Talentes
zu bewundern Gelegenheit gefunden. Das halbe Jahrhundert,
das er hinter sich hat, er wurde zu Bremen den 20. October
1849 geboren, hat er im idealsten Streben verbracht und
der Kunst die wertvollsten Dienste geleistet.
Die Einleitung zu seinem Vortrage tvar ein Abschnitt
aus der Geschichte der Musik, der das Entstehen und die
Entwicklung des deutschen Volksliedes behandelt. Bon den
Minnesängern ist es eigentlich ausgegangen, doch war die
Art und Weise, in welcher sie mitunter kunstvolle Strophen
zur« Sattenspiel vortrugen, keine richtige Vertonung, keine
wirkliche Melodie, sondern das Recitando des Psalmengesanges.
Die Meistersinger überkainen die Erbschaft der höfischen Dichter
und pflegten den Sang weiter, in ihrem eigenen Wesen, schul­
mäßig, kathederhaft. Das ungelehrte Volk hat das Lied erst
entdeckt, das Lied, das deutsche Art, deutsches Empfinden,
kurz und knapp und doch unübertrefflich wiedergibt. Nicht
auf theoretischem Wege kam es darauf, sondern mit dem
Ahnungsvermögen des Genius.
Die Melodie ist eine auf- und absteigende Bewegung
vom Grundton zur Quinte und wieder zurück, Die Zeit der
Verwälschung, die deutscher Sitte den Tod drohte, wäre auch
bald fürs deutsche Volkslied zum Untergang geworden. Da
kamen die großen, deutschen Classiker, an ihrer Spitze der
bedeutendste Lyriker unseres Volkes, vielleicht der ganzen


[ 2023-06-29 10:38:56.110 - 19000221 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch „Linzer Bolksblatt."
Tages-Derichl. ""
Inland.
Oesterreich. Linz, 20. Februar. (Mit der Wieder­
eröffnung des Parlamentes) beschäftigen sich die
Blätter Mer Parteien bereits sehr angelegentlich. Aus allen
Erörterungen ist das Eine zu ersehen, dass der Wunsch nach
einem arbeitsfähigen Parlamente ein allgemeiner ist. Ist dies
wirklich ehrlich gemeint, so glauben wir auch, dass die Er­
möglichung parlamentarischer Arbeit nicht gar so schwer
werden dürfte.— Die Regierung wird vor das Haus mit
einer programmatischen Erklärung treten, welche ein wahr­
scheinlich heute stattfindender Ministerrath feststellen wird.
(Der niederösterreichische Landtag) tritt
heute zusammen, um sich mit der Angelegenheit des neuen
Gemeindestatuts und der Gemeinde-Wahlordnung für Wien
zu befassen. Die Session des Landtages soll nur einige Tage
dauern, wird sich aber voraussichtlich sehr bewegt gestalten.
Die Socialdemokraten veranstalten in Wien Massenversamm­
lungen, in welchen gegen den „Wahlrechtsraub", wie man
sich auszudrücken beliebt, protestiert wird. Wahrscheinlich
werden sie es auch mit Demonstrationen versuchen, wie sie
auch die Agitation gegen die Wiener Wahlreform in das
Abgeordnetenhaus tragen dürften. Wir glauben aber, dass
alle Müh' vergeblich sein wird.
(Bis ch ofs- Con fer enzen.) Die üblichen Früh-
jahrs-Conferenzen des bischöflichen Comites beginnen nach
dem „Vaterland" Heuer am 13. März.
(Eine Unterredung mit Dr. Lueger.) Die
„N. Fr. Pr." lässt sich aus Paris telegraphieren, dass Doctor
Lueger in einem Gespräche mit einem Mitarbeiter der
„Libre Parole“ sich über verschiedene politische Fragen ge­
äußert habe. Es kam das Gespräch zunächst auf die Pariser
Ausstellung. Dr. Lueger sagte: Er gehe nicht zur Weltaus­
stellung in Paris, weder ofsiciell als Bürgermeister noch als
Privatmann.— „Warum?"— „Ich kann als Antisemit
nicht ein Volk besuchen, welches einen miserablen Ver-
räther begnadigt und Patrioten verbannt
oder einkerkert. Freilich besteht ein Unterschied zwischen
der Regierung und dem Volke von Frankreich. Die Franzosen
sind ein braves Volk, welches diese Regierung erträgt. Aber
ich will nicht officieller Gast dieses Ministeriums sein, denn
ich will absolut nichts mit Waldeck-Rousseau
zu thun haben. Aber auch als einfacher Privatmann
nach Paris zu kommen, wäre mir schwer, denn ich könnte
es nicht vermeiden, in Privatversammlungen meine Ansichten
über Ihre Regierung auszusprechen und das könnte zu Ver­
wickelungen führen." Sodann sprach Lueger über die öster­
reichisch-deutsche Allianz, welche er für noth­
wendig hält, aber er will, dass an die Stelle Italiens
Frankreich in diese Allianz treten möge. „Dieser neue
Dreibund, Oesterreich-Frankreich-Deutschland", sagt Lueger, „ist
leider nichts als ein schöner Traum."
(Was anderwärts zu sagen erlaubt ist.) Das
„Linzer Volksblatt" wurde bekanntlich jüngst confisciert wegen
Wiedergabe einer Aeußerung des Abg. Etz, worin dieser die
Frage auswarf, ob nicht ein Beamter in einem speciellen Falle
im Interesse der deutschnationalen Partei gehandelt habe.
Die Beschlagnahme wurde sodann vom Landesgericht be­
stätigt. Nun wird aus Wien, 17. Februar, folgender Fall
gemeldet:
„Das am 13. December kundgemachte Rechtsgutachten
des Wiener Magistrates über das Wahlrecht der Personal-
Einkommensteuerträger gab vielen Anlass zu scharfer Kritik.
In einer vom socialdemokratischen Volksverein des H. Bezirkes
am 23. December in Glasers Gasthaus in der Dresdenerstraße
abgehaltenen Versammlung mit der Tagesordnung: „Der
neueste Gaunerstreich der Christlich- Socialen" hielt der
Privatbeamte Leopold Winarsky eine Rede, in welcher er
unter scharfen Ausfällen gegen den Bürgermeister Dr. Lueger,
Vice-Bürgermeister Strobacy und Magistrats-Director Tachau
bemerkte: „Der Magistrat hat sich durch sein offenbar be­
stelltes, mit rabulistischer Schlauheit ausgeklügeltes Rechts­
gutachten als bezahlter Agitator der Christlich-Socialen
dargestellt. Es geht daraus hervor, dass die socialdemokratische
Arbeiterschaft vom Wiener Magistrat Alles eher zu erwarten
hat, als die Handhabung der Gesetze." In dieser Aeußerung
erblickte die Polizei den Thatbestand des Vergehens nach
Z 300 und trat den Act dem Landesgericht ab. Dort wurde
die Untersuchung eingestellt und der Act dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt mit der Weisung übermittelt, gegen Winarsky
die Anklage wegen Beleidigung einer Behörde zu erheben.
Weiterhin wurde der Vorsitzende der damaligen Versammlung,
Alfred Engel, auf Grund des§ 17 Vereinsgesetzes angeklagt,
weil er es unterlassen hat, den Redner zu unterbrechen. Ueber
diese Anklage hatte heute der Strafrichter Gerichtssecretär
Dr. Edler v. Wessely zu entscheiden. Winarsky gab zu, die
Aeußerung dem Sinne nach gemacht zu haben, er habe mit
diesen Worten den Zweck verfolgt, die Aufmerksamkeit der
Aufsichtsbehörde auf dieses Rechtsgutachten zu lenken, hatte
aber nicht die Absicht, zu beleidigen. Der Zweitangeklagte,
Engel, gab an, er war sich der Strafbarkeit der Aeußerung
nicht bewusst und wurde vom Regierungsvertreter darüber
nicht belehrt. Der Richter sprach die Angeklagten frei. Wi­
narsky deshalb, weil sich sein Angriff nicht gegen eine Be-
!)örde, sondern gegen Functionäre derselben richtete;
Engel aus dem Grunde, weil eine Beleidigung der Behörde
nicht vorliegt und mit der Anklage gegen Winarsky auch diese
Anklage fallen müsse. Der staatsanwaltschaftliche Functionär
meldete die Berufung an."
Wir möchten wissen, was sich über eine Behörde noch
Ehrenrührigeres sagen lässt, wie die obige Aeußerung des
Socialisten Winarsky, selbst wenn angenommen wird, dass
diese Aeußerung nicht gegen die Behörde als solche, sondern
gegen einzelne Functionäre derselben gerichtet war. Dagegen
war ja das, was Abg. Etz gegen einen Functionär sagte,
geradezu harmlos, und doch wurde unser Blatt confisciert.
Wenn das „Volksblatt" nach Recht und Verdienst der Be­
schlagnahme verfiel, dann müssten die socialistischen und
radikalen Blätter in einemfort confisciert werden.
Eine möglichst gleichmäßige Behandlung der Staats­
bürger von Seite der Gerichtsbehörden zu verlangen, dürfte
keine unbillige Forderung sein.
(Der Kohlenarbeiterausstand) trat mit dem
gestrigen Tage in seine sechste Woche. Von einer Ermüdung
der Streikenden scheint noch keine Rede zu sein, wie sich auch
Line Anzeichen für ein Nachgeben seitens der Werksbesitzer
Inden. Der Ausstand dürfte wahrscheinlich das Parlament in
Bälde beschäftigen.
(Die Wiener Gemeivdewahlresorm und
die Socialdemokraten.) In einer am Sonntag statt­
gehabten großen Versammlung präcisierten die Socialdemokraten
ihre Stellung zu den Aenderungen, welche die Regierung an
dem von dem niederösterreichischen Landtage beschlossenen
Wahlreformgesetze für die Gemeinde Wien vorgenommen wissen
will. Das Referat hatte Gen. Schuhmaier. Zunächst meinte
er, dass sich die Christlichsocialen durch die Reform nur die
Herrschaft in Wien sichern wollen. Im weiteren sagte er:
Wir warnen die Regierung, allzuweit zu gehen in der Ge­
fälligkeit gegenüber den Christlichsocialen auf Kosten der Ar­
beiterschaft. Ob die Wahlresorm ein Jahr später oder früher
gemacht wird, ist nebensächlich. In principieller Hinsicht stehen
wir nach wie vor auf dem Boden des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes. Wenn sich jedoch die Herrschenden zu dieser
Höhe der Auffassung nicht auffchwingen können und an der
Interessenvertretung festhalten, dann verlangen wir für den
vierten Wahlkörper ebensoviel Mandate wie für die anderen
den 21 Februar 19 00. Nr. 4L
und höchstens sechsmonatliche Sesshaftigkeit als Erfor­
dernis des Wahlrechtes; auch sollen die Wählerder ersten drei
Wahlkörper im vierten nicht mitwählen dürfen. Will der
Ministerpräsident Ruhe und Frieden in Wien,
dann muss er auch uns unser Recht werden lassen. Wir er­
warten auch von unseren Abgeordneten im Reichsrathe, dass
sie gegen die Regierung mit aller iÄiergie auftreten werden,
und die Arbeiterschaft Wiens wird wie ein Mann hinter
ihnen stehen.
Wir werden sehen, ob man die Socialdemokraten—
fürchtet.
Ausland»
Frankreich (Ueber die Spionage-Affaire) im
französischen Ministerium wird aus Paris unter dem 18. d.
gemeldet: Die dem Disciplinarrathe des Marineamtes vor­
liegende Spionageaffaire Philippe hat folgende Vorgeschichte:
Philippe war Bureauvicechef im Marineministerium und ist
seit längerer Zeit beurlaubt. Er betrieb eine Feinwäscherei,
an deren Erträgnis Philippe mehrere College» interessieren
wollte. Nach dem Fehlschlagen dieses Unternehmens suchte und
fand Philippe Beziehungen zum Londoner Kriegsamte.
Philippes Anerbieten, die für Rechnung Transvaals nach
Lourenzo-Marques abgehenden Sendungen zu signalisieren,
wurde angenommen. Das Kriegsamt zahlte hiefür angeblich
25.000 Franks. Curios ist, dass auch in dieser Affaire eine
verschleierte Dame eine Rolle spielt. In deren Gegen­
wart hatte nämlich Philippe solche Angaben gemacht, dass
der letzte Zweifel an Philippe's Schuld schwinden musste.
Marineminister Laneffan erhielt von Philippes Machenschaften
Kenntnis. Philippe soll sich in England aushalten.
Bulgarien. (Mord und offene Gewaltthätig­
keit) spielen unter den. Bulgaren eine hervorragende Rolle.
Ein localer Conflict zwischen Civil- und Militärbehörden in
Burgas veranlasste den Kriegsminister dieser Tage, seine
Entlassung anzubieten, doch machte die hierauf vom Minister
des Innern angeordnete Amtsenthebung des Kreispräfecten
von Burgas dieser partiellen Ministerkrisis ein Ende. Die
Ursache des Conflictes war eine Prügelei, die auf dem Weih­
nachtsballe im Burgaser Officierscafino stattfand. Oberlieutenant
Kojewski ohrfeigte hiebei den Kreispräfecten Dr. Czernew,
weil dieser angeblich die Tanzordnung gestört hatte. Ein
pensionierter Hauptmann und Beamter der russischen Dampf­
schiffahrt auf dem Schwarzen Meer, namens Zlatoustow,
legte sich ins Mittel, wobei er, sei es aus Zufall oder Ab­
sicht, dem Oberlieutenant Kojewski eine Epaulette abriss.
Kojewski schickte dem Zlatoustow tagsdarauf eine Duell­
forderung, die abgelehnt wurde. Einige Wochen später wurde
Kojewski vom Kriegsministerium gemaßregelt, indem man
ihn für sechs Monate vom Dienst suspendierte. Diese Maß­
regelung erregte den Unmuth des bulgarischen Officierscorps.
Man warf dem Kriegsminister vor, er habe sich im Minister­
rath des Oberlieutenants Kojewski nicht angenommen, sondern
sei bloß den Wünschen des Ministers. des Innern gefolgt,
welcher seinem Freunde und Untergebenen Dr. Czernew eine
Genugthuung gewähren wollte. Am meisten erregt war
natürlich Kojewski selbst. Als er dieser Tage im Burgaser
Hafen dem Zlatoustow begegnete, schritt er auf ihn zu, be­
schimpfte ihn und spie ihm ins Gesicht. Zlatoustow griff nach
seinem Revolver, um sich zu schützen, doch in demselben
Augenblick zog auch Kojewski seinen Revolver hervor und
schoss los. Zwei Kugeln trafen den Zlatoustow tödtlich in
den Unterleib. Er starb kurze Zeit darauf. Kojewski wurde
von herbeigeeilten Polizisten aus der Stelle verhaftet, ent­
waffnet und in das Polizeigefängnis abgeführt. Kaum hatten
der Platzcommandant und der Regimentsoberst von dem
'Vorfall erfahren, als sie sich vor das Gefängnis begaben, um
die Auslieferung Kojewskis an die Militärbehörden zu ver­
langen. Bald hatten sich auch sämmtliche Officiere der Gar-
Welt, Goethe, und brachten für das echte Volkslied das
rechte Wort. Wer fand den rechten Ton? Zenker,
Reichardt, ja selbst I a k o b y folgten den Dichterheroen,
aber mehr, minder unselbständig, wie die Sclaven dem Herrn,
auf der Ferse; Schritt für Schritt, doch nicht um einen ein­
zigen weiter. Der Classiker der Liedcomposition ist Schu­
bert. Er zeigt sich in seinen Schöpfungen tiefinnerlich, er
erfasst die deutsche Seele, wie sie im Liede sich ausspricht
mit dem künstlerischen Empfinden des Dichters, er ist der
congeniale Geist, keine Lakaiennatur; wo der Dichter mit
seinem Wort zu Ende ist, malt er mit seiner Musik das
Bild aus. Er legt seinen Liedcompositionen ein Motiv zu­
grunde, das den Charakter der Dichtung enthält. In seinen
Werken liegt der gedankenvolle Ernst, die Gemüthstiefe des
deutschen Volkes, ferne bleibt ihm jede Tändelei, alles frivole
Effecthaschen. Bekannt sind seine Lebensschicksale, die widriger
nicht leicht gedacht werden können. Mit der bittersten Noth
hatte der arme Schulgehilfe und Musiklehrer zu kämpfen,
für die höheren Kreise war er der Unbekannte und Unge­
suchte und so schloss er sein Leben schön mit dem 31. Jahre
ab. Was die Deutschen dem Lebenden versagt, gewähren sie
in freigebigster Weise dem Todten, Anerkennung und Ruhm,
denn Schubert gehört zu den Unsterblichen seines Volkes.
Mendelssohn verhält sich zu Schubert wie die
Romantiker zu den Classikern, freilich nicht wie die schüler­
haften Stümper aus ihnen, sondern wie die begabten Meister.
Schubert geht auf den Charakter der Dichtung immer aufs
Gründlichste ein und darum ist seine Vertonung oft herb,
von wilder, leidenschaftlicher Zerrissenheit.
Mendelssohn, die vornehme, feine Natur, liebt
auch einen glatten, ich möchte sagen, gefeilten Ton. Im
Gegensatz zu Schubert hat ihn Gott mit den größten Glücks­
gütern gesegnet, er fand zu Hause das zärtlichste Familien­
leben und in den Salons der künstlerisch fühlenden oder
künstlerisch heuchelnden Welt stritt man sich um die Ehre
seiner Gegenwart. Vielleicht wäre er noch größer geworden,
hätte er auch die Nachtsefte des Lebens kennen gelernt.
Zweifellos zählt sein Name unter die Sterne erster Größe
am Himmel der Kunst. Merkwürdiger Weise ist das deutsche
Volk auf seinen Classiker Schubert erst durch ihn aufmerksam
geworden, hat es die Größe seines Meisters erst an der hohen
Bedeutung seines reichbegabten Epigonen erkannt. Wer in
seinem Leben die sonnige Straße der Gunst einherzieht, ge­
feiert von den Massen, geräth leicht in die Gefahr, sich an
die letzteren zu verkaufen und im Dienste der Kunst lässiger
zu werden, um die Popularität nicht zu verlieren. Es ist
ein unbestreitbares Verdienst Mendelssohns, dass er
den großen Massen zuliebe keine Concessionen als Künstler
gemacht.
Bei Schumann nimmt in seinen Compositionen der
Clavierpart eine hervorragende Stelle ein. Das erklärt sich
aus seinem Lebensgang, da er schon in frühester Jugend als
Clavierkünstler geglänzt. Er ist ein Künstler, der nicht bloß
über reiches Talent verfügt, sondern auch einen Grad von
Genialität besitzt, der hie und da den Eindruck des Dämonischen
macht. Nach langen schweren Kämpfen mit ihrem nackenstarren
Vater errang sich Schumann seine Frau. Seine Clara wurde
seine Muse. Ohne ihren Einfluss wäre das Reich der Töne
um so manche kostbare Perle gekommen. Leider endete der
Meister des Liedes im Wahnsinn.
Bulthaupt spricht noch von den Epigonen auf gleichem
Gebiete, zählt eine stattliche Anzahl von Liedercomponisten
der allerjüngsten Vergangenheit, wie der Gegenwart auf und
schließt mit der gewiss begründeten Hoffnung, dass wie vor-
her auch in Zukunft die Pflege des Liedes im deutschen Volke
nicht aufhören werde. Wie Anastasius Grün sagt, dass der
letzte Dichter mit dem letzten Menschen sterben werde, so
wird nach seiner Anschauung das letzte Lied erst mit dem
letzten Deutschen verklingen.
Der gestrige Abend bot einen seltenen Genuss. Schade,
dass verhältnismäßig so wenige denselben verkostet. Die Proben,
welche Bult Haupt auf dem Flügel zum Besten gab, waren in
vorzüglicher Weise unterrichtend und bewiesen, dass der be­
rühmte Gast nicht bloß ein theoretischer Musiker ist.
* L. I. Bermanschläger.
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(47. Fortsetzung.)
Helene verzehrte viel Geld und beklagte sich, dass Reyna
die überflüssigen Dienstboten, Pferde und Wagen abgeschafft
hatte. Das war, meinte sie, gewiss nicht im Geiste ihres
seligen Mannes gehandelt, der gewünscht hatte, dass sein
junges Weibchen in vollem Maße ihre Jugend genießen sollte.
Helene gieng daher viel aus und empfieng viele Gäste, für
deren Bequemlichkeit Reyna sorgen musste. Im übrigen hielt
letztere sich mehr denn je im Hintergrund. Mit Ausnahme
eines kleinen Besuches, den sie auf Erkeloo machte, blieb sie
beständig auf Haidedaal.
Beim Herannahen des Winters beschloss der alte Baron,
von Erkeloo nach der Stadt in der Nähe von Haidedaal
überzusiedeln. Dort war er den beiden einzigen Wesen, zu
welchen er sich hingezogen fühlte, näher. In seinem Hause
begegneten sich Reyna und Julius auf einem ganz andern
Terrain, als sie bisher gemeinschaftlich betreten hatten. Hier
waren beide ebenbürtig: denn der Baron von Erkeloo be­
handelte Julius ganz und gar wie es diesem als seinem
Blutsverwandten geziemte.
Am Abend las Reyna dem alten Herrn öfters vor, und
wenn er auch dabei einschlummerte, so war es ihm doch ein
Genuss, dem Wohllaut ihrer Sttmme zu lauschen. Dann erschien
auch Julius wohl und ließ sich schweigend nieder. Wenn ihre
Sttmme ein wenig heiser wurde, dann nahm er ihr das Buch
aus der Hand und las mit gedämpfter Stimme weiter. Der
Greis blickte dabei nur auf, nickte mit dem Kopf und schlummerte
ruhig weiter.
Julius und Reyna lächelten einander nur flüchtig zu
und sprachen im Flüsterton über das, was sie gelesen hatten;
da es dem alten Herrn ganz gleichgiltig war, was gelesen
wurde, konnte sie ihre eigene Wahl treffen. Julius hatte so
vollauf Gelegenheit, sowohl ihre Wahl als das Verständnis,
womit sie las, zu bewundern.


[ 2023-06-29 10:38:56.110 - 19000221 - Seite 3 ]
Nr. 41. Linz, Mittwocb
nison auf dem Platze vor dem Gefängnisse versammelt. Eine
Volksmenge von einigen tausend Personen unterstützte durch
stürmische Demonstrationen das Verlangen der Officiere und
machte gegen die verhasste Polizei Front. Die Scandalscenen
dauerten einige Stunden. Der Kreispräfect Dr. Czernew hielt
sich versteckt, hatte aber seine Polizei-Jnspectoren beauftragt,
den Kojewski nicht auszuliefern. Die Militärbefehlshaber
schickten infolge dessen in die Kaserne und ordneten an, dass
sich zwei Bataillone zum Sturm auf das Polizeigefängnis
bereit machen sollten. Ehe jedoch das Militär ausrückte, traf
eine Depesche aus Sofia ein, dass dem Verlangen der Offi­
ciere zu willfahren sei. Erst jetzt wurde Kojewski ausgeliefert.
Kriegsminister Paprikow, die Gereiztheit des Officierscorps
fürchtend, erklärte nunmehr, dass er von seinem Amte zurück­
treten müsse, wenn Dr. Czernew nicht aus Burgas entfernt
würde. Unter diesen Umständen sah sich der Minister des
Innern genöthigt, den ihm befreundeten Kreispräfecten fallen
zu lassen.
Ueber einen von Bulgaren begangenen politischen
Mord wird aus Bukarest, 15. Februar, berichtet: In der
Nacht vom 13. auf den 14. d. war die im hiesigen Stadt­
viertel Dudeschti gelegene Sträda Ceausch-Radu der Schau­
platz eines politischen Mordes. Gegen 10 Uhr nachts wurde
dort eine mit dem Gesichte zu Boden liegende und in ihrem
Blute schwimmende Leiche gefunden. Gerichtsorgane ermittelten
auf Grund zahlreicher beim Ermordeten aufgefundener Brief­
schaften, dass derselbe ein Russe, namens Fitowsky, war und
als geheimer Agent der Türkei hier Dienste verrichtete. Als
mitschuldig am Morde wurde der hiesige bulgarische Student
Trifanow verhaftet, der auch ein umfassendes Geständnis ab­
legte. Er machte als Mörder den Bulgaren Boice Jlief, auch
Bojanow genannt, namhaft, der tagszuvor aus Makedonien
zur Vollstreckung des von den dortigen bulgarischen National-
Comites über Fitowsky gefällten Todesurtheiles eingetroffen
war. Nach den weiteren Angaben Trifanows habe Fitowsky
über die aus Makedonien hieher geflüchteten Bulgaren viel
Unheil gebracht, weshalb sie feisten Tod beschloffen. Boice
Jlief wurde gleichfalls festgenommen. Als er erfuhr, was
Trifanow alles ausgesagt hatte, löste sich auch seine Zunge,
und er gab zu, das Verbrechen verübt zu haben. Er be­
zeichnete es als Act der höchsten Gerechtigkeit und des bul­
garischen Patriotismus. Bei dieser Gelegenheit gab Boice Jlief
auch die Erklärung ab, dass er der Mörder Stambu-
l o w s sei, was die Richter umsomehr in Staunen versetzte,
da, wie bekannt, ein anderer wegen der Ermordung Stam-
bulows in Sofia hingerichtet worden ist. In Sofia erregte
die Nachricht von der Verhaftung Jliefs ungeheures Auffehen.
Fürst Ferdinand von Bulgarien erbat sich von den hiesigen
Behörden die eingehendsten Details über den Fall. Zahlreiche
Verhaftungen wurden dort vorgenommen. Hier wird die
Untersuchung mit fieberhafter Thätigkeit fortgesetzt. Die hiesigen
Bulgaren Mirrew, Camborow, Mitru Stoicew u. a. sind als
Mitschuldige verhaftet worden.
Krieg in Südafrika.
Ueber die Vorgänge um Kimberley herrscht noch keine
Klarheit. Die vielen Telegramme, welche über so viele einzelne
und oft recht unbedeutende Vorfälle zu berichten wissen, er­
wecken den Glauben, als wollte man die Unklarheit hiedurch
noch vergrößern. Der Telegraph war noch nie so gesprächig
wie jetzt, und doch weiß man nicht, wo eigentlich die Haupt­
macht der Buren um Kimberley herum steht. Denn dass
General Cronje nicht überrascht wurde, sondern ^dass er den
Rückzug schon seit langem gut vorbereitet hatte, ist vollkommen
sicher. Wäre nämlich Cronje wirklich überrascht worden, so
hätten die Engländer eine ganz andere Beute machen müssen
als etwa bloß einige 80 Wagen. Ferner heißt es, dass der
Buren-General Delarey südöstlich von Jakobsdal sich befinde
und Lord Roberts— im Rücken bedrohe. Die Buren haben
War der alte Herr aber nicht schläfrig, so war Alfonse
noch immer der Gegenstand all' seiner Gespräche.
„Glaubst Du wirklich, dass er nicht mehr lebt?" so
fragte er Reyna immer wieder.
„Wenn er noch lebte," entgegnete diese, „hätte er gewiss
längst etwas von sich hören lassen."
„Aber ich kann nicht glauben, dass er todt ist. Man
hätte doch eine Spur von ihm finden müssen. Ist er er­
mordet? Hat er Hand an sich gelegt? Willst Du wohl glauben,
Kind, dass ich nach dem Tode verlange, nur um zu erfahren,
wo er geblieben ist?"... „Du trägst noch immer seinen
Verlobungsring," sagte er ein anderesmal, ihre Hand fassend;
„das ist brav von Dir."
„Der Ring bleibt immer an meinem Finger."
' „Und wenn Du Dich wieder ... ich meine, wenn Du
Dich; einmal verheiratest?"
„Ich heirate nie."
Julius, der eben eintrat, fieng diese letzten Worte auf,
die ihn zugleich trüb und. freudig stimmten.-
„Aber Kind, Du bist noch so jung!"
„Mein Lebensweg und weine Pflichten sind mir vor­
gezeichnet."
„Aber glaubst Du denn, dass das Leben weiter nichts
zu bieten hat?"
. „Alles andere ist Täuschung, nur die Pflicht bleibt Wirk­
lichkeit.",
„Aber welche Pflichten hast Du denn?".
„Für Dich zu sorgen, für Haidedaal, für meinen kleinen
Bruder— also mannigfache Pflichten."
„Es freut mich, dass Du die Sorge füi» den alten Groß­
papa auch zu Deinen Pflichten rechnest. Aber was meinst Du-
dazu, Julius? Findest Du auch, dass nur die PflichterMung
dem Leben Wert verleiht?"••
„Ich glaube, dass das schönste Lebey das ist, wo Pflicht
und Liebe.zusammenfallen."
Reyna sah ihn mit ihren großen Augen fragend an, so
dass er verlegen seitwärts blickte.
„Linz er Volksblatt."
— freilich kann man nur sagen allem Anscheine nach—
Kimberley einfach aufgegeben; warum sie das gethan haben,
werden die eintretenden Ereigniffe erst zeigen. Es ist nicht
ausgeschlossen, dass man vor einer neuen Ueberraschung steht,
die die Engländer nicht erfreuen dürfte.
General Buller ist auch wieder in Action ge­
treten; eine Depesche aus Ladysmith vom 14. d. meldet:
„Wir hören eine neuerliche schwere Kanonade am Tugela; die
Boers retirieren. Ihre Wagenlager bei Tabainajama find
nicht mehr zu sehen, ebensowenig ihre Spitallager auf der
Colensoer Straße; wir sehen nur einige berittene Boers und
etwas Vieh auf der Weide, sonst sind uns Boers Unsichtbar.
Die Hitze ist riesig." Und gestern brachten wir zwei Tele­
gramme, die aus Chimberley vom 18. d. datiert find, wor-
nach die Generäle Dundonald, Lyttleton und Warren mit
den Buren um den Husarenberg herum, wo sich Bullers
Hauptquartier befindet, kleinere Gefechte hatten.
London. 19. Februar. Eine Depesche aus Arundel vom
Samstag meldet: Heute machten wir mit drei Feldgeschützen
eine forcierte Recognoscierung und zogen das Boersfeuer aus
zwei Maxim- und einem schweren Geschütz von Vaalkop und
Rensburghill auf uns. Das Artillerie-Duell dauerte zwei
Stunden, die Boers schossen sehr genau, ihre Geschosse fielen
zwischen unsere Kanonen und Bespannung, nach erreichtem
Zwecke zogen sich die Engländer ins Lager ohne
Verluste zurück.
London, 19. Februar. Die Nachrichten bezüglich des
von den Boers erbeuteten englischen Convois von 200 Wagen
— jeder von 16 Ochsen gezogen und mit je 60 Centn. Vor-
räthen beladen— am Rietflusse differieren. Thatsache ist,
dass der Convoi am Donnerstag früh um 9 Uhr, als die
übrigen Truppen Roberts weit voraus waren, plötzlich von
einer Kopje rechts ans eine Entfernung von bloß 1500 Iards
beschossen wurde. Nur 80 Mann Gordon-Jnfanterie und
40 Mann vom Army Jervice-Corps, sowie einige wenige Be­
rittene waren mit dem Convoi und kämpften tagsüber gegen
den Feind, bis— so sagt eine Meldung— endlich Verstär­
kungen mit Artillerie ankamen. Eine andere Meldung besagt,
der Convoi wurde von den Boers ganz erbeutet.
Heftige Kämpfe in Dordrecht in Copland.
London, 19. Februar. Ueber die Kämpfe bei Dordrecht
meldet eine Depesche vom Birdsrivercamp vom Samstag:
Die coloniale Division unter Oberst Brabant rückte am
Freitag früh auf Dordrecht vor und hielt 7 Meilen Vom
Dorfe. Wir bombardierten die erste Boers-Pofition, welche
die Boers uns alsbald überließen, um sich auf eine weitere
stärkere Position zurückzuziehen. Wir sendeten um Verstär­
kungen. Während unsere Geschütze tagsüber die feindliche
Position beschossen, rückte mittags ein Theil unserer berittenen
Infanterie über offenes Terrain vor, wo die Boers das Gras
abgebrannt hatten, so dass unsere Khaki-Uniformen deutlich
abstachen. Die Boers, etwa 500 an der Zahl, hatten keine
Artillerie, hielten uns aber durch ihr schweres Gewehrfeuer
vom Leibe, so dass wir sie nicht verdrängen konnten. Freitag
nachts jedoch eroberten die Unserigen mit Bajonnett-Angriff
eine Boersschanze, aber Samstag früh beschoffen, uns die
Boers mit eineinVierzigpsünder so schwer, dass wir uns
auf unsere Positionen vom Freitag zurück­
ziehenmussten.
Wir hatten 16 Mann verloren, darunter 8 Todte, wo­
von zwei Officiere. Die Boers halten jetzt einen starken
Hügel nördlich von Dordrecht und wir eine beherrschende
Stellung südlich.
Eentrak-Lommission.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Das war einmal ein
zeitgemäßes Wort, welches das „Linzer Volksblatt" aus der
„Salzkammergut-Zeitung" citierte. Es ist ja schon geradezu
peinlich, welche Herrschaft die Central-Commission bei kirch-
„Das kann ich mir kaum vorstellen, dass so etwas mög­
lich ist; dann würde die Erde ein Paradies sein," entgegnete
sie langsam. „Und doch, was sage ich?" so verbesserte sie sich
selbst, und ein plötzliches Roth überzog ihre Wangen, „bei mir
ist dieses ja der Fall. Meine Pflichten sind zugleich meine
Liebe; denn ich liebe Dich ja, Großpapa und den kleinen
Anton und Haidedaal! Sie haben Recht, Herr Verheide, dann
ist Pflichterfüllung ein Genuss."
„Wieviel mehr wäre dies der Fall gewesen, wenn Deine
einzige große Pflicht Alfonse geheißen hätte!"
Reyna seufzte und spielte mit ihrem Verlobungsringe.
Sie musste sich eingestehen, dass diese Pflicht ihr schwerer ge­
fallen wäre, als die drei anderen zusammen.
Gewöhnlich machte Reyna den Weg von Heidedaal zu
der Behausung des alten Herrn, wenn es noch hell war, zu
Fuß und- er ließ sie später nach Hyuse fahren. Julius ent­
fernte sich immer vor oder nach ihr. Nur einmal hatte sie
ihn bei sehr schlechtem Wetter aufgefordert, mit ihr zu fahren.
Er hatte erst abgelehnt, und als sie zögernd darauf bestand,
sich mit einem Sprung auf den Bock geschwungen. Er war
dann wieder abgestiegen, ehe sie in Haidedaal ankamen.
„Julius," sagte der alte Herr eines Tages, „was hältst
Du jetzt von Reyna?"
»Ich?— wie so?" fragte dieser erschreckt.
„O, ich meinte nur, wenn Reyna sich je wieder ent­
schließen würde, zu heiraten, dann möchte ich .nichts lieber,
als dass Du sie nähmest." -■
. „Herr Baron," sagte Julius scharf, „thun Sie mir den
Gefallen und bringen Sie dergleichen nicht mehr aufs Tapet.
Daraus kann nie etwas werden. Sie ist meine Herrin; ich
stehe weit unter ihr und ich wollte es selbst nicht, wenn auch
die Möglichkeit fich böte. Sie haben mich aufgefordert, ihr
beizustehen, und-das'thue ich redlich; aber damit wäre es
aus, wenn jemand nur auf den. Gedanken käme, dass wir
einander heiraten könnten,"
(Fortsetzung folgt.).^'
den 21. Februar 1 9 'V. Seite 3.
lichen Bauten ausübt, und die Bevormundung, welche die
kirchliche Behörde sich von dieser Seite gefallen laffen soll,
erinnert stark an die Zeiten des Josefin'ismus. Dazu kommt
dann noch die Einseitigkeit, dass ein Bau- oder Restaurier­
ungsplan nur dann Gnade findet, wenn er von der Hand
eines Conservators entworfen ist. Ausübende Kütrstler, Archi­
tekten u. dgl. sollten stach unserer Ansicht Conservatoren gar
nicht sein dürfen, weil durch ihre Beförderung zu diesem
Ehrenamte von vornherein schon die Gefahr parteilicher Be­
urtheilung geschaffen wird. Wenn diese Bevormundung der
Kirche noch lange so fortgeführt wird, so wird bei uns in
Oberösterreich die Bau- und Restaurierungslust gänzlich er­
lahmen. Wollte z. B. eine Pfarrgemeinde im Regierungs-
jubiläums-Jahre Sr. Majestät einen würdigen Thurm bauen.
Alles war begeistert, dieses Werk als Andenken an das kaiserliche
Jubeljahr der Nachwelt zu hinterlassen. Der Thurmbauplan war
von einem geschicktest Baumeister entworfen u. zw- als ge­
treue Copie eines in letzterer Zeit erst mit behördlicher Ge­
nehmigung erbauten Thurmes— aber siehe da! Die Central-
Commission wies ihn zurück mit dem Bemerken, es solle von
einem „anderen Architekten" ein Plan entworfen werden.—
In diesem Punkte muss einmal Abhilfe geschaffen und der
kirchlichen Behörde die nothwendige Selbständigkeit einge­
räumt werden; sie hat ohnedies ihr Organ, den christlichen
Kunstvereiu, und bedarf wahrhaftig eines Dictates von an­
derer Seite nicht.
Correspondenzerr.
Urfahr, 20. Februar. (Vorschusscassenverein.)
Die Generalversammlung des Vorschusscassenvereines nach
Raiffeisen findet Mittwoch den 21. d. M. im Gasthause des
Herrn Franz Mayer („grüner Baum") um V 28 Uhr abends
statt, wozu alle Mitglieder und Freunde des Vereines ein­
geladen find.
Ottensheim, 19. Februar. (D i e R e i ch s st r a ß e), welche
Ottensheim durchzieht, gleicht durch 3 Wochen einem Koth-
meör. Gestern kam zur Ueberraschung der Hauseigenthümer,
welche an den Sumpf angrenzen, der. Wegmacher und streifte
den Koth bis zu den Häusern heran. Die Häuser sind seit
dem Brande herabgeputzt worden, was große Auslagen ver­
ursachte, und jetzt werden sie bis zum 1. Stock mit Koth be­
spritzt. Sonst wird aus sanitärer Beziehung überall Rein­
haltung gefordert. Hier aber sollte das Aerar ein gutes Bei­
spiel geben. Die Kothhaufen bleiben vor den Häusern meistens
so lange liegen, bis 'sie wieder ganz auseinandergetreten
werden und getrocknet find; dann kommt erst die Abfuhr. Es
wäre gut, wenn zu beiden Seiten ein Gehweg gepflastert
würde; gewiss würde jeder Anreiner etwas dazu leisten, da­
mit diesem großen Uebelstande abgeholfen werde.
Bon -er grünen Steyr, Mitte Februar. (Wie man
zu einem Spitz na men kommen ka n n) Der Jakl
(Jakob) war in seiner Jugend ein lustiger Bursöhe. Bei allen
tollen Streichen war er dabei. Wenns irgendwo eine Unter­
haltung gab, fehlte der Jakl nicht, er verdarb keinen Spass.
Dass er gerne wettete und auch viele Wetten gewann, ist
selbstverständlich. Aber einmal trug ihm eine interessante
Wette einen verflixten^ Spitznamen ein. In eine Gesellschaft
brachte man eine lebendige Maus, die in eine Fälle gegangen
war. Wer getraut sich der Maus den Kops abzubeißen? Eine
hohe Wette wird eingegangen. Unser Jakl probiert's. Er
schließt die Augen— die Zähne gehen an ihre Arbeit—
er gewinnt die Wette, behielt aber auch bis heute den schönen
Beinamen: Mauskopsjqkl.
Frauenstei«, 19. Februar. (Verunglückt.—
Marschübung.) Heute transportierte man einen armen
Familienvater (Holzknecht) nach Herndl auf die Kremsthal­
bahn zur Fahrt nach Linz ins allgemeine Krankenhaus. Der
Schwager des hiesigen Mairbauern verunglückte am 13. d.
an der Steyr dadurch, dass beim Blochaufrichten ein großes
Bloch, das von einem steilen Berge unvorsichtigerweise herab­
gelassen wurde, ihm einen Fuß abschlug. Der Atme sah die
Gefahr, konnte aber nicht mehr schnell genug ausweichen.
Das Bloch schleuderte ihn noch obendrein hinunter über
einen Abhang, so dass sein Bein ganz zersplitterte und über­
dies er mehrere Löcher am Fuße bekam. Der Verunglückte
ist Vater von 3 kleinen Kindern.— Vergangenen Freitag
kam eine Anzahl Soldaten von Steyr über die Gebirgshöhen
von Ternberg auf dem Marsche nach Molln, woselbst über­
nachtet wurde. Am andern Tage gieng die Route über Leon-
stein nach Steyr zurück.
Naaru, 19^ Februar. (Frühlingsboten.) Das Mach­
land ist durch sem mildes Klima und seine angenehme Tem­
peratur bereits weit herum bekannt; dieser Ruf bewährt sich
auch Heuer wieder; schon vor einigen Tagen hatte Schreiber
dieser Zeilen das Vergnügen, bei einem Pflichtgange herrlich
aufgeblühte Schneeglöckchen zu entdecken, lind siehe, heute be­
ehrten uns bereits einige muntere Stare, die ganz lustig vor
meiner Wohnung herumtummelten; selbstverständlich sind wir
gerne bereit, diese ersten Frühlingsboten aus der befiederten
Sängerwelt in ihre niedlichen Wohnungen, gastlich auf­
zunehmen.
Kleinmünchen. (Faschings-Unterhaltung des
katholischen, Arbeitervereines vom 18. Februar.)
Nach dem Urtheile aller Theilnehmer war das kein gewöhn­
licher, sondern ein außerordentlicher Genuss, der bei. dieser
Unterhaltung geboten wurde. Ein glänzendes musikalisches
Programm, abwechselnd in gemischten Chören, komischen
Quartetten und Solo-Couplets kam-zur Durchführung. Der
Vereins-Sängerchor leistete sein möglichstes, aber eine solche
Glanzleistung hätte er nicht zustande bringen können, wenn
nicht freundliche, poch dazu uneigennützige Gönner und
stimmbegabte, geschulte Sänger von allen vier Windrichtungen
ihm Unterstützung gebracht)hätten. Namen zu nennen, hat
uns dieser Herren Bescheidenheit verboten. Die Clavier-
begleitung zu übernehmen hatte gleich dem Vorjahre Herr
Schulleiter Albrecht von Ansfelden die Güte. Zwischen den
genannten gesanglichen Productionen hat der Meister in der


[ 2023-06-29 10:38:56.110 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Mittwoch
Komik, Herr Matthäus Pree vom Linzer Gesellenvereine,
das Beste eingeflochten. Wir haben ihn schon öfters in unserer
Mitte gehabt, diesmal überbot er an wirksamer Komik der
Darstellung und des Vortrages förmlich sich selber. Die eigene
Sängerschar machte mit drei lebenden Bildern den Schluss,
den Herr Apotheker Postl durch bengalische Beleuchtung zu
einem recht wirksamen gestaltete. Der Saal war mit Gästen
voll' EbÄberg, Ansfelden, St. Florian und Kleinmünchen
(Herr Bürgetmeister), sowie von Vereinsmitgliedern rein über­
füllt. Die Bereinshausfondcasse hatte einen sehr guten Tag.
Herzlichen, aufrichtigen Dank allen Mitwirkenden, in erster
Linie dem verehelichen Chormeister.
Ottensheim. (Concert.) Am nächsten Mittwoch, d. i.
am' 21. d. M., findet im Herrn Rudolf Sigls Gasthose „zur
Post" ein Concert statt. Beginn um 8 Uhr abends. Programm
seht interessant. Die Herren Musiker sind gerne bereit, auf
Verlangen manches Stück, z. B. den Doppeladler, darauf-
zugeben.
Wels, 19. Februar. (Bierumlage.) In der öffent­
lichen Sitzung des Gemeindeausschusses der Stadt Wels vom
15. Februar 1900 wurde beschlossen, den Präliminar-Abgang
pro 1900 durch eine 67percentige Gemeindeumlage vom
Steuergulden, sowie durch Einhebung einer Bierumlage von
3 K von jedem Hektoliter Bier zu decken.
Wels. (Ein gestohlener Kelch.) Am 17. d. M.
kam in ein hiesiges Gasthaus ein unbekannter Mann, welcher
einem dortigen Gaste einen silbernen, vergoldeten Kelch um
3 .fl. zum Kaufe anbot. Der betreffende Gast lehnte jedoch
das Anbot ab und verwies denselben an einen Goldarbeiter.
Während der Mann sich dahin begab, erstattete der Gast
bei der Sicherheitswache die Anzeige, und während der Gold­
arbeiter gleichfalls zur Sicherheitswache schickte, entfernte sich
der unbekannte Mann und konnte bis jetzt nicht erforscht
werden. Der Kelch befindet sich bereits bei Gericht und dürfte
von dem am 31. Oktober 1899 in Abstorf verübten Kirchen­
diebstahl herrühren.
Wels. (Diebstahl.) Am 17. d. M. wurde einem
hiesigen Gastwirte aus versperrtem Schlafzimmer ein Geld­
betrag von 450 fl. entwendet. Der Verdacht lenkt sich auf
einen Knecht und einen Taglöhner, welche im Hause bekannt
sind. Dieselben wurden auch bereits verhaftet.
Wels. (P f e r d e m a r k t.) Am Donnerstag den 1. März
fisidet in Wels der erste diesjährige Pferdemarkt statt.
Puchheim. (Exercitien) In Puchheim beginnen am
4. März abends die hl. Exercitien für Männer und Jüng­
linge. Am 11. März für Bürger und Geschäftsleute. Nach
der Erklärung des Hochwürdigsten Herrn Bischofes kann der
Empfang der hl. Sacramente bei diesen Exercitien in der
Fastenzeit als Erfüllung der Osterpflicht gelten.
Lambach. („Frohsinn"-Unterhaltungsabend.)
Der von: hiesigen kathol. Arbeiterverein „Frohsinn" veran­
staltete Gemüthlichkeitsabend vom 18. d. nahm einen glänzenden
Verlaus. Der Besuch war ein sehr guter, ja man könnte fast
sagen ein zu guter, denn die beiden Säle in A. Wachlmeirs
Gasthaus waren mehr als genug gefüllt. Das Programm
wär ein sehr reichhaltiges und abwechslungsreiches und ern­
teten sämmliche Nummern wohlverdientes und reichliches Lob;
besonders ward das „Klapphornquartett" mit großem Beifalle
aufgenommen.
Vöcklabruck, 19. Februar. (Todesfall.) Freitag den
16. d. M. starb hier nach dreimonatlicher Krankheit an
Wassersucht Herr Franz $. Forstinger, Bürger und Haus­
besitzer, vormals Brauereibesitzer in der Vorstadt hier, im
79. Lebensjahre und wurde heute in Schöndorf in der
Familiengruft begraben. 11. I. P.
Vöcklabruck. (An der Influenza) sind gegenwärtig
viele Leute erkrankt.
Schwanenstadt. (Feuer.— K i r ch e n b a u.) Heute
Montag den 19. Februar, %4 Uhr nachmittags, fand hier
in dem Herrn Bräuer Kiener gehörigen Marschaller'schen
Gasthause ein Rauchfangfeuer statt, das bald größere Dimen­
sionen anzunehmen drohte, jedoch glücklicherweise von der
hiesigen freiwilligen Feuerwehr rasch unterdrückt wurde.—
Die Vorarbeiten zum Kirchenbaue wurden bereits be­
gonnen und wird seit 8 Tagen schon tüchtig gearbeitet an
demselben. Die nähere Umgebung der Kirche bietet denn auch
nunmehr ein ganz verändertes Bild.
Wolfsegg, 19. Februar. (Todesfall.) Heute starb
hier mit den hl. Sterbesacramenten versehen Herr Rudolf
Pr an dl, Consumverwalter in Kohlgrube, im 48. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch, den 20. d. M.
um 11 Uhr Vorm, statt.
Meggenhofen, 19. Februar. (B r a n d.) Heute kurz
vor Mitternacht ist in der hiesigen Ortschaft Obergallsbach
das Lehner-Parzerhaus niedergebrannt.
? Ried sJnnkreiss, 19. Februar. (K a t h. Gesellen­
verein.) Am Montag, 26. Februar, hält der hiesige kathol.
Gesellenverein seinen Fasching durch eine Abendunterhaltung
mit Theater. Es werden aufgeführt „Rinaldo Rinaldini",
Lustspiel in 3 Aufzügen von Wichelm Pailler und „Der preis­
gekrönte Elephant Diego", Lustspiel in 1 Acte. Bei der all­
gemeinen Beliebtheit der Gesellenspiele ist auch diesmal wieder
ein starker Besuch zu erwarten. In den Zwischenpausen Streich­
concert.
?Ricd sJnnkreiss, 18. Februar. (Todesfall.) Heute
ist hier nach längerem Leiden Herr Matthias Unrattin ger
Bierversilberer der Prauerei Puchheim, gestorben. Er erfreute
sich allgemeiner Achtung) war Volksvereinsmitglied, Mitglied
des kath. Schulvereines, des Casino und des Veteranenvereins.
Er ruhe im Frieden!
?Ried. Jnnkreis, 19. Februar. (Jerusalem-Pilger.)
Aus der Stadt Ried schließen sich dem Pilgerzuge nach dem
hl. Lande an die Herren Franz Mayer, Kaufmannssohn, und
Johann Wiesinger, Privat.
? Ried sJnnkreiss, 18. Februar. (F a s ch i n g.) Jüngst
hielt hier die Tischgesellschaft „Brüder der Nacht" im Keller-
bräu bei Herrn Georg Proier bei unerwartet gutem Besuch
ihre Faschingsunterhaltung bestehend in Zweigesprächen und
„Linzer Volksblatt."
Declamationen. Jetzt gab sich diese Gesellschaft, bestehend aus
Männer aus dem Volke, den anziehenderen Titel „Harmonie",
obschon dieselbe auch ftüher nicht das „Nachtlichteln" gepflogen
hat. Nebst Geselligkeit pflegt sie Wohlthätigkeitsfinn. So wurden
aus dem Erträgnisse zwei Waisenmädchen im hiesigen In
stitute der ehrw. Schulschwestern und ein 80 Jahre alter
Schuhmacher unterstützt.— Heute abends hält im Gasthause
zum „goldenen Stern" die Liedertafel ihren Narrenabend,
wobei „Ballscenen", Männerchor von Engelsberg, „Plastische
Musik" und die Opernburleske „Der Quacksalber" aufgeführt
werden. Am Faschingsonntag findet dann beim „gold. Stern"
der Turner-Maskenball statt. Auch^ die Eisenbahnarbeiter und
die Bahnbeamten hielten Bälle.
Raushofen, 19. Februar. (Verschiedenes.) Heute
vormittags 1/ 3 10 Uhr fand unter zahlreicher Betheiligung
das feierliche Leichenbegängnis der im 26. Lebensjahre ver­
storbenen Maria Schmitzberger statt.— Ende der letzten
Woche zerquetschte sich hier ein kleiner Knabe drei Finger,
da er das Schwungrad einer Schneidmaschine aufhalten
wollte.— Heute vormittags hatten wir wieder starken Regen.
Auch alle Aussichten deuten auf schlechtes Wetter. r.
Amstetten, 17. Febr. (Sch ließung der Schulen.
Wegen epidemischen Auftretens von Jnfections-Krankheiten
wurden die Volks- und Bürgerschulen in der Stadt Am­
stetten, wie die Privat-Mädchenschule der Schulschwestern bis
2. März geschlossen.
Wien, 18. Februar. (Aus dem Amtsblatt.) Seine
Majestät der Kaiser hat den außerordentlichen Professor an
der Universität in Graz Dr. Hans S p e r l zum ordentlichen
Professor des österreichischen civilgerichtlichen Verfahrens an
der Universität in Wien ernannt.— Der Minister des
Aeußern hat die von dem leitenden k. u. k. Generalconsulate
in Tunis verfügte Bestellung des österreichischen Staatsan­
gehörigen Dr. Karl Narbeshuber zum k. u. k. Consular-
Agenten in Sfax genehmigt.
Wien. (V o r c on c es si o n e n.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten auf die Dauer je eines Jahres ertheilt: Der
Salzburger Eisenbahn- und Tramway-Gesellschaft in Salz­
burg für eine normalspurige, mit Dampfkraft zu beweibende
Localbahn von der gesellschaftlichen Station Nonnthal über
Maxglan nach Lehen; dem Fürsten Alfred Wrede in Wien
für ein Netz elektrisch zu betreibender Kleinbahnen im Ge­
meindegebiete von Pola mit Abzweigungen: a) nach Kasans,
b) zu den k. u. k. Pulver-Laboratorien, c) in den Kaiserwald
und >i) nach Fisella; schließlich dem Pfarrer und Obmanne
des Centralcomfts für Marchfeldcultur Johann Evang.
Mittendorfer in Wien für eine normalspurige Bahn
niederer Ordnung von der Station Gänserndorf der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn über Markgrafneusiedel
und Pysdorf nach Groß-Enzersdorf und von da einerseits
unter Ueberbrückung des Donaustromes zu der nächst Albern
außerhalb des Wiener Gemeindegebietes projectierten Fäcalien-
Pumpstation, andererseits über Probstdorf und Orth nach
Marchegg.
Aus Tirol. (Personalnachricht.) Der Herr Ab­
geordnete Dr. Kathrein ist an Influenza erkrankt und
kann der Eröffnung des Abgeordnetenhauses schwerlich bei­
wohnen.
Eisenerz. (Christlich-sociale Volksversammlung.)
Am verflossenen Sonntage fand hier eine christlich-sociale
Volksversammlung statt, welche massenhaft, zumeist von Berg­
arbeitern, besucht war. Auch zahlreiche Socialdemokraten
hatten sich eingefunden. In der Versammlung sprachen Herr
Leopold Kunschak über „den Bergarbeiterstreik und die Christ­
lich-Socialen" und der hochw. Herr Consulent des Vereines
Cooperator I.Schubert über „socialdemokratische Pressverlogen­
heit". Die Versammlung nahm einen glänzenden Verlauf.
Die zwei socialistischen Redner Gen. Auer und Gen. Schnitzel­
huber erlitten eine derartige Abfuhr, dass der Erstere auf
eine abermalige Erwiderung auf Drängen der Genossen, die
an der Blamage genug hatten, verzichtete; der Zweite mitten
in der Rede stecken blieb und unter Hohngelächter die Redner­
bühne verließ. Nach der Versammlung wurde für die streikenden
Brüder in Böhmen und Mähren gesammelt und eine Summe
von 30 K aufgebracht. Die Socialdemokraten erlitten seit
Wochen nun schon die zweite Schlappe, was umsomehr Be­
deutung hat, als Eisenerz nebst Donawitz der wichtigste in­
dustrielle Ort Obersteiermarks ist. Der christliche Bergarbeiter­
verein zählt über 400 Mitglieder.
Katholische Arbeiterbewegung.
Ottensheim. (Monats-Versammlung.) Nächsten
Sonntag, das ist am 25. Februar, wird der hiesige katho­
lische Arbeiterverein seine statutenmäßige Monats-Versammlung
halten, wobei Hochw. Herr Zimmermann eine Rede über die
Buren halten wird. Hernach werden hiesige Lehrlinge
einige komische Einacter („Der verwunschene Prinz und
die Krähwinkler", „Die Christbescherung" von H. Berman-
schläger, „Der studierte Schuster", „Der Raritätenhändler")
zum Besten geben.
Haslach. (Katholischer Arbeiterverein.) Am
Sonntag den 18. d. M. machte der hochw. Herr geistl. Rath
Missionär P. Zimmermann. der hiesigen Pfarrgemeinde
und ganz besonders dem katholischen Arbeitervereine die
Freude, hieher zu kommen. Nachdem er vom frühen Morgen
bis zum Hochamt angestrengt im Beichtstühle geholfen, pre­
digte er unter Hinweis auf treffende Beispiele aus dem
Missionsleben über die Segnungen des Christenthums- vor
so einer großen Volksmenge, wie sie seit der letzten Mission
in der Pfarrkirche nicht mehr gesehen wurde. Nachmittags
war die Versammlung des katholischen Anbeitervereines im
Gasthause des S. Machte. Sämmtliche doch geräumige Locali-
täten waren überfüllt und eine große Menge konnte über­
haupt keinen Platz mehr finden. Aus der ganzen Nachbarschaft
hatten sich Zuhörer eingefunden. Der hochw. Redner sprach
zuerst über die Frage: Wie ist der Burenkrieg entstanden?
den 21. Februar 190 0 Nr. 4 1.
Warum siegen die Buren? Wie erklären sich die englischen
Kriegsberichte? Nach einer Zwischenpause sprach der Missionär
in anziehendster und zugleich fruchtbringender Weise über
seine Thätigkeit und Erlebnisse unter den Kaffern in Süd-
aftika. Noch interessanter war die Beantwortung einer Menge
von Fragen, welche auf Einladung des Vortragenden über
den jetzigen Krieg und die Verhältnisse in Südafrika von
den Zuhörern gestellt wurden. Möge der seeleneifrige, beredte
und liebenswürdige Missionär uns bald wieder mit seinem
Besuche erfreuen.
Ischl, 19. Februar. (Familienabend.) Gestern, Sonn­
tag den 18. d. M., abends 7 Uhr, veranstaltete der hiesige
katholische Arbeiterverein für seine Mitglieder und deren
Angehörige in den Brandhuber'schen Saallocalitäten einen
Familienabend, der außergewöhnlich zahlreich besucht war.
Auch Se. Gnaden der hochw. Herr Prälat Franz Weinmayr
beehrte denselben mit seinem Besuche. Musikpiecen des Jschler
Streichsextettes, Couplets, Solo- und Duo-Scenen von deu
Herren Enzenhofer und Kaschta gelungen vorgetragen, wech­
selten in rascher Reihenfolge miteinander ab. Den Glanzpunkt
des Abendes bildete aber eine Vorführung des Grammophons
durch Herrn Schreiber aus Ried, welches allgemeines Erstaunen
und vielseitige Bewunderung erweckte. Den Schluss bildete
die Aufführung des alten beliebten Stückes „'s Versprechen
hinterm Herd", welches von sämmtlichen Darstellern originell'
gelungen zur Darstellung gelangte.
Zum Petriunm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 314 K.— Neu:
Durch Hochwürden Herrn Rudolf Hager, Cooperator in Peuer-
bach 12 K.
Tagesntutzkeilen aus Äadl und Tand.
Linz, 20. Februar 1900.
Heinrich Graf Brandis f.
Ueber das Ableben des Hochgebornen Herrn Heinrich
Grafen Brandis wurde folgendes Parte ausgegeben:
Barbara Reichsgräfin und HerrinzuBrandis,
geborene Gräfin Kinsky zu Wchinitz und Tettau^
Sternkreuz-Ordens-Dame, gibt im eigenen wie im Namen
ihres Sohnes Leopold, k. und k. Kämmerer und Ober­
lieutenant in der Reserve des Husarenregiments König Wil­
helm li. von Württemberg Nr. 6, ihrer Töchter Elisabeth
Freiin von der Kettenburg, Sternkreuz-Ordens-Dame
und MariaJmmaculata, Visitatorin der Barmherzigen
Schwestern des heiligen Vincenz von Paul, dann ihrer
Schwiegertochter Johanna, geborene von Schäfser, ihres
Schwagers Ferdinand Reichsgraf und Herr zu
Brandis, k. u. k. Kämmerer, sowie im Namen ihrer Enkel
und Enkelinnen und aller übrigen Verwandten die tiefbe­
trübende Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
Gemahls, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters, Bruders rc.
des hochgeborenen Herrn Heinrich Reichsgrafen untz
Herrn zu Brandis, Freiherrn zu Leonburg, Forst- und
Fahlburg, k. und k. Kämmerer, Secretär des a. h. Sternkreuz-
Ordens, Mitglied des Herrenhauses des österreichischen Reichs­
raches, Herr und Landmann von Tirol, Comthur des Franz,
Joseph-Ordens mit dem Sterne, Ritter des Leopold-Ordens,
Besitzer der Kriegs-, der silbernen Jubiläums-Hof- und der
Jubiläums-Erinnerungs-Medaille, Commandeur des päpstlichen
Pius-Ordens rc., welcher im 79. Lebensjahre, Samstag den
17. Februar l. I., hzll Uhr abends, versehen mit den
heiligen Sterbesacramenten, nach kurzem, schwerem Leiden selig
im Herrn entschlafen ist. Die irdische Hülle des theueren Ver­
blichenen wird Dienstag den 20. Februar um */« 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, 1. Bezirk, Minoritenplatz 3, in die
Pfarrkirche zu Unserer lieben Frau bei den Schotten über­
führt, dortselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Hietzinger Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet. Die heiligen
Seelenmessen werden Mittwoch den 21. d. M. um 11 Uhr
vormittags in obgenannter Pfarrkirche gelesen. Wien, dem
18. Februar 1900. Kranzspenden werden auf letztwilligem
Wunsch des theueren Verblichenen dankend abgelehnt.
— Vom Clerus. Aus Franken markt, 19. Fe­
bruar, wird uns geschrieben: Am verflossenen Freitag wurde
Herr Domicellar-Canonicus M. Wöss, der sich noch im
Pfarrhofe Frankenmarkt befindet, mit den heil. Sterbesacra­
menten versehen. Dessen Leiden hat sich in der letzten Zeit
sehr verschlimmert und der Kräfteversall desselben arg zu-
genonnnen. Um ein memento für ihn wird gebeten.
— Bürgermeister-Conferenz. Am 19. d. M. fand
in Waizenkirchen eine Bürgermeister-Conferenz für die
Gemeinden des Gerichtsbezirke Eferding nnd Waizenkirchem
unter dem Vorsitze des Herrn Landeshauptmannes Doctor
Ebenhoch statt. Bon Seite des Landesausschusses waren
noch anwesend Landesausschussmitglied Huber und Landes-
secretär Claus. Außerdem betheiligte sich an der Conferenz
Landtagsabgeordneter Schachinger. Die Gemeinden waren
fast vollzählig durch ihre Bürgermeister oder Mitglieder des
Ausschusses vertreten. Es kamen unter anderen Gemeinde-
vermögenS-Verwaltung, Dienstbotenordnung, Straßengesetz,,
Raiffeisencasfen, Landes-Rentenversicherungsanstalt, das B'ahn-
project Eferding—Waizenkirchen—Peuerbach und die Landes­
finanzen zur Sprache. Sämmtliche Anwesenden verfolgten
mit Interesse die diesfälligen Ausführungen. Anlässlich seiner
Anwesenheit im Markte Waizenkirchen, dessen Häuser im
Flaggenschmucke Prangten, besichtigte der Herr Landeshauptmann
die Gemeindekanzlei, Volksschule, Kinderbewahranstalt, Kranken-
und Asylhaus und die Kirche und stattete dem hochw. Herrn
Dechant Mitterschiffthaler einen Besuch ab. Der Landeshaupt­
mann sprach über die Verwaltung der Gemeinde dem Bürger­
meister die Zufriedenheit aus.
— Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste.
Diese Medaille wurde zuerkannt dem Leopold Leibetseder,,


[ 2023-06-29 10:38:56.110 - 19000221 - Seite 5 ]
Nr. 41. Linz. Mittwoch
dem Franz Woitsche und dem Josef Maier, alle drei Holz­
knechte der Herrschaft Helsenberg.
— Lügenpresse. Die „Volkstribüne" schrieb unter dem
1. Februar 1900:
„Ein „fürsorglicher" Pfarrer. Aus Hornstein in Ungar,
kam uns die Nachricht zu, dass der dortige Pfarrer in seiner „Predigt"
am 14. Jänner verkündete, dass in der Pottendorfer Spinnerei Arbei­
terinnen sehr nothwendig gebraucht werden. Bei dieser Gelegenheit lobt
er die Arbeitsverhältnisse in dieser Fabrik, als ob er selbst dort ge­
arbeitet und die „Wohlthat", in dieser Fabrik schinden zu dürfen, selbst
schon genossen hätte. Am Schlüsse der „Predigt" bemerkte er, dass er siet
erkundigen werde, ob die Zuhörerinnen seinen Worten Folge geleistei
hätten. Nun ist es bekannt, dass gerade in dieser Spinnerei die Arbei-
te'innen und aueb die Arbeiter Jahren, mit ziemlich starkem, braunem
Schnurrbart. Derselbe trägt braunen, kurzen Rock und glaub­
lich schwarzen Hut, und sind diese Kleidungsstücke schon sehr
abgetragen. Die anderen Kleidungsstücke können nicht näher
beschrieben werden. Dieser Mann hat dort genächtigt und
scheint mit den häuslichen Verhältnissen vertraut gewesen zu
sein. Er wäre im Betretungsfalle zu verhaften.— Außerdem
wurde am 17. d. in der Waldeggasse eine Badewanne aus
Zinkblech im Werte von 40 Kronen von bisher unbekannten
Thäter gestohlen. r.
— RechenschaftS-Bertcht der genossenschaftlichen Ber-
bandS-Krankencasse für Linz und Urfahr pro Jänner 1900.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 738 K 86 h; Einzahlunger
der Gehilfen 1469 K— ft; Mahn- und Executionskosten-Rückeriatz 4 K
72 ft; Verkaufte Einzahlungsbüchel— L— ft; Strafgelder— L; Rück-
ersatz von der Unfallversicherungsanstalt— K— ft; Rückzahlung 2 K
Capitalszinsen— K— ft. Summe der Einnahmen: 2214 K 58 ft; Ber-
mögensstand Anfang des Monates 2280 K 28 ft; Gefammtfumme 4494 K
86ft. Ausgaben: Krankengeld 1235 K 6 ft: Wöchnerinnen-Unterstützung
71 K 6 ft; Aerztliche Kosten 348 K— ft; Medicamente und thera­
peutische Behelfe 146 K 97 ft; Spital- Berpflegskosten 55 K 10 ft;
Beerdigungskosten 144 K; Schreibrequisilen 2 L 70 ft; Drucksorten
32 K 40 ft; Post- und Zustell- Gebüren 33 K 44 ft; Kanzlei­
zins 21 K— ft; BerwaltungSkosten 120 K; Summe der Ausgaben:
2209 K 73 ft. Bermöaensstand Schluss des Monates 2285 K 13 ft;
Gefammtfumme 4494 K 86 ft Mehreinnahme 685 K— ft. tz—
Anmerkung: 1. Vom vorstehenden Casfereste per 2285 K 13 ft
ist ein Betrag von 2110 K 66 ft in der hierstädtischen Sparcasje
fruttificierend angelegt und der Rest mit 174 K 47 ft in der Lasse.
2. Die Zahl der Arbeitgeber beträgt 240 und die der Gehilfen
1245. 3. Die Krankenmeldungen bettagen in diesem Monate 71; vom
Vormonate verblieben 33; zusammen 104; von den Erkrankten sind
wieder genesen 61; gestorben 4; in Behandlung sind noch 89 und
wurde die Unterstützung für 1067 Tage ausbezahlt. 4. Die Einzahlung
für Reconvalescenten- Pflege betrug in diesem Monat 101 K 16 ft.
den 31. Februar 1900. Seite 5.
— Gefunden. In der abgelaufenen Woche wurde hierorts
1 Ballkragen, 1 Sacktuch, 1 Blasbalg, 1 Arbcitsbeutel, 2 Zwicker,
1 Zange, 1 Wolle, 2 Geldbörsen und 1 Ehering gefunden und im
städt Polizeiamre hinterlegt. r.
— Verhaftung. Am 17. d, mittags, wurde der im Jahre
1882 geborene, zur Gemeinde Klöst rle, Bez. Piachatitz in Böhmen,
zuständige Schuhmachergehilfe Wenzel Fuchs durch die hiesige SicherheilS-
wache verhaftet, weil er, wie durch einen Zeugen erwiesen, einen Havelock
von der Auslage der Altstadt 30 etablierlen Kleiderhändlerin Sophie
Rosenblum im Werte von 15 K entwendete. Er wurde hiebei bemerkt,
durch zwei Personen sestgenommen und der Polizei übergeben. Fuchs
leugnet jedoch den Diebstahl und behauptet, dass der Have'ock am Boden
lag, welchen er aufheben und der Kleiderhändlerin übergeben wollte, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 ft, eingekochte 3 ft,.
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 ft, halbe 18 ft, Gemüse 8 ft,
Mehlspeise 16 ft, Tbee 8 ft Brot 4 ft— SK itwoch den 21. Februar:
Reissupve, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch mit Kraut. Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 17. Februar. Heute abends
um 7 V, Uhr ist im Atter von 86 Jahren der hochw. Prälat
und Domdechant zu St. Stephan Dr. Leopold Stöger ge­
storben. Prälat Dr. Stöger war im Jahre 1814 in Sitzen-
dorf geboren. Er hat ein reiches Wirken, besonders in
humanitärer Beziehung, hinter sich.
Wien, 19. Februar. In der Fabrik der Cigaretten­
hülsenfirma Jakob Schnabel& Comp., Wieden, Starhemberg-
gaffe 6, ist gestern nachts eine Gasexplosion erfolgt, welche
erheblichen Schaden stiftete. Der Feuerwächter Hanausek betrat
um 4 Uhr morgens mit brennender Laterne, um zu contro-
lieren, den zu ebener Erde gelegenen Verpackungsraum, worauf
fofort eine Explosion erfolgte. Infolge eines Gebrechens an
der Gasrohrleitung war Leuchtgas ausgeströmt und hatte den
Raum gefüllt. Der Schaden dürfte 40.000 K betragen.—
Verletzt wurde niemand.
Innsbruck, 19. Februar. Durch die von der Be­
hörde geführte Untersuchung bezüglich des Brandes eines
Oekonomiegebäudes des Schlosses Ambras, bei welchem zwei
Kinder ums Leben kamen, wurde in zweifelloser Weise fest­
gestellt, dass eine Brandstiftung vorliege. Als der That ver­
dächtig wurde die Mutter der beiden verbrannten Kinder in
Haft genommen, welche unter der Wucht des vorliegenden
Beweisnrateriales die Verübung dieses Verbrechens einge­
standen hat.
Brüx, 18. Februar. Heute Vormittags, nach 9 Uhr,
ist auf der Johnsdorferstraße in Brüx in der Nähe des ehe­
maligen Pampelhauses Nr. 749 infolge Nachbrechens
der Erdschichten über einem tiefer gelegenen kleinen
Hohlraum eine Pünge von über 2 Meter Tiefe und ebenso
großem Durchmesser entstanden, während gerade ein Milch­
wagen diese Stelle passierte. Ein Pferd rutschte hinab und
musste wegen stärkerer Verletzungen getödtet werden. Dieses
Ereignis ist ganz localer Natur, wie alle in letzter Zeit ver­
einzelt vorgekommenen Püngenbildungen, und wird keine
schädlichen Folgen haben. Der Verkehr bleibt nach der Ver­
schüttung der Oeffnung unbehindert.
München, 19. Februar. Wie die Münchner „Allg.
Zeitung" von zuständiger Seite erfährt, sind die Meldungen
norddeutscher Blätter von der Verlobung des Prinzen
Rupprecht von Bayern vollständig aus der Luft
gegriffen.
Kaiserslautern, 17. Februar. Die „Pfälz. Pr."
meldet: Gestern Abend ist bei Katzweiler auf der Lauterthal­
bahn ein Eisenbahnunglück vorgekommen. Ein Arbeiterzug
fuhr auf zwei durch den Sturmwind auf die Strecke ge­
triebene Wagen. Vier Passagiere sind zum Theil schwer
verletzt.
Paris, 19. Februar. In der Nacht auf Sonntag ist
auf dem Boulevard Rochechouart das T h e a t r e Trianon
vollständig niedergebrannt. Um 3 Uhr morgens
wurde das Feuer entdeckt; es war von der elektrischen In­
stallation ausgegangen. Das ganze Haus ist ausgebrannt, alle
Costüme und Decorattonen Fregolis sind vernichtet.
Shanghai, 16. Februar. Ein heute erlassenes Edict
setzt demjenigen eine Belohnung von 100.000 Taöls aus, der
die beiden Reformer Kangyuerli und Liang lebendig oder
todt einliefern würde.
— Durch eine Gasausströmung getödtet. Aus
Karlsbad, 16. Februar, wird geschrieben: Gestern verstarb
der hiesige Privatier Herr Johann Pupp, der Onkel der be­
kannten Gebrüder Pupp, infolge Einathmung ausgeströmten
Gases. Eine eigene Fügung wollte es nun, dass er gerade
jener Todesart zum Opfer fiel, die er am meisten fürchtete:
der Gasvergiftung oder der Explosion. Seine Aversion gegen
Leuchtgas und Petroleum gieng so weit, dass er nicht einmal
das Parterre seines Hauses zu Ladenzwecken hergab, weil er
fürchtete, dass die Gasbeleuchtung eingeführt werden könnte.
Im Hause selbst wurde die Beleuchtung nur durch Kerze
und Oellampe besorgt. Nun fiel er aber doch dem Leuchtgas
zum Opfer, welches durch eine Ausströmung von der Straße
her in sein Haus eindrang und seinen Tod zur Folge hatte.
— Der Tod eines Brückenwächters. Aus Wien
wird gemeldet: Ein grauenvoller Fund wurde gestern abends
auf der Stadelauer Eisenbahnbrücke gemacht. Auf eine Strecke
von ungefähr 60 Schritte zerstreut fand man zerstückelte
Leichenreste. Bald war erhoben, dass der in so entsetzlicher
Weise Getödtete der Brückenwächter Samuel Schak ist. Die
Untersuchung hat ergeben, dass Schak verunglückt ist. Er
wollte einem von Wien kommenden Zug ausweichen, trat auf
das angrenzende Geleise und überhörte das Heranbrausen
eines in entgegengesetzter Richtung verkehrenden Zuges. Die
Locomotive erfasste ihn und schleifte ihn mit. Der Körper
Schaks wurde förmlich zerrissen. Die Leichentheile wurden
entsetzlich verstümmelt. Ein Verschulden des Lokomotivführers
Franz Lehner erscheint nach der Sachlage ausgeschlossen. Der
Verunglückte, der schon durch 15 Jahre auf der Staatseisen­
bahnbrücke als Brückenwächter thätig war, stand im 44. Lebens­
jahre. Er hinterlässt eine Witwe und 4 unversorgte Kinder.
— Sturm auf dem Bodensee. Dem „Vtl." wird
geschrieben: Am Mittwoch, 14. d. M., nachmittags, erhob sich


[ 2023-06-29 10:38:56.110 - 19000221 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Mittwoch
„Linzer Bolksblatt.
den 21. Februar 1900. Nr. 4 t.
plötzlich ein gewaltiger Sturm mit Schneegestöber, der weithin
großes Unheil anrichtete und besonders auf dem Bodensee die
Dampfschiffe in größte Gefahr brachte, und bei. den Reisenden
nicht nur Angst und Schrecken, sondern auch die richtige
Seekrankheit zürn Ausbruche brachte. Auch das vielgenannte
Luftschiff des Grafen Zeppelin bei Friedrichshafen
musste wieder den rasenden Elementen seinen Tribut ent­
richten, indem der Schuppen des Fesselballons vom Anker­
grund losgerissen und gewaltsam ans Land geschleudert
wurde, natürlich nicht, ohne großen Schaden zu leiden. Es
schwebt wie ein Unstern über diesem Unternehmen, in das
schon nahezu eine Million Mark gesteckt wurde, und immer
mehr prophezeit man dem edeln Grafen einen totalen
Misserfolg.?
— Ertrunkene Knaben. Aus Eisgarn in Niederöster­
reich, 16. d., wird berichtet: Gestern fand hier das Be­
gräbnis von drei kleinen Knaben statt, welche den Tod durch
Ertrinken fanden. Die Knaben machten auf dem nahe
gelegenen Mühlteiche eine Jagd nach einer flügellahmen
Krähe, welche sich auf das schneeverwehte Eis geflüchtet hatte.
Als ein Knabe auf einer dünnen ^Eisdecke durchbrach, eilten
zwei andere zur Hilfe herbei nnd brachen gleichfalls durch.
Ein am Ufer gebliebener Knabe alarmierte die Ortsbewohner,
allein die Hilfe kam zu spät. Aks man die Knaben aus dem
Wasser zog, waren sie bereits todt.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1509 K 06 h. Neu: Anlässlich des Hinschei-
deks des Hochgeb. Herrn Heinrich Grafen Brandis
widmen: Hochw. Herr Professor Schmuckenschläger auf den
Sarg des f Grafen Brandis SK.— Ungenannt mit dem
Motto: „Aus Dankbarkeit und um die Fürbitte der aller­
seligsten Jungfrau in großen Anliegen" 2 K.— Durch
Hochw. Herru Katecheten Brand von Ungenannt 10 K.
Ungenannt 3 K p Ehren der drei heiligsten Herzen
Jesu. Maria und Josef, zum Danke für wunderbare Er-
hörung in schwerem Anliegen und mit der Bitte um weitere
Hilfe.— Ungenannt\ K %\x Ehren des Diener Gottes
Franz Josef Rudigier, zur Danksagung und mit der Bitte
uni ferneren Schutz.— 1 K mit dem Motto: „A. dankt
her lieben Mutter Gottes für Heilung eines langjährigen
Fußleidens."
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdolnes entgegenzunehmen.
Briefkaste» der Redaction.
Aviso au den hochw. Clerus. Das am nächsten Sonntage zur
Verlesung kommende bischöfliche Hirtenschreiben wurde gestern an die
hochw. DecanatSämter abgesendet und wird durch diese den Pfarrämtern
zukommen.
Linz. Convente fratrum feria quarta.
WolfSegg. Die Drahtnachricht kam für das gestrige Blatt
zu spät.
K. i. T.: Wir kennen die Verhältnisse dieser Lebensversicherungs-
Gesellschaft nicht derart, um eine verlässliche Auskunft ertheilen
zu können.
Concerte mit „Tanz kränz che n", welche in die Fasten-
zeit sollen, können von einem Blatte, das auf die Gesetzgebung der
Kirche Rücksicht nimmt, nicht angezeigt werden.
Uerreftes.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. Februar. Die Abendblätter melden aus
Modder-River vom Gestrigen: Den letzten hier eingetroffenen
Meldungen zufolge bedrängt die Division Kelly-Kennys noch
immer die auf dem Rückzüge befindlichen Boers. Es wurde
weitere Beute gemacht. Im Ganzen wurden bis jetzt 150
Wagen erbeutet. Auch zahlreiche blecherne, mit Munition
gefüllte Biscuitbüchsen, welche nach Pretoria via Delagoa-Bai
adressiert waren, fielen den Engländern in die Hände.
London, 19. Februar. Die „Evening News" melden
aus Jakobs dal vom Gestrigen: General French um­
zingelte das Lager der Boers in Dronfiel d nördlich von
Kimberley und beschießt es.
London, 19. Februar. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 17. d. M.: Wie verlautet, entspann sich
heute in der Nähe von Kimberley ein schweres Gefecht. Den
letzten Nachrichten zufolge halten die Boers -unter Cronje
ihre Stellung. r
Berlin, 19. Februar. Die „Deutsche Zeitung" meldet
aus London: Sonntag nachts wurde Lord Roberts gezwungen,
seine Bewegung zu unterbrechen und den Vormarsch nördlich
vom Modder-River einstweilen einzustellen, theils weil ihm
die Bewegung des Feindes unbekannt ist, der die englischen
Corps zu trennen und in eine Falle zu locken droht, theils
weil' durch Regengüsse die Wasserläufe angeschwollen und die
Straßen unwegsam gemacht worden sind. Die Artillerie kann
nicht fortgebracht werden. Die Pferde und Mannschaften sind
erschöpft. Me 6. Division bat um Hilfe, um die stark besetzten
Hügel zu nehmen, welche die Straße nach Bloemsontein be­
herrschen und Kelly-Kennys Vormarsch aufhalten. Die neunte
Division wurde zur Unterstützung abgesendet.
London, 19. Februar. Dem Reuter'scheu Bureau wird
aus Sterkstroom vom 18. d. M. abends gemeldet, dass die
Boers sich zurückziehen und dass infolge dessen die Division
des Generals Brabant in Dordrecht einrücke.
London, 19. Februar. General Bull er meldet aus
Chieveley vom Heutigen, dass er den Feind aus seinen starken
Stellungen auf der anderen Seite des Tugela verjagt habe.
Buller griff die Stellungen der BoerS gleichzeitig in der
Front, in der Flanke und im Rücken an. Die Engländer
nahmen mehrere Lager der Boers und erbeuteten mehrere
Wagen mit Munition und Lebensmitteln. Einige Boers
wurden gefangengenommen. Die Hitze ist sehr groß. Das
Terrain ist außerordentlich schwierig. Die Truppen zeigten
große Begeisterung.
London, 19. Februar. Dem Reuterfichen Bureau wird
aus dem Hauptlager der Boers von Ladysmith
unter dem 16. d. M. gemeldet: Gestern Donnerstag ver­
suchten die Engländer unsere Streitkräfte zu umgehen, indem
sie bei dem Zusammenflüsse des Blaauwkraus und des Tu­
gela durchzudringen und den bei Colenso gelegenen Boschkop
einzunehmen versuchten; sie wurden aber zurückgeschlagen.
Unsere Truppen behaupteten alle dortigen Stellungen. Auf
unserer Seite wurden 3 Mann leicht verwundet. Die Ver­
luste der Engländer sind unbekannt.— Um Ladysmith ist
alles ruhig. Das Wetter ist andauernd heiß; Regen wäre
erwünscht.
Derselbe Correspondent meldet unter dem 17. d. M.:
Die Engländer beschossen gestern Freitag unsere Stellung
beim Boschkop. Das Geschützfeuer dauert daselbst fort.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Wien, 20. Februar. (Landtag.) Der niederösterreichische
Landtag überwies die Vorlage betreffend die Abänderung der
Gemeinde-Wahlordnung für Wien einem 13gliedrigen Aus­
schüsse.— Die nächste Sitzung findet am Donnerstag um
4 Uhr nachmittags statt.
Wien, 20. Februar. Die Situation in den böhmischen
und mährisch-schlesischen Streikgebieten ist unverändert. Im
Braunkohlenrevier von Reschitza wird normal -gearbeitet. Die
Ruhe wurde nirgends gestört. ...
Paris, 20. Februar. Der Chef des Laboratoriums im
Institute Pasteurs Dr. Alexander Marmorek wurde zum
Ritter der Ehrenlegion ernannt.
Paris, 20. Februar. Der „Matin" meldet aus Genf:
Gestern abends fand zwischen katholischen und liberalen Stu­
denten eine ernste Schlägerei statt, wobei mehrere Personen
verwundet wurden.
Krieg in Südafrika.
London, 20. Februar. Im Unterhause lief gestern abends
andauernd das Gerücht um, General French hätte dem
liehenden Burenheere den Rückzug nach Bloemsontein ab­
geschnitten. Das Kriegsamt soll die Nachricht erhalten haben,
dass General Cronje vollständig umringt sei.— Dem
„Daily News" zufolge besetzten die englischen Truppen strate­
gisch wichtige Positionen bei Colenso.
Pretoria, 20. Februar. Ein Correspondent des
Reuter'schen Bureau berichtet über den am Donnerstag er­
folgten Angriff der Buren bei Rensburg, wobei zwei Com­
pagnien des englischen Wilkshire-Regimentes fast vollständig
gefangengenommen wurden.
London, 20. Februar. „Daily Chronicle" meldet vom
Modder-River unterm 18. d. M.: Der Bureucommandant
Delarey macht Anstrengungen, von Colesberg aus dem General
Cronje zu Hilfe zu kommen, indem er die Verfolgung Cronjes
seitens der britischen Truppen auf dem rechten Flügel verzögert.
London, 20. Februar. Das Unterhaus nahm die Post
„Mannschaft" mit 164 gegen 32 Stimmen nach mehrstündiger
Debatte an und genehmigte außerdem einen Nachtragscredit
von 13 Millionen für militärische Zwecke.
Privat-Mel dun gen.
Prag, 20. Februar. Die „Politik" berichtet über die
gestrige Sitzung der Section für Mähren der Verständigungs-
Conferenz; Baron d'Elvert stellte die Forderung nach natio­
naler Abgrenzung der Bezirke. Delegierter Czazek betonte
in der Specialdebatte über die Grundsätze betreffend den
äußeren Sprachgebrauch, es sei unmöglich darüber schlüssig
zu werden, bis nicht bekannt sei, wie die Regierung den
internen Sprachengebrauch bei den landesfürstlichen Behörden
zu regeln beabsichtige. Bevor nicht die czechische interne
Amtssprache festgesetzt sei, sei es unnütz, eine Verständigungs-
Conferenz einzuberufen. Derselben Ansicht war auch Graf
Sereny.
Wien, 20. Februar. Das „Neue Wiener Abendblatt"
meldet aus Budapest: Der Kaiser hat sich bei seiner
Ankunft in Budapest eine leichte Erkältung zugezogen, weshalb
er das Zimmer hüten muss. Er kann sich nicht zu den
Jagden nach Gödöllö begeben. Doch ist sein Befinden nicht
besorgniserregend, so dass gestern die allgemeinen Audienzen
und das Hofdiner stattfinden konnten. Der Kaiser darf jedoch
das Schloss nicht verlassen und es unterblieben daher auch
die angekündigten Besuche.— Heute trifft Erzherzogin
Marie Valerie in Budapest ein.
Fiume, 20. Februar. Gestern wüthete die Bora mit
großer Vehemenz. Die Schiffahrt ist eingestellt.
Spende.
Für die Anstalt „zum guten Hirten": Durch Hochw. Herrn Rudolf
Hager, Cooperator in Pcuerbach 12 K.
Sfimmm muntern f uGfum
Hl a ch r u f.
Der 13. d. M. brachte uns eine recht schmerzliche
Ueberraschung, als sich das Gerücht verbreitete, dass der Wille
des geistlichen Obern unseren allverehrten Herrn Cooperator
Michael Löscher auf einen anderen Posten, nämlich nach
Unterweifsenbach, berufen habe. Herr Löscher hat in der kurzen
Zeit seines Hierseins durch 1*/, Jahre sowohl durch getreue
Erfüllung seiner Priesterpflichten in Kirche, Schule und am
Krankenbette, als auch durch seine lebendige Heiterkeit und
Leutseligkeit die Achtung und Liebe aller erworben. Mit be­
sonderem Fleiße stand er seinem rührigen Herrn Pfarrer
auch in hiesigen Kirchenbau-Angelegenheiten zur Seite. Hat
die dankschuldige Pfarrgemeinde schon beim vollbesuchten
Valete dem Scheidenden den innigsten Dimk für sein ersprieß­
liches Wirken und für all seine Liebe abgestattet, so will sie
mit diesen Zeilen den Dank wiederholen und dem Hochw.
Herrn. Löscher versichern, dass wir Agathenser seiner auch in
der Ferne stets in Liebe und Verehrung gedenken werden
und ihm die besten Wünsche auf seinen neuen Posten nach-
enden.
Gemeinde-Vorstehung St. Agatha, 15. Febr. 1900.
Andreas Steinbock, Gemeinde-Vorsteher.
Karl Helletsgruber, GR. Karl Hötsmanseder, GA.
(382) Andreas Sattlberger, Zechpropst.
cr>
ordiniert wieder wie bisher von 8 bis 9 und’
12 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen nur von
8 bis 9 Uhr. (395>
^Besucht auch wieder JCrauke.
kauft man ant billigsten und besten bei
Fr»«) Weber,
greife: (396 52 1)
rischweine, weiß und roth.. ...... von 19 bis 21
Tafelweine,„ „,,...„ 22„ 24:
Speeialwetne,,„„„ 25„ 27
gva ttco ginj in« flau« gestellt »der ab Hahnhof flleinmnnchen.
Wei Hriginalfäffern separates Ureisblatt.—
amtomr bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlstal
VorrätMg ln den Mineralwasserhandlnngen, Apotheken, Hotels, Eesfan-
ratioiien ete.
Haupt-Niederlage für 0berösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Üaselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
Kotto-Ziehrmgerr.
Wien, 17. Februar.
Trient, 17. Februar.
Graz, 17. Februar.
61 72 58 40 66.
86 37 25 56 5.
73 61 25 19 68.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 20. Februar.
Papierrente .... 99.80
Silberrente .... 99 70
Holdrente ..... 9880
Oesterr. Kronemente. 99.60
llng. Goldrente... 93.60
llng. Kronenrente.. 9420
1860er Lose zu 100 fl. 160.20
1860er Lose zu 800 fl.— .-
llng. Prämienlose.. 162 50
Oest.-ung.^Bankactien. 126 40
Treditactien .... 236.80
llng Treditactieu.. 187.50
Anglobank.... 124 25
llmonbankactien... 155.25
Bankverein.... 136.—
Länderbaukactien.. 119.6)
F. Nordbahnactien.. 299 50
Dampsschissactien.. 73 60
Staatsbahnactieu.. 137.40
Südbahnactien.. 27.30
Alpine Moman-Actieu. 271.89»
Böbm. Montanactien. 414-
Rima ...... 32050
Poldi. 15150
London ..... 242.50
D. Reichsnoten... 118.22»-
Rapoleonsd'or... 19.28:
Stal. Banknoten.. 89.80
Dncaren...., 1183
100 Rubel .... 255.'. 5-
O,»Oe. Landesanlehen. 99 50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankaktien.. 125.—
Kleinmünchner Steten. 72.7>
Gmundner Slekt.-Pr.-Slct. —.—
Türken 125 90-
Linzer Brauerei-Actien 65.—
Still.
Telegraphischer Mitterimgsltericht.
Wien, 20. Februar. Das Lustdruckminimum befindet sich.
zwischen 720 und 725 Mm. über der Nordsee, das Maximum
zwischen 765 und 760 Mm. über dem Balkan.— Westliche
Windrichtung, vorübergehend trüb, Regen, milde Temperatur»,
unruhiges Wetter.
Linz, 20. Februar, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 83 Centimeter ober Null. Temperatur: 5 Grad.
Wärme. Windrichtung: Westluft' Witterung: Etwas Bewölkt.
GesMsts-Zeiiltng.
Lin», 20. Februar 1900. (Frachtbörse.) Weizen: Oberösterr«
neu k 16.40 bis k 17.30, ungarischer k 17.20 bis k 18 61, ne»
k— bis k —, russischer k —his k —, Russischich
neu k —-— bis k —.— Kansas H k —bis k— —, Roggen:
Obetöflerr. neu k 13.20 bis k 14 30 unqar. neu k 11.60 bis k 15.20«,
Gerste: Brauerware oberösterreichische k 14 50 bis k 15.—, ungarische
k 15.20 bis k 17 50, Oberösterreichische Futtergerste k* 12 80 bis
k 13.40, ungarische k 12 40 bis k 13.20. MaiS: alt k —.—
bis k —.—, neu k 12.10 bis k 12.30, MaiS: en detail k 12.40
bis k 12.80, Cinquantin neu k— .— b.k— —, neu k 13 60 b. k 14 20«
H äset: (unversteuert) OberSfterreicher, alt, k 1140 bis k 12,20.
böhmischer, alt, k 11.70 bis k 12.50, ungarischer neu k— bis k —.—„
RePS: Oberösterreicher k—.— bis k Lein samen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k —bis k-—. Kleesamen:
per 100 Kilo. Öberösterreichischer k!20— biS k 140—. Hopsen
per 100 K. Oberöst. Prima k 180 biS k —. Mittel k— bisk —, Export
— biS k —Malz: O-flerr. k 24.50 bis k 2650. mibr. k27.—
biS 28.—. Spiritus per 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt unversteuert
k42— bis k 42.40. Preise des o.-ö. Müllerverbandess: Grie ß a k 30
bk30—, c k 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto ircl. Sack. (Preise ohne BerzebrungSsteuer.) Nr. 0 k 28 80,
Kt. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Kr. 8 k 25.—, Nr. 4 k 24.50, Kt B-
k 23 20, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 15.—, Nr. 8 k 11.-, «lei­
grobe k 10.—*, feine k 9.—.* Roggenmehl: Nr. 0 k -.—,
Nr. 1 k 23 —, Nr. 2 k 20.—, Nr. 8 k 18.- Kleie k 10.—. Dampf,
nnd größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k —.—. Nr. 0
k 28.80, Nr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Nr. 8 k 24 80 Nr. 4
k 24.-, Nr. 6 k 23.20, Nr. 6 k 22.—, Nr. 7 k 19.20, Nr. 7%.
k 16.80, Nr. 8 k 14.—. Roggenmehl 9k. 1 k 24 40 Nr. 2
k 22 80, Nr. S k 20.40, Nr. 4 k 15.20, Kleie k 11.20. Die* mit
bezeichneten Sorten verstehen sich exelußve Sack.
Herausgeber: Der katholische Pressverein. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:56.110 - 19000221 - Seite 7 ]
Nr. 41.
Linz, Mittwoch
„ Linzer Bolksblatt.'
den 21. Februar 1900.
Seite 7.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge.
brachten Lebensartikel vom 20. Februar bis inclusioe 22. Februar 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Zuw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 h, ohne Zuwag- l K 00 h, Schweinfleisch 1 K 40 h,
Selchfleisch 1 K 80 h, Schöpsenfleisch 1 K 20 h, Rindschmalz 2 K
SO h, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt. 1 K 84 h, Butter
2 K— h, Rindfilz 1 K— h, Schweivfilz 1 K 80 h, Zwetschken
gedörrte 56 h, frische— h, SuppeugrüneS 20 h, Gelbe Rübm 2t h
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h. neu 24 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat— h, Fisolen, grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi 20 h, Kraut süßes 20 h,
Sellerie-Köpse alt— h, neu 30 h, Aepfel 40 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
48 h Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch DoerS 24 h, kuhwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm. saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
88 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 34 h, Mund mehl 2 3 1 h, Semmel
mehl 3 30 h, Weißpohlmehl 4 28 h, Sckwarzpohlmehl 5 26 h, Grieß
88 h, 1 St. Gans 5 K 60 h Ente 2 K 00 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 40 h, Alte Henne 1 K 20 h, Junge Taube 56 h, Eier 8 h,
Ein He'tol. Erdäpfel frisch 4 K— h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K —h, Hafer schbnster— K— h,
mttel— K— h, ordinär— K— h.
Wie«, 19. Februar. (Amtliche Course der Börse skr land-
wirtschaftliche Products.) Weizen, p-r 60 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.10 bis K 8.70; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7.65 bis
K 8.20; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8 25; Marchselder
78 bis 80 Kilo, K 7.90 bis K 8.20. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K. 7.80 bis K. —,per Mai-Juni X— m'K—
Per Herbst K 8.01 bis 8.02.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.70 bis K 6.95; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.55 bis
K 6.76; österreichischer, 72 bis 76 Kilo. K 6.75 bis K 6.95. Schluss-
«rse: Usanceware per Herbst K 6.79 bis K 6.80, per Frühjahr i960
K 6.71 bis K 6.72, per Mai-Juni K 6.78 bis K 6.80.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.50,
Ästerreichische K 6.60 bis K 7.75; Brenner- u. Rohgerste (neue) K 5.60
bis K 6.20.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5.80 bi?j K 6.—,
neuer K 5.40 bis K 5.50.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.65 bis K 5.85.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.70
«s K 14.10, Nr 1 K 13.10 bis K 13.50, Nr. 2 K 12.50 bis K 12.90
Nr. 3 K 12.— bis K 12.40, Nr. 7 K 9.— bis K 9.40, Nr. 7*
K 7.50 bi4 K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K —.— bis K —.—,
Nr. 3 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: 9Zr. 0 K 11.40
biS K 12.—, Nr. 1 K 9.70 bis K 10 20, Nr. 3 K 7.— bis K 7.60
Me«, 19. Februar. (Amtliche Wareneonrse.der Meuer
Börse.) Zucker, Rohzucker, matt, 88° R. per März Frachtbasis Anffig
K 26.70 bis K 25.90, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
bette Secunda K 84.25 bis K 84.60. Spiritus, abg., prompt, conttg.
ab Wien K 39.60 bis K 40.—. Rübvl, ruh., prompt ab Wien K 32.50
6. K 33.—, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 69— MS K 70. Oelsaaten,
KohlrepS, unveränd., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 12.45 bis K 12.55,
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
E; 15.50b. K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per WM. *40.60
bis ET'41.50, dto. wafserhell. prompt ab Men per Waggon K 41.60 bis
K 4T50. Fettwaren, unv., Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Gien K 52.60 BiS K 63.-, Speck, weiß, excl. Pack K 45.50
bis K 46.50. Unschlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 86.50. Colonial,
waren: Kaffee, fest, SantoS sup. prpt. ab Triest K 47.— bis K 51,
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Me«. 19. Februar. (Schlachtdiehmarkt) (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Austrieb belief sich aus 3382 Stück
ungarische, 499 Stück aaliziiche, 25 Stück Bukowinaer, 975 Stück
deutsche, zusammen 5381 Stück Rinder, worunter fich 1268 Stück Beinlvieh}
befanden. Das gegen vorige Woche um beinahe 800 Stück vermehrte!
Angebot wirkte verstauend auf die Stimmung des Marktes ein und schon
im Anfangsverkehre traten Prima Rückgänge von 1 K, bei den übrrgen
Qualitäten von 2 K per 100 Kilogramm ein und dürsten im werteren
Marktverkäufe die Rückgänge sich noch größer gestalten.
Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarrsche Mast»
ochsen Prima von K 70 bis K 74, ausnahmsw. fl. —. -, Secunda
von K 60 bis K 69 Tertia von K 50 bis K 59, galizrsche Mast­
ochsen Prima von K 70 bis K 72, ausnahmsweise K 80, Secunda
von K 62 bis K 69, Tertia von K 52 bis K 61, deutsche Mast-
ochsen Prima von K 78 bis K 83, ausnahmsweise K 84 bis K —,
Secunda von K 66 bis K 76. Tertia von K 56 bis K 65; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 42 bis K 56, Stiere und Kühe von
K 40 bi« K 66, ausnahmsweise K —.„■,
Nürnberg, 19. F-bruar. (Hopfenmarkt.) Für grüne Hopfen
jedweder Herkunft zeigt sich am heutigen Markte, denz ersten der neuen
Woche. Begehr, doch ist der Umsatz bis zur Stunde noch mcht von Be­
lang. Dagegen bleiben alle geringen, missfarbigen Sorten vernachlässigt.
Verkauft find gegenwärtig meist mittlere und bessere gutsarbige Hopfen
in der Preislage von 80 bis zu 95 M. Eine Zufuhr ist vom Lande
nicht eingetroffen. („Allgem. Brauer- und Hopfenztg.")
LandschafUtches Theater in Linz.
Sitecfbm: «Mts b «»bar.
Mittwoch den 21. Februar 1900.
Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Ki«der»Borstell««g
verbunden mit Gewinstspielen.
Schneewittchen und die siebe« Zwerge.
Eine Kinderkomödie nach einem Märchen in 5 Bildern von A. Göiuer.
Anfang *8 Uhr. Ende 10 Uhr.
21. Suspendu-BorPelliing.
T«bilL«mS-B»«stell««g',
für Herm Leopold Be ringer anlässlich seiner 35jährigen Thätigkeit
am landschaftlichen Theater in Linz.
Der Verschwender.
Ociginal-Zaubermärchen in 3 Auszügen von Ferdinand Raimund.—
Musik von Konradin Kreutzer.
(Im 2. Act großes Concert unter gefälliger Mitwirkung der Opernsolisten.)
Theater-Nachricht.
Donnerstag wird die zugkräftige Operette „Die Puppe" zum
11. Male wiederholt— Für Freitag wurde Schönthan-KadelburgS Lust­
spiel „Goldfische" ins Repertoire aufgenommen.— Samstag begeht die
Opernsängerin Frl. Emmy Schultz mit M-yerbeers großer Oper „Die
Hugenotten oder die St. Bartholomäusnacht" ihren Ehrenabend.—
Sonntag nachmittags geht „Die Puppe" bei bis zur Hälfte ermäßigten
Preisen in Scene. Am Abend gastiert das Tanzquartett „Les Colinis"
(2 Herren und 2 Damen) in der überaus beifällig aufgenommenen
Localposse „Linzer Bereins brüder".
TIROL “fST
Durchschnitts- Marktpreise.
Salzburg, 15. Februar.
Weizen Korn Gerste Lins
K h K h K h K h
18 48 14 07 12 57
Verlosungen.
— Lotterie des «ndapester Poliklinische« «ereitteS Bei
der am 14. d. M. in Budapest vorgenommenen Ziehung der Lotterie
zu Gunsten des Budapestcr Poliklinischen Vereines entfiel der Treffer
per 20.000 K Wert auf S. 5655 Nr. 75, der Treffer von 500 K
Wert auf S. 8029 Nr. 79, zwei Treffer ä 100 K Wert auf S. 8084
Nr. 77 und S. 8174 Nr. 79, Treffer ä 10 K Wert entfielen aus
S. 2232 Nr. 50, S. 3360 Nr. 42, S. 3634 Nr. 24, S. 3948 Nr. 48,
S. 4164 Nr. 100, S. 4512 Nr. 86. S. 5980 Nr. 77, S. 5983 Nr. 29,
S. 6880 Nr. 31, S. 8111 Nr. 99. Ferner wurden 240 Lose mit
Treffern ä 5 K Wert gezogen.
ii Knmioma
ist diese
Woche
ZBIxila.d.Tj.ng'
zu dem am
Faschings-Sonntag den 25. Februar 1900
stattfindenden
Huus-AuUe
am
—Anfang 3 Uhr. ärrr:
Zur Erhöhung der Gemüthlichkeit steht es frei, in irgend welchem Costüm
(Touristen- oder Bauem-Costüm) zu erscheinen.
Zu zahlreichem Zuspruch ladet ergebenst ein
(398) Karl Gtrohmaher, Restaurateur.
Bcrgbahilbctrieb nach Bedarf.
I*"
K. k. österreichische Stcrcrtsöcchnerr.
Auszug aus dem Fahrplane gilttg ab 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Li«z:
Hidltungi muh Wie»:
12.se »ach« Perfanenzua Nr
Hofen b. Y., Villach,
Graz, Slagenfurt.
Nr. 12 nach Wien, Mauthaufea, Waid-
‘ Tarvir, Pontafel, Laibach, Trieft,
8.80 früh"Echnkll,«g Nr. 9 nach Wien, Budapest; »u Swm«
»nb Feiertagen und an Waidhofener Wocheniaarktstoge»
»ach Waidhoie» a. d. N„ «leinreistiilg.
S.&S früh Personen,ug 9tt. so nach Wien, Mauthausen, Srein,
Steyr, Kleinrcifling, Billach, Tarvis, Graz, «lageuftirt,
Laibach, Triest.
I«.i4 vorm. Personenzug Rr. eie »«h St. «alenttn, Steyr,
18.17 nachmittag« PerfoiienjUg Nr. 14 nach Wien, Manthausen,
G'-ei», Waidhofen a. d. H.
1,94 nachmittags Ostrnbe-Exprrsszua Rr.» nach Wien. Jede»
Mittwoch nach Bukarest, Küsteudsche, bezw. Evnftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personen,«o Nr. 118 nach St. Balentin, Steht,
Graz, Billach, Klagenfurt, TarviS, Laibach, Trieft, Pontafel.
3.89 nachmittags Schnellzug Nr. 806 nach Wien.
3.5b nachm. Orient-Expresdzug Rr. 10 nach Wien: jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantiwipel über Belgrcch,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest-Küstendsche nach
Conftantinopel.
4.— nachm. Persouenzng Nr. 18 nach Men, Wanthause«,
Waidhoftn a. d. $., Neinreiflina.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. $.,
Neinreifling.
6.18 abend« Personenzug Rr. 91« nach St. «alenttn, Maut.
Hause», Grein, Steyr.
8.41 abendS Personenzng Rr. iS nach St. Balentin, Waut-
hausen, Amstetten, Waidhofen a. d. U., Steyr, Billach,
Tarvis, Pontafel, Venedig, Florenz, Rom, Sraz, Nagen-
^ fürt, Laibach, Triest.
Mich«»»« muh 8 »t»t«»ch-Wartbero:
7.48 MH Personenzng Nr. 1999 nach Budweis, Prag, Pilfm,
nizenSbad, Karlsbad,
rnzng Rr. 1914 nach BuchveiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Sarlsdad.
4.80 nachmittags Personenzng Rr. 1984 nach Bndtoeir.
8.81 abends Pcrfoneuzug Nr. 1998 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
zitchtnng muh Wol*:
3.89 früh Personeuzu« Rr. 11 nach «schach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhss-"
Marienbad, Eger, "Leipzig,
12.89 nachmitwgs Person
Smunden, Ischl, Auflee,
''' Bozeu-Gri-r,
Kammer, Salzburg, München, JnnSbrnck,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, Sll «allen, Conftanz,
Buchs, Zürich, Basel,~—
.._ .. Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, ^au, Nürnberg, Frankfurt a. M., Külu,
7.41 früh Peri-nenzng Rr. 15 nach Aschach a. D„ Kre«s-
münster Stift, Gmnndeu, IM. Austee, EÄzbnrg, München,
über Med-Simbach nach München, ferner iiach Schärding,
Pastau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Kblu) Brüssel,
London.
11.18 vorm. Personen,»g Nr. 17 «ach «schach a. D., Unter­
rohr, Ries, Simbach. München, Pasta«, R-geusburg, Nürn­
berg, Franksurt a. M., Köln, Brüssel, London, «munden
lSeebahnhof), Gmundei,, IM, Austee, BökllabruS, Kammer,
Salzburg.
11.4« vorm. Orient- EzweesSzng Rr.» nach «munden, IM,
Austee, Salzburg, MünKns Par«.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach «sthach -. D., Unterrvhr,
Gmunden 
von London, Köln, Frankfurt -. M.; ferner Mo
Musste, Ischl, Gmunden, Gmundm <E.), Ut
3.1« nachts Schnellzug Nr. 9 über Salzburg von
Mr^, St. Mayzarethen, St. «allm, »ach«, Sonstanz,'
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, StmPinrg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Pasta«"
von London, Brüssel, KR«, Frankfurt a. M.,
6JU tritt Personenzug Sr. 9# Mn Wels.
7.84 früh Prrfonemng Rr. 11« von Frankenmarkt,
Gmundm, Passau, Schärding, «schach -. D.,
Simbach-Rich; an Welser WochemnarkMagm von
(SeebahÄhoft.
18.— mitt. Personenzug Rr. 14 von Salzburg, Wri«. Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kn
Muster, Ischl, Gmundm, Gmundm kS.), Simbach,
Regensburg, Pasta«, Schärding, Aschach a. D.,'
münster-Stift.
1.90 nachm. Oftmde^rtzrrs^nst Rr. 8 von London, Ostende,
»(JnjJll.
3.08 nachm. Personenzng Rr. 18 von Saakh
Salzburg, Austee, Ischl, Gmundm, «Mach a. d. D.
3.81 nachm. Orient^xprestzng Rr. 10 von Paris, Münchm,
Sahburg.
5.98 nachm. Schnellzug Rr. 4 über SalMrg von Paris. Basel,
Zürich, Buch«, Tonst«,». St. «Mm, St. «argarethm,
Bregenz, Meran, »ozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe. Stuttgart, Münchm, Kammer, Gmundm (E.),
Unrerrohr, über Simbach-Rted »on München, über Paffau-
Schärding vm, London, Brüssel, SSlu. Frankfurt a. W..
Wmberg, Regensburg; an Sonn- und Feimtagen von
Ischl, Gmundm, an «mnndener «ochmmaoktstagm von
Gmundm.
6.01 abends Personenzug Rr 916 von Wels; an Welser
Wochenmarktstagen von Böcklabrnck. K-mmer, ferner von
Unterrohr, über Simbach-Ried von Münchm, «er Pastau-
Schärding von London, «rüst«, KRn, Frankfurt, Nürn­
berg, Regensburg.
8,96 avmdS Personenzug Nr. 16 von München, Salzburg,
Austee, IM, Gmundm, «schach a. d. D.; an Welser Wochen­
marktslagen von Kammer.
Die FahrzeiM find m Mitteleuro
Stationm zu« Prelle «on 1« kr. per Stück
ec&äftßjil' 0 (nl8rte* t'“ *“* N-hr»Ian»tarat Mt wcültchen Staattttahnm ist t, dm
düFeükan
^islsrntermzi
mse^jQSHbJöDii
Alle
AiiilkeWiicknmeil
besonders^ alle Kloflerfrauen,
machen wir aufmerksam auf das
goldene Büchlein des Franciscaner-
priesters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand bei Kranke«
«nd Sterbende«. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zn beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Urfahr. Wels, Ried und
Rohrbuch. WM- Wir bitten,
das Bü chlein verbreite« z«
helfe«. -MG
♦
r
Tv v v vWTvWy v v v v v v v.v vvv v vv v
AA A A A A A A A A A A A A A. A A A A A A A A AA A A Aj
Den PI. Tit. Herren
empfehlen wir unsere bestens eingerichtete
zur Herstellung ron Goschälis-Citalogen und Preis-
Coursnts, tob Faciureu, Offart- und Empfehlungs­
schreiben, Briefköpfen und allen sonstigen Oaschäfts-
Drucksorten.
K»st6avoramehl&ffe werden prompt und fr&tis dsiorx».
Akad. Pressvereins-Drußkerei in Linz.
Zur Vornahme aller lithographischen
Arbeiten empfehlen wir bestens die lithogra­
phische Anstalt des Pressvereines in Urfahr.
KammerliiferantSr.
Herrn Erzherzogs
o Gegründet 1860.•
k. ii. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
• Telephon Nr.268.«
3 -erdiuand Steinp atzet
Kunstmöbeltischler
Bethlehemstrasse 10. LINZ. 10 Bethlehemstram
••
Grosses Lager aller Gattungen
eigenep
Epzeugimg
zu den billigsten 3*reisen, unter §avantie.
Uebernahme von( 211 iy
Portal- und Geschäfts-Einrichtungen*


[ 2023-06-29 10:38:56.110 - 19000221 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt/
den 21. Februar 1910.
Nr. '41
TT- -KT
Gegründet 1830.
’iedl (Seih’Madif.)( 'hmadier
Linz, Landstrasse Mr. 16, Linz
empfiehlt sein
Grosses Lager
in Schweizer Taschen-Uhren
in Gold und Silber
Pendel-, Bronze-, Weeker-, Comptoir- nnd Sdiwarzwälder-Cliren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werden alle vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. (loul —52)
Fahrplan der Mfithlkrel»t»al»s&.
»tttifl oont 1. IBM &s cmf «wiierfö,
S'80ll0'55j 8*00
Steaftfttft
MrsAevr
«-chrdRch
0***iKft
Die Nachtzeit vsn
Oe-Pi»s
«-tzrdach
HnSlach.
Pilnmstei«
Wfwfrr^ni
Knchm«
11*00
Ufttomm
vrfhtzr
MB
kJS
6 m
5:
8
«•40
7*00
7*«7'
789
8 17
der «tantenziftrr bezeichnet.
S.5S Uhr HM
♦
11*15
11*86
11 *«
lä-e*
IS IS
1238
*2*57
12»
1*3«
8* 1*
m vnrch
s«
3 1«
8"8Sj
8 4a|
4*641
4 1?
44»
50«
6SS
8*4B
6 1*
Die in jeder Beziehung leistungsfähigen
bayerischen Muano -^akriken
Mdewils Wachfokger
in Augsburg (Wayern)
suchen für den Verschleiß ihrer anerkannt vorzüglichen Guano
sotten und sonstigen Düngemittel
soliden
Kleiner
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserat« albt und vermittelt di»
Administration nuentaeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, sjk
Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Unterricht.
Pafeurplan
der Kremsthalbahn.
»«nie
VOf« 1.
®cto6« »«»» «n Bis
auf »eitere*
Star..
dt»
6.23
11.58
&4t
a»
6.00
11.4M
5.00
«ad Ha»..
au
8.18
1.45
7.68
«ad Hall
cn
7.18
1-45
7.18
Staates,e,elt».
an
tt.SL
8.17
s.U
| Lia,..
tn
8.S8
a.esj
8.37
«ad Hatt...
ab«
48
7.41
1.09
-
8.4«
7.«7
m»
»
an s
M
—
— MM
1.6»
-
8.17
»laaS-rtel, rliag
-
9U
— MM
«.17
•n
«e« ...
an
—
——
—
—
—
t) *'( «Mfaett mb
•»00
Nhk Dtcu» m 5.5» Uhr
krich
«ft darch «ater-
pUetchun» Mc Mimttenztffer kjmS*»*.
O
#■# 4
Werkcrufern
In Weißnähen
und Wäschezuschn iden sowie feinere schUsieu"
mit Mchm -».8WxSK8U8r "'
s Ausbesserungen übernommen werden.
{ Gemeindestraße 58, 3. St. (387 3 2)
in Verbindung zu treten.
(881 8 1)
Zahl 128.
Goamrs-KmslkmbMg.
Durch die Ernennung des gegenwärtigen Gemeindesecre-
tärs in Gurten zum Secretär bei einer Marktgemeinde in'
Oberösterreich komr^ bei der Gemeinde Gurten die Stelle eine»
GemM-Zemtm
sofort zur Besetzung.^
Hiemit ist ein Jahresgehalt von 360 K, sowie der Ge­
nuss einer freien Wohnung und ein Holzbeitrag von jährlich
48 K verbunden. Auch gibt es Nebenverdienst.
Bewerber wollen ihre ungestempelten Gesuche mit dem
Nachweise der Befähigung an die Gemeinde-Vorstehung Gurten
bis längstens 26. Februar l. I. einsenden.
Gurten, am 18. Februar 1900.( 3- 9 3 2)
Der Gemeindevorsteher:
(L. S.) M. Gerstberger.
Offen e St ellen»
iii SWMttllhrliui,
wird aufgenommen bei Joh. Bjehawy,
Schuhmachermetster, Linz, Feldstraße
Nr. 24. (386 2 2)
Aufgenommen werde«:
1 Sp-ugler, 1 Wagner, 1 Sch eider.
Arbeit suche« l Mechaniker, 1 Bckd-
bauer. Auskunft in katholischen Gesellen
Vereine Linz.
Bill 60 kl. 1 fftnii 8s»stst-ti«.
Ich versende vollständig ganz neue,
graue Gänsefedern, mit der Hand ge­
il, 1 Pfund (»/, Silo) nur
«0 kr, und dieselben in besserer Qua­
lität nur 70 kr. in Probc-Postcolli
mit 5 Kilo gegen Postnachnahme I.
Krasa, Bettfedernhandl, Smichow
bei Prag 388. Umtausch gestattet.
(400)
Amerikanische sowie feinste Südtiroler
Compote u. Marmeladen
empfiehlt zu Original Fabrikspreisen.
Math. Kksltnger, Landstraße 52.
(883 2 2)
Stellengesuche.
Christliches Mädchen
vom Lande welches etwas Zimmer
aufräumen gut waschen auch im kochen
mithelfen kann sucht Stelle in einem
! christlichen Hau e. Adresse ist: Kapu-
ziuerstraße 16, 2. St., Thür Nr. 4.
(293 2 1)
Altckve
Kanzeln, Beicht- und Kirchenstühle,
wie alle andern Kircheneinrichtungs­
gegenstände werden im Entwurf wie
in Detailzeichnung in jeder Sti'art
schön und billig gefertigt. Hoch-
' achtungsvollst Benedict vkan-
sqowsko, Ar«itekt, München,
«ngnftenstratze 98/III. Früher
12 Jahre in diesem Fache bei den
ersten Münchener Kunftanstalten
thätig. (368 2 2)
Eine bejahrte Person
wünscht zu alleinstehendem Herrn als
, Wirtschafterin. Sie geht auch in einen
l kleinen Psarrhof als Köchin, auch aufs
1 Land Avresse in d.-r Adm. d. r'
(387)
Ei« Fräulein
f wünscht One St lle in einem ch ist
i lochen Hause als Stütze der Hausfrau (397)
* oder Wirtschafterin, ist im Kochen und
I allen häuslichen Arb iten bewand -rt,
- einfachen Buchführung mächtig,
lasche«-Hier
in Flaschen u. Gebinden, aus
der sürstl. Schwarzenberg'-
schen Brauerei Krumau in
hochfeiner, gle cher Qualität
lie eit in Vio Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLHBZER
Restaurateur der „Krumauer Bier­
halle", Linz. (3V 1)
t!
i
tan-in
Gebr.Kurzthaler«Co.
psskzogl. toscaa. Hoflieferanten
Frans Josds-Fla.t 2 Nr .13 LINZ Frans Jossfs-Plats Nr, 13
empfehlen sieh zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- and Mädchenhflten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- and
Knabenhflte
sowie alle Formen Tonristen- and Graser
.. liodenhstte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
a En gros und en detail. (1516)
Guts-Verkauf.
Ein 15 Minntm von einer oberösterreichischen Provinzstadt und
5 Minuten vom dortigen Bahnhöfe entferntes Gut mit 43 Joch Grün­
den (circa 4 Joch Wald, das übrige lauter bester Becker- und Wesen-
l gründ) ist sammt schönem Mehstand und reichem Inventar z« verkauf«».
Sämmtliche Gebäude sind neu gebaut und b find n sich im all rbesten Ban-
i zustande; das Wohnhaus, äußerst solid, villenartig gebaut und -ingerichiet,
s sowie das ganze Anwes.n sind von einem schönen groß-n Obst- und Ge-
s müsegarten umgeben; auch befindet sich der zum Gute gehörig Fischbach
sammt Teich zur Eisgewinnun« in nächster Nähe des Gnies. Die Halste j
vom KmfvreiS kann zu 4% Verzinsung liegen bleiben. Ernste Käufer)
erhalten nähere Auskunft i, der Administration oieses Blattes. (168 8 3)
der
kann auch Kindern Unterricht geben,
in Clavi.-r u. Französisch. Adresse in
der Adm. d Bl. (3S9 8 1)
Irr vermieten.
Schön möbliertes
Zimmer
ist zu vermuten. Auskunft in der
Krnmauer-Bierhalle. (381 2 1)
Champagner, feinste Marken,
Rheinweine, empfiehlt
Jtöathias JCislinger
Linz, Landstrasse Nr. 52.
(385 2 2)
Höchste Auszeichnung.— Goldene Medaille.» k
I. E. Pnchner
Erste Linker Mafchinenstrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzeugniffe in besten und solidesten Qualitäten, als:
Frauen» u. Mnderstrümpse, Socken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Damenweften, Kivderklejscheu, sowie alle ein­
schlägigen Kind» rartikel.
SportartiEfl sät SoMthm w Mm
als: Renn- und Dretzhofe», Sportjacken, echt englische
Sweaters, Dameu-Sweater», Strümpfe, Stutze« in dm
schönsten Aussührungm.
Reichhaltiges Kager in Tricstwasche
Normal- und Touristenhemden. Hofe« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Wer Kauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestelluage« nach auswärts werde» promptest effectuiert.
S»ch1c«nvenieread-r umgetauscht, Ntchtlagernde» schnell««»» angefertigt.
»Ws Preisliste gratis und sraneo. -pW (88»)
X
Kaufe u nd V erkaufe.
avTsoi
Ein a'tes, eingeführtes
Geschäft in Zwirn
und Wolle ist aus
freier Hand sogleich zu
.Adresse in der
versaufe».
»i. d.Bl.
(378 3 2)
9%emeitter Verkehr»
Stammwahpe»
bürgerliche und adelige Wappen mit
Beschreibung, Chroniken, -lamm
bäume, Orts- und Slädtewappm. Di.
plome für Vereine mit kalligraph.Text
liefert von fl. 4 an 9t. Günther,
Wappenmaler, heraldische Anstalt,
Salzburg H. Anfertigung von Pet­
schaften, Siegelmarkm, Visttkarten,
Briefpapier tc mit Wappen Adler Westphäler und täglich ftisch g
und Heiligenbilder. Gegen Einsendung Prager Schinken''
Asti spumanti
Echte BrainewSrste
ein Paar 48 h, Frankfurter
40 h, Debrecziner 24 h, Dres­
dener Appetit- Würste 24 h,
letztere sind nur kalt zu essen, em­
pfiehlt Robert Kobinger, Prome­
nade Nr. 21, Ecke der Herrenstraße.
(3096— l 5 15)
Flüssige Hro«;etmcturrv
n allen Farbm, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. find das
Vortheilhafteste und vorzüglichste Prä-
parat zum Vergolden oder Bronzieren
aller dmkbarm Gegenstände, alS:
Eisen, Leder, Holz, Papier, GypS-
figuren, Korbvaren; der höchste Glanz
und DauerhastigkeÜ ist nnr mit unserer
TincMren zu erzielen. Zu haben nnr
allein in der erstm Linzer Farben»,
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
«ah* Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 77)
Lachs-Schinken
ftischck
Erhält jedermann Ausbtnst.Uasschaitt sowie jeden Mittwoch
über semWappenundNamen.Pwspect sehr gute Blnt» und Leberwürste
gratis. Vertreter gefacht, yto io rX nni, empfiehlt (2 5)
Mathias Ktsiinger
Landstraße 52.
Verfchiedenes-
i
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
emvfiehlt Prager- und Westsäler-
Echinken, Carrä. Zunge roh und ge­
kocht Aufschnitt von divers?« Würstm Ä,.,
10 Deka 30 und 50 h, Paprika und ©tUOEltt
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee» 1. Classe Gymnasium,
butter, marinierte und geräuchene bittet um einen Kosttag od.
sche, sranz. und Inländer-Sardinen, stützung. Hunger thut we
r, In- und Ausländer-Con-l„Bergel,'s Gott!" in
ierven rc. (2922 52 32) dieses Blattes.
. llnter-
! Unter
er Adm.
(394)
Äkao. Bucydruckerel ves kuthoiljchen Prksrveremes m Lmz (verantw. Letter Karl Commenva).
„Mmsätä
,- iflf-ni in' H I-,

