
[ 2023-06-29 10:49:30.594 - 19000620 - Seite 1 ]
Vrö«irmskatt»«r
Für Mn,:
«onatlich 1 K 20 h—— fl. «O K.
rikrteljährfg 3 K 50 t ■■ 1„ ”S„
halbjährig 7 K- h— »„50,
ganzjährig 14 K— d— 7„—„
gustellung 20 t— 10 kr. mehr pr. Monat.
Lurch die Post:
monatlich 1 K 80 h—- fl. 90 ft.
vierteljährig BK— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„-„
ganzjährig 20 K— h— 10„—,
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Las Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Lonn- und Feiertage um S Uhr abends.
YTV«
V'V'
vT Vf
Filial-Grpedite:
für Dtadt und Kund.
WeöacLiorrs- und GxpeöiLions-LoccrLe: WatHHarrsgaffs Wv. 5.
V'V'
42.
Lelephon-Sir^
„affe 16, Herrenstraßc Nr. 24 und 62,
Hirfchgaffe it, Hafncrgaffe 13. Kloster-
strahe 18, Bethlehempr. 37, Landftratz«
ss u. 70, Feldstr. 24, Volks garteuffratz«
24, Kapnzinerstr- (äußere) 43, Baumbach«
«rase », Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz 3, Römerstraße iS, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des lathol.
Prefsvereines. Maximiliansstraße Nr.«, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Prefsvereines,
bei Hrn. Kaufmann Maul und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz gödinger.
In Ried in der Filiale de» Prefsvereines.
Urfahr in der Buchdruckern Maximiliansstraß- Nr. 8, in WelS in der Filiale de« Prefsvereines (Westbahnstratze Nr. 2), in Ried in der ds°!Sv°r-!nz.Buchdruckere,
den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien e Art und Weise, wie die Tapezierer-Ge­
nossenschaft um ein Gut a ch t en angegangen wurde, nicht nur
läppisch, sondern auch geradezu beleidigend. Es wurden
nämlich der Genossenschaft einige Rosshaare zugeschickt mit
dem Bedeuten, dieselben seien aus drei Matratzen entnommen
worden und die Genossenschaft möge prüfen, ob es echte
Rosshaare seien. Dass die Genossenschaft auf eine solche
F r o z z e l e i hin überhaupt kein Gutachten abgab, war das
einzig Richtige. Was es mit der „Dringlichkeit" der Lie­
ferung und der „chemischen Analyse" der Haare auf sich
habe, wird gleich klargestellt werden. Die Ausrede, dass man
nicht verpflichtet war, die Lieferung den Tapezierern zu­
kommen zu lassen, ist charakteristisch und die Mittheilung,
dass die Matratzen am Sonntag Nachmittag (trotz der
Sonntagsruhe) abgeliefert wurden, ist es gleichfalls. Wir
enthalten uns weiterer Bemerkungen und lassen nunmehr die
Tapezierer-Genossenschaft selbst für sich reden.
Die Linzer Tapezierer contra Dr. Obermüller.
In der am Freitag den 15. d. M. im Gasthause „zum
grünen Baum" abgehaltenen Hauptversammlung der Genoffen­
spielen Billard im Schweiße ihres Angesichtes, im anstoßenden
Garten wird Kaffee und Gefrornes genossen. Einzelne Damen
sind eifrig mit einer Handarbeit beschäftigt. Dort sitzt ganz
vertieft in einen Roman ein junge; Mädchen aus der Back­
fischperiode; es hat die ganze Welt ringsheruni vergessen und
liest mit höchster Spannung weiter, wir sehen, das Buch ist
bald zu Ende. Werden sie sich kriegen oder nicht? Diese
Frage versetzt offenbar das junge Menschenkind in nicht ge­
ringe Aufregung.— Nun, hoffentlich haben sich die Beiden
gekriegt, und die Freude darüber wird das Gelingen der
Badecur gewiss wesentlich befördern.
Auf einer abgelegenen Bank liegt ein armes, krankes
Weiblein (offenbar eine aus dem Pistyaner Arbeiterheim);
dasselbe kann sich den Luxus eines Fahrstuhles nicht ver­
gönnen, doch man hat es hieher getragen und hier kann sich
die Arme ergötzen am süßen Dufte der Lindenblüten und an
den schmelzenden Klängen der Bademusik, die durch die
Baumwipfeln zu ihr herüberbringen. Es ist sehr erfreulich,
dass durch die Errichtung eines Arbeiterheimes es hier so
vielen Unbemittelten ermöglicht ist, die Wohlthat der Bäder
zu genießen.
Die auffälligsten Gestalten, die durch den Curpark
wandeln, sind unsere edlen Landsleute aus Galizien, die
polnischen Juden. Es wurde ihnen von der Bade- Direktion
eine Reihe von Bänken angewiesen, wo die kaftangeschmückte
galizianische Juden-Gesellschaft ganz unter sich ist. Darüber
großer Zorn in Israel. Eine Deputation erschien an com-
petenter Stelle, um sich über diese grauße Ungerechtigkeit zu
beschweren. Sie erhielten aber mit aller Freundlichkeit, aber
auch allem Nachdruck folgende Antwort: „Wenn Sie dieselben
Begünstigungen wie die übrigen Curgäste genießen wollen,
so mögen Sie wie dieselben auch gefälligst die Cur- und
Musiktaxe (7 bis 13 fl.) zahlen."— Hierauf feierlicher Ab­
zug der Deputation. Vielleicht hatte dazumal ein oder der
andere auch den bekannten jüdischen Segensspruch zwar nicht
auf den Lippen, aber im Herzen: „Tollste tanzen barfuß mit
Deiner Schwiegermutter zwei Stunden auf Glasscherben im
Galopp!"
Dass das israelitische Element hier nicht abnimmt, be­
weist die Curliste. Aus den letzten zwei Curlisten Nr. 23


[ 2023-06-29 10:49:30.594 - 19000620 - Seite 2 ]
Sti.e 2. Linz, Mittwoch
schaft der Tapezierer von Linz und Urfahr wurde die Ange­
legenheit der Vergebung von 50 Stück Rosshaarmatratzen für
das allgemeine Krankenhaus an den Möbelhändler Schnee­
berger einer neuerlichen und sehr eingehenden Besprechung
unterzogen und insbesondere die Ausführungen des Gemeinde­
rathes und Referenten des Krankenhauscomites Herrn Doctor
Obermüller in der Gemeinderaths-Sitzung vom 23. Mai d. I.
einer mitunter scharfen Kritik unterzogen. Der Verlauf der
Versammlung war folgender: Der Genossenschafts-Vorstand
Herr F. Zimmer begrüßte die Anwesenden, insbesondere
den Gewerbe-Secretär Herrn Dr. Jantsch, sowie den an­
wesenden Vertreter der Presse, worauf der Jahres-, sowie
der Cassabericht genehmigend zur Kenntnis genommen werden.
Die Wahl der Vorstehung gestaltete sich etwas schwierig,
da der bisherige Vorstand erklärte, eine. Wiederwahl unter
keinen Umständen mehr anzunehmen nnd sich von den An­
wesenden auch Niemand bereit finden ließ, diese Stelle zu
übernehmen. Es wurden nach längeren Wechselreden gewählt:
Zum Vorstand: Herr Josef Anzing er (abwesend); zum
Stellvertreter Herr Victor Z öhrer; als Mitglieder des Aus­
schusses: Die Herren Franz Steinparzer, Berbig und
Himmel und zu Ersatzmännern die Herren: Froschauer,
Sch rem s und Reicher; zum Zuschickmeister (Arbeitsver-
mittler) Herr Wanek; zu Rechnungs-Revisoren die Herren:
Fritz Müller und Kaun; als Delegierte in den Verband
die Herren Josef Anzinger und Froschauer; als Mit­
glieder in den Vorstand der Verbandskrankencassa Herr
Stephan Anzinger und als Delegierte in die Genossen-
schafts-Verbandskrankencaffa die Herren: Josef Busek und
Berger. In das Schiedsgericht wurde gewählt Herr Kom­
pusch und als dessen Ersatzmann Herr Weinberger.
Das Präliminare wird im Erfordernis mit 159 K 60 h
und in der Bedeckung mit 188 K genehmigt und über Antrag
des Hrn. Kompusch beschlossen, durchreisende Gehilfen statt
wie bisher mit 60 h, mit 80 h zu beschenken.
Der nächste Punkt der Tagesordnung: „Stellungnahme
gegen die vom GR. Dr. Obermüller in der Sitzung
des Gemeinderathes vom 23. Mai d. I. in Angelegenheit
der Matratzenlieferung für das allg. Krankenhaus gemachten
Aeußerungen veranlasst eine lättgere Debatte. Wie aus unserem
Berichte über die erwähnte Gemeinderathssitzung bekannt ist,
hat die Tapezierergenossenschaft in dieser Angelegenheit an
den Linzer Gemeinderath eine Beschwerde gerichtet Md darin
die Anfragen gestellt: 1. Warum diese Lieferung von 50 Stück
Matratzen (nicht 15 wie die „Tages-Post" schrieb) nicht im
Offertwege vergeben wurde? 2. Ob GR. Dr. Obermüllner
berechtigt war, durch seine Person solche Lieferungen zu be­
sorgen, ohne die Genehmigung des Gemeinderathes einzuholen?
3. Ob es gerechtfertigt ist, Tapeziererarbeiten einem Möbel­
händler zu übertragen, der das Tapeziererhandwerk gar nicht
gelernt hat.
In dieser Eingabe heißt es weiter unter anderm, dass
die Lieferung bei Nacht und Nebel erfolgte, und der Lieferant,
entgegen dem sonstigen Gebrauche, nicht einmal ein
Vadium (Caution) zu erlegen hatte und dass nach Ansicht
der Genossenschaft Lieferungen in solcher Höhe (50 Stück
Matratzen ä 28 fl.= 1 4 0 0 fl.) nur im Offertwege an die
berechtigten Gewerbetreibenden zu vergeben sind. Die Ge­
nossenschaft ersuchte weiters den Herrn Bürgermeister, den
Auftrag auf Untersuchung der Wäre zu ertheilen und der
Sache überhaupt näherzutreten.
Der Vorsitzende bemerkt, dass auf diese Eingabe hin
vom Stadtbauamte in 3 Couverts Muster geschickt wurden
und 24 habe ich mir folgende Blütenlese von Cohn-Curgästen
herausgeschrieben: Selig, Umlauf, Josef Herz, Sali Fried­
man», Heinrich Schul, Geza Marmorstein, David Jrgang,
Aaron Pfau, Jsak Turmann, Samuel Wolgemut, Jakob Löwy,
Susann« Bahar, Marcus Schnürdreher, Moriz Gros. Uebrigens,
wer die Curlisten von Karlsbad, Ischl, Gmunden rc. studiert,
wird eine ebenso reiche Ausbeute alttestamentlicher Vornamen
mit sehr neutestamentlichen Zunamen finden.
An Sonn- und Feiertagen erfreut sich das Parkconcert
besonders zahlreichen Besuches. Die farbenbunten Trachten
der Slovakei und die lichten Sommertoiletten der Damen geben
dann dem ganzen Bilde ein ungemein lebhaftes Colorit. Be­
sonders die neu angekommenen Curgäste werden stets einer
allgemeinen Musterung unterzogen, auch uns ergieng es am
ersten Tage, als wir Pistyaner Baderecruten waren, nicht
besser; dafür haben wir jetzt das Vergnügen, sämmtliche
Neulinge vor unseren Blicken Spießruthen laufen zu lassen.
Hinter dem Cursalon ist die „Arena", in welcher all­
täglich um 4 Uhr nachmittags deutsche Theater-Vorstellungen
gegeben werden. Meistens stehen Schwänke und Lustspiele
am Repertoir, die von den Schauspielern recht gut gespielt
werden. Auch Operetten werden aufgeführt, aber meist in
sehr gekürztem Zustande. Obwohl die Ausstattung keine groß­
artige ist (Loge und Gallerte ist ein und dasselbe), und wenn
auch die Schwalben als taxfreie Curgäste von Pistyan lustig
zwitschernd während der Vorstellung herumfliegen, immerhin
kann sich der Fremde hier einige Stunden prächtig unter­
halten.
Unter dem jetzigen sehr tüchtigen Generaldirector des
Bades, Herrn Winter, wurde der neue, 10 Hektar große Park
angelegt, der, begrenzt von einem Arm des Waagflusses, gegen
Groß Pistyan hin sich ausdehnt. Die Mitte des Parkes durch­
schneidet eine sehr breite, elegante und mit zahlreichen Ruhe­
bänken besetzte Promenade. Da gibt es jederzeit Curgäste,
die mit Hilfe eines oder zweier Stöcke active oder im
Wägelchen passive Bewegung machen, eine Ausstellung der
Staatskrüppeln von Pistyan.
Heut' Abend ist Tombola! Ei der tausend, da müssen
wir auch dabei sein. Wir gehen in den Cursalon, um dort
zu Abend zu speisen. Eine Karte kostet 40 h. Bald beginnt
das Hazardspiel und mit einer Aufmerksamkeit, als könnte
hier das große Los gezogen werden, verfolgt die ganze Ge­
sellschaft den Gang des Spieles. So oft eine Nummer gezogen
wird, geht ein Knabe mit der Ziffer auf einer Tafel herum
„Lmzer V^'sdicttt."
mit dem Bemerken, die Genossenschaft möge über diese Muster,
welche den Matratzen im allgemeinen Krankenhause entnommen
worden sind, ein Gutachten abgeben. Da durch einen solchen
Vorgang nichts bewiesen werden kann, so wurde seitens der
Genossenschaft gebeten, die Matratzen an Ort und Stelle, das
heißt im allgemeinen Krankenhause, untersuchen zu dürfen.
Daxauf kam am 21. Mai abermals eine Zuschrift des Stadt­
bauamtes, dahingehend, die Tapezierer' mögen sich morgen
den 22. Mai zuversichtlich im Bauamte behufs Abgabe ihrer
Aeußerung einfinden oder dieselbe schriftlich überreichen. Das
war zwei Tage vor der Gemeinderathssitzung; am 23. Mai
fand die Gemeinderathssitzung statt. Redner verliest den be­
züglichen Bericht der „Tages-Post" über diese Sitzung, stellt
dabei richtig, dass es sich nicht um 15, sondern um 50 Ma­
tratzen handle. Wie unseren Lesern bekannt ist, hat der Ge­
meinderath über Referat des GR. Dr. Obermüller in der
Sitzung vom 23. Mai d. I. beschlossen, der Genossenschaft
mitzutheilen, dass bezüglich der erwähnten Lieferung der
Offertweg wegen Dringlichkeit nicht betreten werden konnte,
dass der Erlag einer Sicherstellung seitens des Lieferanten
nicht vorgeschrieben und nicht üblich ist, und forderte schließ­
lich die Genossenschaft auf, sich binnen 14 Tagen über die
vorgelegten Muster gutachtlich zu äußern.
Herr Busek interpellierte den Tapezierermeister Wein­
berger, der für die Firma Schneeberger arbeitet und auch
die Matratzen geliefert hat, ob er gewusst habe, von wem
die 50 Matratzen bestellt wurden und ob die Lieferung
wirklich so dringlich war, dass selbe in 14 Tagen oder
3 Wochen effectuiert werden musste, worauf Herr Wein­
berger die erstere Frage verneinte und die letztere
damit beantwortete, dass er von der Arbeit circa vier
Wochen wusste.— Herr Busek meint, es sei sehr
sonderbar, dass Herr Weinberger nicht fragte, für wen diese
50 Stück Matratzen gehören und constatiert weiters, dass
er schon im Jahre 1889 aufmerksam gemacht wurde,
dass im nächsten Jahre im Krankenhause eine größere
Anzahl Matratzen benöthigt werden. Wenn
dies schon im Jahre 1899 im Krankenhaus-Comits und auch
unter den Tapezierern bekannt war, so könne Herr Doctor
Obermüller doch nicht behaupten, dass die Lieferung dring­
lich war und deshalb keine Offerte eingeholt werden konnten.
Das sei eine Protectionssache, wenn dann im letzten
Augenblick die Lieferung ein Möbelhändler bekommt, er könne
sich das nicht anders vorstellen.
Herr Berbig fragt, ob denn die Gemeinde überhaupt
berechtigt sei, an jemanden eine Arbeit zu übertragen, der
zu deren Ausführung nicht befugt ist? Der Gewerbesecretär
Herr Dr. Jantsch erwidert hierauf, Herr Schneeberger
habe als Möbelhändler das Recht, eine Bestellung auf
Lieferung von Gegenständen zu effectuieren, die in sein Ge­
werbe einschlagen, wenn er sie von einem hiezu befugten
Meister arbeiten lässt; das sei im vorliegenden Falle ge­
schehen, da die Anfertigung der Matratzen von der Firma
Schneeberger dem Tapezierermeister Weinberger übertragen
wurde.
Herr Fritz Müller fragt, ob die Genossenschaft in
dieser Angelegenheit überhaupt noch Stellung nehmen könne,
nachdem der Tapezierermeister Weinberger die Matratzen
verfertigte. Herr S ch r e m s verweist auf den erwähnten
Zeitungsbericht, in welchem es heißt, dass das Krankenhaus-
Comits wegen Dringlichkeit den Offertweg nicht betreten
konnte und die Arbeiten dem Möbelhändler Schneeberger über­
tragen musste, und sagt, wie schauen da der Oeffentlichkeit
den 20 Juni 1900 Nr. 139.
gegenüber die Tapezierer aus? Man werde sagen: Die Linzer
Tapezierer können nicht einmal 15 Matratzen (dieseÄnzahl stand»,
in der „Tages-Post") in kurzer Zeit liefern. Herr B u s e k bemerkt,.
wenn der Gemeinderath sagt, es wäre in der kurzen Zeit nicht
mehr möglich gewesen, die Lieferung im Offertwege auszu­
schreiben, warum hat er dann die Lieferung nicht an
mehrere berechtigte Meister vertheilt? Aus dem ganzen
erhelle und er bleibe fest dabei stehen, dass die Sache nun
aus dem Protectionswege gegangen ist. Herr Busek
erzähltweiters, dass ihm GemeinderatHD i m m e l, derauchinr
Krankenhaus-Comite ist, als sie auf den Gegenstand zu sprechen
kamen, sagte, die Genossenschaft sei im Unrechte, er müsse
Herrn Dr. Obermüller in Schutz nehmen, weil das Kranken-
haus-Comitä berechtigt ist, Arbeiten und Lieferungen
bis zu 2000 fl. nach Belieben zu vergeben. Der
Vorsitzende macht auf den Umstand aufmerksam, dass
der Gemeinderath sagt, der Offertweg sei wegen Dringlich­
keit nicht betreten worden; wenn er (der Gemeinderath) ge­
wusst hätte, dass erst bei Arbeiten über 2000 fl. der Offert­
weg zu betreten ist, so hätte er nicht nothwendig gehabt, die
Dringlichkeit zu betonen. Ueber die vorgelegten Muster könne
die Genossenschaft kein Urtheil abgeben, denn man kann be--
liebig wo Muster herausnehmen, die Genossenschaft müsse
darauf bestehen, die Matratzen, welche von Schneeberger ge­
liefert wurden, an Ort und Stelle zu untersuchen, denn sie
habe die coulante Lieferung angezweifelt. Die Muster ent­
hielten, u. zw. ein Muster sogenanntes Zisal (mit Pflanzen­
fasern gemischtes Haar), eines altes Haar und eines weißes-
Haar; letzteres konnte Schneeberger unmöglich mit
28 fl. liefern. Herr Weinberger constatiert, dass-
die 50 Matratzen gleiches Haar enthalten, worauf der
Vorsitzende erwidert, ja wie kommt es dann, dass-
uns verschiedenes Haar zur Begutachtung,
übergeben wurde? Herr Busek bemerkt, nachdem
das Krankenhaus-Comitö Lieferungen bis zu 2000 fl., ohne-
den Gemeinderath zu fragen, vergeben kann, so wird selbes-
wohl dem Gemeinderathe Dr. Obermüller gesagt haben:
Sie können diese Matratzen bestellen, wo Sie wollen. Secretär
Herr Dr. Jantsch: Das müsste auch im Protokoll über
die bezügliche Comitäsitzung enthalten sein.
Herr Busek weist bezüglich des Erlages einer Cau­
tion darauf hin, dass auch bei den Arbeiten für die Jubi­
läumsschule eine solche verlangt wurde und dort habe der
Betrag nicht diese Höhe erreicht. Der Vorsitzende fragt,
ob es vorkommt, dass im Krankenhause Arbeiten erst dann
im Offertwege vergeben werden, wenn sie den Betrag vom
2000 fl. überschreiten? Herr Dr. Jantsch erwidert:
das wisse er nicht, worauf der Vorsitzende meint, die
Genossenschaft solle zum Bürgermeister gehen und ihn um
Aufklärung bitten, und ihn zugleich ersuchen, eine Begut­
achtung der 50 Stück Matratzen an Ort und Stelle zu ge­
statten. Herr Müller bemerkt nochmals, er halte dafür,
dass in der ganzen Angelegenheit nichts mehr zu erreichen
ist, aber die Gemeinde solle ersucht werden, bei ferneren
Ausschreibungen sich an die Genossenschaft zu wenden. Die
Genossenschaft könnte sich über die Legung von Offerten
einigen, es sei gleichgiltig, ob dem einen oder andern Meisten
die Arbeit übertragen wird, aber man könnte einen gewissen.
Preis erzielen. Der Vorsitzende erörtert auch die Frage
der chemischen Untersuchung der von Schneeberger
gelieferten Ware, auf welche sich GR. Dr. Obermüller be­
rufen hat und die ergeben hätte, dass vollkommen reines
Rosshaar geliefert wurde, worauf Herr Busek den Herrn
und ruft dieselbe zuerst in ungarischer, dann in deutscher
Sprache aus. Ich hab' schon ein Ambo, rühmt sich der, doch
der Glückspilz dort am Nachbartisch hat den letzten Ambo­
preis, einen Gehstock (das passendste Geschenk für einen Pisty­
aner- Curgast) erobert und der Ausrufer verkündet. Jetzt
kommen die Terno. An unserem Tisch immer längere Gesichter,
die schönsten Beste, allerlei Nippsachen, Cigarrenständer, hübsche
Gläser, Aschenbecher, Liqueurservice rc. sind schon behoben.
Auch der Quaterno bringt keine Aenderung, und wenn's rechts
und links einschlägt, wir bleiben die Stiefkinder des Glückes.
Endlich: Tombola und die Geschichte ist aus und alle geh'n
nach Haus und trösten sich mit dem Gedanken:
Nicht kann das Glück erjagen
Ein jedes Jügerlein.
Und wenn Einer den heiligen Schwur gethan hat: Nein,
ich habe das letztemal gespielt, weil ich gar nie Glück habe—
es geht wie bei der kleinen Lotterie, auf das „letztemal" folgt
ein „unwiderruflich das letztemal" nach dem anderen.
Dort steht auf einem Placate: Heute abends Reunion
im Cursalon. Ich greise mir an die Stirne. Ja. bin ich denn
nicht in Pistyan, im Lande der Krüppel und Gichtbrüchigen?
Und da soll getanzt werden! Das ist doch die reinste Ironie.
Und doch ist es so. Es gibt nämlich auch gesunde Leute
hier, Einheimische und über den Sommer Geschäftsleute und
mancher Curgastpapa und manche Curgastmama hat ein
Töchterlein mit, dem nur eines fehlt: dass es unter die Haube
kommen möchte— eine sehr verbreitete und verzeihliche
Frauenkrankheit. Da wiegt sich denn sonntäglich abends das
junge Volk bei den wilden Klängen der Zigeunermusik im
frohen Tanz in den hellerleuchteten Räumen des Cursalons
und— was noch viel mehr ist, Mancher, der hinkend und
„hatschert" nach Pöstyen gekommen, hat hier am Ende seiner
Cur schon das Tanzbein geschwungen und vielleicht sogar
noch den Czardas gelernt!
Das alles habe ich aber nur vom Hörensagen. Zu jener
Stunde, wo getanzt wird, liegen wir Zwei, mein Freund, der
Jurisdoctor und ich, schon längst bis über die Ohren in den
Federn und träumen: Der Erste von seinem Lieh am fernen,
blauen Donaustrand, der Zweite von seinem Schreibtisch
daheim, wo sich die Briefe und Pakete immer mehr auf-
thürmen, bis der ganze Stoß umfällt— gerade auf ihn.
Schweißgebadet wacht er auf,— um sich auf die andere
Seite zu drehen und friedlich weiter zu schlafen. 0. Pr.
Aida Neuroni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(31. Fortsetzung.)
„So hast Du Dich nur in sein Aeußeres verliebt?"
„Nicht einmal das; ich hatte nie das Glück, ihn zu
sehen, da er seit fast achthundert Jahren todt ist."
„Judith, Du treibst Spott mit meiner Liebe!"
„Nein, Reinhold, es ist die pure Wahrheit: der Held
hieß Tancred, der mit Gottfried von Bouillon in den heiligen
Krieg zog. Um mehr von ihm zu erfahren, habe ich italienisch
gelernt, um Tasso im Original zu lesen, sowie ich später
griechisch lernte, um mich mit Achill vertraut zu machen, der
Tancreds Nachfolger in meinem Herzen war."
„Schäme Dich, Judith! Während ich mein Leben Dir:
weihen will, begegnest Du meinen ernsten Worten mit solchen
Thorheiten."
„Für mich sind sie das nicht, Reinhold! Ich kann jetzt,
wohl Aber diese Schwärmerei lachen; aber als ich jung war;,
beherrschte sie mein ganzes Leben: ich dachte an nichts anderes^
ich lebte mit meinen Helden und verlebte mit ihnen die
süßesten Stunden. Jetzt ist das vorbei! Ich lache über jene Thor­
heiten, und das ist mir der deutlichste Beweis, dass ich alt.
geworden bin."
„Nein, nur dass Du kein Kind mehr bist, das sich mit
Bildern zufrieden stellt. Nun kommt die Wirklichkeit— aber
Du kannst mich nicht lieben, weil Du in mir noch immer
den Knaben von früher siehst, Judith, selbst jetzt, da ich ein
Mann bin in des Wortes voller Bedeutung und als
Doctor der Rechte vor Dir stehe. Bin ich Dir nun noch
zu gering?"
„Im Gegentheil, Du stehst zu hoch für mich— und
dann, ich weiß es: ich bin nicht zur Ehe berufen."
„Aber die Ehe ist der Beruf jeder Frau."
O, sage das nicht, Reinhold! Für die Meisten vielleicht
doch nicht für Alle, nicht für mich."
„Aber was willst Du denn? Hier in lauter gelehrtem
Kram zur Mumie werden? Nein, Gott ruft Dich zu einem
schöneren Leben an meiner Seite: Du sollst mein Schutz­
engel sein."
„Als Mutter ..."
„Nein, nein, als meine Freundin, meine theuere Gattin>'
Glaubst Du noch nicht an meine Liebe nach der langen


[ 2023-06-29 10:49:30.594 - 19000620 - Seite 3 ]
Nr ISA
Linz, Mittwoch
„Liitzer Blstttblatt?
dm 20. Juni 1800.
' Seite. 3.
i-Kemcht.
Linz, Mittwoch
Aeinbexger fragt, ob er bei der Analyse anwesend war; letz­
terer erwiderte, diese Analyse sei in Deutschland ge­
macht worden. (Heiterkeit.) Herr B u s e k hält diese Analyse
für sehr überflüssig, da auch in Oesterreich jeder Tapezierermeister
echtes Rosshaar kenne. Das reine Rosshaar brauche übrigens
der Siebmacher, der Tapezierer könne es nicht haben, weil
sich jeder, der sich auf eine Matratze legt, welche mit reinem
Rosshaar gefüllt ist, stechen würde. Die Genossenschaft soll
über den ganzen Vorfall das Bedauern aussprechen und
.zum Ausdrucke bringen, dass dies überhaupt eine Pro­
tectionsarbeit und kein correctes Vor­
gehen war.
Herr B e r b i g wünscht das ganze Vorgehen der Ge­
nossenschaft näher zu präcisieren, es sollen die einzelnen An­
würfe des Herrn Dr. Obermüller zurückgewiesen werden.
"Wenn es heißt, die Genossenschaft habe die Ware nicht be­
gutachtet, so sei dies unwahr, sie hat dieselbe begutachtet, ihr
sei nur vom Bauamte nicht der richtige Bescheid geworden;
die angebliche Dringlichkeit der Lieferung kann nicht an­
erkannt werden, da ein Tapezierer schon im Vorjahr wusste,
dass eine größere Anzahl Matratzen für das Krankenhaus
nothwendig sind. Die Richtigkeit der chemischen Analyse b e»
zweifeln sämmtlicheTapezierer und wurde die
Genossenschaft über die ganze Sache nur deshalb stutzig, weil
die Lieferung ohneGemeinderathsbeschluss und
ohne Ausschreibung einer Concurrenz ver­
geben wurde; bei der Lieferung der Rouleaux für die Jubi­
läumsschule wurde ein Vadinm verlangt und im vorliegenden
Falle nicht. Schließlich weise die Genossenschaft die Bemerkung
des Referenten GR. Dr. Obermüller, dass man bei Busek
keinen harten Tisch kaufen könne, zurück, den derselbe sei
hiezu berechtigt.
Nach längerer Debatte wird beschlossen, die Vorstehung
zu beauftragen, in einer Eingabe die Behauptungen detz Re­
ferenten des Krankenhaus-Comites, Herrn Dr. Obermüller,
gemäß den von der heutigen Generalversammlung gemachten
Aeußerungen zurückzuweisen und wird weiters Herr Zimmer
ersucht, diese Angelegenheit noch auszutragen. Schließlich wird
beschlossen, den Herrn Bürgermeister zu ersuchen, der Sache
näherzutreten und dieselbe eingehend zu untersuchen. Herr
Busek regt ein einiges Vorgehen gegen Jene an, welche, ohne
Hiezu befugt zu sein, den gelernten Tapezierern Concurrenz
machen und sich Tapezierer und Decorateure nennen, ohne
je das Handwerk gelernt zu haben.
Der Vorsitzende schließt, nachdem kein weiterer
Antrag mehr vorliegt, die Versammlung und dankt für das
ihm während seiner 6jährigen Amtsthätigkeit als Vorstand
der Genossenschaft entgegengebrachte Vertrauen.
Ein Schlusswort.
Die Tapezierer-Genossenschaft hat, wie der vorstehende
Bericht zeigt, ihre Sache mit aller Ruhe, aber auch mit
Doller Entschiedenheit vertreten und sie kann sicher sein, dass
die Bevölkerung in dieser Angelegenheit nicht auf Seite des
Herrn Dr. Obermüller steht. Es ist sehr bedauerlich, dass
solche Protectionsgeschichten nicht dort gegeißelt
werden, wo es in erster Linie am Platze wäre, nämlich im
Memeinderathe.
Nur wenn solche Vorfälle öffentlich an den Pranger
gestellt werden, wird einer Wiederholung vorgebeugt. Der
Mangel jeglicher Opposition im Gemeinderathe zeigt sich
hier wieder in seiner vollen Schädlichkeit. Schon der bloße
Bestand einer Opposition wäre hinreichend, um derartige
Vorfälle hintanzuhalten, man müsste eben fürchten, dass die
Opposition Lärm schlagen würde. So aber getraut man sich,
so manch' berechtigte Jntereffen zu verletzen, weil man des
volksthümlichen Sprichwortes eingedenk ist, das lautet: Eine
Krähe hackt der andern kein Auge aus.
Probezeit? Vier Jahre war ich an der Universität und habe
da wahrlich nicht als Einsiedler gelebt; aber doch war ich
in Gedanken stets bei Dir. Ich habe gearbeitet um Deiner
wert zu sein, und nun willst Du mich nicht verstehen und
hast nur Hohn für meine Worte. O, Judith, wenn Du
wüsstest, wie viele Dich beneiden würden, wenn sie solche
Worte vernähmen ..."
„Muss ich denn nur Ja sagen, Reinhold, um Deine
augenblickliche Laune zu befriedigen, während ich weiß, dass
Du später diesen Entschluss tief bedauern wirst?"
„Du vertraust mir noch immer nicht! Was muss ich
denn thun, um Dir meine Liebe zu beweisen? Du hast mich
auf später vertröstet, ich habe gewartet— muss ich es noch
länger thun?"
„Welche Pläne hast Du für die Zukunft?"
„Ich will mich in der Residenz niederlassen. Mein
Vater hat einen Advocaten zum Freunde, der seine aus­
gedehnte Praxis aufgeben will; ich will mich langsam in
seine Stelle hineinarbeiten."
„Und willst schon gleich heiraten?"
„Warum nicht? Wenn ich nicht mehr zwischen Hangen
und Bangen schwebe, werde ich viel mehr Ruhe zur Arbeit
haben."
„Nun, Reinhold, so gedulde Dich noch ein wenig. Gehe
and gönne mir noch drei Wochen Bedenkzeit!"
„Wieder Bedenkzeit!"
„Ich habe wirklich noch nicht ernstlich darüber nach­
gedacht. Es kam mir zu lächerlich vor... Natürlich Deinet­
wegen," fügte sie hinzu, als sie Reinholds finstere Miene
wahrnahm.
Reinhold seufzte und reichte ihr die Hand.
„So lebe wohl! Ich sehe es Dir an, wenn Du „Ja"
sagst, ist es nur, um das verzogene Kind nicht zu betrüben.
Ich bin immer ein Unglücksvogel gewesen!" Mit dieser
ziemlich unmotivierten Klage verließ er sie, in der Ueber­
zeugung, dass er tief unglücklich und Judith sehr unver­
nünftig sei.
Sie barg das Angesicht in den Händen und dachte
lange nach. „Was muss ich thun? Werde ich ihn glücklich
Oesterreich. Linz, 19. Juni. (Die katholische
Volkspartei u n d d i e Linke.) Die „N. Tir. Stimmen"
formulieren die Bedingungen, unter welchen ein Zusammen­
gehen der katholischen Volkspartei mit der Linken möglich
wäre, dahin: „Erstens muss mit der Obstruction definitiv
und aufrichtig gebrochen werden; es geht nicht an, dass eine
Partei die Obstruction der Czechen niederringen möchte, um
die eigene für jede Gelegenheit in der Reserve zu behalten;
das ist eine hinterhältige Politik, eine Antiobstructionspartei,
welche die Obstruction als ein wertvolles Kampfmittel auf­
bewahrt! Zweitens muss die liberale Partei, soll sie für einen
katholischen Club allianzfähig sein, mit dem extremen Flügel
brechen und den pfaffenfresserischen Bestrebungen, den kirchen-
seindlichen Hetzereien ihrer Presse und ihrer Verbündeten un­
zweideutig den Abschied geben. Während einzelne unserer
Führer der Linken in Wien beistanden, die czechische Ob­
struction niederzuringen, erfolgte in Salzburg der heimtückische
Ueberfall auf katholische Studenten. Man hat aber gewiss in
keinem Blatte der Linken einen Tadel gegen die radicalen
Angreifer gelesen, eher das Gegentheil. Ja nicht einmal gegen
die hochverrätherische, unverschämte Rede Wolfs im Alldeutschen
Verband hat sich die Linke zur leisesten Kundgebung bereit
gefunden So lange die Partei offen oder versteckt, aber un­
zweideutig mit den heftigsten Kirchenstürmern geht, so lange
ist für uns eine Allianz mit ihr unmöglich. Zum Dritten
muss auf der Linken wenigstens der ernstliche Wille bekundet
werden zur Verständigung mit den Czechen; denn ohne Ver­
ständigung wird es kein arbeitsfähiges Haus geben und eine
Politik des „An die Wand Drückens" können wir nach un­
seren Grundsätzen und unserer Tradition nicht mitmachen".
Das heißt die Linke soll auf ihre Lieblingsbestrebungen: Die
religiöse und nationale Hetze verzichten. Dies wird sie nicht
thun. Können wir aber dann mit ihr gehen?
(Zur inneren Lage.) Abg. v. Jaworski ließ sich
von einem Mitarbeiter des „Pester Lloyd" interviewen. Mit
der erfolgten Schließung des Reichsrathes ist er ganz einver­
standen und erblickt in diesem Vorgehen der Regierung einen
Ausfluss der Staatsautorität. Für die Auflösung des Reichs­
rathes sieht er keinen Anlass; da die Obstructionisten nur
einen kleinen Theil des Hauses bilden, so wäre die Auf­
lösung ungerechtfertigt. Die Erlassung eines Sprachengesetzes
auf Grund des§ 14 würde er mit dem§ 14 schwer vereinbar
finden. In dieser Beziehung schien er jene Form empfehlen
zu wollen, die im Jahre 1869 von der Verfassungspartei
für die galizische Spachenverordnung gewählt wurde, nämlich
die Form einer kaiserlichen Entschließung. Be­
züglich der Geschäftsordnung erklärte er sich überhaupt gegen
jedes Octroi und theilte mit, dass er einen von Baron
Scharschmid herrührenden, sehr zweckmäßigen Entwurf zur
Revision der Geschäftsordnung in Verwahrung habe. Schließlich
sprach sich Ritter v. Jaworski auch über die Majoritätsfrage
aus und meinte, die Wiederherstellung der alten Majorität
sei derzeit ausgeschlossen; momentan könne man nur an eine
Geschäftsmajorität unter Mitwirkung der Regierung denken,
eine neue politische Majorität könne erst nach erzielter Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Czechen zustande kommen.
— Zu einer solchen Verständigung herrscht aber wenig Neigunng.
Die Obmänner-Conferenz der Linken z. B. zeigt kein Ent­
gegenkommen, sondern ließ es sich angelegen sein, die Czechen
zu provocieren, indem sie die Forderung nach der deutschen
Vermittlungssprache in besonders auffälliger Form aufstellte.
Es ist offenbar, dass die Linke darauf ausgeht, die Isolierung
der Jungczechen zu einer vollständigen zu machen.
machen, oder wird diese Verbindung uns Beide ins Unglück
stürzen? Er ist so gut, so edel, und nun sollte ich ihn elend
machen? O, mein Gott, erleuchte mich!"
Ihre Ruhe, ihr Frieden waren hin. Immer stand Rein­
holds Bild ihr vor den Augen— war das wirkliche Liebe?
Bisweilen gab sie sich einen Augenblick dem süßen Gefühle
hin, sich geliebt zu wissen, aber nur einen Augenblick. Die
Wirklichkeit trat immer dazwischen. Eine glückliche Zukunft
an seiner Seite war ihr undenkbar; er würde es immer
bereuen, sich mit einer Frau verbunden zu haben, die nichts
besaß, als ihre Gelehrsamkeit, die sie selbst geringschätzte.
„Vielleicht, wenn ich weniger wüsste," dachte sie oft,
„würde der Mangel an Weisheit mich glücklicher sein lassen."
Nach vierzehn Tagen kam Ada wieder heim, unzu­
friedener als je, da Großpapa ihr nicht erlaubt hatte, länger
fortzubleiben.
„Was soll ich hier nur thun?" rief sie verzweifelt.
„Niemand vermisst mich— ich koche nicht, ich stricke nicht,
ich studiere nicht. Sind sie bange, ich möchte zu weltlich
werden? Das bin ich doch schon, und das geht nie wieder
aus dem Sinn. Was soll ich in dieser Todtengräberstadt,
wo am Kirchhof noch das meiste Leben ist? Ich wollte, dass
wir in Reinholds Stube wohnten, da sieht man wenigstens
alle Tage Menschen, die Andern in die Grube helfen. Wenn
ihr mich einmal nicht finden könnt, Tante, so sucht nur nicht
lange; der Fluss hinter dem Hause hat mehr Anziehungs­
kraft für mich, als das elende Leben hier drinnen."
Judith suchte sie möglichst zu beruhigen. „Du versündigst
dich, Alda; Gott wird dich mit wirklichem Unglück strafen.
Für jede Thräne, die du jetzt in kindischer Laune vergießest,
wirst du später hundert in wirklicher trauriger Bitterkeit
vergießen müssen. Bringe doch dies rebellische Herzchen mit
seinen unbefriedigten Wünschen dem Herrn zum Opfer. Wer
weiß, welch ein Glück Er Dir zum Lohne für Deine stille Er­
gebung schenken wird!"
„Welch ein Glück? Das Glück, eine alte, verschlissene
Jungfrau zu werden, die an Quängelei und Klatscherei ihre
Freude hat.
(Fortsetzung folgt.)
Bytt czechischer Seite wird folge.nde Mittheilung per­
lautbart: Das Executiv-Comits der böhtstischen Abgeordneten
hat in zwei am 15. und 16. d. M. abgehaltenen Sitzungen
über die politischen Zustände berathen. Diese Conierenzen, bei
denen eine einheitliche Auffassung der politischen Lage con-
statiert wurde, fanden ihren Abschluss durch eine einmüthige
Entscheidung über das weitere Vorgehen der Partei,
(Zur Frage der Obstruction imLandtage)
schreibt man den „Neuen Tiroler Stimmen" aus Trient.
17. Juni: Die „Reichswehr" berichtigte letzthin auf Grund
der Aeußerung eines italienischen Reichsraths-Abgeordneten
die von den „Stimmen" gebrachte Nachricht, dass die ita­
lienischen Landtags-Abgeordneten die Obstruction im Landtage
beschlossen haben. Der „Alto Adige“ konstatiert dagegen,
dass der Obstructions-Beschluss der italienischen Landtags-
Abgeordneten einstimmig gefasst wurde, und bezweifelt, dass
ein italienischer Reichsraths-Abgeordneter eine solche Aeußerung
abgegeben habe.
Aufstand der Moser in ßhina.
Die Lage in China ist schwer zu beurtheilen. Denn die
Nachrichten, die von dort kommen, tragen einen hochernsten
Charakter, während in Europa Alle, welche die Chinesen
kennen, behaupten, es sei undenkbar, dass von ihnen eine
ernste Gefahr zu befürchten sei. So schreibt der Berliner
P. Goldmann in einem Wiener Blatt: „Zur Zeit, als der
Schreiber dieser Zeilen in China war, haben die Boxers noch
nicht existiert. Das wesentliche Moment zur Beurtheilung
dieser Sectierer ist aber doch, dass sie Chinesen sind. Damit
allein ist ihre Inferiorität, ihre Widerstandsunfähigkeit gegen­
über einem ernsten Gegner bewiesen. Natürlich, so lange sie
nicht unterdrückt sind, werden sie allerlei Unheil stiften. Der
Chinese ist imstande, die furchtbarsten Heldenthaten zu ver­
üben— wenn kein Feind da ist. Und da man sie nun schon
seit Wochen und Monaten im Lande herumziehen und sie
treiben lässt, was sie wollen, so ist es natürlich, dass sie
immer übermüthiger werden und immer ärgere Ausschreitungen
begehen. Der Schreiber dieser Zeilen hatte vor wenigen Tagen
Gelegenheit, sich mit jemandem zu unterhalten, der in China
lange in officieller Stellung geweilt hat, und dieser Gewährs­
mann that die Aeußerung: ,Jn Frechheit, Missachtung und
schließlich auch Ausschreitungen werden die Chinesen immer
so weit gehen, als man sie gehen lässt? Die chinesische Re­
gierung aber ist den Boxers niemals ernstlich gegenüber­
getreten; und wenn sie es gethan hätte, so hätte es wahr­
scheinlich auch nicht viel genützt, denn Chinesen gegen Chinesen,
das wird niemals sehr gefährlich. Aber wenn sich erst einmal
die europäischen Mächte entschließen, die Unterdrückung des
Aufstandes selbst in die Hand zu nehmen, so werden die
Boxers rasch ausgeboxt haben. Ob sie nun fanatisch sind oder
nicht— ob sie zehntausend an der Zahl sind oder hundert
tausend— sie sind nicht fähig, einer europäischen Truppe
zu widerstehen. Diejenigen, welche sich über die chinesischen
Aufstandsnachrichten erregen, mögen doch um des Himmels
willen nicht vergessen, dass die Chinesen keine Boers sind.
Kein Volk der Welt ist in militärischer Beziehung hilfloser
als die Chinesen, diese Nation von Gelehrten,' Kaufleuten,
Handwerkern und unendlich friedsamen Kulis."
So ungefähr urtheilen alle, die je mit Chinesen zu thun
hatten. Trotzdem scheint es aber, dass eben infolge der Hal­
tung der chinesischen Regierung diesmal die Ausschreitungen
einen bedenklichen Charakter angenommen haben. An die
Europäer, namentlich an die europäischen Truppen, wagen
die Boxer sich freilich nicht recht heran, aber wie es scheint,
entladet sich ihre ganze Wuth gegen die christlichen Chinesen,
die nach einer allerdings nicht verbürgten Mittheilung zu
Hunderten abgeschlachtet worden sein sollen. Gibt es für die
Chinesen-Christen keinen europäischen Schutz? Heute liegen
Meldungen von Belang nicht vor.
Aus London, 18. Juni, wird berichtet: Hier wird als
gewiss angenommen, dass Admiral Seymour mit den
europäischen Truppen bisher nicht nach Peking vorgedrungen
ist, so dass inzwischen Peking der Schauplatz ernsterer Er­
eignisse gewesen sein dürfte. Jede positive Nachricht über
Seymours Truppen fehlt.
Aus Shanghai wird einerseits als Gerücht gemeldet,
dass Seymour die Forts von Taku erobert habe, andererseits
wird versichert, dass Seymour die Ankunft von russischen
Truppen mit Proviant abwarten müsse, da ihm Proviant
und Wasser fehlen. 1706 russische Soldaten sind seit Donners­
tag von Tien-Tsin unterwegs.
Berlin, 17. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau erfährt,
ist nach einer über amtliche Anfrage vom deutschen Consul
in Tschifu heute vormittags aufgegebenen Depesche dortselbst
nach den letzten gestern eingetroffenen Dampfer-Nachrichten
von der angeblichen Zerstörung der Gesandtschafts-Gebäude
und der Ermordung des deutschen Gesandten in Peking nichts
bekannt.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Petersburg: Die russische Regierung besitzt keinerlei Bestätigung
von der angeblichen Zerstörung der Gesandtschafts-Gebäude
und der Ermordung des deutschen Gesandten in Peking.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Taku vom Heutigen: Nach einer von dem Commandanten
der deutschen Landungstruppe hier eingetroffenen Meldung
vom 13. d. M. war ein mehrtägiger Aufenthalt aus der
Station Tangfang behufs Wiederherstellung der Eisenbahn
nothwendig. Bei dem deutschen Detachement befand sich alles
wohl.— Ein Courier des amerikanischen Gesandten meldete,
dass vor Peking chinesische Truppen zusammengezogen werden,
um den Vormarsch der Entsatztruppen aufzuhalten.
Washington, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Den hiesigen
amtlichen Kreisen liegt keine Bestätigung der Meldung
der „Agentie Lahfan" von der angeblichen Zerstörung
der Gesandtschaften in Peking und der Ermordung des dor­
tigen deutschen Gesandten vor; da auch vom Gesandten
Conger und den amerikanischen Consuln in Nordchina, sowie
dem Admiral Kempff keine derartigen Nachrichten eingetroffen


[ 2023-06-29 10:49:30.594 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Mittwoch
.Linzer Bolksblatt.'
den 20. Juni 1900. Nr. 139
sind, so misst man der obigen Meldung keine Glaubwürdig­
keit bei. Der Umstand, dass man vom Admiral Kempff feit
gestern nichts weiß, gibt zu ernsten Befürchtungen Anlass.
Wenn die telegraphische Verbindung mit Kempff nicht bald
wieder hergestellt ist, soll ein Schnelldampfer von Manila
nach Taku abgehen, um Nachrichten über die Lage einzu­
holen. Staatssecretär Hay und Kriegssecretär Root hatten
heute mit dem Präsidenten Mac Kinley eine Besprechung
über die Frage der Entsendung von Truppen nach China.
Es wurde beschlossen, falls die Verbindung mit Admiral
Kempff nicht alsbald wiederhergestellt sein sollte, Truppen
von Manila zur Verstärkung des amerikanischen Contingents
in China abzusenden.
Shanghai, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach Mit­
theilungen aus Kreisen der Ausländer, sollen 10.000 chinesische
Soldaten, welche vor Peking standen, die Fahne verlassen und
sich den Boxers angeschlossen haben. Ferner verlautet, dass
die chinesische Regierung erklärt haben soll, für einen etwaigen
Zusammenstoß mit europäischen Truppen die Verantwortung
nicht zu übernehmen.
Meöer eine« MirvMurm
welcher großen Schaden anrichtete, sind uns heute folgende
Mittheilungen zugekommen:
St. Marienkirche« bei Schärding, 17. Juni. Gestern,
Samstag, waren in hiesiger Gegend in der Zeit von halb
12 Uhr mittags bis 4 Uhr abends mehrere, zum Theil ziemlich
heftige Gewitter. Ungefähr um 3 Uhr hörte man an vielen
Orten ein heftiges Rauschen; ein Cyklon (Wirbelsturm) war
über den Jnnstrom gekommen und richtete hier sehr bedeu­
tenden Schaden an. Beim Bauerngute Guppenberger unterm
Eichet, das nahe am Inn steht, zerstörte er den großen, vor
11 Jahren neu gebauten Getreidestadel vollständig. Von da
weg zerstörte er in einem nicht breiten Streifen alles, was
ihm im Wege war. Bäume wurden ausgerissen oder abge­
brochen. Gras und Getreide hie und da ausgerissen, sonst
ganz niedergedrückt. Beim Bauerngute Oehl in Großviesen­
hart wurde wieder der Getreidestadel gänzlich zerstört; auch
sonst an mehreren Dächern mehr oder weniger Schaden an­
gerichtet. Auch alte Leute wissen nicht, dass etwas Aehnliches
hier oder in der Nähe je geschehen wäre. Auch in der Pfarre
Eggerding hat der gleiche Wirbelsturm, wie heute erzählt
wird, bedeutenden Schaden angerichtet.
Eggerding, 16. Juni. Das heutige langdauernde Ge­
witter hat durch einen furchtbaren Wirbelsturm in hiesiger
Gegend großen Schaden angerichtet, viele Bäume wurden
entwurzelt, Dächer abgedeckt, dem Amesbergerbauer wurde
der Stadel völlig zugrunde gerichtet; ebenso entsetzlich wüthete
der Orkan in der benachbarten Ortschaft Viesenhart. Ueber-
haupt sind Heuer die Gewitter in hiesiger Gegend sehr heftig;
beim vorletzten Gewitter schlug der Blitz wiederholt in
Bäume, beim Feichtlbauern in den Blitzableiter. Eben deshalb
wurde auch auf dem dreißig Meter hohen Gerüste des
hiesigen Thurmbaues zur Vorsicht ein provisorischer Blitz­
ableiter aufgestellt.
Covrefpondenzen.
Ottensheirn, 19. Juni. (Todesfall.) Nach hier ein­
getroffener Drahtnachricht ist heute in Perg der Vater des
hier hochgeachteten hochw. Herrn Cooperators P. Gerhard
Dürnberger, nach kurzem schmerzlichen Leiden und Empfang
der hl. Sterbesacramente, verschieden. Dieser Todesfall hat
hier allgemeine Theilnahme wachgerufen und werden die
zahlreichen Freunde des hochw. Herrn Cooperators gewiss
nicht ermangeln, dieselbe dadurch am besten zu bethätigen,
dass sie des Verstorbenen im Gebete gedenken. Hochw. Herr
P. Gerhard ist heute zur Beerdigung seines Vaters abgereist.
Wartberg im Mühlkreis. (Richtigstellung.) Der
in der gestrigen Notiz über die Brandursache des Neuwirths-
gutes in Gaisbach ausgesprochene Verdacht, es sei der Brand
durch Unvorsichtigkeit zweier Dudelsackpfeifer entstanden, be­
stätigt sich nicht. Die Beiden hatten ihre Schlafstelle nicht
im Stadel, sondern im Stalle und schliefen ganz ruhig, als
das Haus bereits brannte. Die Entstehungsursache ist daher
gänzlich unbekannt.
Helfenberg. (B ü r g e r m e i st e r w a h l.) Am letzten
Samstag war für die Gemeinde Helfenberg Bürgermeister­
wahl. Nach mehrmaligem Wahlgange gieng Herr Franz
Rechberger, Hausbesitzer und Leinwandhändler allhier,
als Gemeindevorsteher hervor. Der bisherige Gemeindevor­
steher, Herr Gastwirt Hauer, wurde erster Gemeinderath.—
Bei der Gemeindeausschusswahl mussten wieder die wahl­
berechtigten Fabriksarbeiter mit den ihnen bereits ausgefüllt
übergebenen Stimmzetteln „wählen" gehen.
Rohr. (Gemeinde-Vorstehung.) Sonntag den 17. d.
fand die Constituierung der neuen Gemeinde-Vorstehung in
Rohr statt unter der Leitung des liebenswürdigen Bezirks-
commissär Karl Plank Edl. v. Plankburg, der auch die An­
gelobung der neuen Vorstehung entgegennahm. Gewählt
wurde zum Vorstand Martin Salzwimmer, Unterschickmair
mit 11 von 12 Stimmen; er fungiert nun zum drittenmale
als Vorstand; zum ersten Gemeinderath Franz Paroth, Dienst­
berger, zum zweiten Johann Hieslmair, Wirt.
Nußbach im Kremsthale, 17. Juni. (Versamm­
lung von Jerusalem-Pilgern.) Gestern, Sonntag,
fand im Lidauer'schen Gasthause eine Versammlung von
Jerusalem-Pilgern aus den Nachbarspfarreien zu Gunsten
unseres Kirchen- und Thurmbaues statt. (Sollte jemand aus
den verehrten Lesern vielleicht es nicht wissen, dass wir an
unserem Thurmbau ein gar armseliges Schmerzenskind, für
das größtentheils die ländliche Gemeinde aufkommen' muss,
haben, so sei dies hiemit mitgetheilt, mit der innigsten Bitte,
ein paar Pflegekreuzer hieher senden zu wollen. Gewiss wird
der Kirchenpatron— der hl. Leonhard— alle mitleidigen
Spender dafür recht segnen!) Nach der Begrüßung der Pilger
durch den Ortspfarrer, ergriff der Hochw,. Herr P. Ambros
Sailler das Wort und führte die lauschenden Zuhörer in
höchst spannender Weise im Geiste von der Heimat in die
heiligen Lande. Bis ins kleinste wurde uns die Reise vor­
geführt. Recht schön waren die patriotischen Ergüsse.
Redner schlug vor, man solle alle mit Oesterreich un­
zufriedenen Elemente einfach in solche Länder schicken, dann
würden sie erst die Schönheit des eigenen Vaterlandes zu
schätzen wissen. Drei Stunden dauerte die Rede!— Ver­
gangenen Mittwoch war hier Gemeindewahl.— Das Fron­
leichnamsfest konnte hier ganz gehalten werden.
Kremsmünster, 18. Juni. (Todesfall.) Am 15. d.
starb hier nach langwierigem, mit Gottergebenheit ertragenem
Leiden, versehen mit den hl. Sterbesacramenten Frau Antonie
Strnadt, Oberlandesgerichtsraths-Gattin, im 65. Lebens­
jahre. Heute fand die Beerdigung statt, an der sich nebst
vielen Leidtragenden die Herren Beamten und eine große
Anzahl Priester betheiligten. 9. 1. P.
St. Georgen bei Tollet, 18. Juni. (Todesfall.)
Am 15. d. M. starb hier Herr Michael Stelzhammer,
gewesener Bauerssohn am Voglhubergute zu Vierhausen,
hiesiger Pfarre, im 94. Lebensjahre. Mit ihm wurde die
älteste Person der Pfarre St. Georgen zu Grabe getragen.
Erwähnenswert wäre, dass dessen Vater, welcher im Jahre
1883 starb, ein Alter von 97 Jahren erreichte. 9. I. P.
Ebensee, 18. Juni. (Eines Blinden goldene Hoch­
zeit.) In der netten Dachstube des Häuschens neben der
Villa Heimberger in Rindbach wohnt ein greises Ehepaar.
Selten kehrt die Freude dort ein, denn der Greis schmachtet
seit Jahren in der traurigen Nacht vollständiger Blindheit.
Dazu ist er fast ganz taub und auch sonst äußerst gebrechlich,
während seine gleichfalls greise Gattin den Kranken mit einer
Liebe hegt und pflegt, die jeden, der je Zeuge dieser schwer-
muthsvollen Idylle war, mit tiefster Rührung erfüllt. Der
gestrige Tag aber brachte in diese einsame Krankenstube den
Sonnenglanz des Jubels. Das greise Paar feierte seine
goldene Hochzeit. Den Sonnenglanz dieses Festes hatte
das ehrwürdige Jubelpaar der Familie Baron Heim­
berg er zu danken, die neuerdings bewies, dass sie mit dem
Adel der Geburt den kostbareren des Herzens verbindet.
Persönlich erschien die Frau Baronin mit ihren edlen Kindern
bei dem freudigbewegten Jubelpaare, beglückte es mit herz­
lichen Worten und freigebigen Geschenken und sorgte überdies
für ein gutes Mittagessen. Möge der edlen Frau und der
ganzen Familie Heimberger Der im reichsten Maße vergelten,
der als Ideal eines wahren Menschenfreundes gesprochen:
„Was ihr den: geringsten meiner Brüder thut, habt ihr
mir gethan."
Wolfsegg, 18. Juni. (Todesfall.) Heute starb nach
Empfang der letzten heil. Oelung infolge Schlagflusses Herr
Adolf M a r t i n o v i c, gräflich Saint Julien'scher Schloss­
verwalter, im 64. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 20. d. M. statt.
Raab, 18. Juni. (Jahrtag.— Einbruchs­
diebstahl.) Wie gewöhnlich, fand am gestrigen Sonntag
der Maurerjahrtag statt. Um die Mittagsstunde entstand eine
kleine Keilerei, bei welcher einem ganz ruhigen Handwerks­
mann das Glas aus den Hopf gesetzt wurde.— In der
gleichen Nacht wurde in deiP Krämerei des Matthias Wohl­
macher ein Einbruchsdiebstahl verübt, bei dem die Geldcasse
und ein Stoß von Stoffen entwendet wurden. Die geleerte
Geldlade fand man im benachbarten Garten des Herrn
Machan. Bis jetzt scheint man von den Langfingern, denen
bei der Ausübung ihres Gewerbes die stürmische Nacht half,
keine Spur zu haben.
Schwanenstadt, 19. Juni. (Doppelhochzeit.) Heute
fand in unserer Stadtpfarrkirche eine Doppelhochzeit statt;
zwei Brüder und zwei Schwestern standen vor dem Trau­
altäre, um eine sogenannte Wechselheirat einzugehen; die
Herren Michael und Matthias Asamer hatten sich die beiden
Fräuleins Maria und Anna Lenzwöger, Bauerstöchter aus
der Pfarre Oberthalheim heimgeführt, um vereint mit ihnen
durchs Leben zu gehen. Den Trauungsact vollzog ein Bruder
der beiden Bräutigame, Hochw. Herr Alois A s a m e r, Pfarr-
administrator von N aarn.
Schärding, 18. Juni. (Landwirtschaftliche Ver­
sammlung.) Am Sonntag, den 8. Juli l. I., 3 Uhr nach­
mittags, findet in Herrn Franz Hubers Gasthaus in Frein­
berg, Bezirk Schärding, eine landwirtschaftl. Wanderver­
sammlung statt, bei welche Borträge über „Wiesenbau" und
„Selbsthilfe des Landwirtes" gehalten werden, wozu alle Land­
wirte und deren Angehörigen, sowie Freunde der Landwirt­
schaft höflich eingeladen sind.~
Salzburg, 18. Juni. (Todesfall.) Heute früh ver­
schied nach längerem, schmerzhaften Leiden Herr Christian
Mayr, prakt. Arzt, Homöopath, im 70. Lebensjahre. Seine
Praxis begann der Verstorbene in Obertrum, übte dieselbe
dort durch 11 Jahre aus und übersiedelte sodann nach Neu­
markt, wo er 8 Jahre wirkte. Seit 25 Jahren in Salzburg,
war er weit und breit bekannt und beliebt wegen seiner
Gewissenhaftigkeit und praktischen Erfahrungen. Er wurde von
den höchsten Herrschaften zum ärztlichen Rathgeber erwählt
und fungierte durch 23 Jahre als Hausarzt Ihrer Durch­
laucht Frau Fürstin von Arenberg. Nicht nur seine Ange­
hörigen, sondern auch diejenigen, deren langjähriger ärztlicher
Rathgeber er war, und nicht minder das Landvolk, das von
weit und breit vertrauensvoll bei ihm Hilfe suchte, werden
seinen Verlust schwer empfinden.
Salzburg. (Zum Schlachtviehmarkte) am
15. d. M. wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich
79 Ochsen, 80 Kühe, 51 Kalbinen und 78 Stiere in guter
Qualität aufgetrieben. Der ganze Auftrieb wurde bei leb­
hafter Handelsbewegung verkauft u. zw. in die Stadt Salz­
burg, ins Gebirge, nach Bayern und Tirol. Der Preis war
für Ochsen 128—136 K, Kühe 80—120 K, Kalbinen 112
bis 124 K und Stiere 108—116 K per Metercentner
Schlachtgewicht.
Ans Tirol. (Todesfall.) In Gries bei Bozen ist
am Samstag nachmittags nach längerem Leiden, versehen mit I
den heiligen Sterbesacramenten, der hochwohlgeborene Herr
Johann Nepomuk Freiherr v. Giovanelli zu
Gerstburg und Hörtenberg, Tiroler Landmann, Großgrund­
besitzer, selig im Herrn entschlafen. Er stand im 69. Lebens­
jahre, war in zweiter Ehe mit Marie Freiin v. Dürfeld ver­
mählt und hinterlässt zwei unmündige Kinder, Marianna und
Peter. Baron Nepomuk wirkte im öffentlichen Leben längere
Zeit als Gemeindevorsteher von Gries bei Bozen und ge­
hörte seit vielen Jahren dem dortigen Gemeindeausschusse an,
wo sein erfahrener Rath und sein ruhiges Urtheil hochgeschätzt
waren. In den 70er Jahren vertrat er durch eine Periode
die Städtegruppe Bozen-Meran-Glurns im Abgeordnetenhause.
Sonst lebte der Selige seiner stillen Natur entsprechend zurück­
gezogen ganz seiner Familie und seinen Gütern, ein echter
Tiroler Edelmann von gut katholischer und patriotischer Ge­
sinnung. Er ruhe im Frieden!
Tagrsimiiglmten aus Stadt nitH Lau)
Linz, 19. Juni 1900.
— Militärisches. Se. Majestät der Kaiser hat ange­
ordnet die Uebernahme des Oberstlieutenants Ferdinand
Mayrhofer von Grü e n b ü h e l des 4. Regim. der
TKJ. nach dem Ergebnisse der Superarbitrierung als invalid,
auch zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet, in den
Ruhestand (Domicil Graz) und anbefohlen, dass demselben
bei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben werde.
— Leichenbegängnis. Gestern nachm. 4 Uhr fand das
Leichenbegängnis des in Reichenhall verstorbenen Oberstlieute­
nant Baron Weber-Eben Hof in üblicher militärischer
Weise statt; den Militärconduct commandierte Major Popletsan,
den Conduct führte der hochw. Militär-Curat Nowak. Nebst
den unmittelbar Leidtragenden nahmen theil die Generalität,
zahlreiche Stabs- und Oberofficiere, auch von auswärts,
ferner Se. Excellenz Minister a. D. Baron Käst, Se. Excellenz
der Herr Statthalter Freiherr von Puthon mit dem Statt­
halterei- Vicepräfidenten Baron Hein und viele Beamte der
Statthalterei rc.
— Todesfälle. Am 18. Juni um S /*H Uhr nachts
starb in Linz Fräulein Anna Winkelmayr, städtische
Sicherheitswacheführers-Tochter, bedienstet als Verkäuferin
bei der Firma Geyers Nachfolger, nach längerem Leiden und
versehen mit den hl. Sterbesacramenten, im 25. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch den 20. Juni
um 3/ 4 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Tummelplatz
Nr. 6, aus statt.— Am gleichen Tage um 1 Uhr früh
verschied hier Johanna Egger, Hausbesitzer-Tochter, Schülerin
der 2. Classe Bürgerschule, im 14. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch den 20. Juni um 2 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Bockgasse Nr. 9, aus statt.—
Herr Matthäus Pichler, Schuhmacher, ist gestern im
61. Lebensjahre verschieden. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 20. d. M. um halb 5 Uhr nachmittags von
der Landstraßen-Linie aus statt.
— Ans der allgemeinen Bezirks-Lehrer-Conferenz
des Stadtbezirkes Linz. Aus Lehrerkreisen erhalten
wir folgende Zuschrift: Als Prüfungsarbeit hatte ich einst das
Thema „Lehrer-Conferenzen" zu behandeln. Mit lebhaftem
Interesse schilderte ich damals dieselben als Stütze der jungen
Lehrperson, wenn diese mit einer Welt von Idealen in das
Schulleben eintritt und nur allzubald erfährt, dass die hohen
Ziele des Lehrberufes der schwachen Kraft des Einzelnen un­
erreichbar sind. Dort wird sie sich bewusst, dass „in der
Kräfte schön vereintem Streben" die Hoffnung des Gelingens
ruht— dass ich einst mit dem Gefühle tiefer Entrüstung
eine Lehrer-Conferenz verlassen werde, dachte ich damals
nicht!— In der am 15. d. M. abgehaltenen Bezirks-Lehrer-
Conferenz entwickelte sich eine rege Debatte über Unentgelt­
lichkeit der Lernmittel".*) Herr Referent Flir stellte Schule
und Militär in eine Parallele und begründete auch damit
seinen Antrag. Man hofft von dieser Einführung besondere
Vortheile für den Unterricht, da durch gleichzeitige Verthei-
lung übereinstimmender Lernmittel viele Störungen im Unter­
richte ausbleiben. Genaue Controle über den Gebrauch der
Schulrequisiten und deren Einkauf im Großen bedingen eine
bedeutende Ersparnis mancher Familie in drückenden Verhält­
nissen, die sich scheut, ein Armutszeugnis zu erwerben, werde
die Ausbildung ihrer Kinder erleichtert und der Unterschied
zwischen arm und reich werde abgeschwächt. Dem wurde ent­
gegnet: Der Vergleich zwischen Schule und Kaserne hinkt „auf
allen Vieren", in nächster Zeit könnte ein Antrag ebensogut
lauten: Die Nothwendigkeit der Verköstigung oder Unifor­
mierung der Schüler ist dringend geboten rc. Durch den
Massenankauf der Lernmittel wird das Kleingewerbe geschä­
digt, viele Eltern werden sich um sorgsame Handhabung der
Schulbücher noch weniger kümmern als bisher, nachdem sie
die Kosten nicht mehr zu bestreiten haben. Das Band, welches
Schule und Haus umschließt, wird gelockert; der Unterschied
zwischen arm und reich lässt sich nie verwischen und wird
nur dem heranwachsenden Menschen umso schroffer entgegen­
treten, wenn ihn die Schule davor zu bewahren bemüht war.
— Diese Entgegnung verlangte Herr Horninger zu wider-
legen. Bei den diesbezüglichen Erörterungen sah sich der
Herr Vorsitzende veranlasst, den Redner zu ersuchen, bei der
Sache zu bleiben. Herr Horninger verlangte wiederholt
Widerruf dieses „Vorwurfes", da dieser nicht erfolgte, ver­
zichtete Herr Horninger auf das Wort. Der Antrag wurde
mit 44 gegen 39 Stimmen angenommen. Nach verschiedenen
Vorträgen über weibliche Handarbeiten, Kinderlohnarbeit,
Jugendspiele, Zeichenunterricht, Fortbildung der Lehrer, Haus­
aufgaben und Lehrmittel wurden einige Anträge an den k. k.
Landesschulrath eingebracht, zu denen der Vorsitzende im
Interesse der Lehrerschaft Winke zur Mäßigung gab und sich
verpflichtet fühlte, dem Herrn Horninger zu seinem Antrage
das Wort zu verweigern. Ein Verhalten gegen Vorgesetzte,
*) Bekanntlich eine Forderung der Socialdemokraten.


[ 2023-06-29 10:49:30.594 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. 139. Linz, Mittwoch,
wie Herr Horninger und unmittelbar vorher Herr I. Gruber
an den Tag legten, war mir bisher fremd. Wie begeistert
sprachen vor wenig Stunden gerade diese Herren über Hebung
und Verbreitung der Bildung, Nothwendigkeit gediegener
Ausbildung des Lehrers— doch nach diesem Vorfalle drängte
sich mir unwillkürlich die Frage auf: Sind dies wahre
.Jugendbildner?
— Eine Straße von Gerling nach Müllacken.
Schon in den Siebziger-Jahren wurde von den Gemeinden
Ieldkirchen, Herzogsdorf, St. Veit, St. Johann
und St. Peter am Windberg der Bau einer Ver­
bindungsstraße über Gerling angestrebt. Das Projeck kam
jedoch nicht zur Ausführung. Anlässlich des Baues der neuen
mach Neufelden führenden Straße wurde das Projekt wieder
>in Erwägung gezogen und ebenso nach Eröffnung der Mühl­
kreisbahn. Wegen widriger Verhältnisse kam das Project nie
einer Ausführung nahe, obwohl das Bedürfnis ein sehr fühl­
bares war. Das an der Donau gelegene Feldkirchen mit
Müllacken war von der Mühlkreisbahn fast ganz abgeschlossen
und der Verkehr mit dem rechten Donauufer außerordentlich
schwer, weil derselbe nur über Aschach möglich ist. Diese
Schwierigkeit war um so empfindlicher, als die Getreide-
aussuhr hauptsächlich nach Wels erfolgt. Nunmehr hat sich
die l.- f. Stadt Eferding, für welche der engere Verkehr mit
dem linken Donauufer von großer Bedeutung ist, dem Unter­
nehmen angeschlossen und ist bereits durch den strebsamen
Herrn Obermayr in Eferding eine fliegende Brücke von
der Dampfschiffstation Brandstatt zur Gemeinde Feldkirchen
-errichtet worden. Der gewiss zu begrüßende Verkehr zwischen
den beiden Donauufern kann nur dadurch eine segensreiche
Ausgestaltung erhalten, wenn die beiden Bahnen Wels—Aschach
und die Mühlkreisbahn eine Verbindung erhalten. Diese
Verbindung wird einzig nur durch Ausführung des eingangs
«wähnten Projektes hergestellt werden. Die Abgeordneten der
interessierten Gemeinden: Landes-Ausschuss Dr. Max Mayr,
Landtags- und Reichsraths-Abgeordneter Michael Muhr und
"Landtags-Abgeordneter Karl Schachinger haben nun in
Würdigung der Bedeutung eines regen Verkehres, die In­
teressenten zu einer Begehung des projektierten Weges ein­
geladen und am 18. d. M. im Beisein mehrerer Angehöriger
der interessierten Gemeinden eine solche vorgenommen. Die
Begehung dauerte vom frühen Morgen bis in den Nachmittag
und ergab ein recht günstiges Resultat. Die zu überwindenden
Schwierigkeiten sind anscheinend nicht besonders groß, die
Opferwilligkeit der Gemeinden und Interessenten eine an­
erkennenswerte. Wir hoffen, dass es den Bemühungen der
Abgeordneten und der diesen vertrauenden Bevölkerung ge­
lingen wird, bald die gewiss segensreiche Verbindung der
beiden Bahnen diesseits und jenseits der Donau zur That­
sache zu machen.
— Verein der k. k. Postmeister- und Post-Expe-
ditoren in Oberösterreich und Salzburg. Im Sitzungs­
saale des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz fand
am 7. d. M. die 28. ordentliche Generalversammlung der
Mitglieder dieses Vereines statt. Den Vorsitz führte der Prä­
sident des Vereines Herr Postmeister I. G. Roßmann (Mauer­
kirchen). Von Seite der k. k. Postdirection Linz waren er­
schienen die Herren Oberpostdirector Hofrath Ramsdorfer,
Postsecretär Dr. E. Sauer, Oberpostcommissäre Dr. Van de
-Castel und Freiherr v. Aichelburg, die Postcommissäre Doctor
Jglseder und Jurasky. Zur Versammlung war auch Herr
Bürgermeister Eder erschienen. Der Präsident Herr Roßmann
eröffnete die Versammlung, konstatierte deren ordnungsmäßige
Ausschreibung und die Beschlussfähigkeit und gab seiner Freude
über den so zahlreichen Besuch Ausdruck. Es wurde hierauf
die Wahl eines Schriftführers vorgenommen und als solcher
Herr Postmeister Pröll (Aigen) gewählt. Der Präsident be­
grüßte sonach die erschienenen Ehrengäste, und zwar Herrn
Hofrath Ramsdorfer und die übrigen Vertreter der Post­
direction, dankte ihnen für ihre Theilnahme an der Ver­
sammlung, sowie für das bisher bewiesene Wohlwollen mit
der Bitte, dasselbe dem Vereine beziehungsweise den Land­
postbediensteten auch in Zukunft zutheil werden zu lassen.
Ferner begrüßte der Präsident den Herrn Bürgermeister
Eder, dankte ihm für sein Erscheinen und für die Ueber-
lassung des Gemeinderathssitzungssaales zur Abhaltung der Ver­
sammlung. Nunmehr gedachte der Präsident Sr. Majestät des
Kaisers, verwies auf den 70. Geburtstag Sr. Majestät und
brachte schließlich ein dreifaches Hoch auf den erhabenen
Monarchen aus, in welches die Versammelten, die sich von
den Sitzen erhoben hatten, mit Begeisterung einstimmten.
Sohin ergriff Herr Bürgermeister Eder das Wort, dankte
dem Präsidenten für die freundliche Begrüßung und hieß die
Versammelten im Namen der Stadt Linz herzlich will­
kommen. Er freue sich, bemerkte der Herr Bürgermeister
weiters, dass er an diese Begrüßung auch einen Glückwunsch
anfügen könne, denn das abgelaufene Jahr sei für die Land­
postbediensteten ein sehr erfolgreiches gewesen, indem die
bisherige Unsicherheit ihrer Stellung einer wohlthuenden
Ordnung Platz gemacht habe. Dies sei gewiss außerordentlich
erfreulich, denn der Stand, dem die Versammelten ange­
hören, sei ein wichtiger und berufen, im öffentlichen Leben
eine Rolle zu spielen; die Bevölkerung habe ein Interesse
daran, dass ein solcher Stand gesund sei und in seinen be­
rechtigten Ansprüchen endlich zufrieden gestellt werde. Schließ­
lich wünschte der Redner den weiteren Bestrebungen der
'Landpostbediensteten, sowie den Berathungen der Versamm­
lung den besten Erfolg. (Beifall.) Der Präsident dankte dem
Herrn Bürgermeister für seine Worte, worauf zur Behand­
lung der Tagesordnung geschritten wurde. Den Bericht dar­
über tragen wir nach.
— K. k. o.-ö. Landwirtschafts-Gesellschaft. Am
Donnerstag, den 21. Juni l. I., 1 Uhr nachmittags, findet
eine Sitzung des Centralausschusses der k. k. o.-ö. Landwirt­
schafts-Gesellschaft im Sitzungs-Saale, Bethlehemstraße Nr. 7
(Nordico), statt.
— Staatsprüfungen für Forstwirte, sowie für das
Forstschutz- «nd technische Hilfspersonal und für den
„Linzer Volksblatt"
Jagd- und Jagdschutzdienst im Jahre 1900. Die in Oester­
reich ob der Enns wohnenden Candidaten, welche im Jahre
1900 die Staatsprüfung für Forstwirte, sowie für das Forst­
schutz und technische Hilfspersonale und für den Jagd- nnd
Jagdschutzdienst ablegen wollen, haben ihre gehörig instruierten
Gesuche spätestens bis zum 31. Juli 1900 bei der k. k. Statt­
halterei in Linz einzubringen. Die Tage, an welchen die
Prüfung abgehalten wird, werden nachträglich bekannt­
gegeben werden.
— Alpenvereins-Section Linz. Man theilt uns mit:
Einem längst gefühlten Bedürfnis entsprechend, ließ die Sek­
tion Linz des deutschen und österreichischen Alpenvereines für
ihre Mitglieder und Gäste in dem Unterkunftshause nächst
der Giselawarte ein neues, geräumiges Wirtschaftszimmer er­
richten, dessen Eröffnung am Sonntag, 24. Juni stattfindet.
Mit der Eröffnung des Zimmers ist zugleich ein Waldfest
sowie Sonnwendfeier verbunden. Näheres wird noch bekannt
gegeben.
— Oberösterreichischer Gewerbeverein. Die Tages­
ordnung für die Generalversammlung des oberösterreichischen
Gewerbevereines, welche am 21. Juni d. I. stattfindet, lautet:
1. Eröffnung der Versammlung durch den Vereinsvorstand.
2. Vortrag des Rechenschaftsberichtes durch den Vorstand
über das Wirken und Gebaren des Vereines in seinem
57. Vereinsjahre. 3. Vortrag des Cassa-Abschlusses durch
den Herrn Cassier. 4. Wahl von 7 Directionsmitgliedern.
5. Wahl der Rechnungs-Revisoren. 6. Allfällige Anttäge der
Mitglieder.
— Genossenschaftsverbands-Versammlung. Der
Genossenschaftsverband der Gewerbs-Genossenschaften des
Stadtbezirkes Linz hält am Mittwoch den 4. Juli d. I.
seine satzungsgemäße Hauptversammlung im Gasthofe „zum
goldenen Schiff" ab. Die Tagesordnung wird den Mit­
gliedern des Verbandes mit der Einladung zur Versamm­
lung zugeschickt.
— Die 19. Sitzung des Gemeinderaihes der Stadt
Linz findet am 20. Juni statt.
— Rettungsabtheilung der sreiw. Feuerwehr Linz.
Am 15. d. M., 1 Uhr mittags, überbrachte die Abtheilung
über ärztliches Ansuchen den Zimmermann S. M. zur Opera­
tion in das allgemeine Krankenhaus, um 5 Uhr nachmittags
ein ganz verwahrlostes, krankes Kind eines Taglöhners von
der Oberen Donaulände Nr. 99 in das Jsabellen-Kinderspital;
um '/ 2 II Uhr nachts wurde dem Bierführer F. B., der beim
Bierabfüllen Schnittwunden an beiden Händen erlitt, ein Ver­
band angelegt; am 18. d. M., 3 U2 Uhr morgens, stürzte der
Tischlergehilfe Sch. über die den Tiefen Graben mit der
Flügelhofgasse verbindende Stiege; derselbe wurde mit Kopf­
wunden zu den barmherzigen Brüdern überbracht; um 2 Uhr
morgens kam in die Rettungsstation der Glockengießer A.W.
Derselbe hatte bei einer Rauferei Verletzungen am Kopfe er­
litten und wurde in der Centrale verbunden.
— Vom Schlachthofe in Linz. Im Monate Mai l. I.
wurden im städtischen Schlachthofe zu Linz 630 Stück Groß­
vieh (darunter 83 Stiere, 473 Ochsen, 72 Kühe und zwei
Kalbinnen), 172 Kälber, 6 Schaie und Ziegen, .62 Lämmer,
Kitze und Spanferkel, sowie 419 Schweine geschlachtet. Hievon
wurden aus Sanitätsrückfichten konfisciert und vom Consume
ausgeschlossen: s.) ganze Schlachtthiere: 1 Stier, 2 Kühe,
1 Ziege und 4 Schweine; b) krankhaft veränderte Organe,
stammend von Rindern: 56 Lungen, 4 Lebern, 2 Milze,
fünfmal sämmtliche Mägen und Gedärme, 127 Kilogramm
Fleisch und 2 unausgettagene Kälber; von Schafen: 1 Leber;
von Schweinen: 18 Lungen und 17 Lebern. Im gleichen
Monate wurden Fleischwaren im beiläufigen Gesammtgewichte
von 259.649 Kilogramm von Auswärts zugeführt und der
Beschau unterzogen. Hievon wurden als gesundheitsschädlich
vom menschlichen Consume ausgeschlossen und vernichtet:
280 Kilogramm Rindfleisch, 39 Kilogramm Kalbfleisch, zwei
Kilogramm Kitzfleisch und 6 Kilogramm Schweinefleisch, ferners:
2 Rindslungen, 1 Kalbslunge, 2 Kalbsmilze, 4 Schweins­
lungen, 2 Schweinsherzen, 7 Schweinslebern und 3 Schweins­
nieren. Auf die städtische Freibank wurden verwiesen: a) von
im Schlachthofe geschlachteten Thieren: 2 Kühe und ein
Schwein; b) von auswärts zugeführten Fleischwaren: 763
Kilogramm Rindfleisch, 6 Kälber, 3 Lämmer, 10 Kitze und
7 Schweine, insgesammt also 1519 Kilogramm Fleisch. 159
Kilogramm minderwertiges Rindfleisch wurden zwangsweise
ausgeführt. In die Wasenmeisterei zu Bergern wurden etwa
3000 Kilogramm thierischer Abfälle überführt.
— Obstausstellung. Die Obstbausection der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft hat in ihrer letzten Sitzung die Ver­
anstaltung einer Obstausstellung im Rahmen des Welser
Volksfestes in den Tagen vom 8 bis 12. September d. I.
in Wels beschlossen und bereits die näheren Bedingungen
mit dem Volksfest-Comitö vereinbart. Alles Nähere sowie
Anmeldungsbögen durch die Obstbausection der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft in Linz.
— Blumenausstellung des Vereines der Gärtner und
Gartenfreunde „Flora Wels". Infolge der von der Vereins­
leitung versendeten Einladungen zur Betheiligung an der am
29., 30. Juni und 1. Juli 1900 in Wels in Herrn Krachs­
bergers Bräuerei Gartensalon stattfindenden Ausstellung find
bereits zahlreiche Anmeldungen eingelangt und ist daher zu
erwarten, dass diese Ausstellung den Beweis liefert, wie sich
stets durch Fleiß und Mühe der Fachvereine die Gärtnerei
gehoben hat. Nicht nur die Vorstehung des Vereines „Flora",
sondern auch andere Gönner und Brudervereine haben in
munificentester Weise das Unternehmen durch Spenden von
silbernen und bronzenen Medaillen und Geldpreisen unter­
stützt, so zwar, dass sehr schöne Ehrenpreise zur Vertheilung
gelangen. Nachdem das Entree ein gewiss mäßiges ist, hoffen
wir, dass die Ausstellung von allen Gartenfteunden besucht
wird und sind überzeugt, dass jeder Besucher anerkennen wird,
dass der Verein der Gärtner und Garteufreunde „Flora
Wels" stets nach seinen Kräften zur Hebung der Gärtnerei
sein Möglichstes leistet.
den 20 Juni 1900. Seite 5.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 fe, eingekorbte 8 fe,
Fletsch mit Zuspeise ganze Portion 30 fe, halbe 18 fe, Gemüse 8 fe,
Mehlspeise 16 fe, Thee 8 fe, Brot 4 fe.— Mittwoch den 20. Juni:
Reissuppe, Rindfleisch mit Kraut, Selchflcisch mit Salat, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage Berlin, 18. Juni. Kaiser Wichelm
wird, wie das „Depeschenbureau Herold" aus sicherer Quelle
erfahren haben will, Mitte August, sofern es die internatio­
nale Lage einigermaßen gestattet, im strengsten Inkognito
zum Besuche des Passionsspiels in Oberammergau eintreffen.
Rom, 17. Juni. Der Papst, dessen Befinden vortrefflich
ist, nahm heute im Eonsistoriums-Saal in Anwesenheit der
Cardinäle und Prälaten, sowie zahlreicher Eingeladenen die
feierliche Segnung der „agmi8 dei“ genannten kirchlichen
Gegenstände vor. Seit 1870 hat die Ceremonie nicht mehr
stattgefunden.
Resina, 17. Juni. In der Nähe des Vesuv-Obser­
vatoriums fand heute die feierliche Einsegnung des dort er­
richteten monumentale« Crucifixes statt. Behörden, Vereine
und eine große Menschenmenge wohnten der Feier bei. An
der Spitze der Geistlichkeit stand Cardinal Prisco.
— Ein 80jähriges Dienstjubiläum. In Rußland
feiert dieser Tage der russische Admiral Graf Hayden das
80jährige Jubiläum seiner Dienstzeit in der russischen Flotte.
Graf Hayden, welcher gegenwärtig im 94. Lebensjahre steht,
ist im Alter von 14 Jahren in den Marinedienst getreten
und hat an der Schlacht von Navarin am 20. Oktober 1827
theilgenommen.
— Doppelmord und Selbstmord. Aus Kaltenleut-
geben, 18. Juni, wird berichtet: Die Gattin des Werkdirectors
Oskar Neil hat sich gestern mit ihren beiden Kindern, der
dreijährigen Selma und dem zweijährigen Hermann, in ein
Wasserreservoir gestürzt. Hiebei fanden alle Drei den Tod.
Das Reservoir, dessen Inhalt für industrielle Zwecke ver­
wendet wird, ist durch eine Verschalung aus Brettern völlig
gedeckt. Der Zugang ist durch zwei Thüren möglich, welche
nur durch einen Riegel verschlossen sind. Die Leichen wurden
durch einen Arbeiter entdeckt, welcher den Hund des Herrn
Nell bei dem Reservoir fand. Er trug das Thier in die
Wohnung des Direktors, welche leer und unversperrt war.
Herr Neil wurde verständigt und die Nachforschungen ergaben
den Fund im Wasser. Das Ehepaar Neil stand unmittelbar
vor der Scheidung. Die Ehe war nicht glücklich und es kam
häufig zu Zwistigkeiten. Aus diesen Gründen dürfte Frau Neil
die schreckliche That ausgeführt haben.
— Ein Bubenstück. Aus Trient wird gemeldet: An
der italienisch-tirolischen Grenze bei Folgaria wurden die
Grenzsäulen von bübischer Hand mit Dynamit in die
Luft gesprengt.
— Ein Mädchen im— Duell erschossen. Vor­
gestern fand, wie aus Budapest telegraphiert wird, in einem
Wäldchen auf der Csepelinsel in der Nähe von Budapest
ein Duell zwischen einem Officier und einem Advocaturs-
Candidaten statt. Beide Duellanten blieben unverletzt, aber ein
junges Mädchen, namens Josefine Balogh, die ahnungslos
sich im Wäldchen vergieng, die Duellanten gar nicht sah,
wurde von einer Kugel getroffen und sank mit einem Auf­
schrei tödtlich verwundet zu Boden. Die Untersuchung wurde
eingeleitet.
— Hitze in London. Wie gemeldet wird, war der
11. Juni ein furchtbar heißer Tag in London. Es wurde
amtlich festgestellt, dass seit 30 Jahren eine so hohe Tempe­
ratur zu so ftüher Jahreszeit nicht verzeichnet worden ist.
Das Thermometer zeigte 30'5 Grad Celsius im Schatten.
Alle Londoner Spitäler mussten den ganzen Tag Patienten
mit gefährlichen Fällen von Sonnenstich aufnehmen— das
St. Bartholomäus-Spital nicht weniger als 47, die übrigen
Spitäler beinahe ebensoviele und im St. Guy-Spital gab es
gar 64. Viele der Patienten waren wie vom Blitze getroffen
zu Boden gestürzt und hatten sich Glieder gebrochen oder den
Kopf verletzt. Unter diesen Fällen befinden sich Dienstmädchen,
welche sich mit Kindern in öffentlichen Anlagen aufgehalten
hatten, und mehrere Spaziergänger. Ein Börsianer stürzte in
Trogmortonstreet zu Boden und ein Kaufmann fiel kopfüber
von einer Omnibus-Imperiale herunter. Für die Pferde hatte
der Thierschutzverein mit großer Umsicht sofort Sttohhüte in
allen möglichen Formen improvisiert. Wer nur immer konnte,
begab sich auf die Themsedampfer, wo beim schnellen Auf-
und Abfahren etwas frische Luft zu schnappen war. In
einigen Gegenden Englands kam durch heftige Gewitter Ab­
kühlung, aber dieselben waren von Hagel begleitet, der viel
Schaden verursachte.
Uns (fern teidifesattse.
Linz, 19. Juni. (II. S ch wu rg er i chtsf al l.) (Ver­
brechen der Schändung.) Die II. Schwurgerichtsverhand­
lung wurde gestern durchgeführt gegen Johann Leibets-
e d e r, 43 Jahre alt, in Afisl geboren und dahin zuständig,
verheiratet, zuletzt Bauernknecht in Berg, Gemeinde Leonding.
Derselbe ist angeklagt wegen Verbrechens der Schändung, be­
gangen an einem 8 Jahre alten Mädchen, welchem durch die
Handlungsweise des Verworfenen ein wichtiger Nachtheil an
der Gesundheit zugefügt wurde.
Die Verhandlung fand mit Ausschluss der Oeffentlichkeit
statt. Die Geschwornen bejahten die an sie gestellten Schuld­
fragen einstimmig, worauf der Gerichtshof (Vorsitzender
Landesgerichtspräsident Dr. P i a) den Johann Leibetseder
-wegen des bezeichneten Verbrechens zu einer schweren, mit
Fasten verschärften Kerkerstrafe in der Dauer von 3 Jahren
verurtheilte.— Im Hinblicke auf die schwere Schädigung der
Gesundheit des missbrauchten Mädchens meldete der öffent­
liche Ankläger, Staatsanwalt-Substitut R. v. Zepharovich
gegen das Strafausmaß (der Strafsatz ist in dem vorliegenden
Falle 10—20 Jahre) die Berufung an.— Als Vertheidiger
des Angeklagten fungierte Dr. R. v. P e ß l e r.


[ 2023-06-29 10:49:30.594 - 19000620 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu.
Berantwortlicher Redacteur: Iohau» Hauser.
Gerte 6. 9tnt, Mittwoch
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7507 K 24 h. Neu: Louise Wohl­
bach in dankbarer Erinnerung statt einer Kranzspende au;
das frische Grab der unvergesslichen Tante Marie Holzinger
5 K.— Ungenannt für die Seelenruhe der Marie Holzinger
1 K.— Ungenannt aus St. Florian zum Todestag seiner
Mutter 3 K.— Marie Wassermair von Reischau, Pfarre
Taufkirchen a. Tr., auf das Grab ihrer f Schwester 1 K.
— P. Gerhard Dürnberger auf das Grab seines unvergess­
lichen Vaters statt eines Kranzes 10 K.— v. M. Sch.
statt einer Blumengabe auf das Grab der lieben Baronin
Camilla Schweiger v. Dürnstein 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Rach O. Los nicht gezogen.
X. Ihren Abfall haben wir ohnehin bereits erwähnt (s. L. V.
Nr. 123 S. 1) und es wird sich vielleicht noch mehrfach Gelegenheit geben,
hievon Erwähnung zu machen, so dass Sie dann zufrieden sein werden.
Uebrigens kam uns vor einiger Zeit ein anonymer Brief mit der Auf­
forderung zu, uns über ein angebliches Vorkommnis aus Ihrer Militär­
dienstzeit zu erkundigen. Wir hielten es bisher nicht der Mühe wert.
Können Sie vielleicht Ausschluss geben, worauf der anonyme Briefschreiber
anspielt?
Neuestes.
Demission des Cabinets Pelloux.
Rom. 18. Juni. Seit zwei Tagen unterhandelt der
Kammerpräsident Gallo in nicht officieller Weise zum Behufe
der Erzielung eines Einvernehmens mit der Opposition in
der Geschäftsordnungs-Frage. Die Sitzung der Kammer wurde
um 2 Uhr eröffnet, um die Wahl der noch unbesetzten Stellen
im Bureau der Kammer vorzunehmen. Bald darauf wurde
die Sitzung bis 6 Uhr unterbrochen, weil der Ministerpräsi­
dent Pelloux sich zum Könige begab, um mit ihm zu con-
ferieren. Nach seiner Rückkehr verkündete er den Ausbruch
der C a b i n e t s k r i s e, worauf die Kammer über seinen
Vorschlag sich auf unbestimmte Zeit vertagte. Unter überaus
lebhaften Erörterungen der Lage wurde die Sitzung ge­
schlossen.
Rom, 18. Juni. Die Abendblätter schreiben die De­
mission des Cabinets Pelloux Meinungs-Verschiedenheiten zu,
welche im Schoße des Ministeriums über die Tragweite der
seitens des Kammerpräsidenten Gallo mit der Opposition ge­
führten Unterhandlungen zum Zwecke einer Verständigung
über die Geschäftsordnungs-Frage entstanden. Den Blättern
zufolge haben die Minister Visconti-Venosta, Bonasi und
Carmine, nachdem sie sich entschieden gegen jedes Unter­
handeln mit der äußersten Linken ausgesprochen hatten, ihre
Demission gegeben, was eine allgemeine Krise mit sich brachte.
Saracco ist für abends zum Könige berufen.
Krieg in Südafrika.
London, 18. Juni. Eine Depesche Lord Roberts aus
Prätoria vom 16. d. M. meldet: 800 Boers griffen am
14, d. M- den Posten am Zandriver an, wurden aber von
General Knox, der von Kronstaad aus anrückte, verjagt. Auf
englischer Seite fielen 1 Officier und 2 Mann, 1 Officier
und 8 Mann wurden verwundet.
Die Vorgänge in China.
Wien, 18. Juni. Im Laufe des heutigen Nachmittags
find in London Meldungen eingetroffen, welche besagen, dass
der Sturm auf die Ges an dt sch aften in Peking
abgeschlagen wurde. Das hiebei in Verwendung gekom­
mene Maxim-Geschütz war das österreichisch-ungarische. Dieser
Meldung ist nicht zu entnehmen, ob bei dem Sturme auf
die Gesandtschafts-Gebäude nur Rebellen oder auch chinesische
Soldaten betheiligt waren. An einem anderen Punkte ist es
aber schon zu einem Zusammenstoße zwischen Theilen der
chinesischen Kriegsmacht und den Streitkräften der fremden
Mächte gekommen. Zwischen der Besatzung von 17 chinesi­
schen Forts in Taku und den Kriegsschiffen der Mächte ent­
spann sich am 17. d. M. nachts ein Artilleriekampf, welcher
damit endete, dass die Flotte der fremden Mächte die chine­
sischen Geschütze zum Schweigen brachte, worauf die Forts
besetzt wurden. Ueber den Beginn dieses Artilleriekampfes ist
'heute mittags in Berlin folgendes Telegramm des deutschen
Consuls in Che-Foo angekommen: „Heute nachts brachte ein
japanisches Torpedoboot aus Taku folgende Nachricht: Die
Chinesen legten in Taku im Flusse Torpedos und zogen die
Truppen von Schanhaikwan zusammen. Die fremden Befehls­
haber versammelten sich auf dem russischen Admiralsschiffe
und richteten an die Commandanten der Taku-Forts das
Ultimatum, ihre Truppen bis zum 17. d. M., 2 Uhr nach­
mittags zurückzuziehen, worauf die Forts am 17. d. M. um
1 Uhr nachts das Feuer eröffneten, das von den deutschen,
russischen, englischen, französischen und japanischen Truppen
erwidert wurde und 7 Stunden dauerte. Angeblich sind zwei
englische Schiffe zwischen den Forts im Flusse gesunken. Die
Telegraphen- und Eisenbahnlinien zwischen Taku und Tien-
Tsin sind unterbrochen; die Verbindung zu Wasser ist gleich­
falls gefährdet."
Paris, 18. Juni. Der Minister des Aeußern Delcasse
erhielt eine vom 14. d. M. datierte Depesche des französischen
Consuls in Mnnansen, Francois, welche besagt, dass die
Abreise aller Franzosen nach Tonkin mit Gewalt verhindert
werde und dass sie wie Gefangene gehalten sind. Sämmtliche
Gebäude der französischen und englischen Missionen wurden
geplündert und niedergebrannt. Er fügt hinzu, es sei noth­
wendig, dass die französische Regierung mit aller Energie in
Peking die Forderung stelle, die Franzosen heil ziehen zu
laßen. Angesichts dieser Sachlage ließ Delcasse den chinesischen
Gesandten kommen und lud ihn ein, unverweilt dem Vice-
könige von Yünnan zu telegraphieren, dass er mit seinem
Leben der französischen Regierung für das Leben ihrer Staats­
angehörigen hafte und dass Frankreich imstande sein werde,
sich seiner zu versichern. Eine Erklärung gleichen Inhaltes
„Linzer BvkbMatt.
dm 20 Juni 1900. Nr. 139;
wurde dem Consul Francois behufs Uebermittlung an den
Vicekonig telegraphiert.
Simla, 18. Juni. (Reuter-Meldung.) Das 7. bengalische
Jnfanterie-Regitüent wurde infolge der Ereignisse in China
nach Hongkong beordert.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tokio: Japan sendet Truppen nach China, vorläufig angeb­
lich 2000 Mann; weitere Sendungen sind in Vorbereitung.
Bern, 18. Juni. Die Great Northern Telegram-Com-
pany meldet: Die Linie zwischen Niutschwang und Tien-Tsin
ist dicht bei Taku zerschnitten. Infolge dessen sind Tien-Tsin
und Taku von neuem vollständig isoliert.
London, 11. Juni. In Beantwortung einer Anfrage
über die Vorgänge in China erklärte Lord Salisbury im
Oberhause, Seymour sei nach Tient-Tsin zurückgekehrt. Redner
wisse jedoch nicht genau, welche Gründe ihn hiezu bewogen
oder was seine Absichten seien. Er sei nicht in der Lage,
weitergehende Informationen zu geben. Alles, was er zur
Zeit thun konnte, war, dass er den britischen Vertretern
vollkommen die Entscheidung überließ und so viel Truppen
als möglich nach China sendete.
London, 18. Juni. Zur Einnahme der Forts von Taku
meldet das Reuter'sche Bureau aus Che-Foo: Infolge der
Beschießung der Forts durch die Kriegsschiffe flog ein chine­
sisches Pulvermagazin in die Luft. Das britische Kriegs­
schiff „Algerine" wurde beschädigt. 2 Officiere und 4 Mann
wurden verwundet.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Che-Foo: Nach dem kombinierten Angriffe der fremden Kriegs­
schiffe wurden die Forts von Taku genommen. Bei der Er­
stürmung fielen vom deutschen Kriegsschiffe „Iltis" drei Mann,
sieben Mann wurden verwundet.
Die Fremden-Niederlassungen in Tien-Tsin werden von
den Chinesen beschossen. Von dem nach Peking entsendeten
deutschen Detachement und den dortigen Gesandtschaften liegen
keine Nachrichten vor.
Washington, 18. Juni. (Reuter- Meldung.) Admiral
Kempff telegraphiert an das Marine-Departement: Die Forts
von Taku feuerten gestern auf die fremden Kriegsschiffe und
ergaben sich nach kurzem Gefechte.
Washington, 18. Juni. (Reuter-Meldung.) Ein in Ma-
nilla befindliches Regiment erhielt den Befehl, nach Tien-Tsin
abzugehen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksdlatt".
Brnck a. d. L., 19. Juni. sC.-B.j Se. Majestät der
Kaiser ist mit Gefolge hier angekommen und wurde am
Bahnhöfe vom Corpscommandanten Uexküll-Gyllenband und
den Spitzen der österreichischen und ungarischen .Behörden
empfangen. Nachdem der Kaiser mehrere Anwesende mit An­
sprachen ausgezeichnet hatte, ritt er mit der glänzenden
Suite in das Lager, zunächst zu dem unter dem Commando
des Erzherzogs Karl Ferdinand stehenden 3. Tiroler Kaiser-
jäger-Regimente und verfolgte die Uebungen des 3. Bataillons.
, Dann begab er sich zum Deutschmeister-Regiment, worauf
dieses Regiment und das 3. Tiroler Kaiserjäger-Regiment
manöverierten. Hierauf inspicierte der Kaiser das Divisions-
Artillerte-Regiment Nr. 42. Allen inspicierte« Truppenkörpern
sprach der Kaiser seine volle Anerkennung aus.
Wien, 19. Juni. sP.-M.j Die „N. Fr. Pr." meldet:
Eine Deputation der Obmännerconferenz der Linken, be­
stehend aus den Abgeordneten Graf Stürgkh, Dr. Groß,
Chiari, Dr. Bärnreither, Dr. Lueger und Pergelt, überreichte
heute vormittags dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber die
Denkschrift der deutschen Parteien über die Sprachengesetz­
entwürfe. Der Ministerpräsident erklärte, dass er angesichts
der Wichtigkeit der Frage die Antwort selbstverständlich erst
nach eingehender Prüfung der Denkschrift ertheilen könne.
Die politische Lage wurde in der einstündigen Unterredung
mit keinem Worte berührt; die Discuffion beschränkte sich
ausschließlich auf die Einzelheiten der Sprachengesetzentwürfe
und die Einführung der deutschen Vermittlungssprache. Es
wurde Geheimhaltung beschlossen.
Unruhen in China.
London, 19. Juni. sC.-B.j „Daily Telegraph" meldet:
5 bis 6 Wochen vor Ausbruch der Unruhen erklärte der
deutsche Gesandte in China, Freih. v. Ketteler, in einer Be­
rathung des diplomatischen Corps mit Entschiedenheit, dass
die von den Gesandten der europäischen Mächte bisher ge­
troffenen Maßnahmen unzureichend seien und dass sowohl
zum Schutze der Europäer in ganz China, als auch zum
Schutze der Gesandtschaften in Peking seitens der Mächte
energische Schritte gethan werden müssen, sonst würde in
kurzer Zeit ein großes Blutbad unter den Christen ange­
richtet und selbst die Gesandtschaften nicht verschont werden.
Aokohama, 19. Juni. sC.-B.s Wie verlautet, ersuchten
die Mächte Japan um' Entsendung von 20.000 Mann zur
Unterdrückung des Aufstandes in China. Wahrscheinlich wird
Japan einwilligen.
Paris, 19. Juni. sC.-B.j Die Blätter heben den Ernst
der Lage in China hervor und verlangen ein energisches
und rasches Handeln sowie die Entsendung von Verstärkungen
nach Indo-China.— Dem „Echo de Paris" zufolge wird
in der heutigen Kammersitzung eine Anfrage an den Minister
des Aeußern Delcassä über die Ereignisse in China gerichtet
werden.— Aus Verlangen des Ministers des Aeußern richtete
der hiesige chinesische Gesandte an den Vicekönig von Iunan
telegraphisch das Ersuchen, die französischen Unterthanen zu
schützen und dieselben an der Abreise nicht zu hindern.
London, 19. Juni. Die „Times" melden aus Schanghai:
Die Forts von Taku eröffneten am 17. d. M. kurz nach
Mitternacht das Feuer, welches die britischen, französischen,
deutschen, russischen und japanischen Kriegsschiffe erwiderten.
Zwei Forts flogen in die Luft, die anderen wurden von
den internationalen Truppen im Sturme genommen.. Im
Hafen von Tschifu befinden sich jetzt 2 britische, 1 ameri­
kanisches und 5 chinesische Kriegsschiffe.
London, 19. Juni. sC.-B.j „Daily Express" meldet aus
Schanghai vom 18. d. M.: Eine Nachricht über Len Kampf
bei Taku besagt: Eine chinesische Granate brachte das Pulver-
Magazin des ruffischen Kanonenbootes „Mandschur" zur Ex­
plosion. Das Kanonenboot flog in die Lust, mehrere Blau­
jacken wurden getödtet, viele verwundet.
London, 19. Juni. sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Tschifu: Die Forts in Taku sind jetzt auf beiden Seiten des
Flusses besetzt. Die Chinesen hatten am 17. d. das Feuer in
unerwarteter Weise eröffnet. Die Verluste der Truppen der
vereinigten Mächte sind folgende: Engländer: 1 todt, 4 ver­
wundet; Deutsche: 3 todt, 7 verwundet; Russen: 16 todt, 45
verwundet; Franzosen: 1 todt, 1 verwundet. Die bei Taku
liegenden chinesischen Torpedoboote wurden genommen.
London, 19. Juni. sP.-M.j Bei dem Bombardements
der Taku Forts commandierte der russische Admiral als
rangältester Officier die internationale Flotte.— Eine gestern
hier eingetroffene Shanghaier Depesche meldet das Gerücht,
dass die Russen nach dem Bombardement auf directes Er­
suchen des englischen Admirals, welcher nur über 1200 Mann
verfügte, 10.000 Mann von den auf den Transportschiffen
befindlichen Truppen landeten.
Paris, 19. Juni. sP-M.j Die russische Regierung
zeigte den Cabineten in einer Circularnote an, dass sie
neuerlich 4000 Mann in China lande. Eine gleichfalls offi-
cielle Mittheilung aus Tokio vom Gestrigen besagt, dass die
japanische Regierung gestern die Absendung von 2500 Mann
nach China angeordnet habe.
Wien, 19. Juni. sP.-M.j Die „N. Fr. Pr." meldet:
Es verlautet mit Bestimmtheit, dass die Entsendung von
österr.- ungar. Landtruppen nach China vollständig aus­
geschlossen sei. Wenn eine Verfügung getroffen werden sollte,
werde dieselbe darin bestehen, dass noch ein zweites österr.-
ungar. Kriegsschiff zur Cooperation mit der „Zenta" nach
China entsendet wird.
Rom, 19. Juni. sC.-B.j Der König empfieng gestern
den Präsidenten des Senates und heute den Kammer-
Präsidenten.
London, 19. Juni. sC.-B.j Marschall Roberts meldet
aus Pretoria vom 18. d. M.: General Baden-Powell ist
heute hier eingetroffen.
Spenden.
Für die arme Witwe (siehe die Bitte im Kleinen Anz. 132)
Frau R. S. 2 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 19 Juni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Lapierrente .... 97.80
Älberrente .... 97 35
Soldrente 115.70
Defterr. Kronenreute. 97.45
llng. Goldrente... 115.30
Ung. Kronenrente.. 91.25
1860er Lose zu 100 fl. 153 50
1860er Lose zu 500-fl.— .—
Ung. Prämienlose. 158 50
Oest.-ung. Bankactien. 1748.—
Creditactien .... 697.50
Ung Creditactien.. 720.—
Änglobank .... 280—
üuionbankactien... 575.—
Bankverein .... 501.—
-Anderbankactien.. 437.—
?. Nordbahnactim.. 6340,—
Dampsschisfactieu.. 738.—
ItaatSbahnactien.. 672.50
3!,!<.s„'r; n acti«i. 124.—
Alpine Moman-ActiW. 478—
Böhm. Montanactiru 1403,—
Rima 556—
Poldi ...... 480.-
London ..... 242.15
D. ReichSnoten... 118 65
Napoleonsd'or.,. 19.31
Jtal. Banknoten, 90.90
Ducatm ..... 11.33
100 Rubel .... 265.75
O-Oe. LandeSanlehm. 98.50
O-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Sans actien.. 49).—
Kleinmünchner Bctieu. 151.—
Türken 109.—
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 638—
Matt.
Telegraphischer Mitterimgsl»ericht.
Wien, 19. Juni. Das Luftdruckminimum befindet fick
zwischen 750 und 755 Mm. westlich von Irland, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über der Nordküste von
Spanien, ein zweites Minimum existiert über Nordrußland.—
Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, locale
Gewitterbildung, warm, schwache Winde.
Linz, 19. Juni, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 128 Cm. ober Null. Temperatur: 16 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombad e am 19 Juni:
Luft 15. Wasser 12 Grad.
Riesenhof, 19. Juni. Luft 16, Wasser 17 Grad.
GesÄfis-IMW.
Li«), 19. Juni 1900. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöster.
neu k 16.50 bis k 17.—, ungarischer k 16.50 bis k 18 60, neu
k —.— bis k —, russischer k —.— bis k —, Russische;
neu k —.— bis k —.—. Kansas ll k —.— bis k—.—, Rogge;
Oberösierr. neu k 14.30 bis k 16 20 Ungar, neu k 15.80 bis k 16.80.
Gerste: Brauerware oberösterreichische k —.— bis k —, ungarisch
k —bis k, Oberösterreichische Futtergerste k —bis
k —, ungarische k 12,20 bis k 13.— Mais: alt k —.—
bis k —.—, neu k 13 20 bis k 13.40, Mais: en detail k 13.60
bis k 13.80, Cinquantin neu k—.- b. k —.—, neu k 15.— b. k 15.40.
Haser: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12— bis k 13.—,
böhmischer, als, k 12.80 b. k 13.20, ungarischer neu k 12— 6. k 13 40.
Reps: Oberösterreicher k —. bis k—— Leinsamen: pe:
100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —.—. Kleesamer:
per 100 Mo. Oberösterreichischer k —bis k —. Hopse r,
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— bis k —, Expor!
— bis k —Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k27 60
bis 28.50. SvirituS per 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt unversteuen
k46,— bis k 46.40. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 29
d k 29.—, o k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm .brutto, sm
netto tuet. Sack. (Preise ohne Berzebrungssteuer.) Nr. 0 k 29 —,
Nr. 1 k 28.—, 3h. 2 k 27.—, Nr. 3 k 25.—, Nr. 4 k 24.—, Nr 5
k 23—, Nr. 6 k 21.— Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50 Kleie
jiobe k 10.—*, feine k 9.20.* Roggenmehl: Nr. 0 k 26.—,
Nr. 1 k 25 —, Nr. 2 k 23 —, 3h. 3 k 19.50 Kleie k 10.—. Dampf-
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: 3h. 00 k— —, 3h.)
k 29.20, Nr. 1 k 28.—. Nr. 2 k 26.80, Nr. 3 k 25.— Nr 4
k 24.—, 3h. 5 k 22.50, Nr. 6 k 20.50, Nr. 7 k 18.—, Nr. 7 V,
k 16.80, Nr. 8 k 18.40 RoagenmeHl Nr. 1 k 26.— Sh 2
k 24.—, 3h. 3 k 22.—, Nr. 4 k 17.—, Kleie k 11.20. Die* mit
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.


[ 2023-06-29 10:49:30.594 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 139
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt."
den 20 Juni 1900.
Seite 7.
Wien, 18. Jum. ,UmiU«ye Lonrse der Börse für land
wirtschaftlicheProdukte.) Weizen, p-r 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.05 bis K 8.60; Banater. 74 bis 78 Kilo, K 7 55 bis
K 8.10; Sübbahn 76 bis 80 Kilo, K 7.75 bis K 8.25; Maichselde»
77 bis 79 Kilo, K 7.70 bis K 8.—. Schlusscursc: Usanceware per
Frühjahr K —.— bis K —per Mai-Juni K 7.69 bis K 7.70;
per Herbst K 8.03 bis 8.04.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.10 bis K 7.45; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.— bis
K 7.20; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.10 bis K 7.40. Schluss-
eurie: Usance wäre per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni
K 7.10 bis K 7.15, per Herbst K 7.22 bis K 7.23.
©erste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
östeireichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (reue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6— bis K 610
neuer K —. bis K —..
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.75 bis K 6.—.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K —.— bis K —.—.
Malz, per 50 Kilo: pr.ma K 12.— bis K 13.—, secunda
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiene- Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.10
K 14.40, Nr 1 K 13.50 bis K 13 80, Nr 2 K 12.50 bis K 13.—
Nr 3 K 12.— bis K 12.40, Nr. 7 K 8.50 bis K 9.—, Nr. 71
K 7.60 bis K 8.—, Wcizenmedl, neue Tyve Nr. 0 K —.— bis
K, Nr 1 K-— bi« K —Nr. 2 K bis K —.
Nr 3 X —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.-, Nr. 1 K 11.— bis K 11 25 Nr. 3 K 7.75 bis K 8 25.
Wie«, 18 Juni  eisen.
Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast­
ochsen Prima von K 62 bis K 70, ausnahmsw. K —., Secunde
von K 54 bis K 61, Tertia von K 46 bis K 53, galizische Mast-
ochsen Prima von K 66 bis K 72, ausnahmsweise K— bis K -, Secunde
von K 58 bis K 65, Tertia von K 48 bis K 57, deutiche Mast-
ochsen Prima von K 70 bis K 76, ausnahmsweise K 79 bis K —,
Secunda von K 60 bis K 69 Tertia von K 52 bis K 59; Minden
Mast- und Bauern-Ochsen von K 44 bis K 54, Stiere und Kühe von
K 42 bis K 69, ausnahmswerie K 70.
Verlosungen.
— 4jpercentige Lose der Stadt Triest vom Jahre 1885.
Je 420 K gewannen: Nr. 1237 1923 6431 11508 12932 13761
15009 18090 20766 und 22063. Je 315 K gewannen Nr. 484 1811
1846 7642 8614 7642 8614 15721 17967 18067 18725 und 22352.
(Stimmen aus (fern JMsicum.
Christlicher Frauenbund.
Die geehrten Mitglieder werden hiemit eingeladen, an
dem Sonntag den 24. Juni nachmittags bei halbwegs schönem
Wetter stattfindenden Vereinsausfluge nach Dörnbach (Maria
vom guten Rath) mit ihren Familienangehörigen und Freun­
dinnen theilzunehmen. Der um 2 Uhr 2 M. von Linz abgehende Zug
- kann zurFahrt nach Pasching benützt werden. DieFußgänger wer­
den ersucht, auf dem Freinberge in der Nähe des sog. „Binder in
Rath" zwischen 1 und l 1 /* Uhr sich zusammen zu gesellen
und in Fischers Gasthaus in Dörnbach einzukehren. Mitglieder
der Bundesleitung werden Sonntag den 24. Juni zwischen
12 und 1 Uhr im Gasthofe „zum goldenen Schiff" und im
Gasthause „zu den drei Rosen" und eine Viertelstunde
vor Abfahrt des Zuges in der Bahnhofshalle zu sprechen sein.
Die Bundesleitung.
Bekanntmachung.
Im Jahre 1901 wird die von der hohen Staatsver­
waltung angeordnete Volkszählung mit dem Stände der Be­
völkerung vom 31. December 1900 vorgenommen werden.
Da in den bezüglichen, von den Parteien auszufüllenden An­
zeigezetteln auch die Heimat einzutragen sein wird, so tüerden
alle n a ch L i n z nicht zuständigen Parteien, welche der­
malen noch nicht im Besitze von Heimatscheinen oder sonstigen
Heimatsdocumenten sind, aufgefordert, sich rechtzeitig solche
Urkunden zu verschaffen. Die Herren Hauseigenthümer werden
ersucht, diese Bekanntmachung bei ihren Wohnparteien in Um­
lauf zu setzen. Der Bürgermeister: Gustav Eder.
Jank.
Für die so sorgfältige Besorgung des Leichentransportes
meines geliebten seligen Gatten Johann Brunmair vom Bord
des „Poseidon" bis hieher auf den Bahnhof Eferding, sowie
für die wahrhaft coulante und äußerst niedrig berechnete
Rechnungsstellung, nach welcher von einem Verdienst oder
Geschäftsgewinn für die werte Firma füglich nicht mehr die
Rede sein kann, spreche ich der löbl. Leichenbestattungs-
Unternehmung des Herrn Johann Dobretsberger
in Linz meinen herzlichen und geziemenden Dank aus.
Inn, Gemeinde Fraham, Pfarre Eferding,
im Juni 1900.
Therese drunmair,
(>564) Besitzerin des Saxengutes.
AnempfeHtrmg.
Mühlbach, Pfarre Garsten (O.-Oe.), 16. Juni. Unsere
neue Schulkapelle ist nun auch im Innern vollendet und ist
wirklich gelungen und recht erbaulich. Der neue Hochaltar,
wie auch der Kreuzweg, die zwei großen Bilder­
rahmen und das Frohnbogenkreuz stammen aus
dem Atelier des Herrn Max Oberhuber, Bildhauers
in Linz. Man kann ruhig sage», das Werk lobt den Meister.
Die ganze innere Einrichtung der Schulkapelle macht auf
jeden Besucher nur den günstigsten Eindruck; die Kapelle ist
ein Schmuckkästchen; schönste Harmonie; alles einfach, nobel.
Gar manche Pfarrkirche dürfte sich nur gratulieren, einen
solchen Kreuzweg zu besitzen wie die Schulkapelle in Mühl­
bach, und dabei ist der Preis mäßig; eine Station: gold­
verzierter Rahmen aus Zirbelholz mit Oelgemälde nach
Führich (Gesammtmaß 110X60 Zentimeter) sammt Ver­
packung und Aufstellung fl. 23. Die Firma Ober Huber
in Linz kann daher nur aufs beste empfohlen werden.
Eustach Blümelhuber
(1551 i) Cooperator von Garsten, Katechet in Mühlbach.
('Oiiiimiiiiil-HiiiidelssC'liiilt) in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900
' Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Oirection
Brunnen-Unternehmung in Krondorfbei Karlsbad
Vorräthig in den Hineralwasserhandlimgen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
Wergrm gungs A nzeiger.
Circus Victori
Ende Schillerstratze (Süöbähirhof)
70 Personen! Eigene gute Musikkapelle! 46 Pferde!
Heute Dienstag 19. Juni, 8 Uhr Abends
grosse Vorstellung.
sraes Nähere siehe Tageszettel. Hochachtungsvoll
j (1558 2) Victor, Director.
j Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
! Verlag Josef Niederer.
Äusg alb©
der
4% igen ^rioritäh» Q^nleihe
der
Reiser Hocalbahu-Sesellsehaft
im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Oberösterreich& Salzburg, Linz.
Das arötzte Glück,
so betitelt sich ein Missionsbuch
für kathol. Christen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 35 kr., mit
großem Druck 60 kr. Mit Titelblld.
Das vorzügliche Buch ist das schönste
MissionS-Audenke«. Zu beziehe»
durch die Pressvereinsdruckerei Linz
Ried, Wels und Rohrbach.
?Ml« International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet Mit 9 Uhr früh dis 8 Uhr abends.
Weu! Bleu!
a KIAUTSCHAÜ x>
Deutsche Besitzung in China.
Mncrik« prr Person 30 h, Kinder, Siuoeute» nnd Militär
vom jtzeldwevel abivärtS 20 h ati der Cassa. (1536)
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem
k. k. Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220 ex 99 der V elser Localbahn-
Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4percent. Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Localbahn-Gesellschaft und
der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Uebernahme dieser
Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige i*£ntensteuerfreie und durch Stundung der
Betriebsauslagen staatlich garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser
Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich
und Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und
ihre sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe.
Der Preis, zu welchem die 4percentige Welser Localbahn-Pnorität von
der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden
bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt 94 netto für 100 Kr. Nominale.
Die 4percentige, rentensteuerfreie, staatlich garantierte Welser Local­
bahn- Priorität zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten
Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich hier
um keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen
Nennwerte rückzahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligation handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine
Verzinsung des Capitales mit 4 l/ 4% rein, bietet dem Besitzer ausserdem einen
6percentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jedermann als eine
ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens
empfohlen werden.,, ...
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Ein­
tausch gegen andere 4percentige Werte, die meist höher im Course stehen
und geigen 4percentige ungarische Werte, die mit der ßentensteuer be-
haftet sind., 0,,
(ioc6 Asnk für üb er Österreich und Salzburg.
o
l»l.
|W|g|C
_us
|I8
\/ 0 RTRÄGE
Air Casino und Männervereina
rar Arbeiter- und fiesellenverelna
rer Präses und Bathgeber
air Fatineniniitter und Vereinssdnner
Air Fahnenweihe und Vereinsfest e
An Geseiligkeits- u.Wohlthätiflkeitsvereim
rer Weihnacht und Neujahr
*S- Lustiges und Ernstes -S*
Toaste und Inschriften
enthält das Bach(
I 206 Seife«. 90 kr.Dureh dieses» 96 kr.
; Verlag üiir-WU
Elektrisch Kahn
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 35)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 5» Heller.
Zugsverkehr
L. Luser’ 8 Touristen Pflaster.
Das anerkannt beste
Uittel gegen Hühneraugen, Schwielen eto.
HAUPT-DEPOT:
L. SCHWENK’; Apotheke, Wien- Meidling.
xu• nenr’ 8 To“ 1 *‘“'
verlange ■JlEdvl
pflaster zu
60 kr.
Zu haben in Linz bei den Apothekern: G, Eder.— A. Hof-
stätters Erben.— F. Rücker.— Dr. Vielguths Nachfolger.
— W. Schlosser.— Linz-Urfahr r W. Oppitz.— Wels
K. Richter.— Weyer t J. Russegger.— Mattiflhofen
J, Fischer.— Kirchdorf t L. Mrass. (547 30 14
'M
Fahrplan der illiihikrelsbahn.
Hittig imui >0 Aprit 1900 bis auf Meiler es.
Urfahr. ab
Oltenshelm„
Mottenegg„
Gerling .,
Meuhaui„
denselben„
Vitroftetn„
tzaiNach.
«odrbach.„
Oepping
Aigen ai
6 JL
l'OO
4 50
6*»0.
—e
Aiqen at
u-oo
540
6 b
1^2
5'30
6^9^
1«
11:16
5 55
6 r9
1 56
6 44
6'50Ä
«aqrbuf?,
5 26 |11 26
6^05
6 ‘9
2 24
6^12
- n «|
Hast am
5^44ln-44
6^2
7 19
2 44
6 33
Luvnru-ii!„
tt OS! 12*< 5
6^43
7 43
«■( 8
6 56
SR
'Umei&est„
6 te
17
6^57
7'ol
3 >6
7 04
‘iciiaaus
6 4<
12*40
7 19
8 5
3 39
7_28
S
iMfCUU-)
7 oo
12*69
7 37
8 35
3 59
7 48
itiotteneßä.
725
1 SS
8 03
8 45
4'. 9
■_58
Crtcuylieun,
7 37
1*39
8 -L:
9 00
4 24
8^13
Uriabt an
8 4
2*16
8 53
ss'co .;
«st fjO **
«ati
=. q
.'S
7- 23^
8- 00^
Ab 24. Mai verehren bis auf Weit res an Sonn- und F iertagen nachmittags
von Nrfahr nach Mottemgg n. retour Separaizüge: Urfahr ad 2'SO nachm., Ottens-
hrint ao 3-0 vMottenegg an 3-20.— iftottenegg ab 3-3o, Ottensheim ab 3-42,
Urfahr an 4'20 nachmittags.— Ab >4. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
»sijchen Nrfahr und Neufelden: Urfahr ao s vorm., Neufelden an 10. 44; Nen-
felden ab il vorm., Urfahr an 12.51.
, £te ''(a,tuten von tf.iHi Utir adenvs dis Utir iruh ist durch Unter­
streichung der Minuteiiiifier bezeichnet


[ 2023-06-29 10:49:30.594 - 19000620 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
»Linzer VolkMatt"
den 20.
Juni
1900.
Nr. 139.
harte Haut. Schwiele« re., der,reibt rasch, schmerzlos und sicher
das ausgezeichnete, in seiner Wirkung unerreichte Trukoczy'S Pflaster,
welches einzig und allein zu haben ist in der Frauciscus-Apotheke, Wie«,
V/2, Schöuvruuuerstratze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster ohne
Wert 65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr, sranco bei Vorhersendung des
Betrages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirkung garantiert t Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellsch eibens. 3202
Kleiner Anzeiger.
Uebet alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suche», halbe Preis«.
Offene Stellen»
Ein ordentlicher, nüchterner, braver
Pftr-r-Selisnomkr-
atr- Knecht
der alle landwirtschaftlichen Arbeiten,
wie Mähen re. gut verrichtet, mit
Pferden gut umzugehen versteht, und
jedes Fuhrwerk machen kann, wird bei
Rudolt Gottwald. Oekonom in
Haiden bei Ischl, aufgenommen. Zu
sprechen Donnerstag den 21. Juni
zwischen 5—7 Uhr, im Hotel „Kanone"
Linz. Eintritt sofort. Zeugnisse sind
mitzubringen. (1560 2 1,
Aufgenommen werden:
2 (Lands Sattler, 2 Buchbinder Linzs,
1 Friseur (auswärts), 1 Hufschmied
(auswärts). Auskunft im katholischen
Gesellen-Verein Linz.
Eideubocks Uachf., Mvdistm TfsYfiitßt'fiitfp
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"^IUU*MJUU?
empfiehlt Damen-, Mädchen- undchun fl. 1.80 bis tnS feinste Genre.
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei» größte ^Auswahl bei EidenböckS
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt um 30 kr. (1365)
(1563)
Tüchtige
Hodknleger
sucht per sofort
Parkelsabrik Paffau.
Qeclamationen
ö©-
L.
Toaste
Anschriften
enthalten folgende Bücher:
Der kirchl. Festdichter
90 kr
Der Vereinsdichter
90 kr.
Der patriot. Festdichter
50 kr,
Verlag Pressverein Linz.
Ir» Vermieten»
Ein schönes, großes
Monatzimmer
(möbliert), mit separatem Eingang,
Gassenaussicht, ist Pfarrgasse 11,2 St,
zu vermieten, und mit 1. Juli zu
beziehen.( 106 I)
Aänfe unb Verkäufe
Zinshaus
30 Minutcn von Linz entfernt, mit
Garten u. Krämerei, 6 Jahre steuer­
frei, 260 fl. Zins, Cassergeld 68> 0 fl,
ist verkäuflich. Preis 9500 fl., An
zahlung nach Uebereinkommen. Aus'
kunft: Urfahr-Linz, Rudolfstraße 65,
1. St., rechts. (1559)
Allgeme iner Verkehr«
Visitkarten
liefert stnellstens und billigst die
lith ograph>scheAnstalt v. kath. Press-
vere ines in Urfahr.
Brotkörbe
schön emailliert, sowie Emailgeschirr
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Joh. Glas, Haus- und Küchen-
geräthschaftenhandlung Herrmstr. 7.
(1547 10 2)
Vorzügliche«
iaschen-Kier
aus der sürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in 7 /io L. zu 13 kr.,
r /2 Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(1190) halle", Linz. (30 27
K
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. <1564)
Wichtig dÄ
für Hausfrauen;
Vorzflgliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
ÄßS* Jedes neugekaüfte Stück, bei
welchem die Emaile ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. “3S8S
Spllleimer innen u.aussen email. fl. 1.—
Lavoir„„„„ fl.-62
Töpfe, Casserolle und Milchpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Complette Küchenausstattung jeder Grösse
Georg Puchmayer
<1282 2618) Linz, Landstrasse 7
Die Leihbibliothek
»eS katholischen Lesevereinek
f errengasse, Buchhandlung
ö h r e r, vis-h-vis der barmherziger
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn
und Feiertagen nur Bormittag ge
Sfluet.) Als Beitrag ganzjährig zi
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An
Meldung beim Bibliothekar Herr-
Zöhrer.
Zum Selbstfärbet!
aller Art Stoffe, Baumwolle, Sei--
und Leinen, ein Paket sammt G-
brauchsanweisung 10 kr. Zu hab- v
in 30 verschiedenen Mustern bei de,
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firn!»
und Siegellack-Fabrik Mäh& Weist
Linz, Graben 42. (1862 100— 5)
iiii i ii iiiiiiiiiiiiii, im,,,,
Hagelverficherung
bei der »Cnio Cathollca“,
Wien, I Bftckerstr. Kr. 14
oder Linz, Mnsenmstr. 9.
Gegen Verlangen mittelst Post­
karte w rden Tarif n. Formu­
lare gratis zur Verfügung
gestellt <1275-2' i 8)
Primiz-Stola
Clborium u. Verseh-Manterl.
Rochetbänder, in echt Gold oder
Seide feinst gestickt, sowie alle ins
kirchliche Paramenten-Fach' ein­
schlagenden Arbeiten liefert schönst
ausgeführt und billigst (1444 15)
Joh. Rauchegger
Kunststickerei
Linz, Altstadt Nr. 17.
Ad. Z. 11 059/900.
Kundmachung.
Zur Durchführung der Einhebung und Controle der
von in Oberösterreich Konsumiertem Bier gelangen demnächst eine größere Anzahl von
Aufseher-Stelle n
znu Besetzung.
Mit einer solchen Stelle ist je nach der Ausdehnung und Wichtigkeit des Ueber-
wachungsbezirkes, sowie der Verwendbarkeit des Aufsehers, nebst freier Wohnung für die
Postenleiter und die einzeln stationierten Aufseher in der Amtsunterkunft, ein monatlicher
Bezug von 80, 85 und 90 Kronen verbunden, außerdem beziehen die Postenleiter und die
einzeln stationierten Aufseher für Beheizung und Beleuchtung der Amtsunterkunft, sowie zur
Bestreitung der sonstigen Amtserfordernisse ein Amtspauschale per 12 Kronen in den Winter-,
und von 4 Kronen in den Sommermonaten. Die Aufseher haben bei den Dienstesreisen
unter den in der Dienstes-Jnstruction festgesetzten Bedingungen Anspruch auf die Vergütung
der Eisenbahn- und Dampfschiffahrtsgebüren der letzten Classe, sowie auf eine Uebernachtungs-
gebür per 1 Krone.
Bemerkt wird, dass mit der Bestellung zum Aufseher keinerlei Anspruch auf Altersversorgung
verbunden ist, dass die Besetzung der Stellung gegen beiderseitige 14tägige Kündigung er­
folgt, dass der Amtssitz der Aufseher vom Landesausschusse bestimmt wird und eine Ver­
setzung derselben aus Dienstesrücksichten jederzeit erfolgen kann. -OqßWMj
Jeder Aufseher hat vor seinem Dienstantritte eine Caution per 80 Kronen bei der
o.-ö. Landescasse in Linz zu erlegen.
Die Bewerber müssen christlicher Confession und deutscher Nationalität sein. Gesuche
sind unter genauer Angabe des Nationales und der bisherigen Verwendung, sowie der
Adresse des Bittstellers, versehen mit einem Sittenzeugnisse, bis längstens 30. J«ni
d.J., 12 Uhr mittags, beim o.-ö. Landesausschufse einzureichen.
Wom o.-ö. Landesausschuffe
Linz, am 18. Juni 1900.
(3555 3 2)
Dev ^crnöeshcru^trncriDm
Dr. Gberchoch in. p.
Alle
fnmtcmilcdnneti
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam auf das
goldene Büchlein des Franciscaner-
priesteB P. Scheyring: Der
geistl. Beistand bei Kranke«
«nb Sterbenden. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. DPT' Wir bitten
das Büchlein verbreiten zu
helfen. -GW
Am
(1562)
Comumnal-
Obvrgymnafium
in Gnrnnden
wird mit Beginn des Schuljahres 1900— 1901 die
fünfte Classe
eröffnet.— Die Schnlcrnnsnahnio in die erste Classe
erfolgt am 15. Inli und 16. Septeinber, jedesmal um
8 Itztzv früh, tknsnnhinen bis zur fünften Llnsse
finden jederzeit bis zu Beginn des Schuljahres statt.
Für Unterkunft der Schüler wird durch ein Stndenten-
heiin, welches unter der Leitung eines Gymnasialprosessors
steht, und durch entsprechende Gnnrtiere in der Stadt
gesorgt. tz)rsspeete und etwa geevünschte Tknsknnft
bet ber Gymnastal-Dirertion.
K. k. österreichische Staatsbcchnerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht«»« «ach Wien:
12.36 nachts Personenzug Nr. 12 nach Wien, Mauthausm, Waid-
Hofen a. d. Billach, Tarvis, Poniafel, Beliebig, Laibach,
Trieft, Graz, Magensurt.
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wim, Waidhosen a. d. B-,
Meinreifling.
5.56 früh Personenzug Nr. 20 nach Wim, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen», Steyr, Billach, Tarvis, Poniafel, Venedig,
Graz, Magensurt, Laibach, Triest.
8.13 früh Perfonenzug Nr. 11« nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis, Magensurt, Laibach, Triest.
12.17 nachmittags Personcnzng Nr. 14 nach Wim, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen».
1.38 nachm. Pariser AnSstellnngS-Expresszng Rr. sio nach
Wim.
1.48 nachm. Personenzug Nr. US nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagmfurt, Poniafel.
2.15 nachmittags Ostende-Expresszug Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Zedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constautinorel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-ExpresS,«g Nr. io nach Wien und
Budapest; jedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constanttnopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnellzng Rr. 6 nach Mm.
4.— nachm. Personen,«« Nr. 18 nach Mm, Mauthausm,
Waidhofen a. d. H., Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzng Nr. 4 nach Mm, Waidhofm a. d.
Kleinreifling.
6.15 abmdr Personen,«« Nr. 213 noch Grein (Bad Kreuzen»,
Mauthamen, Stehr, Garsten, Amstettm.
8.33 abmds Personenzng Rr. 812 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauthausm, Siehr, Wim.
8.44 abmds Personen-«« Nr. l« nach Amstettm, Maut­
hausm, Steyr, Waidhosen ». d. 0., Graz, Billach, Tarvis,
Pontasel, Venedig, Klagmfurt, Laibach, Triest.
Nicht««« «ach «alodach-MartPor»!
7.45 srüh Personen,«» Nr. 1222 nach BudweiS, Prag, Püsm,
Marimbad, Ger, L ipzig, FranzmSbad, Karlsbad-
12.35 nachmittags Personenzng Rr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
2.05 nachm. Personenzug Rr. 1246 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen -.4, G., Gaisbach-Wartberg.
3 20 nachw. Schnellzng Rr. 120« nach Budweis, Prag, Pilse»,
Marimbad, Eger. Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
t.32 nachmittags Personenzng Nr. 1234 nach Budweis.
9.33 abmds Personenzug Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marlenbad, Eger, Leipzig, Frauzensbad, Karlsbad'
Nicht««« «ach Motor
3.82 früh Personen,«» Nr. 11 nach Aschach a. Unter-
Rohr, Gmundm (Seebahnhof», Gmundm, Ischl, Ausser,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. 8., Saalseldm,
Jnnsbmck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, ffion»
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, """"""~
Paris, Ried, Simbach."'
Nümberg, Frankfurt a.
8.53 srüh Personen,«« Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Med, Simbach, Schürding, Paffan,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden (S), Gmundm, Ischl, Anffee.
7.41 srüh personenzng Nr^ 15 nach Aschach a. D., Unter-
■Vf aiceran, vifuCR^ «nUttUi «diu
1, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
h, Münchm, Schärding, Paffau,
. M„ Köln, Brüffel, London.
rohr, Gmundm, Ischl, Anffee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalseldm. Worgl, Ried, Simbach,
Münchm, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.13 »orm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmundm (Seebahnhof), Gmundm, Ischl, Anffee,
Böcklabruck, Kammer, Med, Simbach, München, Schärding,
Paffau, ^egenSburg, Rümberg, Frankfurt a. M., Köln,
11.40 vorm. Orient-Expresszng Nr. 3 nach Gmundm. Ischl,
Austee, Salzbura, Münchm, Paris.
11.47 «orm. Schnellzng Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmundm
iS.), Gmundm, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalseldm, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregmz, Lindau, Conftanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Basel, Paris, Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
12-39 nachm. Schnellzng Nr. 203 nach Gmundm, Ischl, Auffee.
1.57 nachm. Oftende-Expressz«« Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
2.03 nachm. Personenzng Rr. H7 nach Gmundm, Ischl, Anffee,
Kammer, Salzburg, Lmd-Gastein, Zell a. S.. Saalseldm.
2.56 nachm. Pariser AusstellmigS-Expresszug Nr. 30» nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.13 nachm. Personenzng Nr. 13 naq Unterrohr. Nmmarkt-
Kallham, Gmundm> Seeb.», Gmundm, Ischl,Auffee. Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S.. Jnns-
bmck, Bozm-Gries, Meran, Bregenz, Lindan, Constanz,
St. Margarethen, St. Ballm, Buchs. Zürich, Basel, Paris.
5,30 nachm. Schnellzng Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
vorausgehenden Werktage) nach Gmundm, Ischl/
W7"
7.0s abends Personenzng Nr. 115 nach Aschach a.D.,Franken-
Münchm, Schärding, Paffau,
5 nach Aschach a. D., Salz
München, Schärding, Paffau,
markt.
Gmundm, Ischl, Auffee.
7.48 abmdS Schnellzng Nr.
bürg, Ried, Simbach,
Gmunden, Ischl, Anffee.
16.37 abends Personenzng Rr. 11s nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmundm,. Ischl, Anffee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalseldm, Zell amzSee, Inns­
bruck, Bozm-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Eonstanz,
Sr. Rargarethm, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüffel, London.
Die Fahrzeiten find in «ittelmropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise von 30 h per Stück erbältlich.
Ankunft in Linz:
Nicht««« no« Wien:
3.22 früh Personenzng Nr. 11 von Wim, über Amstettm von
Poniafel, Tarvis, Billach, Klagmfurt, Graz, Waidhosm
a. b. 5).
3 43 srüh Personenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an) oon
Wien, über Amfletien von Poniafel, Tarvis, Billach,
Magensurt, Graz, Waidhofm a. d. P.
7.23 srüh Personenzug Nr. 15 von Amftetttn, Venedig, Pon-
tasel, Triest, Laibach, Billach, Magmfurt, Graz, Waid­
hosm a. d. N., Steyr, Grein (Bad Kreuzen», Mauthausm.
11.03 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wim.
11.88 vorm. Schnellzug Jir. 3 von Wim, Mauthausm. Stehr.
11.38 »orm. Ortent-Erpresszug Nr. 9 von Wim, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constanttnopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Cmstanza.
12.20 nachmittags, Schnellzug Nr. 203 von Wim.
1.43 nachm. Perfonenzug'Nr. 117 von Wim, Poniafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach, Magensurt, Bruck a. d. M., Waid­
hosen a. d. Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm, Stebr.
I. 53 nachm. Oftcnde-Expresszug Nr. 7 von Budapest, Wim. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag oon Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag oon Constanza.
2.52 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. 30g von
Wim.
3.57 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wien, Mauthausm.
5.36 nachm. Schnellzng Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag» von Wim.
6.25 abmds Personenzng Nr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausm, Garsten, Stehr.
7.31 abmds Schnellzug Nr. 5 oon Wim, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach, Magensurt, Graz, Waidhosm a. d. N-, Grein (Bad
Kreuzen», Mauthausm.
8.55 abends Personenzug Nr. lg von Wim, Triest, Laibach,
Tarvis, Villach, Magmfurt, Graz, Waidhosm a. d. U.
16.30 abmds Personenzug Nr. 119 über St. Valentin von
Bmedig, Poniafel. Tarvis. Triest, Laibach, Villach,
Magmsurt, Graz. Stehr, Mauihausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
II. 51 nachts Schnellzug Nr. l von Wim über Amstettm von
Venedig, Poniafel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
( klagmsurt, Graz.
Nicht«»« von Garndach MnrtPor«:
7.01 früh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
16.55 vorm. Personenzug Nr. 1233 von Budweis.
1.37 nachm. Schnellzng Rr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad, Pilsen Budweis.
2.3g nachm. Personenzng Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsm.
7.38 abmds Schnellzng Nr. 1205 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. FranzmSbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
8.11 abends Personenzng Nr. 1245 jedm Sonn- und Feiertag
vm Bairbach-W., St. Georgen a. G.
8.32 abmds Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
Nicht««« »0« Mol»:
12.38 nachts Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con­
ftanz, Lmdau, Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck,
Zell am See, Saalseldm, Lmd-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmundm, Gmundm (S.), Unterrohr, über Sil„-
bach-Ried von Münchm, über Paffau-Schärding von London,
Brüffel, Köln, Frankfurt a. M., Mmberg, Regensburg.
2.13 früh Schnellzng Nr. 2 über Salzburg von Parts, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Wargarethm, Conftanz,
Lindau, Bregmz, Meran, Bozm-Gries, Jnnsbmck, Saal-
feldm, Zell a. S., Lend-Gastein, Münchm, Anffee, Ischl,
Gmunden, London, Brüffel, Köln, Frankfurt a. M.,
bttimberg, Regensburg, Paffau, Schärding.
5.43 srüh Personenzng fltt. 20 von Wels.
7.34 srüh Personenzug Nr. ns von Salzburg, Ebensee,
Gmundm, über Simbach-Ried von München, Paffau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser WochmmarttStagcn
von Kammer, Gmunden (Seebahnhof).
12-— mitt. Personenzng 3tt. 14 von Satzburg, Paris» Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Conftanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozm-Gries, Zell am See,
Saalseldm, Lmd-Gastein, Kammer, Anffee, Ischl, Gmunden,
Gmundm (S.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg, Paffau, Schärding,
1.34 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. 310 «on
Paris, Zürich, Buchs, Innsbruck, Salzburg.
2.10 nachm. Oftende-Expressjng Nr. 8 von London-Ostmde,
Paffau.
2.53 nachm. Orient-Expresszng Rr. 10 von Paris, Münchm,
3.02 n-chm!^chnellz»g Nr. 6 von Münchm, Salzburg,Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a.d.D.
3.2» nachm. Personenzng 3k. 18 von Saalseldm, Zell am See,
Lmd-Gastein, Satzburg, München, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmundm, Aschach a. d. D.„
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Satzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bozm-Gries, Jnnsbmck. Zell am See,
Saalseldm, Lmd Gasteln, Kammer, Anffee, Ischl, Gmundm,
Gmunden (Sdhs.), Unterrohr, über Simbach-Ried von
Münchm, über Paffau-Schärding von London, Brüffel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.01 abends Personenzng Nr. 210 von Böaladmck, Kammer,
Anffee, Ischl, Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding.
8.93 abmds Personenzug Nr. 918 (nur an Som- und Feier­
tagen» oon Auffee, Ischl, Gmundm, Wels.
8.23 abends Personenzng Nr. 1« von Innsbruck, Saalselden,
Zell am See, Lend-Gastein, Münchm, Salzburg, Auflee,
Ischl, Gmundm, Kammer, Nmmarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
16.30 abends Personenzng Nr. l!2/» (nur an Sonn- und
Feiertagen» oon Böcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Unterrohr.
— Dos Fahrplanplacat der westltchm Staatsbahnm ist in den
«lad. Buchdruckerei de» katv. PresSv-retneS m Lwz (v-rtML». L'itrr Stad Eo»«e»daL

