
[ 2023-06-29 10:51:57.971 - 19000608 - Seite 1 ]
Pränumeration;
Für 1'iiij:
»wnatlich 1 K 20 h— fl. 60 h.
vierteljährig 3 K 50 !■“ 1 ,, 75„
halbjährig 7 K- h= 3„ 50„
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Zustellung 20 h= io ft. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I K 80 h—- P. 90 ft.
vierteljährig 5 K— h= 2 „50,
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzjährig 20 K— h =■ 10„—»
Einzeln- Blätter 5 fr.= 10h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 0 Uhr abends.
für Madt und Mund.
Weöcrctions- unö Gxpeöitions-Locale: Wathhausgalfs Wv. 3. Teiephon-Nr.
FMal-Grp«dtte:
Zn Lin,: Stifterstraße SS. Schillerstraße
32, Hnmboldtstr. 1, Gtarhembergstr. 47,
Waldegg 110, Keplerstraße 88/», Tom-
aaffe iS, Herrenstraße Nr. 24 und 52,
Hirschgafse 14, Sasticrgaffe 18, Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
38 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartenstraße
24, Kapuzinerstr (äußere) 43, Baumbach-
straße 9, Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz 8, Römerftraße 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der BuchdruSerei des kathol.
Kressvercines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marltolatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steht bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvcreines,
hei Hrn Kaufmann Mank und J.Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale Rathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in d« Buchdmck^el ^rM>I>ans^^-^r. «, ^^Nzdorferftraße'?)- Lpvett"in" Wie^^Ä ^^gzogler^in^ Wien,^Budapest und den Haupt.
Nr. 130.
Darlamenlsöriefe.
Wien, 6. Juni. „Wir sind in ein Kranken­
haus berufen wurden", erklärte namens der Re­
gierung der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses. Die Rede, in welcher
sich der Ministerpräsident an die Volksvertreter gewendet
hat, war sehr ernst und hochbedeutsam. Die Regierung ist
sich der gefahrdrohenden Lage des Staates voll und ganz
bewusst, sie ist sich bewusst, dass die Regierung auch dann
die ernste Pflicht hat, für den Staat zu sorgen, wenn das
Parlament die Lebensbedingungen des Staates untergraben
will. „In letzter Stunde" wendet sich die Regierung
an das Abgeordnetenhaus, dass es zur Einsicht komme und
seine Pflicht erfülle. Die Regierung hat durch die Vorlage
eines Sprachengesetzentwurfes einen Schritt gethan, den bis
jetzt keine österreichische Regierung gethan hat und diese Vor­
lage hat, wie der Ministerpräsident constatiert, von keiner
Seite in wesentlichen Punkten Anfechtungen erfahren, in
nebensächlichen Fragen ist die Regierung gern zu Abänderungen
bereit. Die Jungczechen lärmten während dieser Erklärungen
des Ministerpräsidenten, konnten aber einen stichhaltigen Wider­
spruch nicht erheben. Mit sehr ernsten Worten wies der
Ministerpräsident aus die furchtbaren wirtschaftlichen Schäden
hin, welche die Obstruction dem Staate und der Gesammt-
bevölkerung zufügt und erklärte, dass es so nicht weiter
gehen könnte. Wir müssen dem Ministerpräsidenten voll­
kommen recht geben und können constatieren, dass auf
Seite der katholischen Volkspartei und der
Polen bereits eine große Erbitterung gegen
die Jungczechen platzgreift, weil die jung-
czechische Obstruction in er st er Linie die
Alpenländer wie auch Galizien in wirtschaftlicher
Beziehung in der ärgsten Weise schädigt. Wie
kommen wir dazu, dass unsere Bevölkerung wegen des natio­
nalen Streites in Böhmen und Mähren wirtschaftlich ruiniert
werde?
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde mit großer
Aufmerksamkeit angehört. Dicht gedrängt standen die Abge­
ordneten um die Ministerbank. Die lärmenden Jungczechen
wurden vielfach zur Ruhe verwiesen. Wir können uns heute
in eine längere Besprechung der Rede des Ministerpräsidenten
nicht einlassen, wir möchten nur constatieren, dass sie nicht
geringen Eindruck im Abgeordnetenhause hervorgerufen hat.
Man hatte allgemein das Gefühl, dass diesem hohen Hause
heute das Todesurtheil angekündet wurde und dass es bald
Freitag, den 8. Juni 1900.
vollzogen werden wi^>, wenn nicht dieser letzte Appell der
Regierung gehört wird.
Von der Sitzung selbst lässt sich sonst nichts berichten.
Die öde und langweilige Obstruction der Jungczechen, die
im Verlesen eines unerschöpflichen Einlaufes besteht, setzte
wieder ein. Von 11 bis 4 Uhr lasen die Schriftführer
Interpellation um Interpellation und um 4 Uhr war der
Actenstoß nicht geringer geworden, da stets neues Material
zur Verlesung herbeigeschleppt wird.
Die Stimmung in den Abgeordnetenkreisen ist eine
hoffnungslose. Wenn nur auf deutscher und czechischer
Seite etwas guter Wille vorhanden wäre, so könnte wenigstens
ein Waffenstillstand geschlossen werden. Allein die Jungczechen
sind im höchsten Grade eigensinnig und wolle» justament
ein Opfer haben, die Deutschen auf der Linken sind nicht
weniger eigensinnig, denn nicht einmal den Kindinger'schen
Geheimerlass, der nach allen ftüheren Ausführungen der
Linken doch nicht berechtigt war, wollen sie den Jungczechen
opfern. Es wird also bereits um Lappalien gekämpft, aber
es wird von keiner Seite nachgegeben. Die Bevölkerung mag
wirtschaftlich zugrunde gehen, wenn nur die Interessen gewisser
Parteien nicht geschädigt werden. Wie lange das Volk diesem
Treiben noch ruhig zuschauen wird?
Besonderes Interesse nahm heute die Sitzung hervor­
ragender Abgeordneter der Rechten, mit Ausschluss der Jung­
czechen, in Anspruch. An die Jungczechen war nämlich vor
14 Tagen von Seite der früheren Majoritätsparteien die
Aufforderung gerichtet worden, definitiv zwischen Obstruction
und Majorität zu wählen. Die Jungczechen erklärten, am
6. Juni früh die Antwort geben zu wollen. Allein heute
kam keine Antwort, sondern die Jungczechen setzten einfach
mit der Obstruction ein. Der Abgeordnete I a w o r s k i als
der älteste Clubobmann der Rechten, nicht mehr als Obmann
des früheren Executivcomitä, berief mehrere Herren aus dem
Südslavenclub, der katholischen Vokkspartei und dem conser-
vativen Großgrundbesitze zu einer Besprechung der gegen­
wärtigen Lage ein. Von mehreren Seiten wurde das Ansuchen
gestellt, dass auch die Jungczechen zu dieser Besprechung bei­
gezogen werden. Von Seite der katholischen Bolkspartei hat
man sich in der entschiedensten Weise dagegen ausgesprochen.
Der Obmann Dr. Kathrein erklärte decidiert, dass irgend ein
weiteres Zusammengehen derkatholischen Volkspartei mit ob­
struierenden Jungczechen absolut unmöglich sei. Die Majorität
ist durch die jungczechische Obstruction zerschlagen worden, es
soll auch nicht mehr der Schein erweckt werden, als ob noch
die früheren Beziehungen bestünden. Wenn die Majorität
Mda RenMm.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(22. Fortsetzung.)
„Nun, der ist ein wenig taub und verstand bei der
Vorstellung meinen Namen nicht. Er hielt mich für ein ge­
wöhnliches Gänschen, und wir sprachen über alltägliche
Dinge oder sagten gar nichts. Aber nach dem Diner ersuchte
er Ihre Mutter, ihn der gelehrten Dame, von der er so viel
gehört hätte, vorzustellen."
„Und er hatte neben Ihnen gesessen? Das war köstlich!"
„Dann hatte ich noch ein anderes Abenteuer mit einer
Dame, einer Schriftstellerin... ."
„O, Fräulein Pekels gewiss! Sie hat schon mehr Seiten
vollgeschmiert, als es Augen gibt, die ihren Kohl gelesen
haben. Wo sind Sie mit ihr zusammengetroffen?"
„Bei der Familie van Tilden. Sie war eben meinet­
wegen eingeladen; man setzte sie neben mich und sie begann
ein Gespräch über Literatur und Philosophie, Astronomie
und Kosmologie und über alles Mögliche und Unmögliche."
Ich ließ sie ruhig schwätzen; es war mir nicht möglich, den
ganzen Unsinn zu verdauen... ."
„Aber Judith, das wäre gerade eine paffende Gelegen­
heit für Sie gewesen, Ihr Licht vor den Menschen leuchten
zu lassen."
„Ich glaube kaum, Reiuhold. Fräulein Pekels hat über
alles ihre eigenen Ideen, und hätte ich mich auf eine Dis-
cussion eingelaffen, wer weiß, wo sie geendet und ob dann
nicht die ganze Gesellschaft daran theilgenommen hätte. Dann
hätte ich gar noch einen Vortrag halten müssen. Ich hörte
also ruhig zu, und während eine unwiderstehliche Schlaffucht
sich meiner bemächtigte, ließ ich nur von Zeit zu Zeit ein
zustimmendes »o ja« oder »natürlich« vernehmen."
„Da haben Sie es sich bequem gemacht, Judith."
„Mein Erfolg war dennoch ein glänzender. Fräulein
Pekels erklärte jedem, dass sie mich für eine sehr interessante,
geistig hoch entwickelte Dame halte."
„Weil Sie ihren Unsinn geduldig angehört hatten."
„Ein paar Tage später lud sie mich ein, sie zu besuchen.
Ich fand sie in einer Wohnung, wo es grässlich aussah.
Alle Möbel waren mit Büchern und Schriften überladen;
man fand kaum ein Plätzchen, wo man seinen Fuß hinsetzen
konnte. Sie empfieng mich in einem schmutzigen Morgenrock,
eine Cigarrette im Munde, und präsentierte mir einen
Bittern."
„Das fieng ja gut an."
„Mit ihr allein wurde ich schon fertig."
„War das die Wirkung des Bittern?"
„Ich habe ihn verschmäht, wie auch den Glimmstengel.
Aber hier konnte ich meine eigene Meinung vorbringen, und
die Folge war, dass der Abschied weit kühler sich gestaltete
als der Empfang. Besonders meine Ideen über die Eman­
cipation der Frauen missfielen ihr sehr. Die Frau verdirbt
ihre eigene Sache, sagte ich; sie kann die Fehler ihres Ge­
schlechtes nicht ablegen und wird es auf die Dauer in einem
den Männern zustehenden Amte nie aushalten. Ihre Co-
quetterie— sie machte eine Bewegung des Staunens —,
ihre Kleinigkeitskrämerei, ihre Sucht, alles zu zerlegen, ihre
Reizbarkeit, sogar einige ihrer Tugenden, aber besonders ihre
Mannessucht stehen ihr im Wege."
„Nun, das war starker Pfeffer!"
„Schon wieder ein Beweis, dass ich nicht in die Gesell­
schaft hineinpasse; sobald ich zu sprechen anfange, sage ich
leicht zu viel. Meine letzte Bemerkung machte denn auch ihre
Entrüstung rege. Mannessucht! Wie wagen Sie das zu sagen?
Wir verachten die Ehe als ein unedeles, den Frauen auf­
gelegtes Joch. Nein, erst dann, wenn Mann und Frau gleiche
Rechte haben werden, wenn die Frau nicht mehr des Mannes
Sclaviu, sondern seines Gleichen sein wird, dann können wir
denkende Frauen eine Ehe schließen!' Ich glaube, dass dies
eine Illusion ist, Fräulein, sagte ich ganz ruhig; viele Mädchen
heiraten wider Willen, wegen zwingender Familienumstände
und dergleichen. Aber ich kenne auch solche, die unabhängig
dastanden und doch lieber einen Witwer mit verschiedenen
Kindern nahmen, als dass sie allein blieben, um in ehren­
voller Stellung selbst ihr Brot zu verdienen. Und so geht es
den meisten; sie schwärmen ein wenig für Kunst und Wissen­
schaft und Emancipation; aber wenn ein Mann um sie an­
hält, so werfen sie gern alles über Bord, um ihm unter-
XXXII. Jahrgang­
zerschlagen wurde, wenn die Linke den Triumph erlebt, die
so verhasste Majorität, die in den stürmischen Tagen un­
gebrochen Stand gehalten hat, zersprengt ist, so können sich
die Jungczechen zu diesem Erfolge ihrer Obstruction gewiss
gratulieren. Der liberalen Linken haben sie durch die Zer­
trümmerung der Majorität eine große Freude bereitet, ob sie
auch ihrem Volke damit genützt haben, das mögen sie sich
selbst beantworten.
Was nun? Wie es scheint, ist der Gedanke des Doctor
Kathrein, eine antiobstructionistische Majorität aus allen ar­
beitswilligen Parteien des Hauses zu bilden, noch nicht de­
finitiv ausgegeben. Es find diesbezüglich weitere Verhand­
lungen im Zuge. Wir gestehen übrigens offen, dass wir von
dieser sogenannten „Tagesordnungs-Majorität" wenig er­
warten, zu positiver Arbeit wird man sich nicht finden. Wir
fürchten, dass das Schicksal dieses Hauses besiegelt ist und
dass an ihm das Todesurtheil bald wird vollzogen werden.
Ob die Völker Oesterreichs diesem Parlamente eine Thräne
nachweinen werden? Wir glauben, dass kein Abgeordneter
den Muth haben wird, ja zu sagen.
Der Frost des Hetehrle«.
Einen überaus komischen Trost spendet der schmerz-,
zerrissenen jüdisch-liberalen Partei in Wien eine gefeierte
liberale Gelehrten-Autorität, nämlich Universitäts- Professor
Anton Menger. Dieser ermahnt seine theuren Liberalen
— theilnahmsvoll wendet er sich speciell an die „jüdischen
Mitbürger"— in ihrer „Bestürzung und Niedergeschlagen­
heit" den Ausfall der Wahlen doch nicht als „Katastrophe"
aufzufassen, und zeigt ihnen, dass die Wahlen vom philo­
sophisch-historischen Standpunkt gar nicht so pessimistisch sich
ausnehmen. Die „N. Fr. Pr.", denn sie ist der von Herrn
Menger auserkorene Moniteur, verweist den Artikel aus
Malice oder Schonung für den Professor oder mit Rücksicht
auf die „jüdischen Mitbürger", wir wissen es nicht, in den
Börsentheil.' Jedenfalls ist in diesem Theile schon lange
kein so heiterer Artikel gestanden.
Die Wahlen in den drei „privilegierten" Curien im­
ponieren dem Herrn Professor überhaupt nicht. Hier hänge
das Wahlergebnis „im Wesentlichen" immer von der Willkür
der augenblicklichen Machthaber ab. Aber das Wahlresultat
in der 4. Curie, das die socialistische „Arbeiterzeitung" so
desparat gemacht hat, regt den Herrn Professor zu frohen
Hoffnungen an. Schon der Umstand, dass zwei Socialdemo­
kraten gewählt wurden, ist ihm ein günstiges Zeichen. Dann
aber dienen nach dem Herrn Professor.demokratische Ein-
thänig zu werden. ,Und würden Sie das auch thun?' fragte
sie mich. Das weiß ich nicht, antwortete ich ganz trocken;
vielleicht wohl. Es ist noch niemand gekommen."
„Das war doch ein wenig gar zu aufrichtig, Judith."
„Ihre Haltung war steifer geworden; sie sah sich augen­
scheinlich in mir enttäuscht. ,Es thut mir leid', sagte sie
schließlich, ,dass unsere Meinungen so auseinandergehen; ich
wollte eine Zeitschrift zur Verbesserung des Loses der Frauen
herausgeben und Sie als Mitarbeiterin engagieren, besonders
da Sie in den alten Sprachen so bewandert sind— ich
könnte sie allenfalls in einigen Monaten erlernen, wenn
mir die Zeit nicht fehlte. Sie hätten die Frau im Alterthum
schildern können— schade! Aber Sie haben so sonderbare
Ansichten.' Und damit entließ sie mich."
„Und haben Sie nicht gefühlt, Judith, wie hoch Sie
über ihr standen?"
„Weshalb? Weil ich weniger gut von meinen Schwestern
denke? Weil ich die Emancipation der Frau als eine ver­
lorene Sache ansehe? O nein, Reinhold; ich bedauere Fräulein
Pekels, wie ich mich selbst bedauern möchte. Jede Frau, die-
vom gewöhnlichen Wege abweicht, ist zu bedauern, und Sie
wollten mir noch neulich den Ruhm anpreisen."
„So, haben Sie den Ruhm auch schätzen gelernt?"
„Ich bin mit berühmten Männern zusammengekommen.
Was sie von ihrem Ruhm halten, weiß ich nicht; aber ich
für meinen Theil habe jetzt erst das Wort der Madame
Staöl verstanden: kour In femme la renommee est le deuil
du bonheur! Der Frau, die sich in der Gesellschaft bewegt,
wird man ihr geistiges Uebergewicht nicht leicht, vielleicht nie
verzeihen."
„Ei Judith! wie schwarzgallig hat das Vergnügen
Sie gemacht. Soll ich Ihnen nun sagen, was ich davon
halte?"
„Nun, lassen Sie hören."
„Nicht, dass Sie nicht in die Gesellschaft hineinpassen,
sondern dass sie Ihrer nicht wert ist und Ihnen deshalb
nicht conveniert.
„Dann muss sich die Schnecke nur wieder in ihr Häuschen
verkriechen und sich nie mehr da draußen zeigen im vollen
Mittagsglanze." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:57.971 - 19000608 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Freitag
richtungen, wie das allgemeine Wahlrecht anfangs „fast
überall" conservativen, ja reaktionären Bestrebungen. Schritt­
weise werde aber dies anders. Jetzt aber kommt der Haupt­
trumpf und da wollen wir den Gelehrten selber sprechen lassen:
„Noch befriedigender erscheint das Wahlresultat in der
Curie des allgemeinen Stimmrechtes, wenn man sich die
Machtstellung des Clericalismus in Oesterreich vergegen­
wärtigt. Oesterreich hat nicht nur die furchtbaren Drang­
sale der Gegenreformation ertragen müssen, sondern es Hat
auch seit Ferdinand II. (1619 bis 1637) mit zwei größeren
Unterbrechungen immer ein conservativ-clericales Regiment
gehabt. Die erste dieser Unterbrechungen war die Regierung
Josefs II. (1780 bis 1790), die zwar sehr energisch durch­
griff, aber in den Gesinnungen der Volksmassen zu wenig
Rückhalt fand. Die zweite Unterbrechung trat durch die so­
genannte liberale Aera ein, die man etwa von der Erlassung
der December-Verfassung (1867) und der konfessionellen
Gesetze (1868) bis zur Einsetzung des Ministeriums Taaffe
(1879) rechnen kann; in dieser zweiten Epoche fand die
Regierung zwar die Unterstützung weiter Volkskreise, aber sie
konnte nicht so energisch vorgehen, um die bestehenden Macht-
perhältnisse dauernd zu ändern. Wenn nun trotz dieser un­
günstigen geschichtlichen Entwicklung in der einstigen Refidenz-
s^dt der Ferdinande 56.267 Stimmen sich gegen den Cleri-
calismus, 77-675 für denselben aussprechen, so kann ich in
diesem Wahlergebnis nicht eine die Hoffnungen auf eine
bessere Zukunft niederschlagende Thatsache erblicken."
Nach den Berechnungen des weisen Professors wird also
das „conservativ-clericale Regime" in hundert oder eventuell
in zweihundert Jahren wieder durch eine liberale Periode
„unterbrochen" werden. Wenn die Liberalen mit diesem Troste
zufrieden sind, der sei ihnen vom Herzen gegönnt. Oder
werden sie sich a m Ende gär für „gefrozzelt" halten?
We „Kages-Moft" am 19. Mai und am
3. Juni.
In der Pfingstnummer schreibt die „Tages-Post" hin­
sichtlich der politischen Lage:
Man kennt die Theaterpossen der clericalen Heerführer genau und
nimmt sie als das, was sie sind, als Schauspielerkünste. Den Herren
ist es einfach nicht ernst mit der Bekämpfung der jungczechischen Ob­
struktion. Energie, die sich selbst zu Acten der Brutalität verstieg, fanden
diese Herren nur gegen ihre eigenen Stammesgenossen, well sie sich aus
der Freundschaft mit denselben kein: Vortheile ersahen. Gegen die Jung-
czechen auch nur zu einer halbwegs ernst zu nehmenden That sich auf­
raffen, dazu finden sie keinen Muth, weil ihr Vortheil es verbietet.
Wenn das Abgeordnetenhaus wiederum arbeitsunfähig bleibt, wenn
die wirtschaftliche Nothlage unseres Staates noch weiter andauert, wenn
unser Staat, wie neulich aus maßgebendem Munde erklärt wurde, auch
weiterhin der Gegenstand des Spottes der Welt bleibt, dann tragen die
Jungezechen nicht allein daran die Schuld. Unsere Clericalen, diese
„Freunde des Volkes", diese privilegierten Retter des Staates, diese
Patentpatrioten tragen d>e Mitschuld. Sie sind die Hehler, ohne welche
den Stehlern die Ausübung ihres Handwerkes unmöglich wäre. Sie sind
die- eigentlichen O b st r u c t i o n i st e n, freilich nicht die
ehrlichen, offenen, sondern die geheimen, verkappten, die unter der Maske
hes Gutgesinnten verhindern, dass dieses unglückliche Staatswesen endlich
zur Ruhe und zum Frieden komme.
In Nr. 115 vom 19. Mai d. I. hatte aber die „Tages-
Post" im Leitartikel geschrieben:
Wenn dann am 6. oder 7. Juni das Parlament wieder zusammen­
tritt, so werden ihm knapp drei Wochen zur Erledigung der wichtigen,
oben erwähnten Vorlagen zur Verfügung stehen, und es ist ganz «»-
denkhar, dass während dieser Frist die Obstruktion gebändigt
E gebrochen werden kann. ES ist unmöglich, selbst wenn alle
änderen Parteien des Hauses arbeitsfähig wären und sich alle
Arbeitswilligen zu energischer, gemeinsamer Be­
kämpfung der Obstruktion zusammenschließen wür­
den. Die Jungezechen sind zweifellos imstande, alle Verhandlungen um
deN Erfolg zu bringen, wenn sie es ernstlich wollen.
' Die „Tages-Post" hatte am 3. Juni bereits wieder ver-
geffen, was sie 14 Tage früher behauptet hatte: wir aber
sticht. Eine derartige Nachweisung ist doch recht kompromit­
tierend für die Redaction dieses Blattes. Der Herr Doctor
M—äh ist eben ein gefährlicher Mitarbeiter.
Wir machen übrigens die Herren Redacteure aufmerksam,
dass in dem von der „Tages-Post" empfohlenen Zauber­
büchlein, betitelt das „Sechste und siebente Gebot Mosis,
oder das Geheimnis aller Geheimnisse" auf Seite 9 und 10
ein jedenfalls vortreffliches Mittel zur Stärkung des Gedächt­
nisses enthalten ist. Wäre das Recept nicht gar so lang,
würden wir es abdrucken, so aber begnügen wir uns mit
dem Titel, welcher lautet:
„Ein geheimes Kunststück, welches einem gewissen Canonico
zu Candelberg in England von einem getauften Juden mit­
getheilt worden, ein gutes Gedächtnis zuwege zu bringen,
dass derselbe alles, was er gelesen oder lesen hörte, lange
Zeit danach hat von Wort zu Wort erzählen können." Dies
„geheime Kunststück" sollte die „Tages-Post"-Redaction einmal
versuchen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 7. Juni. (Was soll geschehen?)
Die linken Blätter geben sich natürlich so, als ob es der
einmüthige Wunsch der Linksparteien nach wie vor wäre,
dass die jungczechische Obstruktion beseitigt werde. Nachdem
feststeht, dass gerade die Linke alles gethan hat, um die
Jungezechen zur Fortführung der Obstruktion zu treiben,
müssen sich die Blätter dieser Parteirichtung umsomehr be­
mühen, die öffentliche Meinung, westn möglich, zu fälschen
und alles Odium fremden Schüttern aufzuladen. Und doch
Muss selbst die socialistische Arbeiterzeitung darauf hittweisen,
dass die Obstructiv» sehr leicht von der— Linken gebrochen
werden könnte; sie schreibt:
„Wenn es überhaupt möglich ist, die Situation zu retten,
so ist das nur möglich, indem man mit der Obstruktion
verhandelt.. Es scheint wahr zu sein, dass die Jungezechen
ine Obstruktion einstellen wollen, wenn der Kindinger'sche
Mass, womit die Aushebung der Sprachenverordnungen
durchgeführt wurde, aufgehoben werden wird. Die Zurück-
„Linzer Volksblatt."
ziehung dieses Erlasses wäre eine Formalität, an
dem Stand der sprachlichen Ordnung würde sich dadurch
nichts ändern. Die Zurückziehung wäre einfach die „Satis-
factton", nach der die Jungezechen so heftig verlangen, und
auf die sie, nach der Lage der Dinge, eigentlich auch nicht
verzichten können... ."
Nun, und warum lassen sich die Linksdeutschen selbst zu
diesem Schritt nicht herbei? Weil nach Beilegung der Ob­
struktion die alte starke, unüberwindliche Majorität wieder
auflebte, und das darf um keinen Preis geschehen,
eher solle der Staat in Trümmer gehen. „Da die Firma
der alten Majorität noch nicht gelöscht ist", schreibt das
„N. Wr. Tagblatt", könne sich auch die Linke zu nichts
herbeilassen. Es werden von den einstmals „staätserhaltenden"
Parteien die Parteiinteressen über die Staatsinteressen gestellt,
und einem solchen Verhalten gegenüber kann und darf die
Regierung nicht mehr länger zusehen, sie darf nicht mehr
bloß verhandeln, nein, sie muss handeln, wenn sich die Mög­
lichkeit, im friedlichen Wege das Ziel zu erreichen, nicht ein­
stellen will.
(Parlamentarisches.) Der Jungczechenclub hielt
gestern vor der Haussitzung eine Berathung ab. Ueber die
gefassten Beschlüsse liegen zwei Nachrichten vor. Nach~ der.
einen Version sollen die Jungezechen geneigt sein, die OL-
structton gegenüber den Vorlagen in Betreff der §§ 59 und
60 der Gewerbeordnung und dem Neunstundentag der Berg­
arbeiter aufzugeben, wenn von der Tagesordnung der erste
Punkt, nämlich das Budgetprovisorium, abgesetzt würde. Die
zweite Version geht dahin, dass die Jungezechen die Ob­
struktion fortsetzen werden und erst bei der letzten Sitzung
vor der Vertagung die beiden vorgenannten Berathungs­
gegenstände von der Obstruktion ausschalten wollen. Ferner
hielten die deutsche Volkspartei, die deutsche Fortschrittspartei
sowie der böhmische konservative Großgrundbesitz kurze Be­
rathungen ab. Vor Beginn der Plenarsitzung hielten Präsident
Dr. v. Fuchs, Ministerpräsident Dr. v. Koerber, sowie die
Abgeordneten Ritter v. Jaworski und Graf Dzieduszycki
eine längere Conferenz ab.
(Die Christlichsocialen drängen zum Frieden.)
Die „Information" veröffentlicht unter dem 6. d. folgende
Zuschrift aus parlamentarischen Kreisen: „Die Stimmung auf
der Linken ist eine recht pessimistische. Es geht nicht Alles so,
wie es nach dem Wunsche dieser Herren gehen sollte. Graf
Stürkgh, der in den letzten Kämpfen mit den Czechen Sieger
geblieben ist, wird seines Sieges nicht froh, weil er weiß,
dass die Linke selbst die Kosten des Sieges bezahlen muss.
In Ofen-Pest sprach Graf Stürkgh das stolze Wort: „Be­
dingungslos müssen sich die Czechen übergeben, keine weiteren
Verhandlungen, keine Concessionen!" Das war die Parole,
der der größte Theil der Linken bedingungslos folgte! Die
Deutsche Volkspartei acceptierte den FeldrUs, Dr. Baern-
reirhcr und Dr. Funke desgleichen. Nur die Christlichsocialen
nicht. In den Reihen der Christlichsocialen werden gegen den
Grafen Stürkgh die schwersten Vorwürfe erhoben, dass er j
durch sein starres Dictum den Friedensschluss geradezu ab-!
sichtlich vereitelt, dass er durch seinen Terrorismus das Par­
lament erschlagen habe. In der morgen stattfindenden Ob-
männer-Conserenz der Linken werden die Christlichsocialen
Aufklärung verlangen, wer dem Grafen Stürkgh das Recht
gegeben, in Ofen-Pest im Namen „aller Deutschen" zu sprechen
und in diesem Namen Bedingungen aufzustellen, welche nur
einen Effect haben konnten, die Vereitelung des Friedens auf
lange Zeit. In der deutschen Gemeinbürgschaft gährt es ge-
tyaltig, und es wird sich Niemand wundern dürfen, wenn
schon morgen diese „Gemeinbürgschaft" der Vergangenheit
angehören sollte, denn morgen heißt die Parole: Lueger
contra Stürkgh". Wir sind natürlich nicht in der Lage,
das hier Mitgetheilte auf seine Richtigkeit zu prüfen; aber
jedenfalls ist das eine sicher, dass die Christlichsocialen den
Frieden wollen und dass sie auch jetzt nach den so siegreich
bestandenen Wahlen in den Gemeinderath auch in der Ge­
meinbürgschaft energisch auftreten werden und es auch ruhig
thun können.
Ausland.
Italien. (Die Kammerw ahlen), die am Pfingst­
sonntag stattfanden, haben wohl eine Regierungsmajorität
ergeben, aber eine viel schwächere als in der letzten Periode.
Die radikale Opposition hat einen bedeutenden Erfolg er­
rungen, der am stärksten in Mailand hervorttat, wo sämmt­
liche ministerielle Candidaturen scheiterten und der frühere
Kammerpräsident Colombo durchfiel. Konnte nun Pelloux mit
der früheren Opposition nicht fertig werden, so wird er es
mit der jetzigen noch weniger werden, weshalb es bereits
heißt, dafs er zu demissionieren entschlossen sei.
Belgien. (S e n a t s w a h l e n.) Aus Brüssel wird
unter dem 5. d. gemeldet: Die Wahlen der Provinzialräthe
in den Senat haben keine Aenderung in den Parteiverhält­
nissen herbeigeführt. Die Katholiken erhielten in sechs Pro­
vinzen von neun die Mehrheit. Es wurden 15 katholische
und 11 liberale und socialdemokratische Senatoren gewählt.
Der Senat besteht nunmehr aus 58 Katholiken und 44 Libe­
ralen und Socialisten.
Rußland. (Unser Verhältnis zu Rußland)
wird in einem Artikel der „Nowosti" zu den Erklärungen
des Grafen Goluchowski besprochen und darin hervorgehoben,
dass das Abkommen zwischen Oesterreich und Rußland vorn
Jahre 1897, das nur zur Aufrechthaltung des «tatns quo
auf den Balkan-Halbinseln geschlossen worden sei, unter allen
Umständen aufrecht erhalten werden müsse, soll „Rußland
ruhig sind zielbewusst im fernen Osten wirken" können. Zum
Schluffs des Artikels heißt es: „Es ist für uns besser, mit
einem befreundeten Oesterreich-Ungarn des Jahres 1897 als
mit einem feindseligen Oesterreich-Ungarn der Achtziger-Jahre
zu thun zu haben.".
den 8. Juni 1900. Nr. 130.
Mg. Zaunegger und das Gymnasium
in Gmunden.
Wien, 6. Juni. Abg. Zaunegger und Genossen haben
wegen Verstaatlichung des Gymnasiums in Gmunden heute
im Abgeordnetenhause folgenden Antrag eingebracht: Die
Stadt Gmunden, der größte und schönste Ort des Salz­
kammergutes, steht gegenwärtig in der Ausgestaltung des vor
4 Jahren mit Privatmitteln ins Leben gerufenen Gymnasiums
zu einem Obergymnasium, was mit Rücksicht auf die zahl­
reichen ständigen und auswärtigen Familien nothwendig war.
Die großen Opfer, welche hiedurch verursacht werden, würden
den Curort, falls er sie selbst aufbringen müsste, uner­
schwinglich belasten, da die Assanierungsarbeiten, als: Wasser­
leitung, Canalisierung, Schlachthaus u. s. w. große Summen
verschlangen und der Charakter Gmundens als weltberühmter
Curort schon au sich hohe Summen beansprucht. Das Be­
dürfnis eines Gymnasiums in Gmunden ist ein unabweis­
bares, nachdem im ganzen Salzkammergute, wo so viele
Beamte und Sommergäste wohnen, keine einzige Mittelschule
besteht. Der oberösterreichische Landtag hat daher in feiner
letzten Session mit Einstimmigkeit beschlossen, die Regierung
dringendst zu ersuchen, das Gymnasium in Gmunden als
Staatsanstalt zu übernehmen, bis dahin aber aus Staats­
mitteln thunlichst zu subentionieren.
Die Gefertigten stellen daher den Antrag: Die hohe
k. k. Unterrichtsverwaltung wird aufgefordert: 1. das Gym­
nasium in Gmunden ehestens zu verstaatlichen; 2. zur Aus­
gestaltung desselben jetzt schon eine möglichst hohe Sub--
vention zu gewähren.
Wien, 6. Juni 1900.
Josef Zaunegger, Antragsteller. Tusel, Dr. Kern, Hagen-
hofer, Kaltenegger, Dr. Ebenhoch, Etz, Grafinger, Wagner,
Kurz, Herk, Pfliegl, Höltzl, Rammer, Muhr, Foerg, Thurnher,.
Dr. Kathrein, Doblhofer, Plaß, Keil, Wenger.
Bericht der (dnotendeputation und Huoten-
gefch.
Wien, 6. Juni. Die Regierung hat in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf über die
Beitragsleistung der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder zu dem Aufwande für die allen Ländern der
österreichisch-ungarischen Monarchie gemeinsamen Angelegen­
heiten eingebracht. Gleichzeitig wurde der den gleichen Gegen­
stand betreffende Gesetzentwurf vom Vorjahre, der inzwischen-
durch die mittelst kaiserlichem Handschreiben vom 30. De­
cember 1899 erfolgte provisorische Regelung der Quote für
das erste Halbjahr 1900 gegenstandslos geworden ist, zurück­
gezogen. Der jetzige Entwurf, der sich von der früheren Vor­
lage nur durch den Zeitpunkt des Beginnes seiner Wirksam­
keit unterscheidet, entspricht vollkommen demjenigen Vor­
schlage, auf dem sich die bekanntlich im Mai l. I. in Buda­
pest versammelt gewesenen beiderseitigen Quotendeputationen
geeinigt haben und der gleichzeitig mit der Regierungsvorlage
in einem Berichte der österreichischen Quotendeputation dem
Abgeordnetenhause zur Kenntnis gebracht wird.
Dieser Vorschlag, dessen wesentlicher Inhalt übrigens­
schon aus den über die Berathungen der Quotendeputationen,
in die Oeffentlichkeit gedrungenen Mittheilungen bekannt ist,-
gipfelt darin, dass die Regelung der Quote für die Zeit vom
l. Juli 1900 bis 31. December 1909 zu gelten habe und
dass während dieses Zeitraumes die im Reichsrathe ver-
tretenen Königreiche und Länder 65 6 Percent und die Länder
der ungarischen Krone 344 Percent des Aufwandes für die
gemeinsamen Angelegenheiten zu tragen haben. Das bisher
von Ungarn aus dem Titel der Einverleibung der Militär-
grenze gezahlte Präcipuum von 2 Percent soll künftighin
entfallen, so dass die obigen Peecentsätze aus das Gesammt-
erfordernis repartiert werden, zu dessen Deckung aber für die
Dauer der Zollgemeinsamkeit mit Ungarn vorweg das Rein-
erträgnis des als gemeinsame Einnahme erklarien Zollgefälles
verwendet werden soll. In seiner schließlichen Wirkung würde
diese Regelung des Quotenverhältnisses demjenigen Zustande
entsprechen, welcher seit dem Inkrafttreten des oben erwähnten
kaiserlichen Handschreibens, also seit Beginn des laufenden
Jahres, thatsächlich bereits besteht. Wie gesagt, schließt sich
der Gesetzentwurf diesem Vorschlage der Quotendeputatton
vollkommen an und enthält außerdem nur noch eine Bestim­
mung über die Modalitäten der monatlichen Quotenabfuhr-
an das gemeinsame Ministerium, sowie die Reciprocitäts-
clausel, nach welcher die Wirksamkeit des Gesetzes von der
Gesetzwerdung der analogen Bestimmungen in der anderen
Reichshälfte abhängig gemacht wird.
Iie WoLer-Aervegung in Kßina
Nach einem gestern aus Washington vom 5. d. ge­
brachten Telegramme haben die Kämpfe der europäischen
Schutztruppen mit den Boxern vor Taku bereits begonnen.
Die Boxer mussten in der letzten Zeit eine große Zahl von
Anhängern gefunden haben, so dass sie es wagten, gegen
Peking zu marschieren. Am 5. d. griffen sie Tientsin, das von
Peking etwa 100 Kilometer entfernt ist, an.
Da die chinesischen Truppen die europäische Colonie in
dieser Stadt kaum schützen könnten, mussten die Kriegsschiffe
Mannschaften landen, die nun den Kampf gegen die Boxer
begonnen haben. Ueber den Ausgang dieses Kampfes fehlen
noch alle Nachrichten. Das europäische Geschwader vor Taku
besteht aus nicht weniger als 24 Kriegsschiffen. Darunter be­
finden sich 9 russische, 3 iranzöfische, 3 englische, 3 deutsche,
2 amerikanische, 2 japanische,: ferner Sr. Majestät Schiff
„Zenta" und 1 italienisches. Die europäischen Schutztruppen
in Peking haben eine Gesammtstärke von 22 Officieren und
334 Soldaten und sind mit 5 Schnellfeuergeschützen ausge­
rüstet. Außerdem sollen sich aber in Port Arthurl4.000
Mann russischer Truppen befinden.
Dieser letzte Umstand, der Rußland ermöglicht, in die
chinesiichen Wirren bei gegebener Gelegenheit entscheidend-


[ 2023-06-29 10:51:57.971 - 19000608 - Seite 3 ]
Nr 13V. Linz Freitag
einzugreifen, erzeugt in England großes Missvergnügen. Der
„Times" wird aus Peking telegraphiert, dass der russische
Gesandte auch bereits dem Tsungli-Aamen die Hilfe russischer
Truppen zur Unterdrückung des Ausstandes angeboten und
dass das Tsungli-Uamen geantwortet habe, es, werde das
Anerbieten in Erwägung ziehen. Zu dieser Meldung schreibt
die „Times": „Die britischen Interessen gestatten es England
nicht, die leitende Rolle bei der Herstellung der Ordnung
einer anderen Macht zu überlassen, am allerwenigsten einer
Macht, die, wie die Erfahrung gelehrt, versucht werden
dürfte, von dieser Rolle zum Nachtheile aller anderen Staaten,
aber zu ihrem eigenen Nutzen Gebrauch zu machen. Eng­
lands Pflicht ist es, die Führung zu übernehmen.
Es würde dies gern in Gesellschaft Amerikas thun,
wenn dieses sich dazu entschließen könnte. Jedenfalls müssen
wir unsere Hegemonie mit Energie und Schnelligkeit geltend
machen, wenn wir sie nicht einbüßen wollen. Glücklicherweise
gewährt uns unsere Flotte in den chinesischen Gewässern das
für diesen Schritt erforderliche Mittel binnen kürzester Frist."
— Rußland wird allerdings dies alles völlig ruhig lassen,
da England einfach hier nicht eingreifen kann. Die schönsten
Panzerschiffe können nicht nach Peking fahren, und die 5000
bis 6000 Mann, die England in Hongkong und in Singa-
pore stehen hat, sind von dem Schauplatze der Ereignisse
450 und 750 geographische Meilen entfernt. In Weihaiwei
ist nur eine Marine-Garnison.
Kirchliches.
Puchheim. (Nach Attersee.) Montag den 11. d. M.
geht von Puchheim aus die bekannte Procession nach Atter­
see. Um 1/ i 5 Uhr ist die hl. Segenmesse. Nach derselben ist
der feierliche Auszug. Alle katholischen Männer und Jüng­
linge laden wir höflichst zur Theilnahme ein. Ob schön, ob
Regen, gegangen wird auf jeden Fall! 0. Rector Wieser 0. s a. R.
Puchheim, 6. Juni. (F e st von der immer­
währenden Hilfe.) Das Fest U. L. Frau von der
immerwährenden Hilfe wird heuer am 17. Juni so festlich
-als möglich gefeiert werden.
Feldkirch in Vorarlberg. (E x e r c i t i e n h a u s.) Während
der Sommer- und Herbstmonate werden im Exercitienhaus
.zu Feldkirch an den nachstehend verzeichneten Tagen gemein­
schaftliche Exercitien abgehalten werden: Für Priester: Vom
Abend des 9. bis zum Morgen des 13. Juli; vom Abend
des 16. bis zum Morgen des 20. Juli; vom Abend des
>6. bis zum Morgen des 10. August; vom Abend des 10.
bis zum Morgen des 14. September; vom Abend des 17.
bis zum Morgen des 21. September; vom Abend des 24.
bis zum.Morgen des 28. September; vom Abend des 8.
bis zum Morgen des 12. October; vom Abend des 15.
bis zum Morgen des 19. October; vom Abend des 22.
bis zum Morgen des 26. October; vom Abend des 5.
bis zum Morgen des 9. November; vom Abend des 19.
bis zum Morgen des 23. November; vom Abend des 9.
bis zum Morgen des 15. December.
Für Laien: Für Männer vom Abend des 28. Juni
bis zum Morgen des 2. Juli; für Studenten vom Abend
des 14. bis zum Morgen des 18. August; für Studenten
vom Abend des 20. bis zum Morgen des 24. August; für
Lehrer und Herren aus gebildeteren Ständen vom Abend
des 27. bis zum Morgen des 31. August; für Studenten
vom Abend des 3. bis zum Morgen des 7. September; für
Lehrer vom Abend des 1. bis zum Morgen des 5. October;
für Männer vom Abend des 31. October bis zum Morgen
des 4. November; für Jünglinge vom Abend des 14. bis
zum Morgen des 18. November.
Für die Herren Theilnehmer stehen 50 Einzelzimmer
zur Verfügung. Es wird gebeten, die Anmeldungen so früh
zu machen, dass, falls alle Zimmer besetzt sind, eine Rück­
antwort noch möglich ist. Gefällige Anmeldungen wolle man
richten an P. Magister Heinrich Thoelen, Feldkirch, Exer­
citienhaus.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
Pferde- und Ochsenmarkt in Schwanenftadt am
5. Juni 1900. Der am Pfingstdienstag hierorts abgehal­
tene Pferde- und Ochsenmarkt war vom herrlichsten
Wetter begünstigt und daher sehr gut besucht. Infolge
dessen war auch der Zutrieb des in jeder Beziehung
vorzüglichen Pferdemateriales ein größerer
wie in früheren Jahren. Nach den ämtlichen Erhebungen
waren an diesem Tage 98 Hengste, 89 Stuten, 20 Mutter­
stuten und 208 Wallachen in den Stallungen untergebracht
und wurden von denselben 20 Mutterstuten mit Fohlen,
38 zweijährige Pferde, 10 dreijährige Stuten, 12 dreijährige
Hengste, 17 dreijährige Wallachen und vierjährige Pferde
ohne Unterschied des Geschlechtes der Prämiierungs-Com-
Mission vorgeführt.
Die vorzügliche Qualität der Pferde veran­
lasste die Prämiierungs-Commission, die festgesetzten Preise
um 8 Prämien zu erhöhen, zu welchem Zwecke die Stadt­
gemeinde bereitwilligst die Mittel zur Verfügung stellte.—
Was den Pferdemarkt selbst betrifft, sind nach den Er­
hebungen 25 Käufe abgeschlossen worden, bei welchen der
Kaufpreis von 900—1200 K ausgesprochen wurde.
Dem Ochsenmarkte wurden 40 Paare dieser Thiere
zugeführt, von welchen ungefähr 8 Paare um den Preis per
800 K in Kauf gebracht wurden.»
Bei der Pferde-Prännierung, zu welcher vom k. k.
Ackerbauministerium 400 K, vom o.-ö. Landes-Culturrathe
:8 Ehrenpreise und vom o.-ö. Landes- Pferdezuchtvereine
100 K, dann von der Stadtgemeinde Schwanenftadt
148 K gewidmet wurden, erhielten Preise:
Für Mutterstuten mit Fohlen. Staatspreise:
1. Preis mit Landes-Culturraths-Ehrenpreis: August Kiener,
Gastwirt in Niederthalheim. 2. Preis mit Landes-Culturraths-
Ehrenpreis: Anton Mooshamer, Oekonom in Holzleithen bei
Rüstorf. 3. Preis: Johann Fellinger, Tempi in Oberholzham
„Linzer Volksblatt."
(Pfarre Schwanenftadt). 4. Franz Baldinger, Müller in
Niederthalheim. 5. Johann Payrhuber, Stadlmayr in Niederau.
6. Franz Hofmann, Bauer in Deising. 7. Josef Schiller,
Hillinger in Niederthacheim. 8. Matthias Rebhan, Jedinger
in Jeding. 9. Karl Humer, Humer in Mühlparz (Pfarre
Schwanenftadt). 10. Johann Heitzinger, Bauer in Windham
(Pfarre Schwanenftadt). 11. Michael Fellner, Eder in Edt
(Pfarre Schwanenftadt). 12. Alois Pfingstinger, Lehner in
Schwaig.— Preise des Pferdezucht-Vereines:
1. Franz Führer, Besitzer des Seppengutes in Regau. 2. Franz
Vogl, Pocher in Kirchstetten. 3. Josef Haringer, Bauer in
Schwaigthal. 4. Johann Köstl, Alexander in Kasberg (Pfarre
Schwanenftadt).— Preise der Stadtgemeinde:
1. I. Spitaler, Bauer in Lebertsham (Pfarre Schwanen-
stadt). 2. I. Fellinger, Tempi in Oberholzham (Pfarre
Schwanenftadt). 3. Franz Vogl, Bauer in Kirchstetten. 4.
1. Spitaler, Bauer in Lebertsham (Pfarre Schwanenftadt).
Für 2jährige Pferde. Staatspreise: 1. Preis
mit Landesculturraths-Ehrenpreis: I. Gruber, Schusterguts­
besitzer in Jebing (Pfarre Schwanenftadt). 2. Preis mit
Landesculturraths-Ehrenpreis: Peter Oberndorfer, Gürtlbauer
in Schwaig. 3. Josef Reiter, Fürtberger in Regau. 4. Alois
Wenger in Siebenmühleu. 5. Leopold Pabst, Gastwirt in
Desselbrunn. 6. Anna Bauernfeind, Bauerngutsbesitzerin in
Winklhof. 7. Josef Fruhstorfer in Oberthalheim. 8. Karl
Aigner in Hofreit bei Weibern. 9. Martin Voglhuber, Bauer
in Wildling. 10. Johann Möseneder, Bauer in Hinterleithen.
11. Josef Grünbacher, Holzinger in Salstng. 12. Franz Hütt-
mayr, Bauer in Regau. 13. Heinrich Niedermayr, Bauer
in Hinterschützing (Pfarre Schwanenftadt). 14. Josef Pabst,
Reisinger in Niederthalheim.— Preise des Pferde­
zuchtsvereines: 1. Johann Fellinger, Tempi in Ober­
holzham (Pfarre Schwanenftadt). 2. Anton Stadlbauer,
Schustergutsbesitzer in Schützing (Pfarre Schwanenftadt).
3. Franz Stritzinger, Bauer in Bachmaning.— Preise
der Stadtgemeinde: 1. I. Humer, Hiptmayr in Hain-
prechting (Pfarre Schwanenftadt). 2. Franz Möseneder, Bauer
in Salstng.
Für dreijährige Stuten. Staatspreise: 1. Franz
Neubacher, Oekonom in Schwanenftadt. 2. Johann Fellinger,
Templ in Oberholzham (Pfarre Schwanenftadt). 3. Cajetan
Watzinger, Eismayr in Wildling. 4. Josef Schiller, Hillinger
in Niederthalheim. 5. Martin Auinger, Bauer in Laakirchen.
— Preis des Pferdezuchtsvereines: Karl Humer,
Bauer am Humergute in Mühlparz (Pfarre Schwanenftadt).
— Preise der Stadtgemeinde: 1. Alois Voglhuber,
Oekonom in Grünbach. 2. I. Dikinger, Oekonom in Aigen
bei Lambach.
Für dreijährige Hengste. Preise des Pferde­
zuchtsvereines: 1. Anton Mooshamer, Oekonom in
Holzleiten. 2. Matthias Kiener, Brauereibesitzer in Schwanen-
stadt.— Preise der Stadtgemeinde: 1. Preis mit
Landesculturraths-Ehrenpreis: I. Humer, Friedhofmair in
Bachmaning. 2. Preis mit Landesculturraths-Ehrenpreis:
Michael Penetsdorfer, Demslhumer in Oberndorf (Pfarre
Schwanenftadt). 3. Preis mit Landesculturraths-Ehrenpreis:
Leopold Wagner, Schmiedgutsbesitzer in Seiring. 4. Preis
mit Landesculturraths- Ehrenpreis: Karl Eibl, Bauer in
Jebing (Pfarre Schwanenftadt). 5. Josef Frosch, Neuwirth
in Bergern. 6. Matthias Niedermayr, Oekonom in Aichkirchen.
7. Matthias Kronberger, Oekonom in Stroham. 8. Josef
Humer, Mair in Puchheim.
3jährige Wallachen und 4jährige Pferde.
1. Schmalwieser, Bauer in Neukirchen. 2. Kiener, Gast­
wirt in Bachmaning. 3. Karl Schiller, Bauer in Imming.
4. Josef Frosch, Neuwirth in Bergern. 5. Leopold Paminger,
Oekonom in Wildprechting. 6. Hiptmayr, Bauer in Wilhelms­
berg. 7. Payrhuber, Bauer in PühreO bei Pennewang.
Prämiierung der Ochsen.
Bei Prämiierung der Ochsen erhielten folgende Besitzer
Preise. 1. Für schwere Ochsen: 1. Johann Huber, Lehner
in Furt. 2. Josef Fellinger, Templ in Oberholzham. 3. Payr­
huber, Hiptmair in Moosham (Pf. Schwanenftadt). 4. Cäcilia
Hiptmair, Lindlin in Oberndorf (Ps. Schwanenftadt). 5. Franz
Neudorfer, Winter in Lebertsham (Pfarre Schwanenftadt).
6. Rutzinger, Neuhauser in Schlatt (Pf. Schwanenftadt).—
2. Für Zügel-Ochsen: 1. Karl Pabst, Meir in Enns­
berg (Ps. Schwanenftadt). 2. Karl Pabst, Winter in Bergern.
3. Josef Bruckmüller in Strengberg (Pf. Schwanenftadt).
4. Martin Humer, Lettner in Kirchdorf (Pf. Schwanenftadt).
5. Franz Schmid, Furter in Winkl (Pf. Schwanenftadt).
6. Georg Prötsch, Wagner in Oberndorf.
Correspondenzen.
Stadl bei St. Aegydi, 5. Juni. (H a hn e nb a l z.) Herr
Schulleiter O. Reiter erlegte im Monate Mai 3 prächtige
Birkhähnen. Weidmannsheil!
Kremsmünster, 6. Juni. (Trauung.) Herr Josef
Müller, Official bei der Landes-Hypothekenanstalt in Linz,
vermählte sich gestern Dienstag in der hiesigen Stiftskirche
mit Frl. Aloisia Wey land. Der Bräutigam ist ein Sohn
des Stistsarztes Dr. Josef Müller.
Aus dem Kremsthale. (Saatenstand.) Aus allen
Theilen des Kremsthales lauten die Saatenstandsberichte
vorwiegend im allgemeinen ginchrg, so dass auch die rück­
sichtlich verspäteter Sorte« gchWvk-Befürchtungen zumeist
behoben erscheinen und nnnmchr begründete Hoffnung auf
eine gute Ernte vorhanden ist: Ebenso stehen die Wiesen viel­
versprechend da. Obstaussichten mittelmäßig, stellenweise mehr
und stellenweise weniger.
Grammaftetten. (Richtigstellung.) Der Bericht im
„Volksblatte", dass am Samstag Nachmittag ein heftiges
Gewitter mit starkem Hagel hier war, beruht auf Unwahrheit.
Nicht ein Tropfen Regen fiel vom Himmel, so wünschenswert
ein milder Regen für die Pflanzen gewesen wäre. Nur von
weiter Ferne hörte man das Rollen eines Gewitters.
den 8. Juni 1900. Seite 3
Hörsching. (Todesfall.) Unter zahlreicher Be­
theiligung der hiesigen Bevölkerung fand am 6. d. M. das
Leichenbegängnis der ob ihres Wohlthätigkeitssinnes allgemein
bekannten und geachteten Frau Magdalena Grubmühler,
Besitzerin des Bauernschustergutes in Drindorf, hies. Pfarre,
statt. Dieselbe hat zwei Waisen an Kindesstatt angenommen,
außerdem hat sie bei mehr als 50 Kindern Pathenstelle ver­
treten und kein Armer gieng unbeschenkt von der Thüre.
Ein hochbetagter Gatte, eine Tochter, mehrere erwachsene
Enkel und fünf Urenkel trauern über den leider zu früh er­
folgten Tod. Möge ihr Gott diese Wohlthaten belohnen!
Neumarkt bei Grieskirchen. (Besuch.) Am 5. Juni
kam die wackere Sängergesellschaft von St. Georgen bei Tollet
nach Neumarkt und brachte einige gewählte Lieder zum Vor­
trage, welche allgemeinen Beifall fanden, umsomehr, da sich
diese Sänger erst seit kurzer Zeit zur Hebung des edlen
Gesanges vereint hatten. Auch die Zithervorträge der beiden
Brüder Huber wurden mit großem Beifall aufgenommen.
Möge diese Sängergesellschaft uns Neumarkter bald wieder
mit einem Besuche erfreuen.
Tragwein, 4. Juni. (Bauernvereins-Versamm-
lung.) Grüne, mittelgroße, mit einigen Schreibfehlern ge­
würzte Placate verkündeten seit einigen Wochen in sämmt­
lichen Gasthäusern von Tragwein und Umgebung, dass heute,
Pfingstmontag, in Ignaz Luegmayrs Gasthause eine freie
preußenseuchlerische Versammlung abgehalten wird. Die Ver­
sammlung war von Bauern, jungen Burschen und einigen
Bürgern, zum größten Theil aus Neugierde, dicht besetzt. Als
Redner producierten sich der sattsam bekannte Schamberger,
Oehn, Derndl, Bauer in Ried bei Mauthausen, und ein mit
blauer Cravatte und Kornblume geschmückter Schick. Die
Reden waren sämmtlich stramm nach bekanntem preußischem
Muster zugeschnitten. Ein Redner beklagte sich über den
Verlust von 4000 Mitgliedern im Bauernvereine seit wenigen
Jahren. Viele Zuhörer erklärten auf der Straße, dass es
selbst auch in Preußen unmöglich ist, einfach für den Bauern­
stand Undurchführbares zu verlangen. Zum Schluffe sprach
auch der Medicin-Doctor Karl Dückelmann für die groß­
artige Versammlung den Dank aus und forderte die Zuhörer
auf, nur schwarz- roth- golden gestrichene Zeitungen zu
abonnieren, daher das „Volksblatt", den „Volksvereinsboten"
u. dgl. weiters nicht wieder zu halten; denn nur deutsch­
nationale Blätter sollen von Deutschen in Oesterreich gelesen
werden. Die Bauern werden sich aber kaum herbeilassen,
aus der radikalen Apotheke Dückelmanns Zeitungen und
Zeitschriften zubereiten zu lassen. Heieilooo!
Wien, 5. Juni. (Vor den Augen des Bruders
ertrunken.) Den Sattlermeister Albert Frank im IV. Be­
zirke, Schönburgstraße, hat gestern ein schwerer Schicksals­
schlag getroffen. Sein ältester Sohn Adalbert, ein 24jähriger,
sehr braver junger Mann, welcher in nächster Zeit schon das
Geschäft seines 70jährigen Vaters übernehmen sollte, und
dessen Stütze er trotz seiner Jugend schon war, ertrank gestern,"
während er mit seinem 17jährigen Bruder Leopold eine Kahn­
fahrt auf dem alten Donaubette machte, vor den Augen des
Bruders, der auch nahe daran war, zu verunglücken. Die
beiden Brüder, von welchen der ältere ein geübter Ruderer
war, begaben sich gestern früh zum alten Donaubette, um
eine Kahnpartie zu machen. Adalbert und sein Bruder be­
nützten diesmal einen der größeren und bequemen Kähne.
Nach etwa einstündiger Fahrt näherten sie sich dem Ufer.
Hiebei stießen sie, wie angenommen wird, auf ein im Wasser
befindliches Hindernis, wobei der Kahn ins Schwanken gerieth.
Ob nun Adalbert durch das Schwanken des Kahnes das
Gleichgewicht verlor oder von einem Schwindel erfasst wurde
und dadurch ins Wasser stürzte, ist nicht sichergestellt, genug,
er stürzte plötzlich vor den Augen seines jüngeren Bruders
kopfüber ins Wasser. Leopold war theils vor Schreck, theils
weil das Boot jetzt noch mehr schwankte, nahe daran, gleich­
falls ins Wasser zu stürzen. Im nächsten Moment war alles
vorüber und von Adalbert keine Spur zu bemerken. Leopold
brachte wohl bald Hilfe, allein trotz alles Suchens war keine
Spur von dem Ertrunkenen zu finden. Heute vormittags
wurde Frank sen. in Kenntnis gesetzt, dass die Leiche seines
Sohnes gefunden worden sei.
Wien, 6. Juni. (Vermählung.) In der Kapelle der
Patronage (Werk des heiligen Philippus Neri) in Wien fand
Montag die Vermählung Sr. Durchlaucht des Prinzen Lothar
von Metternich-Winneburg, k. u. k. Kämmerers und k. k.
Statthalterei- Vicepräsidenten a. D., Mit der verwitweten
Gräfin Francisca von Chorinsky, geb. Gräfin Mittrowsky
von Mittrowitz, statt.
Katholische Arkeiterkewegung.
Ischl, 5. Juni. (Ein Festtag der katholischen
Arbeiter.) Vom herrlichsten Wetter begünstigt, nahm das
am Pfingstmontage den 4. ds. Mts. hier stattgefundene
Fahnenweihefest des katholischen Arbeitervereines für Ischl
und Umgebung einen vollkommen würdigen, ja geradezu er­
hebenden Verlauf. Am Vorabende wurde durch die k. k. Sü-
linen-Capelle der Frau Fahnenmutter Theresia Kogler,
Kaufmannsgattin in der Grazerstraße am Gries, eine Sere­
nade dargebracht und war der Begrüßungsabend im Vereins­
locale bei Frau Brandhuber von bereits eingetroffenen Fest-
theilnehmern sehr zahlreich besucht. Am Festtage selbst war
Tagreveille der Bürgercapelle. Um 1/ i 11 Uhr bewegte sich
der Zug vom Vereinslocale in der Grazerstraße aus in nach­
stehender Reihenfolge der theilnehmenden 33 Vereine mit
20 Fahnen zur Pfarrkirche: Bürgercapelle, dann Donawitz,
Eisenerz, Judenburg, Admont, Steyr, Steinach- Jrdning,
St. Valentin, Haslach, Hallein (Arbeiter- und Gesellenverein),
Kleinmünchen, Kremsmünster (Gesellenverein), Linz (Arbeiter­
und Arbeiterinnenverein, sowie der christliche Frauenbund),
Salzburg. Wels, Lambach, Abtenau, Vöcklabruck (Arbetter­
und Gesellenverein), Attnang, Laakirchen, Gmunden (Gesellen­
verein), Hallstatt, Ebensee, Goisern, Militär-Veteranenveretn,
Freiwillige Feuerwehr und kath. Gesellenverein Ischl, denen


[ 2023-06-29 10:51:57.971 - 19000608 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Freitag
sich die k. k. Salinencapelle, die verhüllte neue Fahne, von
8 Ehrenjungfrauen und das Fahnenband von der Fahnen­
braut Frl. Julie Obermaier getragen, die Frau Fahnen­
mutter, Hochw. Herr Prälat Franz W e i n m a y r, Bene-
siciat Herr Franz Perr, Herr Johann Kogler, Herr
Bürgermeister Karl Wie sing er, Herr Altbürgermeister
Franz Koch, mehrere Honoratioren und der hiesige katho­
lische Arbeiterverein in einer stattlichen Anzahl von Doppel­
reihen anschlossen.
In der Pfarrkirche angelangt, hielt Hochw. Herr Pfarrer
Lambert Schmidbauer von Altmünster die Festpredigt.
Prälat Weinmayr celebrierte die Festmesse, während welcher
das Messlied „Hier liegt vor Deiner Majestät" gesungen
wurde, und nahm hierauf die kirchliche Weihe der Fahne vor.
Nun bewegte sich der Festzug durch die Poststraße, Kreuzplatz,
Wirerstraße, Pfarrgasse, Kaiser Ferdinands-Platz, Stephanie-
Quai, über die Brücke zum Rudolfs-Quai, Wirer-Quell-
gasfe, Frauengasse, Grazerstraße zum Curhause. Auf der
Terrasse desselben angelangt, sprach die Tochter des Obmann-
Stellvertreters des Vereines, Frl. Maria Lehnt Haler ein
Begrüßungsgedicht an die Frau Fahnenmutter, derselben ein
Blumenbouquet überreichend. Die nachmittags Vs 4 Uhr im
großen Curhaussaale, welcher wohl nicht oft so vollgedrängt
gewesen sein dürste, stattgefundene Festversammlung wurde
durch Hochw. Herrn Prälaten Franz Weinmayr mit der
Begrüßung der erschienenen Festgäste eröffnet. Obmann Sambs
brachte die eingelaufenen Telegramme und Glückwunsch­
schreiben zur Verlesung, und zwar vom Herrn Bezirkshaupt­
mann Grafen Salburg, Bürgermeister Dr. Karl Lueger,
von den Reichsrathsabgeordneten Dr. K e r n und Zaunegger,
vom Chefredacteur des „Linzer Volksblatt", vom Pfarrer
Wielferth in Steinbach am Attersee, vom Gesellen-Hauptverein
in Wien und Fünfhaus, von dem christlichen Arbeiterverein
„Austria" und dem christlichen Fachverein der Buchdrucker in
Wien, von den Vereinen in Wörgl, Graz, Bruck a. d. Mur,
Groß-Gmain bei Salzburg, Mauthausen, Steinach- Jrdning
und Kirchdorf, vom christlichen Arbeiterbildungsverein „Ein­
tracht" in St. Pölten, von den kathol. Meistervereinen in
Wien und Innsbruck, von den Gesellenvereinen in Seiten­
stetten und Schärding und vom Arbeiterverein in Knittelfeld.
Landtagsabgeordneter Hochw. Herr Joh. Nep. Hauser
hielt nun in populärer hinreißender Weise die Festrede, die
wohl einen Haupt-Glanzpunkt des ganzen Festes bildete und
einen sichtlichen Eindruck bei allen Anwesenden hinterließ.
Mit einem dreifachen Hoch auf die Frau Fahnenmutter, so­
wie auf Papst und Kaiser schloss Hochw. Herr Prälat die
Festversammlung.
Mit vollauf berechtigtem Stolze und wahrer aufrichtiger
Freude kann der hiesige kath. Arbeiterverein auf das wirklich
in außerordentlicher Weise gelungene Fest seiner Fahnenweihe
zurückblicken und auf diesem Wege nochmals allen erschienenen
Festtheilnehmern und Brudervereinen den herzlichsten Dank
für ihr so zahlreiches Erscheinen ausdrücken.
Tagesntllizkritcn aus Stadt und land
Linz, 7. Juni 1900.
— Der Landeshauptmann bei Seiner Majestät
dem Kaiser. Aus Wien wird uns heute telegraphisch mit­
getheilt: „Bei der heutigen Audienz des Landeshauptmannes
von Oberösterreich Dr. Alfred Eb enhoch nahm Se. Majestät
der Kaiser den Bericht des Landeshauptmannes über den
Landtag huldvollst entgegen und ermächtigte den Landes­
hauptmann die allerhöchste Zufriedenheit mit dem
Landtag zu veröffentlichen."
— Ernannt. Der Finanzminister hat den Finanzcom-
missär Dr. Anton Binder zum Finanzsecretär für den
Bereich der Finanz-Direction in Linz ernannt.
— Todesfälle. Heute um halb 1 Uhr nachts verschied
hier Herr Felix Edler von Turner, k. u. k. Major d. R.,
Leiter und Inhaber des privilegierten Militär-Vorbereitungs-
Jnstitutes in Linz, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille, des
Officiers- Dienstzeichen, der Kriegsmedaille, der Jubiläums-
Erinnerungs-Medaille, Ritter des herzoglich Ernestinischen
Hausordens, im 63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Samstag den 9. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Spittelwiese Nr. 9, aus statt.— In Urfahr starb
gestern Frl. Marie Kindlinger, Private, im 21. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 8. d. M. um
4 Uhr nachmittags, vom Hause, Pflaster Nr. 43, aus statt.
— Linzer Wallfahrt nach Mariazell. 257 Wall­
fahrer sind glücklich in Mariazell angekommen. Bei herr­
lichem Wetter erfolgte der Einzug.
— Collegium Petrinum. Am Pfingst-Dienstag, 5. d.,
5 Uhr nachmittags, heftete der Hochwst. Herr Bischof
Franz Maria dem Hochw. Herrn Direktor, Consi-
storialrath P. Lambert Guppenberger das
ihm von Sr. k. u. k. apost. Majestät verliehene Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens an die Brust.
Zu dieser Feier war die Bühne des Festsaales in einen
Blumengarten verwandelt, in dessen Mitte die Kaiserbüste
prangte. Mit mächtiger Stimme verkündete der Donnerer die
Festfreude der Anstalt. Hochw. Herr Domscholaster und Stadt­
pfarrer Dullinger, Canonicus Msg»\ Schwarz, Statthalterei­
rath und Abgeordneter Graf Ezdorf, Statthaltereirath Doctor
Magner, Bürgermeister Ferihumer, Schulrath P. Paulus
Proschko und Professor P. Anselm Pfeiffer, Besitzer des gold.
Verdienstkreuzes, als Vertreter des Stiftes Kremsmünster,
Stiftshofmeister P. Günther Mayrhofer, die Herren Con-
sistorialräthe Stadtpfarrer Seltsam, Direktor Hiegelsperger.
Consistorial-Secretär Scherndl, Missionär Zimmermann und
andere Mitglieder des hochwürdigen Elerus gaben der
Mustalt die Ehre des Besuches. Ein Marsch des Blech­
orchesters unter der verdienstvollen Leitung des hochw. Herrn
Hittenberger eröffnete die Feier. Der Hochwst. Herr Bischo'
übergab dann nach Verlesung der bezüglichen Decrete durch
„Linker Volksblan."
den hochw. Herrn Secretär Kolda dem Ausgezeichneten das
Ritterkreuz und sprach herzliche Beglückwünschungsworte.
„Die Ehre Gottes" von Beethoven durchbrauste den Saal.
Professor Dr. Zöchbau r beglückwünschte den Herrn
Director im Namen der Bewohner der Anstalt, insbesondere
des vollzählig anwesenden Lehrkörpers, hob die patriotische
Gesinnung und die vielen Verdienste des Ausgezeichneten
hervor, dankte insbesondere dem Hochwst. Herrn Bischöfe für
die seiner eigensten Initiative entsprungene Erwirkung der
Auszeichnung und schloss unter Hinweis auf die am Ufer des
Inn noch in Rüstigkeit lebende Frau Mutter des Herrn
Direktors mit dem Wunsche: Auf viele Jahre!— Schebeks
Potpourri für Blechorchester fand rauschenden Beifall. Georg
Pr aber, Schüler der VI [I. Classe, brachte in echt studen­
tischer Weise bie Glückwünsche der Studenten dem Herrn
Director dar, der so warm patriotisch fühle und so viel Herz
ür die Studenten habe Lieblich ertönte Mendelssohns Me­
lodie des Uhland'schen Gedichtes „Frühlingsahnung" durch
den Saal. Nun erhob sich der Herr Director, um in schöner
Rede seinen Dank auszudrücken. Er sei während der Bauzeit
der Anstalt die „Unruhe" gewesen, nun aber zum Ruhe­
punkt geworden, freilich letzteres nicht, wenn es sich um
Weiterentwicklung der Anstalt handle. Einer großen Idee
diene die Anstalt, der Vereinigung der modernen Weltan­
schauung mit den Lehren unserer hl. Religion und der Her­
anbildung allseits tüchtiger Priester. Dann lenkte er die
Augen zum Throne Sr. Majestät, ein dreimaliges Hoch
erscholl durch den Saal und unter den mit Blechorchester
und Donnererknall begleiteten Klängen der Volkshymne,
schloss die kleine, aber schöne und herzliche Feier. Noch ein­
mal: Herr Director auf viele Jahre!
— Ehrengrab für Simon Sechter. Die Wieder­
beerdigung der sterblichen Ueberreste des im Jahre 1867
verstorbenen k. k. Hoforganisten und Componisten Simon
Sechter, dessen Schüler Anton Bruckner war, in dem ihm
von der Gemeinde Wien auf dem Centralsriedhofe in der
Gräberanlage für historisch denkwürdige Persönlichkeiten ge­
widmeten Ehrengrabe findet am Mittwoch den 13. Juni
l. I. um 4 Uhr nachmittags statt. Bei dieser Gelegenheit
sei erwähnt, dass der bekannte Radierer I. Groh erst kürz­
lich ein wohlgetroffenes Porträt S. Sechters (erhältlich in
der Kunsthandlung A. Heck, 1. Bezirk, Kärntnerring 12) her­
gestellt hat.
— Der Eisenbahnbeamten-Geselligkeitsverein gibt
bekannt, dass der Ausflug am Sonntag den 10. d. M. nach
dem Programm, welches bei Herrn Juwelier Winkler auf­
liegt, zur Durchführung gelangt. Anderweitige Wünsche, welche
die erforderliche genaue Eintheilung stören würden, können
diesmal keine Berücksichtigung finden. Die Karten sind recht­
zeitig zu lösen, weil die Anzahl infolge der besonderen Ver­
kehrsverhältnisse beschränkt ist.
— Conservatoren. Im Nachstehenden folgt ein Ver­
zeichnis der sämmtlichen Conservatoren der k. k. Central-
Commission für Kunst und historische Denkmale, welche gegen­
wärtig iu Oberösterreich activ/wirken: t. Section. (Objecte
der prähistorischen Zeit und der antiken Kunst (Monumente,
Geräthe u. s. w.) Straberger Josef, k. k. Oberpostcontrolor
in Linz, für den I. Bezirk, umfassend die Stadt Linz, die
Bezirkshauptmannschaften Linz (mit Ausnahme des Gerichts­
bezirkes Enns) Perg, Freistadt, Rohrbach, Braunau, Ried und
Schärding; neu bestätigt mit M. E. vom 15. Febr. 1897,
Z. 2454. Benak Franz, Edler v., Dr, Stadtrath in Wels,
für den 1l. Bezirk, umfassend die Bezirkshauptmannschaften
Vöcklabruck und Wels; ernannt mit M.E. vom 23. April 1900,
Z. 6291. Schmidel Edmund, k. k. Landesgerichtsrath a. D.
in Steyr, für den III. Bezirk, umfassend die Bezirkshaupt­
mannschaften Kirchdorf und Steyr, dann die Stadt Steyr
und den Gerichtsbezirk Enns; ernannt mit M. E. vom
23. April 1900, Z. 6291. Greil Hans, Director der k. k. Fach­
schule für Holzbearbeitung in Ebensee, für den IV Bezirk,
umfassend die Bezirkshauptmannschaft Gmunden; ernannt
mit M. E. vom 31. Mai 1899, Z. 13483.— 1!. Section:
(Objecte der Architektur, Plastik, Malerei und der zeichnenden
Künste (kirchliche und profane) des Mittelalters und der
neueren Zeit bis zur Mitte des 19. Jahrh.) Greil Hans,
Director der k. k. Fachschule für Holzbearbeitung in Ebensee, für die
Bez.-H. Gmunden, ernannt mit M.E. vom 31. Mai 1899,Z .13483.
Benak Franz, Edler von, Dr., Stadtrath in Wels, für die
Bezirkshauptmannschaften Wels und Vöcklabruck; ernannt mit
M. E. vom 29. Juni 1895, Z. 15291. Meindl Konrad,
Prälat im Stifte Reichersberg, für die Bezirkshauptmann­
schaften Ried, Braunau und Schärding: bestätigt mit M. E.
vom 30. October 1897, Z. 26624. Ritzinger Gustav, Director
der vereinigten Fachschule und Versuchsanstalt in Steyr, für
die Stadt Steyr, dann die Bezirkshauptmannschaften Steyr
und Kirchdorf; bestätigt mit M. E. vom 30. October 1897,
Z. 26624. Schiefthaler Franz, autorisierter Civilarchitekt und
Director an der Staatshandwerkerschule in Linz, für die
Bezirkshauptmannschasten Freistadt und Rohrbach; ernannt
mit M. E. vom 16. Juli 1895, Z. 15094. Jedlinger Raim.,
beeideter Civilarchitekt in Linz, für die Bezirkshauptmann-
fchaften Linz und Perg und die Stadt Linz; ernannt mit
M. E. vom 31. Dec. 1897, Z. 52480.— III. Section.
Historische Denkmale verschiedener Art von der ältesten Zeit
bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts. Czerny Albin, Chor­
herr, Bibliothekar in St. Florian, für Oberösterreich; bestätigt
mit M. E. vom 23. März 1900, Z. 3327.
— Ständiges Schlagwetter-Comits in Wien. Schon
im Jahre 1885 hat das Ackerbauministerium eine Commission
von hervorragenden Fachleuten eingesetzt, welcher die Auf­
gabe zufiel, den ganzen Complex der Schlagwetterfragen ein­
gehend zu studieren und die wirksamsten Vorkehrungen gegen
Schlagwetterunfälle ausfindig zu machen; den unmittelbaren
Anlass zu dieser Maßregel hatten die damals in rascher
Aufeinanderfolge vorgekommenen Schlagwetter-Explosionen am
Johannschachte in Karmin und am Bettinaschachte in Dom­
brau gegeben. Die Commission, deren ebenso umfangreiche
als werwolle Publicationen im Berlage der k. k. Hof- und
den 8. Juni 1900. Nr. 130.
Staatsdruckerei erschienen sind, hat ihre Arbeiten im Jahre
1891 mit einem Schlussberichte beendigt, dessen Vorschläge
für die sicherheitliche Ausgestaltung des Betriebes der öster­
reichischen Schlagwettergruben zunächst bestimmend wurden.
— Im Jahre 1894 sah sich das Ackerbauministerium ver­
anlasst, die Frage der Schießarbeit und des elektrischen Ge­
leuchtes in Schlagwettergruben, worüber die Commission nach
dem früheren Stande der Erfahrungen zu keinem abschließenden
Urtheile hatte gelangen können, einer nochmaligen Unter­
suchung zu unterziehen. Zu diesem Zwecke wurden für das
Ostrau-Karwiner und das Rossitzer Revier Specialcomites
eingesetzt und in dieselben erfahrene Fachmänner dieser Reviere
berufen; als Vorsitzende der beiden Comites fungierten die
Revierbergbeamten in Mährisch-Ostrau und Brünn Nach ein­
jähriger, eifriger und hingebungsvoller Arbeit hatten die
Comitts ihre Aufgabe beendigt; die gewonnenen Resultate
haben bei der Reform der bergbehördlichen Schlagwetter-
Verordnungen eine fruchtbare Verwertung gefunden.—
Der augenfällige Nutzen, welchen die gründliche Erör­
terung der einschlägigen Fragen und die damit Hand in
Hand gehenden praktischen Versuche gewährten, musste es
dem Ackerbauministerium nahe legen, jene Comitss nicht
aufzulösen, sondern auch fernerhin fortbestehen zu lassen,
dabei aber den Kreis ihrer Aufgaben auf die Untersuchung
von Schlagwetterfragen überhaupt zu erweitern. In diesem
Sinne haben die Comites sonach als ständige Institution
seither, und zwar sehr erfolgreich fortgewirkt. Rücksichten der
einfacheren und zweckmäßigeren Abwicklung der Geschäfte
haben das Ackerbauministerium in neuester Zeit bestimmt, die
beiden Comites zu einem „ständigen Comite zur
Untersuchung von Schlagwetterfragen in Wien"
zu vereinigen. (Adresse: Ständiges Comite zur Untersuchung
von Schlagwetterfragen in Wien, I. Ebendorferstrasse 7).
Als Vorsitzender fungiert der k. k. Berghauptmann in Wien;
als Mitglieder gehören dem Comite außer den Vorständen
der k. k. Revierbergämter in Mährisch-Ostrau und Brünn
derzeit folgende Herren an:.k. k. Bergrath Josef Spoth, Berg-
director in Karwin; k. k. Bergrath Heinrich Molinek, Berg-
director in Dombrau; erzherzoglicher Bergrath Wilhelm Köhler
in Teschen; Centraldirector Dr. August Fillunger in Mähr.
Ostrau; Oberingenieur a. D. Franz Brzezowski in Mähr.
Ostrom; Bergverwalter Hugo Schöffel in Padoschan; Berg­
ingenieur Karl Kladrubsky in Zbeschan; Bergingenieur Andreas
Schulz in Zbeschan und Schichtmeister Eduard Panek in
Segengottes.
Die jährlichen Berichte des Comites werden wie bisher
als Anhang zu den vom Ackerbauministerium veröffentlichten
Jahresberichten über „die B ergw erksinspec tion in
Oesterreich" zur Veröffentlichung gelangen.
— Tracenrevision der Localbahn Eferding—
Waizcnkirchen—Peuerbach. Es wird uns mitgetheilt: Die
Tracenrevision dieser Bahn fand gestern unter der Leitung
des k. k. Statthaltereirathes Graf und im Beisein des Be­
zirkshauptmannes Rippelly aus Wels und des Bezirkscom-
missärs Jenak aus Schärding unter zahlreicher Betheiligung
der Interessenten statt. Es dürsten gegen 60 Personen an­
wesend gewesen sein, was wohl Zeugnis dafür ablegt, wie
dringend die Bevölkerung dieser Gegend das Zustandekommen
der von ihr längst erstrebten Bahn wünscht. Von Seite des
Eisenbahnministeriums war hiezu der k. k. Baurath Ortmaier,
von Seite der k. k. Staatsbahndirection Hosrath Dr. Messer-
klinger mit dem Oberittspector Tischler erschienen. Das Land
war durch den Oberbaurath König, die Handels- und Ge-
werbekamnier durch Fritz Tscherne, die Stadt Linz durch die
Gemeinderäthe Dr. Gustav R. b. Peßler und Dr. Maurhard,
die Stadt Wels durch Stadtrath v. Benak und Gemeinderath
Gruber vertreten. Außerdem waren die Bürgermeister von
Eferding, Waizenkirchen, Peuerbach mit vielen Gemeinde­
räthen, dann die Gemeindevertretungen Hinzenbach, Prambach-
kirchen, Bruck, Waasen, Steegen, Heiligenberg, St. Thomas
am Wald unb Eschenau erschienen. Auch Herr Canonicus
Grienberger und die Landtags-Abgeordneten Schachinger und
Dr. Bsteh nahmen an der Commission theil. Das Jnteressenten-
Comitä war durch Vice- Bürgermeister kaiserlichen Rath
Matthias Poche, Landtags- Abgeordneten Dr. Jäger, Ge­
meinderath Beyer und Hermann Hofmann vertreten.—
Die Trace fand allgemeinen Beifall. Die wenigen Wünsche
nach geringfügigen Aenderungen versprach das Comite nach
Thunlichkeit beim Detailprojecte zu berücksichtigen. Die wich­
tigste Trace, über welche verhandelt wurde, betraf die Noth­
wendigkeit der Tracelegung der Bahn von Eferding direct
nach Linz, welche von allen erschienenen Vertretern und In­
teressenten, mit Ausnahme der Herren aus Wels, als zur
Befriedigung des Bedürfnisses der interesfierten Gegend un­
bedingt nothwendig bezeichnet wurde. Der günstige Verlauf der
ganzen Verhandlung erregte allseits lebhafte Befriedigung
und hofft die dortige Bevölkerung nunmehr endlich, dass die
Bahn der Verwirklichung entgegen gehe."
— ,Ein Attentat auf ein junges Mädchen in
Losenstein. Aus Losenstein, 5. Juni, wird geschrieben:
„Am 3. d. M. wurde hier ein Individuum verhaftet, welches
ein alleinstehendes Mädchen in der Nacht vom 2. auf den
3. d. M. in seiner Wohnung, Losenstein Nr. 52, mit einem
Revolver bedroht und auch einen Schuss abgab, so dass das
Projectil von der einen Zimmerwand abprallte und an der
gegenüber befindlichen Wand plattgedrückt stecken blieb. Das
Mädchen ist die Taglöhnerin Katharina Buschmann, 19 I.
alt, zuständig nach Weissenbach und war bei der Bahn be­
dienstet. Der Attentäter, welcher den Schuss abgegeben hat,
heißt Peter Michelli, 31 Jahre alt, zuständig nach Udine
und ist als Maurer bei der Eisenbahn in Kleinreifling be­
schäftigt. Ursache soll Eifersucht sein. Der Verbrecher wurde
dem k. k. Bezirksgerichte Weyer überstellt."
— Forstverein für Oberösterreich und Salzburg.
Die 41. Generalversamlung des Forstvereines für Oberöster­
reich und SÄzburg wird am 22. und 23. Juni zu Zell am
See abgehalten und damit eine Excursion in das Gebiet des
Schmittenbaches verbunden. Die Localgeschäftsleitung hat Herr


[ 2023-06-29 10:51:57.971 - 19000608 - Seite 5 ]
Linzer Volksblatt"
Seite 6.
Nr. 130.
Linz, Freitag
den 8 Juni 1900.
Jakob Dunkl, k. k. Forstinspections-Commissär in Zell am
See übernommen. Am 21. d. M., nachmittags 5 Uhr, wird
mit dem von der Marktgemeinde zur Verfügung gestellten
Dampfboot eine Rundfahrt auf dem See unternommen. Am
Abend vereinigen sich die Theilnehmer im Hotel „Pinzgauer-
hos". Am 22. d. M., früh 7 Uhr, wird vom Gasthofe
„Schwaiger-Metzger" zur Excursion aufgebrochen, bei welcher
die Regulierung und die Verbauungen des Schmittenbaches,
sowie die Aufforstungen im Gebiete desselben besichtigt werden.
Nach einer kurzen Rast auf der Fillalpe folgt die Fortsetzung
der Excursion bis zu den Lawinenverbauungen am Kamm
der Schmittenhöhe. Im Hotel „Schmitten-Höhe" wird das
gemeinsame Mittagessen eingenommen, nach dessen Beendi­
gung der Abstieg nach Zell am See angetreten wird und die
anliegenden Staats- und Gemeindewälder besichtigt werden.
Am Abend versammeln sich die Theilnehmer im Gasthause
zum „Lebzelter". Am 23. Juni vormittags wird im Sitzungs­
saale der Marktgemeindevertretung die Generalversammlung
abgehalten und wenn nöthig, nachmittags fortgesetzt. Abends
ist dann den Theilnehmer» Gelegenheit geboten, die her­
kömmliche Höhen- und Seeuferbeleuchtung zu besichtigen und
an der Bootfahrt sich zu betheiligen. Anmeldungen wollen
bis 16. d. M. bei der Localgeschäftsleitung in Zell am See
angezeigt werden.
— Katholischer Arbeitermnen-Verein für Linz und
Umgebung. Die nächste Monatsversammlung findet aus­
nahmsweise schon am Sonntag den 10. d. M. in Klei n-
München statt. Beginn derselben um 4 Uhr nachmittags.
Die Mitglieder werden freundlichst eingeladen, sich recht zahl­
reich dabei einzufinden. Der Ausschuss.
— Vortrag in Leonding. Am Sonntag den IO. d.
um 3 Uhr nachmittags wird in Leonding (neues Schulhaus,
Lehrzimmer der 4. Classe) ein Vortrag über die Pa löst in a-
Reise, vom Lehrer Josef Brauneis gehalten. Eintritt
40% Sesselsitz 1 K. Ueberzahlungen werden dankend an­
genommen. Das Reinerträgnis wird zur Anschaffung von
Lehrmitteln für die Schule Leonding verwendet.
— Circus Victor. Von morgen Freitag ab wird sich
hier auf einige Zeit der Circusbesitzer Herr Victor mit seiner
Gesellschaft producieren. Die Gesellschaft besteht aus 70 Per­
sonen und 46 Pferden und geht ihr in jeder Beziehung ein
guter Ruf voraus, so dass Freunde dieser hier längere Zeit
entbehrten Kunstrichtung jedenfalls angenehme Abende zu er­
warten haben. Herr Victor produciert sich gegenwärtig in
Salzburg, woselbst heute Donnerstag die letzte Vorstellung
stattfindet. Nach Beendigung derselben wird die ganze Ge­
sellschaft per Extrazug nach Linz überführt und hier Freitag
um 1/ 2 7 Uhr früh eintreffen. Am Abend desselben Tages
werden die Vorstellungen hier ihren Anfang nehmen. Siehe
Inserat im Vergnügungs- Anzeiger der heutigen Nummer.
— Gewitter und Hagelschlag. Gestern nachmittags
nach 4 Uhr entlud sich über unsere Gegend ein überaus
heftiges Gewitter, das von einem wohl nicht lang andauernden
Hagelschlag begleitet war, dem ein schwerer Regen folgte. In
der nächsten Umgebung von Linz dürfte das Unwetter nicht
allzu großen Schaden angerichtet haben. Hingegen aber wird
uns aus Herzogsdorf vom Heutigen geschrieben: „Gestern
abends entlud sich über unsere Gemeinde ein Gewitter, das
von furchtbarem Hagelschlag begleitet war. Eine volle Viertel­
stunde hindurch schlugen die Schlossen das Korn derart nieder,
dass heute in den Ortschaften Hilkering, Bogendorf und Ger­
ling nicht ein Zehntel mehr vom früheren Stande
aufrecht steht. Alles Uebrige ist vernichtet. Auch das Grün-
sutter ist vielfach unbrauchbar, weil es von den schlammigen
Regenmassen überflutet wurde. Da das Korn in hiesiger
Gegend die Hauptfrucht bildet, sieht der Landmann traurigen
Herzens in das zukünftige Jahr hinein, wenn nicht ausgiebige
Hilfe vom Staate oder vom Lande erfolgt. Wir setzen unsere
Hoffnung auf unsere braven Abgeordneten, durch die wir
Linderung unseres großen Unglückes erwarten."
— Stiftung für Töchter adeliger Geschlechter.
Nachdem durch das Ableben der Stephanie Gräfin von Orsini-
Rosenberg ein Stiftungsplatz der Erzherzogin Stephanie-
Stiftung für vermögenslose Töchter adeliger Geschlechter für
die Ländergruppe Oberösterreich, Steiermark, Kärnten,
Krain oder Tirol in Erledigung gekommen ist, wird hiemit
von dem gefertigten Curatorium der Concurs zur Wieder­
besetzung dieses Stiftungsplatzes ausgeschrieben. Die Bedin­
gungen für die Bewerbung um diesen Stiftungsplatz, mit
welchem ein vom 1. Juli I960 angefangen auf Lebensdauer
laufender Jahresbezug von 1000 K verknüpft ist, sind:
11) die eheliche Geburt,- b) das katholische Glaubensbekennt­
nis; c) sittlich- religiöser Lebenswandel; 6) das vollendete
18. Lebensjahr; e) dass die Bewerberin kein anderes zu
standesmäßiger Existenz ausreichendes Vermögen oder Ein­
kommen besitzt; i) dass die Bewerberin einer Familie ange­
hört, die in den Herren- oder Ritterstand der Kronländer
Oberösterreich, Steiermark, Kärnten, Krain oder Tirol auf­
genommen ist; g) ausnahmsweise kann die Verleihung auch
dann stattfinden, wenn der Vater der Bewerberin Ritter des
Maria Theresien-Ordens ist. Das Recht auf den Bezug erlischt
im Falle der Verehelichung, durch Eintritt in ein Kloster
oder bei derartig veränderten Vermögensverhältnissen, infolge
deren Vermögenslosigkeit nicht mehr nachgewiesen werden
kann. Die an das gefertigte Curatorium zu richtenden stempel-
freien Gesuche sind bis längstens 15. Juli 1900 an die
Fürst Kinsky'sche Centralkanzlei, Wien, 1. Freiung 4,
einzusenden.
— Mühlkreisbahn-Gesellschaft. Die 11. ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Mühlkreisbahn findet
am 23. Juni 1900 um 10 Uhr vormittags im Sitzungs-'
saale der o.-ö. Handelskammer, Landstraße Nr. 49, II. Stock,
statt. Die Tagesordnung ist aus dem in heutiger Nummer,
auf Seite 8 enthaltenen Inserate, zu entnehmen.:
— Mühlkreisbahn. Die Bruttoeinnahmen im Monate:
Mai 1900 betragen K 27.993, sohin gegenüber der gleichen i
Periode des Vorjahres mehr K 338. i
— Die Genossenschaft der Tapezierer hält am
15. Juni, halb 8 Uhr abends, im Gasthofe „zum grünen
Baum" die Jahresversammlung ab.
— Schasbergspitze. Am 15. Juni 1900 wird das
k. k. Telegraphenamt mit Telephonbetrieb im Hotel auf der
Schafbergspitze und die Postablage dortselbst mit der Func­
tionsdauer bis Ende September 1900 wieder eröffnet. Die
Postablage hat sich bis auf weiteres nur mit der Auf- nnd
Abgabe gewöhnlicher und der Abgabe recommandierter Brief­
postsendungen zu befassen. Die Beförderung der Correspon­
denzen für die Schafbergspitze erfolgt mit den Zügen 5 und
9, jene von dort nach St. Wolfgang mit den Zügen 8 und
12, beziehungsweise 14 der Zahnradbahn, und zwar mit
Zug 12 in der Zeit vom 15. bis 30. Juni und 16. bis
30. September l. I., mit Zug 14 in der Zeit vom 1. Juli
bis incl. 15. September l. I.
— Curorte. Nr. 2 der „Gmundner Cur- und
Fremdenlistee" vom 6. Juni 1900 weist an Passanten 297
Parteien mit 380 Personen, an Curgästen 28 Parteien mit
171 Personen, zusammen 325 Parteien mit 551 Personen aus.
— Verein der Maschinisten, Maschinen- «nd Kessel­
wärter für Oberösterreich in Linz hält die für Sonntag
10. Juni anberaumte Monatsversammlung in Traun nicht ab.
— Freistadt—St. Oswald. Gleichwie in den Vor­
jahren wird auch während der heurigen Sommerperiode
zwischen Freistadt in Oberösterreich und St. Oswald eine
tägliche Fußbotenpost und zwar in der Zeit vom 11. Juni
bis einschließlich 30. September d. I. in folgender Cours­
ordnung verkehren: Ab. St. Oswald 9.30 Uhr vormittags,
an Freistadt 11 Uhr vorm.; ab Freistadt 4 Uhr nachm., an
St. Oswald 5.30 Uhr nachm. Diese Fußbotenpost vermittelt
in Freistadt den Anschluss zu und von den Postzügen der
Eisenbahnroute Linz—Unter-Gaisbach—Budweis.
— Welser Localbahnen. Im Monate April 1900
betragen die Transporteinnahmen auf der Linie Wels—Aschach
und Wels—Unterrohr: Beförderte Personen 16.674, beförderte
Güter 7907 Tonnen. Einnahmen aus dem Personentransporte
9829 K, Einnahmen aus dem Gütertransporte 11.923 K.
Zusammen im Monate April 21.752 K. Im Monate April
betrugen die Einnahmen 19.190 K. Gesammteinnahme vom
l. Jänner bis Ende April 1900 80.163 K oder per Jahr
und Kilometer berechnet 4455 K. Gesammteinnahme vom
1. Jänner bis Ende April 1899 66.470 K oder per Jahr
und Kilometer berechnet 3693 K.
— Beryasrungeo. Die- :> Jahre alte, nach Schwertberg zu­
ständige, herumvagierende Fabriksarbeiterin Anna Leitgeb wurde gestern
von der Urfahrer Sicherheitswache verhaftet, weil sie vor einigen Tagen
einer Frauensperson zwei Jacken gestohlen und eine davon sofort wieder
verkauft hat.— Der in einer Ziegelei in der Ortschaft Pflaster befind­
liche, nach Italien zuständige, 27 Jahre alte Arbeiter Giuseppe Peruzzi,
wurde gestern in Urfahr von der dortigen Sicherhei swache verhaftet,
weil er seinem Vorarbeiter drohte, er werde ihn umbringen.
— Linzer Boltsküche. PreM; Suppc 6 h, eingekochte 8 h,
Fletsch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tvee 8 h Brot 4 h.— Freitag den 8. Juni:
Erbsen- und Nudelsuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Innsbruck. Sonntag abends ist das
alte Lorettokirchlein bei Hall abgebrannt.
Petersburg, 5. Juni. In der Andreas-Kathedrale
zu Kronstadt entstand, während der Oberpriester Ivan das
Abendmahl spendete, ein so fürchterliches Gedränge, dass drei
Frauen todtgedrückt wurden. Oberpriester Ivan ist der als
Jan von Kronstadt bekannte Geistliche, der in ganz Rußland
im Rufe steht, dass er Wunder wirken und Kranke durch
Berührung gesund machen könne. Viel genannt wurde er,
als man ihn während der letzten Lebenswochen des Czars
Alexander 10. nach Livadia berief, wo er Tag und Nacht
mit dem kranken Kaiser betete.
Mannheim, 5. Juni. In Ludwigshafen ereignete
sich im Hause des Schlossermeisters Lergenmüller eine schwere
Benzin-Explosion, bei welcher 4 Personen getödtet und 6 Per­
sonen theils schwer, theils leicht verletzt wurden.
Kiel. Die Thurmseilkünstler Brothers Niagara sind
bei einer Vorstellung auf der Waldwiese abgestürzt. Das
Schutznetz, in welches die Beiden fielen, riss; sie wurden
schwer verletzt.
Zürich, 5. Juni. Ein neues Unglück in den Bergen
wird heute gemeldet. Auf den Churfirsten im St. Galler
Oberland verunglückte am Pfingstmontag Oberstlieutenant
Schießli, der schweizerische Schießinstructor auf dem Waffen­
platz Wallenstadt. Beim Traversieren einer Spalte am Hinter­
ruck strauchelte er und stürzte in die Spalte, wo er heute
Früh von der Rettungscolonne schwer verwundet aufgefunden
wurde.
Gent, 5. Juni. Heute nachmittags kam es zwischen
socialistischen und liberalen Hafenarbeitern zu einem Zu­
sammenstoße, welcher dadurch verursacht wurde, dass Erstere
die Letzteren seit einiger Zeit daran zu hindern suchten, Lösch­
arbeiten bei einem Schiffer zu verrichten. Die Polizei, welche
einschritt, wurde mit Steinwürfen empfangen, worauf sie von
der Schusswaffe Gebrauch machte. Ein Arbeiter wurde ge­
tödtet und mehrere verwundet. Es wurden mehrere Ver­
haftungen vorgenommen. Gegenwärtig herrscht wieder voll­
kommene Ruhe.
Bamberg, 5. Juni. Bei Staffelberg stieß der Kiffinger
Schnellzug Nr. 28 mit einem Güterzuge zusammen. Wie
verlautet, wurden vier Personen schwerer und mehrere leicht
verletzt. Hilfszüge sind nach der Unglücksstätte abgegangen.
— Aus Unvorsichtigkeit den Vater erschossen. Man
berichtet aus Temesvar unter dem 6. d.: Im hiesigen Bräu-
hause vergnügte sich gestern die Familie des Fabriksleiters
Josef Leonhard mit Scheibenschießen. Die 16jährige Tochter
Leonhards hatte schon mehrere Treffer erzielt, als sich plötzlich
ihr Flaubertgewehr entlud. Die Kugel drang ihrem Vater
ins Auge, und lautlos stürzte er todt zu Boden. Besinnungslos
wurde das Mädchen vom Platze getragen.
— Von einem Stier gespießt. Aus Teplitz wird
gemeldet: In Klein-Fürbitz bei Waltsch wurde am 2. d. M.
der Wirtschaftsbesitzer Josef Zeischka, ein Bruder des Directors
des hiesigen Curochesters, von einem Stier mit den Hörnern
derart schwer verletzt, dass er in wenigen Stunden verschied.
— Die Pest. Sidney, 3. Juni. Die Gesammtzahl
der bisher vorgekommenen Pestfälle beträgt 264, wovon 94
tödtlich verliefen.
— Der Seehof am Achensee abgebrannt. Das der
gesummten Touristenwelt bekannte „Hotel Seehof" am
Achensee, Eigenthum des Tiroler Sängers Rainer, ist Mon­
tag ein Raub der Flammen geworden.
— Ein Familiendrama. Der Wirtschaftsbesitzer Eugen
Gourbille in Thaims (Frankreich) war in eine große, viele
Eimer fassende Kufe gestiegen, um sie zu reinigen. Vor etwa
14 Tagen war der in dem Fasse befindlich gewesene Wein
in mehrere kleine Gefäße abgezogen worden. Kaum war
Gourbille im Innern des Fasses, als er, von den Gasen,
die sich aus der Hefe entwickelt hatten, betäubt, besinnungs­
los zusammenstürzte. Sein jüngster Sohn, der 21jährige
Ludwig Gourbille, der Zeuge des Unglücks gewesen war,
stieg nun ebenfalls rasch in das Fass, um seinen Vater zu
retten. Doch auch er stürzte, kaum im Innern angelangt, be­
wusstlos zu Boden. Frau Gourbille, die in der Nähe arbeitend
ihren Gatten und den jüngsten Sohn in das Fass steigen,
aber nicht mehr herauskommen sah, schrie nun entsetzt um
Hilfe. Ihr verzweifeltes Jammern rief ihren älteren 23jähr.
Sohn herbei, der, durch die Mutter von dem Unglück in
Kenntnis gesetzt, nun ebenfalls in das Fass stieg, um Vater
und Bruder Hilfe zu bringen. Doch auch ihn ereilte dasselbe
Schicksal. Wie eine Wahnsinnige stürzte Frau Gourbille aus
dem Hofe und kam nach wenigen Augenblicken mit mehreren
Nachbarn zurück. Doch keiner getraute sich nach dem eben
Erzählten, sein Leben zu gefährden und in das Fass zu
steigen. Es wurden mächtige Schmiedehämmer herbeigebracht
und einige Dauben des Fasses eingeschlagen. Doch es war
zu spät. Auf dem Boden desselben lagen übereinander der
Vater und die beiden Söhne— todt.
— Moderne Fuchsjagd. Ueber eine köstliche Jagd­
schnurre berichtet die „Postztg.": Ein raffiniertes Verfahren
zur Jagd auf Füchse hat ein Jäger des Bezirkes Hahnen­
kamm erprobt. Der Dachshund, welcher möglichst kleiner
Gattung sein soll, wird mit eigens construierten elektrischen
Glühlichtern, die in den verschiedensten Farben erstrahlen,
versehen. So ausgerüstet, lässt man den Hund in den Fuchs­
bau. Die Wirkung ist eine geradezu verblüffende. Die un­
gewöhnliche Erscheinung treibt Meister Reineke zur sofortigen
Flucht, und der Jäger hat nur Obacht zu geben, dass letztere
nicht allzu rasch bewerkstelligt wird. Der kleine, sinnreiche
Leuchtapparat soll patentiert werden. Warum der gescheite
Dackel nicht gleich so dressiert wurde, im Fuchsbau auf dessen
Bewohner eine elektrische Ladung loszulassen und so den
Meister Reineke statt durch einen unsicheren Schuss des Jägers
auf zeitgemäße, moderne Art selbst zu tödten, ist schwer zu
entscheiden.' Dadurch würde die Geschichte jedenfalls an Glaub­
würdigkeit noch viel gewinnen! Aber der elektrisch beleuchtete
Dackel ist immerhin eine schöne Leistung!
Aus (sein (fairfilssaase.
Steyr, 6. Juni. (Großer Betrugsprocess. 'Schluss.)
Ueber den Ausgang dieses Processes berichtet die „Steyrer
Zeitung":
Das Verbiet der Geschworenen.
Mit lautloser Spannung sah Alles dem Urtheile ent­
gegen, das die Geschworenen gefällt hatten. Man hätte eine
Nadel fallen hören können, als der Obmann der Geschworenen,
Karl Steinparz, Fragen und Antwort verlas, die ungefähr
also lauteten: 1. Ist Paul P e t e r s o n schuldig, durch listige
Handlungen die Waffenfabriksgesellschaft über das Netto­
gewicht der von ihm gelieferten Waren in Irrthum geführt
und geschädigt zu haben? E i n st i m m i g nein.
Die zweite Frage, betreffend die Preisbildung, lautete
dahin, ob Peterson im Einverständnisse mit Gustav Heyek die
Waffensabrik durch unreelle Preise in Irrthum und Schaden
brachte. Antwort: Einstimmig nein. Wieder er­
tönte ein brausender Beifallssturm, den der Vorsitzende
strenge rügte.
Die dritte Frage lautete dahin, ob Gustav Heyek im
Einverständnisse mit Paul Peterson durch listige Handlungen
bei Preisen die Waffenfabrik in Irrthum und Schaden ge­
führt. Antwort 3 Stimmen nein, 9 Stimmen
ja, und zwar nicht im Einverständnisse mit
Peterson.
Die Angeklagten wurden sonach wieder in den Verhand­
lungssaal geführt. Aller Augen waren auf sie gerichtet. Man
erlasse es uns, die Freude Petersons, die Niedergeschlagenheit
Heyeks zu schildern. So sehr das Verdict der Geschworenen
den einen zu freudigem Jubel erhob, schmetterte es den an­
deren nieder und seine Wirkung konnte auch nach außen
nicht verborgen werden.
Nachdem die Geschworenen ihr Verdict verkündet, erhob
sich sofort der Gerichtshof und der Vorsitzende LGR. Wiesner
sprach im Namen Seiner Majestät des Kaisers den Be­
schuldigten Paul Peterson von der wider ihn erhobenen
Anklage des Verbrechens des Betruges frei— mit freude­
strahlendem Antlitze verließ Herr Peterson sofort an der
Seite seines siegreichen Vertheidigers Dr. Harant den Saal,
auf der Anklagebank nur mehr Herrn Gustav Heyek zurück­
lassend, der noch sein Urtheil zu erwarten hatte.
Nachdem Staatsanwalt Dr. Schober und Vertheidiger
Dr. Nicoladoni ihre Anträge gestellt, erklärte der Gerichts­
hof nach kurzer Berathung über das Verdict der Ge­
schworenen den Gustav Heyek für schuldig des Verbrechens
des Betruges und verurtheilte ihn zu 18 monatlichem
schwerem Kerker, verschärft vierteljährlich mit einem
Fasttage, und zum Ersätze der Gerichtskosten. Als erschwerend


[ 2023-06-29 10:51:57.971 - 19000608 - Seite 6 ]
Veite 6.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt." den 8 Juni 1900, Nr. 130
wurde kein Umstand, als mildernd das Geständnis, dieFamilien-
Verhältnisse und die Unbescholtenheit angenommen.
Dadurch war der Gerichtshof in der Lage, das gesetz­
liche Strafausmaß von 5 bis 10 Jahren auf 18 Monate zu
ermäßigen. Mit der Hand auf die Lehne der Anklagebank
^gestützt, vernahm Herr Gustav Heyek sein Urtheil. Er sprach
noch länger mit seinem Vertheidiger Dr." Nicoladoni, der
schließlich die Nichtigkeitsbeschwerde zur Anmeldung brachte.
Gustav Heyek wird also noch bis zur Erledigung der Nichtig­
keitsbeschwerde in einfacher Haft bleiben.
Brieflaste» der Redaction.
I. C. D-: Sie wundern sich, dass aus den neuesten Schimpf-
artikel unserer Scandalblätter nicht geantwortet wird? Wahrlich, damit
wäre ihnen zu viel Ehre angethan Es gibt ja Leute, die es meister­
hast verstehen, sich „Provisionen" für die eigene Tasche zu verschaffen;
aber diese Leute sind anderswo zu suchen.
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7269 K 54 h. Neu: Die Ge­
schwister Bernhard, Marie, Alois und Josef Deubler statt
Blumenspenden auf den frischen Grabeshügel ihrer theuren
Mutter 20 K.— Ungenannt aus Wimsbach 10 K.—
Ungenannt aus Wimsbach 2 K.— A, Sch. und Th. K.
widmen als Vergissmeinnicht auf das Grab des Herrn Anton
Wögerbauer, Lehrer in Putzleinsdorf 8 K.— Am Jahres­
tage des Brandes von Ottensheim für die Seelenruhe des
demselben zum Opfer gefallenen Herrn R. Pranz von Familie
Karl Pranz 4 K.
Neuestes.
Perg. (Brand in Z eilin g.) Ein sehr heftiges
Gewitter zog am 6. d. M. gegen 5 Uhr abends über Perg
hinweg. Es rieselte auch durch längere Zeit, doch wurde kein
bedeutender Schaden verursacht, da die Rieseln sehr klein
waren. Der Blitz schlug in das Moskauernhaus in
Z e i l i n g ein und zündete, so dass dasselbe bis auf den
Hausstock eingeäschert wurde. Die Feuerwehren von Perg und
Naarn waren schnell am Brandplatze erschienen und arbeiteten
mit großer Bravour. Die Feuerwehr von Perg rettete noch
7 Schweine. Das Vieh wurde ausgebracht, bis aus ein Kalb.
Um dieselbe Zeit schlug der Blitz auch beim H an s l im
Feld, Pfarre Naarn, ein, so dass auch dieses Gutem Raub
der Flammen wurde.
Bad-Gastein, 6. Juni. Se. Majestät der König der
Belgier ist heute abends im strengsten Jncognito hier an­
gekommen und hat im Hotel „Austria" Wohnung genommen.
Am 18. d. M. treffen Graf und Gräfin L o n y a y zu acht­
tägigem Aufenthalte hier ein, steigen im selben Hotel ab und
werden die an die Appartements Sr. Majestät des Königs
anschließenden Gemächer bewohnen.
Krieg in Südafrika.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus Pretoria
vom Gestrigen: Die Besetzung der Stadt verlief in be­
friedigendster Weise. Die britische Flagge ist nunmehr aus
dem Regierungs-Gebäude gehisst. Die Truppen fanden eine
viel begeistertere Aufnahme, als ich erwartete.
Capstadt, 6. Juni. Zweihundert Mann der hiesigen
Volunteers gehen zur Verstärkung der Streitkräfte des
-Generals Warren nach Douglas ab.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 7. Juni. (C.-B.j (Abgeordnetenhaus.) Die
Obstruction dauert mit wörtlicher Verlesung der Einläufe
fort. Die Regierung brachte im Abgeordnetenhause heute
mehrere Vorlagen ein, darunter den bereits in der früheren
Session vorgelegten Gesetzentwurf betreffend die Abänderung
einiger Bestimmungen des Gesetzes über die Evidenzhaltung
des Grundsteuer-Catasters, einen Gesetzentwurf, mit welchem
-die Wirksamkeit des Gesetzes über die Gebürenerleichterungen
anlässlich der Convertierung von Eisenbahn-Prioritäts-Obli-
gationen ausgedehnt wird.
Vor der Haussitzung trat das Executiv- Comito
der Rechten zusammen. Ministerpräsident Ko erb er war
anwesend. Die Jungczechen waren durch Dr. Kaizl
Wien, 7. Juni. (C.-B.j (Abgeordnetenhaus.)
Um 3 Uhr unterbricht der Präsident die Verlesung des Ein­
laufes, schließt die Sitzung und beraumt die nächste Sitzung
für morgen 8. d. um 1 Uhr nachmittags an. Auf der Tages­
ordnung steht als 1. Punkt: Budgetprovisorium, als 6. Punkt:
Abänderung der 88 59 und 60 des Gewerbegesetzes. Ab­
geordneter Z.allinger (kath. Volkspartei) stellt den Antrag,
morgen von der Verlesung des Einlaufes abzusehen und die
Abänderung der 88 59 und 60 des Gewerbegesetzes als
ersten Punkt auf die Tagesordnung zu stellen. Abg. I a-
w o r s k i (Polenclub) stellt den Antrag, als ersten Punkt das
Budgetprovisorium, als zweiten die Abänderung der 88 59
und 60 des Gewerbegesetzes zu setzen. Bei der Abstimmung
wird der Antrag Zallinger angenommen, wodurch die Ab­
stimmung über den Antrag Jaworski enfällt. Hierauf wird
die Sitzung geschlossen.
Wie», 7. Juni. sP.-M.j Dem „Fremdenblatt' zufolge
aafcett in der gestrigen Sitzung des Executivcomitös der
Rechten Dr. Kaizl und Dr. Stransky die Erklärung
ab der Czechenclub lege den größten Wert auf den Fort­
bestand der Rechten, könne aber gegenwärtig von der Ob­
struction nicht abstehen. Dr. Kathrein erwiderte, durch
diese Erklärung sei das gemeinsame Band zwischen den Par-
leien der Rechten zerrissen worden, denn die katholische Volks-
vartei könne als deutsche und konservative Partei nicht mit
einer Partei gehen, die Obstruction treibe. Die Vertreter
der Slovenen gaben der Anschauung Ausdruck, dass den
Wünschen der Jungczechen hinsichtlich Aufhebung des Km-
dinger'schen Erlasses Rechnung getragen werden sollte^
Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er bedauert dre Ge­
staltung der parlamentarischen Lage, erklärte jedoch, dass em-
seitige Verfügungen unmöglich seien, weil sie nicht eine
Sanierung der Lage, sondern nur eine Verlegung der Ob­
struction von einer Seite auf die andere herbeiführen würden.
Baron Di Pauli trat für eine solche Aenderung der Ge­
schäftsordnung ein, die jede Obstruction unmöglich machen
würde. Redner ist ebenfalls der Meinung, dass der Fort­
bestand der Rechten unmöglich sei, wenn die Obstruction
fortgesetzt werde. Graf Palffy erklärt sich gegen die Ob­
struction und für Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses.
Desgleichen Prinz Schwarzenberg.
Graf Dzieduszycki erklärt im Namen des Polen­
club, dass die polnischen Abgeordneten unter Festhaltung der
Geschäftsordnung die parlamentarische Erledigung aller Vor­
lagen wünschen und dass sie bereit seien, jede Vermittlungs­
action zu unterstützen. Jaworski schloss hierauf die Sitzung,
indem er deren Resultatlosigkeit mit Rücksicht auf die
Haltung der Jungczechen constatierte. Die Rechte habe
zu bestehen aufgehört. In parlamentarischen Kreisen
verlautet, dass die Regierung mit Rücksicht auf die An­
regungen im Executiv-Comitö der Rechten gesonnen sei, eine
Conferenz der Obmänner aller arbeitswilligen Parteien ein­
zuberufen.
Bad Gastein, 7. Juni. sC.-B.j Wie verlautet, ist für
den König von Belgien ein sechswöchentlicher Curgebrauch
in Aussicht genommen.
Krakau, 7. Juni. (C.-B.j Anlässlich des 500jährigen
Jubiläums der hiesigen Universität ist die Stadt festlich ge­
schmückt. Die Eisenbahnzüge bringen fortwährend Gäste aus
sämmtlichen Ländern. Unter den Eingetroffenen befinden sich
der Unterrichtsminister Härtel, Minister Pientak, der Statt­
halter Graf Pininski, der italienische Botschafter Graf Nigra,
Vertreter anderer österreichischer Universitäten, Gäste aus
Berlin, Paris, Petersburg, Genf, Warschau, Kopenhagen,
Christiania, Newyork, Cambridge rc. Zu Ehren der Gäste
fand gestern ein von der Gemeinde Krakau veranstalteter
Festabend statt. Von Sr. Heiligkeit dem Papste ist anlässlich
des Jubiläums ein Breve eingelangt, welches heute in der
Marienkirche vom Fürstbischöfe verlesen wurde.
Heute morgens fand ein Festzug statt, an welchem die
Professoren und Deputationen theilnahmen. Der Zug bewegte
sich in die Kirche, wo das päpstliche Breve verlesen wurde.
Auf den Gräbern der Gründer der Universität wurden
Kränze niedergelegt. Bei der Festsitzung sprachen der Rector
und der Unterrichtsminister. Die Universitäts-Deputation von
Dorpat überreichte eine goldene Rectorskette, jene von Oxford
eine künstlerische Adresse. Nach der Vertheilung der Ehren­
diplome an die anlässlich des Jubiläums ernannten Ehren-
doctoren schloss die Feier.
Krakau, 7. Juni. (C.-B.j Bei der Festsitzung hielt der
Unterrichtsminister eine lateinische Rede, in welcher er auf
den innigen Zusammenhang aller Universitäten und auf die
Fortschritte hinwies, die sich an den Universitäten in der
wissenschaftlichen Forschung und Lehre vollzogen haben. Die
Universitäten seien der Boden, auf welchem Wissen und
Bildung nicht bloß einem einzelnen Volke, sondern der Ge­
sammtheit aller Völker vorangetragen werde. Der Minister
gedachte der Gründung der Universität sowie der Absicht der
Gründer, den Einwohnern des damals weit ausgedehnten
Polenreiches und den angrenzenden Völkern wissenschaftliche
Bildung zu vermitteln. Er erinnerte an Männer wie Coper-
nicus und Konrad Celtes, gedachte der Zeiten der Erschüt­
terung und des Verfalles der Universität, der gleichzeitig
mit dem tragischen Schicksale des Polenreiches hereinbrach
und sagte, der treuen Pflege der Nation sei es zu danken,
dass die Universität nicht untergieng, sondern sich aus dem
Verfalle schöner und blühender erhob.
Der Redner verwies auf die huldreiche Fürsorge Seiner
Majestät des Kaisers für die Universität und auf die unter
dem Protektorate des Erzherzogs Karl Ludwig stehende
Akademie der Wissenschaften und schloss mit einem Appell an
die Professoren und die Studentenschaft, rüstig zu arbeiten
und zu bewahren, was sie erlangt haben. Zum Schluffe
brachte der Minister einen Segenswunsch auf die jagellonische
Universität aus.
Budapest, 7. Juni. sC.-B.j Das Arbeiterpersonal der
Ganz'schen Waggonfabrik wurde verständigt, dass die Arbeit
im ganzen Etablissement so lange ruhen werde, bis die be­
stehenden Differenzen mit den Brückenbauarbeitern geschlichtet
sein werden.
Stimmen uns item llutticum.
Runrpelhansener Zipfelhauben- Gesellschaft.
Diese aufs beste bekannte Gesellschaft veranstaltet am
Sonntag den 10. d. M., abends 8 Uhr, in Herrn Aspöcks
Gastgarten („Weißes Kreuz", Herrenstraße) einen Familien.
Abend, verbunden mit musikalischen und komischen Vorträgen,
Duetts rc. Eintritt frei. Die Unterhaltung findet bei un­
günstiger Witterung im neuerbauten Salon statt. Gäste sind
freundlichst eingeladen.— Dieselbe Gesellschaft veranstaltet
am 24. Juni in der Poschacher Bierhalle in Urfahr zu Gunsten
des Arbeiter-Reconvalescentenheims in Katsdorf ein großartiges
Garten- und Volksbelustigungsfest, zu welchem Vorverkaufs­
karten (ä 10 kr.) im Gasthof „zum Weißen Kreuz" zu
haben sind.
Steyr. (Bictualienpreise vom 7. Juni 1900.V (Mitlelpreis]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel 1 St. Pr. St. K 18. Ge­
stochene Schweine Kilogr. 9t h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 5.—, Kartoffel per Liter
10 h, Eier 1 Stück 44 h, Hühner K 1.20, Kapaun K -, Gänse
K —.—, E ten K —, Tauben Paar 75 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schwllnüciich K 1 28, Schöpsensteisch
83 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.38, Butter K 1.70,
Milch, Obers Liter 36 h Milch kuhwarme 20 h. Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 86 h, Bier, ordinäres 24 h, Brantwein, ordinär
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
80 h, Baumöl Kilogramm 92 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, ujt»
geschw Kabik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 1* 0 Kilogramm K 3.50, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren 2 Pferde, 75 Rinder und 13 Stück gestochene
Schweine.
Salzburg. (Zum Schlachtviehmarkt) am 1. Juni wurden
aWs Land Salzburg, Oberösterreich und Kärnten in guter Qualität
36 Ochsen, 47 Kühen, 39 Kalbinen und 48 Stiere oufgetrieben. In
ziemlich lebhafter Handelsbewegung wurden in d.e Stadt und Um­
gebung, sowie in da? Gebirge, nach Tirol, Stetermark und Bayern verlaust:
Ochsen zu 128—140 K, Kühe zu 80 120 K, Kalbinen zu 116 bis
128 K und Stiere zu 103—120 K per Metercentner Schlachtgewicht.
Men, 6. Juni. (Amtliche Course der Börse siir land
wirtschaftltche Products.) Weizen, p-r 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
31 Kilo, K 8.35 bis K 8.90; Banater, 74 bis 78 Kilo, K 7 85 bis
K 8 40; südbohn 76 bis 80 Kilo, K 8.15 bis K 8 65; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 8 15 bis K 8.45 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —bis K —per Mai-Juni K 7.87 bis K 7.89;
per Hernst K 8.18 bis 8.19.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.45 b's K 7 PO; div-rser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.35 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.45 bis K 7.75. Schluss­
curie: U,ane wäre p-r Frühjahr K —bis K —, per Mai-Juni
K 7.30 bis K 7.35 per Herbst K 7.41 bis K 7 A3.
Gerste, per 50 Kiw: Mährisch- (neue) K 7Ab bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, p-r 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 95 bis K 6.05,
neuer K —. bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 75 bis K 6.—.
Reps, per 50 Kilo: Kogl, neuer K —bis K.
Malz, per 50 Kilo: pr ma K 12.— bis K 13—, secunda
bis 11.— bis K 12 .—.
Mebl. per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14,50
K 15.—, Nr 1 K 13.90 bis K 14.20, Nr. 2 K 13,20 bis K 13.70,
Nr. 3JE 12 40 bis K 12.80, Nr. 7 K 8.70 bis K 9 20, Nr. 74
K 7.60 bis K 8.10, Weizenmehl, neue Tyve Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 Ll bi« K, Nr. 2 K -.— dis L —.
Nr 3 K —.— bis K —.—, Wiener Rogg>nmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.25 bis K 11 50, Nr. 3 K 8.— bis K 8 50.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 31. Mai. 18 44 14 75—— 19 öl
Gmunden, 5. Juni. 18 60 14 3“ 14— 12— 13 60
Ried, 5. Juni. 16 60 13 60 13— 13 60
Steyr, 7. Juni. 17 40 14 60 14— 11 50
Wergrmgrmgs Anzeiger.
Circus Victors
Giröe Schillerftratze (Sü-b«rhnhsf)
70 Personen! Eigene gute Musikkapelle! 46 Pferde!
Freitag 8. Juni, 8 Uhr abends
Große
s
Austrete« der beste« Künstlerinnen und Künstler», Vor­
führen «. Reiten der vorzüglichst dress. Pferde, Huldigungs-
Walzer a« die Stadt Linz! getanzt vom Corps de Ballett.
Auftreten sämmtlicher Clowns und Auguste u. s. w.— Alles Nähere
siehe Tageszettel. Hochachtuugsooll
(U51 1} Victor, Direktor.
Panorama Intarnatianal.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Orientreife
des deutschen Kaiser.
Eintritt prr Person 8« h, Kinder, Studenten «nd Militär
(1333) vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (1432)
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 7. Juni.
Die Course in Actien verstehen
Papierrente .... 97.90
silberrente .... 97.75
Noldrente 11610
Oesterr. Kronenrente. 97.50
llng. Goldrente... 116 25
Ung. Kronenrente.. 9155
1860er Los« zu 100 fl. 158.75
1860er Lose zu 500 fl. -.—
Ung. Prämienlose.. 158.50
Oest.-ung. Bankaktie«. 1762.—
Creditactien .... 709.75
Ung. Creditactien
Anglobank..
Unionbaniactien.
717.—
281.—
579.—
Bankverein .... 509.50
Länderbaukactien.. 435.—
F. Nordbahnactien
Dampfschiffactien
Staatsbahnactien
SÜdbahnactien
6340.—
755.-
662.75
126.50
sich pro Stück in Kronen.
Alpine Moman-Actiru. 480.50
Böhm. Montanactteu. 1405.—
Rima 560.—
Poldi 481.—
London 242.10
D. Reichsnoten... 113.35
NapoleonSd'or... 19.28
Jtal. Banknoten.. 90.65
Ducaten 1133
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. Laiidesanleheu. 97.—
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 480.—
Kleinmünchner Actien. 151.—
Türken 112 50
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 691.—
Still.
Telegraphischer Mitterimgsbericht.
Wien, 7. Juni. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Norddeutschland, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über der Nordküste von
Spanien, ein zweites Minimum befindet sich bei Irland.—
Westliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, locale Ge­
witterbildung, warm, mäßige Winde.
Linz, 7. Juni, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 87 Cm. ober Null. Temperatur: 17 Grad Wärme.
Windrichtung: Westlust. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 7. Juni:
Lust 16, Waffer 14 Grad.
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:51:57.971 - 19000608 - Seite 7 ]
Nr. 130.
Linz, Freitag
, Linzer Volksblatt."
den 8. Juni 1900.
Seite 9.
( 5 cictV Optiker
(Frz. Seiferts Rachfotger)
Kinz- Landstraße Wr. 12
©
c*
r-
©
fe)
(s>‘
V
empfiehlt zur Reisezeit
seine als vorzüglich an­
erkannten Fernrohre,
Feldstecher in guter
Qualität von 15 K
aufwärts, Trieder
Binocles von Görz,
Boigtländer, Pensa
Prisma, Feldstecher
von Hensold, groß-
arligste Lichtstärke,
übertrifft Zeiß Doppel­
fernrohre, Schutz-
gläser, Compafse u.
Thermometer, beste
Quälität, Aneroid
u. Holosteric-Baro«
meeer zu billigen
Preisen.
Reparaturen schnell und billig. Preisverzeichnisse franco.
(Fussboden-Glasup)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden,
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer Meinen Flasche 68 kr.
bestes Einlassmittel für Par­
ketten.
Preis einer Dose 60 kr.
zum Vergolden von Bilr-
rahmen etc.
Preis einesFläschchens 20 kr.
Weisse Glasur
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich
für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.— 1 Dose 45 kr.
Stets vorräthig bei (652 12 1 1)
F. TSCHEBNE, Firma Jakob talle’s Neffe, LINZ.
bei der „Unfo Catholica
Wien, I., Bäckerstr. Nr. 14
oder Linz, Mnsenmstr. 9.
Gegen Verlangen mittelst Post­
karte werden Tarif «. Formn-
käse gratis zur Verfügung
gestellt" tl27$-M.u:"
Kt die firmung
empfehle ich mein reichsortiertes Lager
von Gebetbüchern (mit bischöfl. Apro-
bation), sowie Rosenkränze in größter
Auswahl zu den bekannt billigsten
Preisen. (1264 10 8)
Anna Laugfellner
Herrenstraße 34.
mmp
in größter Auswahl zu den
billigsten preisen
(1390) empfiehlt (5 3)
I. DllbretsbrM
Schneidermeister
Ihn, Landstraße 35.
'•'ö 'flM) O"
Reichhaltiges Ltofflagsr für
Maßbestellungen.
Uichtcouoenie rende» wird an-
llandslo» retour genommen.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di«
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, ffcg
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen.
Mit Mi!
Für die Landwirtschaft der unter
der Leitung der Schwestern vom heil.
Kreuz stehenden Haushaltungsschule
in Ischl, wird ein Knecht gesucht und
kann den Dienst sofort antreten.
(1437 3 3)
Erauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1364)
Stellengesuche.
Baumbachstratze 18.
Stelle gesillht.
\ Ein 39jähriger, ordentlicher, lediger
'Bauerssohn, welcher lange Zeit das
Anwesen seines Vaters bewirtschaftete,
sucht Stelle als Baumann in ewem
i« sarrhofe oder Meier bei einer Guts-
! herrschaft ventuell als Wirtschafter eines
Bauerngutes, derselbe diente»! heftn
. Militär, ist in allen landwirtschaft-
l lichen Arbeiten sehr gut bewandert u.
l wird derselbe von Seite der Geistlich-
I feit bestens empfohlen. Auskunft unter
i „1439" durch die Adm. d. Bl.
I (1450 5 1)
Käufe nnb Verkäufe
Portal
(Rollbalken) mit 2 Schaufenster aus
Sp egelglas, fast neu und für jedes
Geschäft geeignet, ist wegen Umbau
prerswürdig zu verkaufen. Adresse!
unter „14-53" i.d. Adm. d. Bl. (1453)
Flüssige Kronjetimturr»
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
, Blau,
Dieselben sind wegen ihrer gänzlichen Gefahrlosigkeit,
billigen Patronen, bei jeder Festlichkeit: Frohnleich
«amsfest, Auferstehungsfeier, sowie zu Feuer
fignaleu jeder Gemeinde bestens zu empfehlen und werden
verfertigt bei (1402 12 4)
Ioh. Iapotorchq. Mrschgasse 28, Kn;.
Baugrund
mitschönemObstgarten.lstwegenKrönk-
lichkeit desBesitzers billig zu verkaufen.
Auskunft Bockgasse 6 bei H. Pfanzagl.
(1452)
Felix Edler von Turner, k. u. k. Oberlieutenant im 46. In­
fanterie- Regimente Baron Fejeevari, gibt im Namen seiner Mutter, der Frau
Gustava Edle von Turner und seiner Schwester Anna Edle von Turner die
tieferschütternde Nachricht von dem plötzlichen Hinscheiden seines innigstgeliebten,
unvergesslichen Vaters, beziehungsweise Glatten, des hochwohlgebornen Herrn
Felix Sellen von Innrer
k. u. k. JVCajor d. A.
Leiter und Inhaber des priv. JYCilitär-Vorbereitungs-Onstitutes in £inz
Aesitrer der jyCilitär-Verdienstmedaille, des öffieiers-5)ienstzeichens, der ^(riegs-
tnedaille und der Jubiläums-SrinnerungsmedaiUe
Aitter des herzoglich Srnestinisehen ^{ausordens
welcher am Donnerstag den 7. Juni 1900 um halb 1 Uhr nachts, nach kurzem
Leiden ganz unerwartet schnell, im 63. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird am Samstag den 9. Juni
1900 um 3 Uhr nachmittags im Trauerhause, Spittelwiese Nr. 9, feierlich ein­
gesegnet, hierauf am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe be­
stattet werden.
Am Montag den 11. d. M. wird um 10 Uhr vormittags für die Seelenruhe
des lieben Verstorbenen in der St. Josefs-Pfarrkirche eine heilige Seelenmesse
gelesen werden.
LINZ, am 7. Juni 1900.
Kirchliche Leicbenbestattongs-Anstalt „Pietät“ Linz, Landstrasse 33 und Kapuzinerstrasse 18.
(1457)
\£
Poschache, bier._
Um geneigten Zuspruch bittet
133 4) H. Karlinger, Gastwirt.
Paul Kern
(normal» Jots. Mislik)
ältestes und größtes
Sprceremaren-, Wein- o.
DelicatejsevgeslhSst
in Linz (57g
Weutsche M^einstube.
Mineralwässer.
Freiscoanieur gratis.
Silber, Blau, Grün rc. find das
oortheilhasteste nutz vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronziere»
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Hotz,- Papier, Gypk«
figuren, Korbware»; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeft ist nur mit unseren
rincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben«,
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
May& Weist, Graben Nr. 42.
(130P100-2)
Restauration
zu verkaufen
in Sommerfrische und unmittelbarer
j Nähe einer Station der Mühlkreis-
' bahn und unweit einer Donau-Dampf-
! schiff-Station, sowie im Centrum
- mehrerer größerer Ortschaften gelegen,
ringsum von schönM FichtmwaM
umgebe» und deshalb als Sommer«
frische sehr geeignet, schönes Gebäude
, im Schweizerstile, in bestem Bauzu-
i stände, geräumige Restauration sammt
i Zugehör, Wirtswohnung, mehrere
: Fremdenzimmer, Stallungen, ameri-
s konischer Eiskeller rc., alles mit com-
pletter Einrichtung; billiger Preis,
günstige Zahlungsmodalitäten. Für
i Kauflustige, die Handel in Getreide,
' Hopfen, Vieh rc. verstehen, besonders
j gut geeignet. Auskünfte ertheilt Herr
i Andreas Schlager, Urfahr, „Stadt
, Wien". (1448 3 1)
Aarhwaren- JaörWs -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fnßboden»
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Futz»
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Futzboden-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
t-ocknend, englische Emailglasnr
ürWaschkästeu, srischgeriebene Odl-
vbew>-kvMM''°W»le'
»«yachihWfteD.,,
Wroh8üE8et^ «8
glanz in allen Farben, feinMHWn
glänzende Strohhutlackein a
Farben, Schnhlacke, Politurla^.,
Mattalin für Naturmöbeln, trockne
Bronze«, flüssiges «old u.SilDw,
Stoffarben, Naphtalin, tzÄen
Motten, Syndetikon, Kittmittel flir
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader« Ah^tz-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinsel« und Sargverzierunsdn
zu billigsten Preisen' (137 152' 50
| Ällgeine inev Verkehr.
(gibenbödJö Uachs.. Modistiv
i Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
S empfiehlt Damen-, Mädchen- und
l Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt «m 30 kr. (1365)
mar dieses M onat
t werden
anstBDDioli-
Jie pßlc taiK
und billigste« Preise von:
Damensonnenschirme«,
Herren schattenspeuder«,
Regenschirme«,
Mädcheaschirmen,
Sinderschirmen,
Puppen schirmen.
SskmIM!
Elektra, der dünnste «nd
leichteste Schirm der Welt, große
Auswahl in färbige« Seiden­
regenschirme«. 1000 Stück far­
bige Sonnenschirme zum Selbst,
kostenpreifck bei
Josef Banumm, Wz,
Promenade «» Schmidthor
straße 1. (1401 6 3)
Vorzügliches
j(¥iüf^tn-§Ux
«CI Raus der fürstl. Schwarzen-
gtT I berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in J/ 10 L. zu 13 kr.,
'/- Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
A.I.0IS KNOLLMEIEB
Restaurateur der „KrumaUer Bier
1190) halle", Linz. (30 20)
kürzere und längere blaken Kit
Sv, 10 und 30°/o abgegeben. '%;
Aeltere Dessins, Teppiche, Decken
und Vorhänge mit 20 °/ 0 Nachlass.
Philipp Haas sSöhIe
Möbelstoff-, Teppicn-& ffecffeii-rabit
Linz, Franz Josefsplatz.
Wichtig
für Hausfrauen l
Tontgllches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Markiwait;
atäT Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem die Emaile ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht,
S ner innen u.ausseneniäil.fl/’l.—
»» i, fl,--62
Töpfe, Casserolle und MilDlipfaiHien
zu staunend billigen Preisen,
Gomplette KUchenausstattung jeder Grösse
Georg Fuchmayer
(1232 26 ») Linz, Laridstfasifc 7
Insertenplytte«
aus Kork, 1 Stück 26, so, 40 und
48 h, so auch aus Torf, 1 Stück
20 h, sind stets vorrttthig bei
irobsH Hlobjngsr
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. (1372 5 2)


[ 2023-06-29 10:51:57.971 - 19000608 - Seite 8 ]
Seite 10
Linz, Freitag
, Linzer Volksblatt.
den 8 Juni 1900.
Nr. 130
Mfihlkreisbalm-Cjresellscliaft.
Die
Actionäre der Mflhlkreisbahn
findet
am 23. Juni 1900, 10 Uhr vormittags
im
Silmgsmls der oberösterr. Handels- und Ms!«
Landstrasse JVr. 49/11
2.
ß-
statt.
Tag'es-Ord.n-ono’.
Geschäftsbericht der Direction und Vorlage des Bilanzabschlusses pro
1899 sowie Bericht der Rechnungsrevisoren.
Ansuchen der Direction um Ermächtigung, mit der k. k Staats­
eisenbahn-Verwaltung einen Einlösungs- bezw. Betriebsvertrag ab-
schliessen zu dürfen, ferner alle jene Schritte zu unternehmen, die
zur Durchführung dieser Transaction und der infolge dessen erfor­
derlichen Concessions- und Statutenänderungen vorzunehmen sind.
Genehmigung der Bilanz.
Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
Wahl von zwei Direetoren an Stelle der statutenmäßig austretenden
Herren, kaiserlichen Rath Matthias Poche und Franz Pichler.
Wahl des Reyisjons-Ausschusses,( 1449)
Jene Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theil-
zunehmen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Actien sammt Coupons
in Gemässheit der Bestimmnngen des§ 15 der Gesellschafts-Statuten in der
Kanzlei der Mühlkreisbahn-Gesellschaft, Graben IVr. 28, an Wochentagen in
den Vormittagsstunden von 9 bis 12 Uhr, bis spätestens 15. Juni 1900,
gegen Empfangnahme der Legitimationskarte zu erlegen.
Linz, den 6. Juni 1900.
XDIe XDlrectlon.
U
I
Mefgerührt von den vielen Beweisen der Antheilnahme, die uns
von nah und fern anlässlich des Hinscheidens unseres unvergesslichen
Vaters, respective Groß- und Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Issef
Privat am Kraimergute i« Niedernhart bei Lin;
zutheil wurden und für die schönen Blumenspenden wie auch für die zahl­
reiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen
Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefstgefühlten Dank aus.
Besonders gilt derselbe Herrn Dr. C. Wagner für die liebevolle
ärztliche Behandlung während der Krankheit, dem hochw. Herrn P. Burg-
hard Angerer für die tröstenden Krankenbesuche und den priesterlichen
Beistand in der letzten Stunde sowie der übrigen Pfarrgeistlichkeit für die
Führung des Conductes, wie den hochgeehrten Familien Frank und
Schund für die besonderen Beweise inniger Theilnahme.
Linz, am 7. Juni 1900. (i 455)
Die tiestrauernlk Hinterbliebenen.
Leichenbestattungs-Anstalt, I. Dobretsberger, Linz, Landstraße SS, Kopazinerstraße 18.
""
x* awk;.
Außer dem Troste, welchen der Glaube mir b eiet, hat besonders die allseitige Theilnahme,
die mir anlässlich der Krankheit und des Ablebens meiner innigstgeliebten, einzigen Tochter, des
Fräuleins
Stephanie Henriette Fidler
staatlich geprüfte Kindergärtnerin
bewiesen wurde, sowie die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, mir Trost und Linderung
im herben Schmerze bereitet. Ich bitte daher alle, welche sich hieran betheiligt haben, oder durch
Kranz- und Blumenspenden ihren Mitgefühlen Ausdruck gaben, meinen tiefempfundenen Dank
entgegenzunehmen.
Namentlich fühle ich mich den Herren Doctoren Urban und Heiser für die liebevolle
ärztliche Behandlung, dem hochw. Herrn Dr. Rud. Hittmahr und P. Bnrghard für die
tröstenden Krankenbesuche, den hochw. Herren Professoren Kitlitzko und Brand für den Beistand
in den letzten Stunden, sowie der hochgeborenen Frau Baronin Lempruch und den weiß-
Udeten Fräuleins, wie der hochverehrten Familie Lampt und dem lieben Fräulein Therese
erstorser für die besonderen Beweise der Theilnahme zu stetem Danke verpflichtet.
gekleid
Küm
(1456)
Die tieftLtruevnde Muttev.
Kirchl. Leichenbestattungr-Anstalt „Pietit", I. Dobretsberger, Landstraße »3, Kapuzinerstraße 18.
Für die innigen Beweise der Theilnahme anlässlich des schmerzlichen Verlustes unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungs­
weise Vaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Anton
Privatier und Realitaten-Bejitzer
for äer akkgem. Spnreaffe in Linz, (Ehrenmitglied und Mitglied mehrerer miffenfchuftl. und gemeinnütziger Vereine
die uns sowohl in Form von Kranz- und Dombauspenden, schriftlichen und mündlichen Beileidskundgebungen, sowie auch durch
die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zugekommen sind, erstatten wir hiemit Allen unsern innigsten Dank.
Namentlich fühlen wir uns Sr. Hochwürden und Gnaden, Herrn Dompropst llntSn pinzgev für die Führung des
Lonductes, den Deputationen der allgemeinen Sparcaffe, des hiesigen Musealvereines und des Linzer Kaufmännischen Vereines,
wie der zahlreich erschienenen Kaufmannschaft für das ehrende Geleite, zu besonderem Danke verpflichtet.
Liyz, 7. Juni 1900.
Kirchliche Leichenbestattung „Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraße 19.
Die tieftcauecnis MiüeMebeiM.

