
[ 2023-06-29 10:44:44.082 - 19001108 - Seite 1 ]
Kränirmeratto«:
Mr Linz:
nwn-Nich 1 K 20 h—— fl. «9 ft.
merteljährig 3 K GO h— 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h— 8„ 60„
ganzjährig 14 K- h~ 7„—„
.Zustellung 20 h— io ft. mehr -r. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 ic 80 K—- fl. SO kr.
bierteljäbrig 5K- h=*„ 50„
halbjährig 10 K— h «. 6,—,
ganzjährig 20 K— h -» 10„—,
Einzelne Blätter 5 fr. *=■ 10 h
Pa« Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Eonu- und Feiertage um 6 Uhr abends.
VT*
v'V'
vT VC
1
■V'-v'
für ülndt und Wand.
Wsöcrctiorrs- urrö Kzepsörtions-Locate: WatHHausgaffe Wv. 5. r°r-»h-».,^
Filial-Crprdiie:
In Linz: Stifterstrafte 22, Schillerstraß»
32, Humboldtstr. I. Starhcmbergftr. 47,
Waldegg 110, Keplerstrafte sa/a, Tom-
gafle 16, Herrenstraße Nr. 24 und 6 2,
Hirfchgaffe u, Hafncrgaffe 13. Kloster-
strafte 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldstr. 24. Volks garten strafte
24, Kapuzinerftr (äußere) 43, Baumbach
strafte 9, Harrachstrafte 24, Franz Josef
platz 3, fliömerstrafte 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kachol.
PrejsvereineS, Maximiliansstraße Rr.O, und
bei Frl. Weirlbaumer, MarNolatz Rr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stetzr bei F. Weichseliaumer. Marrg.
In Wels in der Filiale des PresSvereineS,
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
I 51 OiUiilnde» vei Herrn Franz Fodmger.
JnRied in der Filiale des Presi vereines,
(Westbabniirafte Oft. 2), in Ried in der PresSvereinS-Buchdnlckerei
Haajenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
na nz i ell e Reel amen werden nickt aufaenommen.
Sie wokkett nicht arbeiten.
Die „Tages-Post" spricht ihre Genugthuung darüber
aus, dass der Jndustriellentag in Wien sich nicht zu
einer unbedingten Verurtheilung der Obstruction, was der
Ministerpräsident Dr. von Koerber gewünscht hätte, herbei-
gelassen habe.
Wenn der Jndustriellentag die Forderung aussprach, dass nur
solche Abgeordnete gewählt werden mögen, welche geneigt sind, für die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes zu forgen, so hat er durch den Beisatz,
dass eine Obstruction nur im Falle einer Rechtsverletzung gebilligt
werden könne, sich offen auf den Standpunkt gestellt, dass die Obstruction
keineswegs ein an sich verwerfliches Kampfmittel sei, sondern nur jene
Obstruction, welche ohne durch den zwingendsten aller Gründe, durch eine
Rechtsverletzung herausgefordert zu sein, getrieben wird.
Damit hat der österreichische Jndustriellentag seine Solidarität mit
den Anschauungen des deutschen Volkes in Oesterreich bekundet, welches
eine Verletzung seiner Rechte unter keiner Bedingung zu dulden gewillt ist
und seinen Abgeordneten die Befugnis, ja geradezu den Auftrag ertheilt,
jede solche Rechtsverletzung mit Hintansetzung aller Rücksichten und mit
Anwendung der schärfsten Waffen zu bekämpfen.
Der Jndustriellentag hat sich thatsächlich recht schwach
gezeigt und wenn es den Industriellen infolge der £>^^»0
tion schlecht gehen sollte, so wird man sagen müssen, sie ver­
dienen nichts besseres. Durch die Resolution des Jndustriellen-
tagcs ist der Obstruction Thür und Thor geöffnet, denn als
„Rechtsverletzung" kann alles Mögliche erklärt werden, und
man kennt die Fixigkeit unserer Judenblätter in solchen
„nationalen" Dingen.
Aber unser Volk will keine Obstruction, und
es ist eine Lüge, wenn die „Tages-Post" dies behauptet.
Man sieht übrigens hier im voraus, wie ein eventueller Er­
folg der verbündeten Deutschnationalen, Liberalen, „Unab­
hängigen" und Socialdemokraten von der judenliberalen
Presse ausgebeutet würde: Das deutsche Volk hat uns
die Befugnis, ja den Auftrag zur Obstruction
ertheilt, würde es heißen.
Unter solchen Umständen ist es geboten, dass die
Wühler klar und deutlich zu erkennen geben, dass sie feine
Obstruction wollen und dass sie noch weniger einen A u f-
trag dazu ertheilen wollen.
Die „Tages-Post" lässt es sich übrigens noch beifallen,
die Rede des Ministerpräsidenten z u f ä l s ch e n. In einem
Zweiten Artikel darüber (Nr. 253 vom 4. Nov.) bemerkt sie
nämlich: „Herr Dr. v. Koerber hat zwar, anknüpfend an die
Verheerungen, welche die c z e ch i s ch e Obstructiv» neuerdings
angerichtet hat u. s. w."; Dr. v. Koerber sprach aber nicht
Zacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(54. Fortsetzung.)
Sie lächelte verächtlich. „Dann wird er jetzt allmählich
Zur Einsicht kommen, dass ich sie bitter ernst meine. Ich bin
entschlossen, mit diesem Schiff nach Hause zurückzukehren,
sobald es Sydney wieder verlässt. Noch habe ich meiner
Tante nichts davon gesagt, und werde auch noch einige Zeit
darüber schweigen, aber wenn Mr. Morecombe nach beendeter
Reise wirklich noch den Muth haben sollte, in Sydney zu
bleiben, so würde der Ort nicht groß genug sein, auch mich
zu beherbergen, und Capitän Thompson müsste mich wieder
mitnehmen."
„Und, mit Ihrer Erlaubnis, dann auch mich", fügte ich
schnell hinzu.
„Warum bestehen Sie eigentlich so darauf, sich „Eger-
ton" zu nennen?" fragte sie Plötzlich.
„Weil Ihre Tante, wenn sie meinen wahren Namen
wüsste, Ihnen den Verkehr mit mir untersagen würde."
„Sie glauben wohl, ich habe gar keinen eigenen Willen?"
rief sie, indem sie stehen blieb und mich mit blitzenden Augen
ansah. „Genieren Sie sich gar nicht, Mr. Seymour, mit mir
zu sprechen, soviel Sie wollen. Wenn es mir gefällt, Ihnen
das zu erlauben, dürfte meine Tante kaum Einwendungen
dagegen zu erheben haben."
So hatte ich sie noch niemals sprechen hören. Nur das
zarte, liebliche, sanfte Kind hatte ich bis jetzt in ihr gesehen,
und nun auf einmal stand sie vor mir, als das energische,
wüthige Weib, entschlossen, den Kampf für ihre Würde und
Freiheit aufzunehmen. In einer neuen Gestalt erschien sie
mir, obwohl ich ja schon ihre Charakterstärke in ihrem Ver­
halten, ihrem Vater und meinen Cousinen gegenüber, kennen
gelernt hatte. Noch bei weitem nicht hoch genug hatte ich
bisher von ihr gedacht. Ich sann noch über eine passende
Antwort auf ihre Worte nach, als sie schon fortfnhr:
„Ich will Sie in keiner Weise beeinflussen in dem, was
Sie für richtig und gut halten, lassen Sie sich aber sagen,
dass, wenn Sie nur um meinetwillen den falschen Namen
angenommen haben, dir Maskerade ganz unvöthig ist. Sie
haben ja ganz recht, wenn Sie annehmen, dass meine Tante
von der czechischen Obstruction im Besonderen, sondern von
der Obstruction im Allgemeinen. Es ist ja auch klar, dass
die Obstruction der linken'Deutschen, die zweieinhalb Jahre
dauerte, weit größere Verheerungen (so drückt sich die
„Tages-Post" selbst aus) anrichten musste, wie die czechische,
die ungefähr ebenso viel Monate währte.
Darin zeigt sich so recht dtz unsaubere Verlogen­
heit der jüdisch-liberalen Preste, dass sie zwar die volle
Schädlichkeit der Obstruction an dem Beispiel der Jungczechen
zeigt, hingegen die Obstruction Der Linksdeutschen lobt und
billigt, ja den Rädelsführer dabei macht. Der „Welser
Anzeiger" drückt sich über die Rede des Minister-Prä­
sidenten sehr verachtungsvoll aus.' Herr v. Koerber hat infolge
der— Verhaftung des czechischen altkatholischen Priesters
Jschka in Prag das Vertrauen des „Anzeigers" vollkommen
eingebüßt und in einem Artikel „Oesterreichischer Jndustriellen­
tag" beweist der „Anzeiger" breitspurig, dass diese Verhaftung
ganz ungerechtfertigt war. Vom Jndustriellentag ist weiters
gar nicht die Rede, nur ärgert sich der „Anzeiger" über das
„Gewinsel" von der Unfruchtbarkeit des Parlaments und
über das „Gerede" vom arbeitenden Verfassungsstaat.
Der „Anzeiger" ist nämlich nicht fürs Arbeiten, damit kann
man ihn aufbringen, sondern nur fürs Hetzen.
Bei diesem Anlasse ließ übrigens der „Anzeiger" das
erhabene Dunkel seines Verstandes wieder ganz großartig
leuchten. So schreibt er:
„Dr. Max Menger brachte bei dieser Gelegenheit auch sofort in
Erinnerung, dass die Gesetze gehalten und ausgeführt werden müssen
und zwar ebensogut denen gegenüber, welche die Mittel zur Erwärmung
nach ihren Preisen, nach ihrem Belieben und ihrer Speculationswuth
dem Volke zumessen, als jenen gegenüber, welche dem Volke Licht und
Freiheit nur nach den Rationen ihres Beliebens zumeffen lassen wollen."
Wenn etwas recht dumm Magt werden soll, so trifft
dies der „Anzeiger" doch imm er Wj a llerbeste».
Jur Wahwewegunq.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Lohnsburg, 6. November. In der V. Curie, 5. No­
vember, und in der IV. Curie, 6. November, wurden je 4
entschieden katholisch und confervativ gesinnte Wahlmänner
gewählt.
Tumeltsham, 6. November. Bei der am 5. d. M.
stattgehabten Wahl von 1 Wahlmanne in der V. Curie und
2 Wahlmännern in der IV. Curie wurden 3 so feste con-
außer sich gerathen würde, wenn sie plötzlich Ihren wahren
Namen erführe, aber das würde mich nicht kümmern. Nach­
dem sie so wenig verwandtschaftlich an mir gehandelt und
meine Gefühle so tief verletzt hat, habe ich keine Veranlassung,
sie zu schonen. An Ihrem Hiersein trage ich keine Schuld,
wohl aber meine Tante an der Anwesenheit des mir, wie
sie gar wohl weiß, so unerträglichen Mr. Morecombe. Dass
sie ihn hier an Bord zu finden erwartet hatte, gieng mir
deutlich aus der Art ihrer gegenseitigen Begrüßung hervor.
Dies kann ich ihr nicht so bald vergeben. Wirklich, Mr. Sey­
mour, ich sehe nicht ein, da Sie nun einmal hier sind, wes­
halb die Tante das nicht wissen soll."
„Ich will natürlich gern alles thun, was Sie wünschen,
und bin durchdrungen von der Wahrheit dessen, was Sie
sagten, das brauche ich nicht erst zu versichern, aber es gibt
noch andere gewichtige Bedenken bei der Sache. Ich bin nun
einmal unter dem Namen „Egerton" eingeschrieben nnd auf
dem Schiffe bekannt. Welchen Eindruck müsste es auf alle
Mitreisenden machen, wenn die Wahrheit plötzlich an den
Tag käme? Und dann, wie sollte es, vor allen Dingen, mit
mir und Morecombe werden? Denken Sie doch, wir beide
eng zufammengesperrt wie in einem Käfig! Das gäbe ja
Mord und Todtschlag. Nein, wenn Sydney nicht groß genug
ist für Sie und ihn, so ist dieses Schiff erst recht nicht groß
genug, ihn und mich zu tragen."
Sie lachte in alter heiterer Weise. „Ja, ja, ich sehe
schon, Sie haben recht, es muss bleiben wie es ist, aber es
wird mir niemals, ohne zu stocken, gelinge». Sie „Mr. Eger­
ton" zu nennen."
„Ich sagte Ihnen ja schon, dass Sie das nicht brauchen,
aber da wir doch nun einmal wieder bei dem Thema sind,
erlauben Sie, dass ich Sie nochmals herzlich um den „Jack"
bitte, der ich für Sie so gern sein möchte, wenn wir unter
uns sind."
Sie gab mir wieder keine Antwort hierauf, sondern
schritt nun der Kajütentreppe zu, auf der obersten Stufe
drehte sie sich aber noch einmal um, und sagte freundlich:
„Jetzt hindert uns nichts mehr, uns bald wiederzusehen."
Darauf stieg sie hinab.
Sowie Florence mich verlassen hatte, kam Daniel zu
mir.—
servative Männer gewählt, dass die Gegner gar nicht daran
denken werden, auch nur den Versuch zu machen, einen der-
ä für die Wahl ihrer Candidaten zu gewinnen.
Wernstein, 6. November. Bei der heutigen Wahl­
männerwahl wurden für die V. Curie 2, für die IV. Curie
3 verlässliche conservatine Männer der katholischen Volks-
i gewählt.
Schardenberg, 5. November. In der V. Curie
wurden mit 73 von 88 Stimmen 3 und in der Wähler­
classe der Landgemeinden mit 50 von 54 abgegebenen
Stimmen 4 echte Volksvereinsmänner gewählt. Von Seite
der Gegner waren erschienen: der protestantische Finanzwach-
Commifsär mit 6 seiner Leute, der Sanitätsarzt Dr. Felix
Schweitzer, die beiden Herren Lehrer und etliche irregeführte
Bauern.
Gaslenz, 6. November. Sowohl in der V. wie in der
IV. Curie wurden heute je 3 gavz verlässliche Männer,
welche den Candidaten der kath. Volkspartei ihre Stimme
geben werden, gewählt.
Losen stein, 6. November. Bei der gestern stattge­
fundenen Wahl aus der V. Curie wurden sämmtlich Volks­
vereinsmänner gewählt, und zwar: Von 164 abgegebenen
Stimmen: Herr Kronsteiner, Uhrmacher, 90, Herr Förster,
Sensenwerksbefitzer, 89, Hochw. Herr Berghammer, Coope-
rator, 88, Herr Vögerl, Zeugschmiedgehilfe, 88 Stimmen.—
IV. Curie: Auch sämmtlich Volksvereinsmänner, und zwar:
Herr Sturmberger, Bürgermeister, 69, Herr Schimpelsberger,
Bauer, 48, Herr Blasl Franz, Wirt, 51, Hochw. Herr Franz
Ortner, Pfarrer, 47 Stimmen.
V or ch d orf. Wahlresultat: Einstimmig je 7 conservative
Wahlmänner.
Gosau, 6. November. Bei der gestern vorgenommenen
Wahl der Wahlmänner für die allgemeine Wählerclasse
wurden gewählt: Josef Hast und Josef Roth, beide rothe
Sock.— Für die Landgemeinden wurden gewWt: Gottfried
Tiefenbacher, Gosauschmied, Gottlieb Gamsjäger, Bauer, Josef
Gamsjäger, Bergarbeiter. 3 Deutschnationale.
Ebensee. In der V. Curie wurden 12 Socialdemo­
kraten gewählt.
Im Bezirke Vöcklabruck finden die Wahlmännerwahlen
statt, und zwar für die fünfte Curie: Abtsdorf 2 Wahl­
männer am 12. November, Ampflwang 3 am 14. Nov., Atter­
see 2 am 12. Nov., Atzbach 2 am 21. Nov., Aurach 2 am
13. Nov., Berg 2 am 12. Nov., Desselbrunn 2 am 22. Nov.,
Zweiundzwanzigstes Capitel.
Mr. Morecombe ist sehr krank.
„Na, das nenn ich mir aber auf festem Grunde Anker
werfen," lachte Daniel, „das war ja, als ob ihr gar nicht mehr
los könntet. Potz Hagel und Bö, ist sie aber auch ein kleines,
schmuckes Fahrzeug! Mit dem zu segeln muss wahrhaftig eine
Lust sein. Schade nur, müsste einem richtigen Seemann ge­
hören. Wie das Staatsmädel dahinschwebte auf dem schlin­
gernden Deck! Ich hatte meine Freude daran.— Wie war's
denn, hat die Fahrt Dir 'was eingebracht?"
„Genug, um zufrieden zu sein. Uebrigens, hab nochmals
tausend Dank für alle Deine Güte."
„Ach was, sei endlich stille mit Deinem ewigen Dank.
Freue mich, dass ich Dich soweit steuern konnte. Nun aber
geht's auf eigene Rechnung und Gefahr. Meinen Lotsendistrict
hast Du passiert. Ich bin nicht mehr zu haben. Das schadet
Dir aber auch nichts, denn Du wirst Dich jetzt schon allein
im richtigen Fahrwasser halten.— Sag, wie hat ihr denn
eigentlich dein vertrakter Name gefallen, den ich durchaus
nicht behalten kann?"
„Da kannst Du Dich trösten, bis jetzt hat sie sich ihn
auch noch nicht merken können."— Um den guten Menschen
auf etwas anderes zu bringen, fragte ich: „Wo wird das
Schleppschiff uns verlassen?"
„Foreland gegenüber. Da drüben liegt Margate." Er
deutete dabei auf das Land, welches so schwach durch den
Nebel herüberschinimerte, als ob es noch meilenweit entfernt
läge, meinte dann, er müsse dem ersten Maat noch etwas
sagen, und gieng wieder.
Der Wind hatie aufgefrischt, es blies jetzt eine mäßige
Brise, welche die vorn und hinten stehenden Stagsegel ge­
nügend füllte, um dem Schlepper seine Arbeit zu erleichtern.
Die Dünung kam von Nordost, mit den richtigen Canal­
rollern, und traf uns beinahe von vorn. Bei jeder neu an­
kommenden Welle glitt der „Strathmore" langsam, majestä­
tisch nieder, mit seinen kraftvollen Backen einen Berg von
Schaum auswerfend. Der Schlepper vor uns tauchte oft bis
über den Radkasten unter, oder zeigte ein Rad, welches aus
dem Wasser gehoben und von der Sonne beschienen, sich in
der Luft drehte, wie ein glänzender Stahlreifen. Einige
Zwischendeckpassagiere beugten sich seekrank über die Reling.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.082 - 19001108 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz, Donnerstag
Eggenberg 1 am 12. Nov., Fornach 1 am 17. Nov., Franken­
burg 8 am 22. Nov., Frankeumarkt 4 am 20. Nov., Gampern 3
am 12. Nov., Jnnerschwand 2 am 14. Nov., Lichtenbuch 1
am 14. Nov., Manning 1 am 20. Nov., Mondsee 3 am
13. Nov., Neukirchen 4 am 13. Nov., Niederthalheim 2 am
20. Nov., Nußdorf 1 cm 14. Nov., Oberachmann 1 am
12. Nov., Oberaschau 2 am 17. Nov., Oberhosen 2 am
12. Nov., Oberndorf 1 am 22. Nov., Oberwang 2 am
27 Nov., Ottnang 8 am 19. Nov., Pabing 2 am 16. Nov.,
Pfaffing 2 am 16 Nov., Pilsbach 3 am 16. Nov., Pitzen­
berg 2 am 19. Nov., Pondorf 3 am 14. Nov., Puchheim
3 am 23. Nov., Puchkirchen 1 am 21. Nov., Pühret 2 am
19. Nov, Redleiten 8 am 22. Nov., Redlham 1 am 21. Nov.,
Regau 7 am 19. Nov., Roitham 3 am 22. Nov., Rutzen-
ham 2 am 19. Nov., Rüstorf 2 am 22. Nov., Schlatt 2
am 16. Nov., Schörfling 3 am 23. Nov., Schwanenstadt 3
am 21. Nov., Seewalchen 3 am 23. Nov., St. Georgen i. A.
4 am 23. Nov., St. Lorenz 2 am 16. Nov., Steinbach 3
am 13. Nov., Straß 2 am 16. Nov., Tiefgraben 3 am
17. Nov., Timelkam 4 am 14. Nov., Ungenach 3 am 16. Nov.,
Unterach 2 am 13. Nov., Vöcklabruck 4 am 20. Nov., Vöckla-
markt 6 am 19. Nov., Weissenkirchen 2 am 13. Nov., Weyr-
egg 3 am 13. Nov., Wolfsegg 5 am 17 Nov., Zell am
Moos 1 am 13. Nov., Zell am P. 2 am 17. November.
Für die Landgemeindencurie: Abtsdorf 1 am
12. Nov., Ampflwang 3 am 14. Nov., Attersee 1 am 12. Nov.,
Atzbach 3 am 21. Nov., Aurach 2 am 13. Nov., Berg 1 am
12. Nov., Desselbrunn 3 am 22. Nov., Eggenberg 2 am
12. Nov., Fornach 2 am 17. Nov, Frankenburg 6 am
23. Nov., Frankenmarkt 2 am 20. Nov., Gampern 4 am
12. Nov, Jnnerschwand 2 am 14. Nov., Lichtenbuch 1 am
14. Nov., Manning 2 am 20. Nov., Neukirchen 4 am 13. Nov.,
Niederthalheim 3 am 20. Nov., Nußdorf 2 am 14. Nov.,
Oberachmann 2 am 12. Nov., Oberaschau 1 am 17. Nov.,
Oberhofen 2 am 12. Nov., Oberndorf 2 am 22. Nov., Ober­
wang 2 am 17. Nov., Ottnang 9 am 20. Nov., Pabing 1
am 16. Nov., Pfaffing 2 am 16. Nov., Pilsbach 1 am
16. Nov., Pitzenberg 1 am 19. Nov., Pöndorf 4 am 14. Nov.,
Puchheim 4 am 23. Nov., Puchkirchen 2 am 21. Nov., Pühret
1 am 19. Nov., Redleiten 1 am 22. Nov., Redlham 2 am
21. Nov., Regau 8 am 19. Nov., Roitham 3 am 22. Nov.,
Rutzenham 1 am 19. Nov., Rüstorf 3 am 22. Nov., Schlatt
2 am 16. Nov., Schörfling 3 am 23. Nov., Seewalchen 4
am 23. Nov., St. Georgen i. A. 2 am 23. Nov., St. Lorenz
2 am 16. Nov., Steinbach 1 am 13. Nov., Straß 2 am
16. Nov., Tiefgraben 3 am 17. Nov., Timelkam 5 arn
14. Nov., Ungenach 3 am 16. Nov., Unterach 2 am 13. Nov.,
Vöcklamarkt 4 am 19. Nov., Weissenkirchen 3 am 13. Nov.,
Weyregg 3 am 13. Nov., Wolssegg 6 am 17. Nov., Zell am
Moos 2 am 13. Nov., Zell am P. 2 am 17. November.
Was wird der Kaiser dazu sagen?
Aus Ebensee vom 6. November schreibt man uns:
Unsere Gemeinde hat heute socialdemokratisch in der
V. Curie gewählt. Dieses Wahlresultat ist zum größten Theil
dem Fernebleiben derer zuzuschreiben, die kaiser­
liches Brot essen! Die k. k. Salinenbeamten,
die k. k. For st beamten im allerhöchsten Hof­
jagdgebiete, die k. k. Förster und k k. S a-
linenmeister erschienen mit einzelnen Ausnahmen gar
nicht zur Wahl. Die ärarischen Holzknechte waren durch die
Auswahl des Tages und den eventuellen Entgang des Tag­
lohnes am Erscheinen verhindert. So hatten die socialistischen
Fabrikler und Eisenbahner freie Hand. Was wird der Kaiser
dazu sagen?
Ebensee, 6. November. (Nach der W ah l sich l a ch t.)
Soeben 6 Uhr abends erhalten wir die Nachricht, dass bei
der heutigen Wahlmännerwahl in der V. Curie die Social­
demokraten Sieger geblieben sind. Ist dieser nicht uns, wohl
aber Fernerstehende überraschende Sieg wirklich der treue Aus­
druck der politischen Ueberzeugung der Mehrheit der Gemeinde?
Gewiss nicht! Selbst unsere Socialisten werden sich kaum ein­
bilden, Ebensee sei roth geworden. Unseren Gegnern kamen
einfach eine Reihe günstiger Umstände zustatten. Schon der
Wahltag— et« Dienstag— machte es sehr vielen conser-
vativen Wählern, nämlich den Forstarbeitern, schwer, ja fast
unmöglich, zur Wahl zu kommen. Der Holzknecht geht am
Montag an seinen zwei bis vier Stunden entfernten Arbeits­
platz, um erst am Samstag wieder nach Hause zu kommen.
Wer darf ihm zumuthen, schon Dienstag wieder den weiten
Weg nach Hause zu machen und dann auch den Taglohn zu­
rückzulassen? Der socialistische Fabriksarbeiter dagegen ist im
Orte in der Nähe des Wahllocales, braucht also keine „Tag­
schicht" zu opfern. Viele von den Forstarbeitern find dennoch
gekommen— Ehre diesen Männern —, den übrigen können
wir ihr Ausbleiben nicht übel nehmen. Die Hauptursache der
Niederlage unserer Candidaten ist aber die durch nichts zu
rechtfertigende Schlamperei, deren sich jene An­
gestellten der Gemeindekanzlei schuldig gemacht haben, welche
die Wählerliste anfertigten. VieleDutzende vonWahl-
berechtigten, u. zw. gerade einheimische Ar­
beiter, Geschäftsleute, Hausbesitzer, standen
nicht in der Liste. Man sage nicht, diese hätten recht­
zeitig reclamieren sollen. Das ist richtig, aber ebenso richtig
ist, dass Männer, die jahraus, jahrein wegen Militärlasten
oder um Steuern zu zahlen in der Gemeindekanzlei erscheinen,
annehmen dürfen, dass man sie auch in der Wählerliste nicht
übersehen habe. Recht treffend bemerkte einer der Genannten:
„Wenn's zum Steuerzahlen ist, habt ihr mich noch nie über­
sehen" u. s. w. Ferner müssen wir constatieren, dass leider
nicht wenige Wahlberechtigte der Wahl freiwillig ferne blieben,
darunter gerade solche Personen, die kaiserliches Brot
und die das L a n d e s b r o t effen.
Ist das Unverstand oder Gesinnungslosigkeit? Endlich
mögen die Ebenseer eines nicht vergessen: Die heutige Wahl
ist ern grober Undank gegen die katholischen
Abgeordneten! Wer hat sich um Ebensee nach
»Linzer BolkSblatt"
der Hochwasserkatastrophe am wärmsten an­
genommen? Etwa die Soci? Es waren der hochverdiente
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, der Führer der ober­
österreichischen „Clericalen", Dr. Kern und Abg. Zaun-
egger. Erst vor ein paar Wochen sah sich anlässlich der Er­
öffnung der Langbathseerstraße unser Bürgermeister veranlasst,
ein Dankestelegramm an Dr. Ebenhoch zu senden, und
als im Vorjahre eine Deputation der Gemeinde hilfeflehend
im Ministerium in Wien erschien, war es nächst dem Landes­
hauptmanne der Herr Abgeordnete Dr. Kern, der sich der
Deputation mit Eifer und Erfolg annahm. Es charakterisiert
sich daher die heutige Wahl geradezu als Undank. Wir be­
dauern daher den Ausgang der heutigen Wahl, aber wir
wissen uns auch zu trösten. Bei der Hauptwahl am
3. Jänner wird Dr. Kern eben ohne die Stimmen
der Ebenseer gewählt werden. Er steht aus unsere
Stimmen nicht an, aber es könnte wieder eine Zeit kommen,
wo die Ebenseer ihn brauchen!! Den Anhängern der kathol.
Volkspartei in Ebensee aber wird der heutige Tag gewiss
eine nützliche Lehre gebracht haben. Sind ja auch Schläge ein
Erziehungsmittel!
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 7. November. (Die Rechte des
Herrenhauses bei Cardinal Gruscha.) Die in Wien
anwesenden Mitglieder der Rechten des Herrenhauses sprachen
letzten Samstag bei Cardinal Dr. Gruscha vor, um ihm ihre
Glückwünsche anlässlich seines 80. Geburtstages auszusprechen.
Als Sprecher fungierte hiebei Graf Franz Thun; er sagte
unter anderem: „Mit tiefer Verehrung und Dankbarkeit
blicken wir zu Euer Eminenz, dem Cardinal unserer heiligen
römisch-katholischen Kirche, empor. Es ziemt uns als poli­
tische Partei wohl nicht, die Verdienste zu beleuchten, die
Eure Eminenz auf dem Gebiete der Kirche sich erworben
haben; wohl aber dürfen wir dankbar jener Thätigkeit ge­
denken, die Eure Eminenz segensreich auf dem Gebiete katho­
lischer Arbeiter-Organisation entfaltet haben. Tausende und
Abertausende katholischer Meister sind erstanden aus den
katholischen Gesellen, die Euer Eminenz zusammengeführt und
durch Ihr zündendes Wort begeistert haben. Der brennenden
socialen Frage haben Eure Eminenz segensreich die Richtung
gegeben, die Richtung der christlichen Organisation und dank­
erfüllten Herzens blicken viele Tausende zu Eurer Eminenz
empor. Fest sich zur allein feligmachenden katho­
lischen Kirche bekennend, will die conservative
Partei ihre politische Thätigkeit stets in Ein­
klang erhalten mit den Grundsätzen unserer
heiligen Kirche und erbittet sich heute bei diesem fest­
liche» Anlasse hiezu die weitere Hilfe Eurer Eminenz. Gott
der Herr aber segne und erhalte Eure Eminenz!"
(D i e b o s n i s ch e n B a h n e n.) Die gemeinsamen Minister-
Conferenzen in Angelegenheit der bosnischen Bahnen begannen
gestern den 6. d. nachmittags in Budapest. Wie verlautet,
soll hiebei über ein Compromiss verhandelt werden. Dieses
Compromiss soll, wie man sich in politischen Kreisen erzählt,
auf folgenden Vorschlägen beruhen: Vorbehaltlos zuge­
standen werden die von Ungarn geforderten Linien; das
sind die normalspurig auszubauende Strecke von Schamatz
nach Doboj und die Verlängerung der Linie Doboj-Sarajewo
nach dem Sandschak. Die von Oesterreich verlangte Linie
von Bugojno nach Arzano zur Verbindung mit Spalato wird
nicht gleichzeitig mit den von Ungarn vorgeschlagenen
Linien gebaut. Der Bau der Linie Bugojno-Arzano wird
jedoch vertragsmäßig gesichert mit einem bestimmten
Termin, in welchem der Bau zu beginnen hat. Auf Grund
dieser vertragsmäßigen Sicherung baut Oesterreich die auf
seinem Gebiete liegende dalmatinische Strecke von Spalato
nach Arzano. Der von Ungarn zugestandene Termin für den
Bau der Linie Arzano-Bugojno soll so bemessen sein, dass
die Ausführung dieser Strecke sofort beginnen kann, wenn
der Bau der österreichischen Strecke von Spalato nach Arzano
so weit hergestellt ist, dass der Bau der Anschlussstrecke Arzano-
Bugojno nothwendig wird. Der Termin soll also derart sein,
dass der Anschluss nicht verzögert wird.
In Wahrung der österreichischen Interessen und in der
Zurückweisung der ungarischen Prätensionen sind diesesmal
die Blätter aller Richtungen einig. Selbst das sowohl dem
Auswärtigen Amte wie unserer Regierung nahestehende
„Fremdenblatt" tritt mit großer Entschiedenheit für den
Ausbau der von Oesterreich geforderten Linie ein. Es ver­
langt die Linie Bugojno-Arzano, um dann eine Verbindung
mit Spalato Herstellen zu können. „Der einzige Fehler
Spalatos, schreibt das Blatt, scheint der zu sein, dass es ein
österreichischer Hafen ist. Eben deshalb kann in
diesem Punkte die öffentliche Meinung Oester­
reichs sich nachgiebig nicht erweisen. Sie verlangt
den endlichen Nachweis, dass es nicht immer von Nachtheil
ist, zu Oesterreich zu gehören, und dass dies mitunter auch
von Vortheil sein kann. Diesen Beweis gilt es jetzt zu er­
bringen, und diese Ausgabe ist an die österreichische Regierung
herangetreten."
(Bischofs-Conferenzen.) Wie das „Vaterland"
meldet, haben im Wiener fürsterzbischöflichen Palais gestern,
den 6. d., 9 Uhr vormittags, unter Vorsitz Sr. Eminenz
des hochwst. Herrn Cardinals Fürsterzbischof Dr. Gruscha
die üblichen Herbst-Conferenzen des bischöflichen Comites be­
gonnen. Zur ersten Sitzung sind erschienen: Die hochwst.
Bischöfe Dr. Rößler (St. Pölten) und Dr. Bauer
(Brünn), die hochwst. Fürstbischöfe Dr. P u z y n a (Krakau),
Dr. Napotnik (Marburg) und Dr. Kahn (Klagenfurt),
der hochwst. Fürsterzbischof Baron Skrbensky (Prag),
Se. Eminenz der hochwst. Herr Cardinal Fürsterzbischof
Dr. M i s s i a (Görz), ferner der hochwst. Fürstbischof Doctor
I e g l i c (Laibach), der hochwst. Bischof Dr. Sterk (Triest),
endlich der erwählte hochwst. Fürsterzbischof Dr. Katsch-
tHaler (Salzburg).
den 8. November 1900. Nr. 256
Ausland.
Amerika. (Conflict zwischen dem Polizeichef
und dem Wahlsuperintendenten.) New-Aork,
5. November. („Reuter"-Meldung.) Zwischen Dewery, dem
von den demokratischen New-Aorker Stadtbehörde» ernannten
Chef der New-Uorker Polizei, und Mac Cullagh, dem von
der republikanischen Staatsverwaltung ernannten Wahlsuper­
intendenten, ist es zu Differenzen gekommen. Dewery hat
bekannt gemacht, dass weder die stellvertretenden Sheriffs
noch die Stadt-Polizeimannschaften das Recht haben, jemand
zu verhaften, ehe er seine Stimme abgegeben hat, während
Mac Cullagh erklärte, Verhaftungen sollten auch vor der
Stimmenabgabe vorgenommen werden können. Seine Ver­
treter würden auch ohne Verhaftsbefehl jeden verhaften, der
die Wahlgesetze verletze. Gestern theilte Mac Cullagh dem
Maire und der Polizei mit, er habe erfahren, dass Versuche
gemacht werden würden, die Wühler einzuschüchtern und
dass er angedroht habe, seine Vertreter anzugreifen. Dewery
erließ später einen Befehl an die Polizei, in welchem er er­
klärte, Mac Cullaghs Methode der Einschüchterung
könne nicht geduldet werden und die Polizei aufforderte, das
Wahlrecht aller Bürger zu beschützen. Infolge dieses Befehles
wurde gegen Dewery die Anklage erhoben, weil er versucht
habe, Mac Cullagh an der Ausübung seiner Pflicht zu
hindern. Gegen eine Caution von 1000 Dollars wurde De­
wery in Freiheit belassen. Man glaubt, dass es zwischen der
Polizei und Mac Cullaghs Vertretern zu Zusammenstoßen
kommen wird.
Krieg in Südafrika.
London, 6. November. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Maseru vom 31. v. M.: Die Zahl der an der Grenze
des Basuto-Ländes sich sammelnden Boers wächst. Ein
Commando von 1400 Mann steht bei Ladybrand. Stadt und
District Ficksburg sind in den Händen des Feindes. Die Boers,
welche Ficksburg besetzt haben, standen unter dem Befehle
von Germanus Steijn. Gouverneur der Stadt war Roden­
bach. Bei der Besetzung wurden die Magazine in Ficksburg
ganz ausgeplündert. Auch in Privathäusern wurden Plün­
derungen vorgenommen. Die englische Fahne wurde herunter­
geholt und in Stücke zerrissen, welche die Boers dann an
die Schweife ihrer Pferde banden; mehrere Eingeborne wurden
erschossen, andere auf offener Straße in brutaler Weise ge-
prügelt. Ein angesehener Kaufmann wurde verhaftet und in
das Boers-Lager transportiert, um dort vor ein Kriegsgericht
gestellt zu werden. Ferner wurde ein Postbeamter gefangen­
gesetzt. Die von den Engländern in Ficksburg zurückgelassene
Munition wurde von den Boers entdeckt.
Cradock, 4. November. (Reuter-Meldung.) Man glaubt,
dass ein Boers-Commando bei Petersville südlich vom Oranje-
Flusse steht. Ein Soldat vom walisischen Regiment wurde am
vergangenen Mittwoch erschossen, als er bei Philipstown, wo
eine englische Garnison liegt, auf einem Patrouillengange be­
griffen war.
Kardinal Gruscha.
Wien, 5. November.
Ein gar seltenes Bild bot gestern morgens der alt­
ehrwürdige Stephansdom. Er schien zu staunen, dass sein
Riesenthor sich aufthat und ungerufen, doch herzlich will­
kommen der Fahnen und Fähnlein viele einzogen. Immer mehr
trat die Freude, ja Entzücken an Stelle des Staunens, katho­
lische Studenten mit frischem treuen Aug und Herzen und
schlank wie Kerzen, Clerus und Volk sind ja da; die drei
Bürgermeister fuhren vor, die Stadträthe, auch Adel und
Militär sind gekommen und ehevor es 8 Uhr morgens war,
ist beim Klang der Niesenorgel, die ein Dutzend Männer
bedienen müssen, der Liebling der Wiener, Cardinal Gruscha,
eingezogen, um Gott für die 80 Jahre seines Lebens zu
danken, die heute voll geworden. Die Riesenorgel weicht den
sanften Klängen der Kleinen, die auf der Evangelienseite den
Volksgesang begleitet, der noch mächtiger das Herz ergreift.
„Hier liegt vor Deiner Majestät" und „Großer Gott, wir
loben Dich"— wie klang es doch so unvergleichlich schön im
weiten Dome, der im blendenden Lichte erstrahlt; alles half
beitragen zu einer Festfeier, die bisher noch keinem der
Wiener Kirchenfürsten gegönnt war.— Ein anderes Bild.
Von den Tausenden, die soeben im Stephansdom geweilt,
versammeln sich die Vertreter der Vereine in dem großen
Saale des fürsterzbischöflichen Palais. Gleich grüßt uns das
Bild unseres Landsmannes, des Vorgängers des heutige»
Jubilanten: das milde, geistvolle Auge Gangelbauers. Die
Vereine bestimmen Generalredner, da unmöglich jeder zu
Worte kommen kann. Namens der religiösen Vereine spricht
Fürst Clary in meisterhaft durchdachten Worten, für die
katholischen Studenten Herr Hanauska, für die Genossen­
schaften der Verbands-Obmann Jedlicka, welcher mit
biederen, vom Herzen kommenden Worten dem Cardinal
dankt, dass er dem Gewerbe so viele treue Katholiken gegeben,
das ohne wahre Religion nicht bestehen kann. Mit soldatischer
Knappheit und Strammheit gratuliert noch namens des
Veteranenverbandes Obmann Seidel.
Nun beginnt der Gefeierte. Leise und bewegt ist seine
Stimme, es scheint, als wollte und könnte Se. Eminenz heute
nur wenig Worte sprechen. Aber mit jedem Augenblicke wächst
die Kraft, wie aus einem Quellbrunnen kommt Liebe und
Herzensgüte immer mehr hervor, es spricht nicht mehr der
Achtzigjährige, sondern der durch keine Bitterkeit des Lebens
in seinen Idealen enttäuschte Freund der Gesellen, aus der
Zeit, da derselbe noch mit Kolping (Köln) und Pamesberger
(Linz) das große Werk volksthümlich machte. Gegen 10 Uhr
verabschiedete sich nach längerem Cercle Se. Eminenz, welcher
mittags die anwesenden Präsides um sich vereinigte. Abends
war im Saale des Gesellenvereines keine Festversammlung
sondern Monatsversammlung, bei welcher 47 neue Mitglieder
aufgenommen wurde». Indes auch hier konnte der große


[ 2023-06-29 10:44:44.082 - 19001108 - Seite 3 ]
Nr. 256. töm Tonnergma
Jubel nicht ganz zurückgedrängt werden. Herr Domprediger
Präses Michele überreichte nach einer kurzen Ansprache ein
Album mit den Bildern sämmtlicher Präsides Oesterreich-
Ungarns, worauf Se. Eminenz mit Liebe und Begeisterung
an die Gesellen herzliche Worte richtete. Das ganze Fest war
ein Lichtblick in trüben Tagen, herzersreuend und zu neuem
Eifer aneifernd für die unvergängliche Sache Kolpings. Die
Gesellenvereine werden den Allerseelensonntag des Jahres zu
den denkwürdigsten Ehrentagen zählen.
Die Mrsarrrmlrmg des kathokijchen Wolks­
vereines in St. Weit (WüHkkreis)
erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches. Trotz des schlechten
Wetters waren über 400 Männer herbeigeeilt, um ihre Zu­
gehörigkeit zum katholischen Volksvereine vor aller Welt zu
bekennen. Der hübsch gelegene Markt war freundlich beflaggt
und als die Parteileitung ankam, krachten ihr als Willkomm
Pöllerschüsse entgegen.
Das geräumige Gasthaus des Herrn Riener war voll­
ständig überfüllt. Auch mehrere Bürgermeister nahmen an
der Versammlung theil.
Den Vorsitz führte Landtags-Abgeordneter Joh. Rep.
Hauser.
Nach einer Begrüßung des Herrn Ortspsarrers Ablmger
ergriff das Wort, Dr. Josef Schlegel, der als Candidat
der fünften Curie sich den Anwesenden vorstellte. Seine aus­
gezeichneten Ausführungen fanden »»getheilten Beifall und
erregten große Befriedigung. Schlegel ist ein gewandter
Redner, der seine Zuhörer zu fesseln weiß.
Außer ihm sprachen noch die Herren Hauser und Dechant
Schachinger, der einen ausführlichen Rechenschaftsbericht
erstattete. Schachinger, der wirklich ein Volksmann ist, wurde
für seine herrliche Rede durch stürmischen Beifall belohnt.
Ueber Antrag des hochw. Herrn Pfarrers wurden ein­
stimmig folgende Resolutionen gefasst:
L Die bei der Versammlung des kathol. Volksvereines
in St. Veit versammelten Männer fordern alle katholischen
Wähler Oberösterreichs auf, eingedenk der Pflichten gegen
Religion und Vaterland bei den bevorstehenden Reichsraths­
wahlen unerschrocken am Posten zu stehen und nur die Can-
didaten der katholischen Volkspartei zu wählen.— II. Die
bei der Versammlung in St. Veit versammelten Bauern er­
blicken in den von den Schönerianern vorgeschlagenen sogen,
unabhängigen Bauern-Candidaten nicht die wahren Vertreter
ihrer Interessen und bedauern, dass sich im Bauernstand
Männer dazu hergeben, welche im katholischen und kaiser­
treuen Oberösterreich dem religions- und volksfeindlichen
Treiben der Schönerianer Handlanger-Dienste leisten.—
III. Die versammelten Männer begrüßen lebhaft die Can-
didatur des Herrn Dr. Schlegel für die V. Curie und die
Candidatur des Herrn Dechant Schachinger für die Land­
gemeinden, versprechen ihnen treu und fest für ihre Wahl
einzustehen."
Mit einem begeisterten Hoch auf Kaiser und Papst
wurde die glänzende Versammlung geschlossen.
Kröffnurrg des neuen k. k. Kreisgerichles
in Mets.
Wels, 6. November. Der großartige Neubau in der
neu eröffneten Maria Theresienstraße, Fortsetzung der oberen
Ringstraße gegen Westen, an dem seit 5 Jahren gearbeitet
wurde, konnte heute seiner Bestimmung übergeben werden.
Es ist das neue Kreisgerichtsgebäude, welches die
Localitäten für das k. k. Kreisgericht, Bezirksgericht, Steuer­
amt und die Frohnfeste mit 40 Einzelzellen, Kapelle und
Schwurgerichtssaal enthält. Ein imposanter Bau, der wohl
bei 300.000 fl. gekostet haben dürfte und von der oberösterr.
Baugesellschaft nach den Plänen des Herrn k. k. Hosrathes
Förster unter der Leitung des Herrn k. k. Oberingenieurs
Lang ausgeführt wurde. Die feierliche Eröffnung fand heute
10 Uhr vormittags statt. Zu derselben waren erschienen der
Herr Präsident des k. k. Oberlandesgerichtes in Wien Baron
K a l l i n a in Vertretung Sr. Excellenz des Herrn k. k. Justiz­
ministers, der sein Fernbleiben brieflich entschuldigte, der Herr
Architekt k. k. Hofrath Förster aus dem k. k. Ministerium des
Innern, die Spitzen der hiesigen Civil- und Militärbehörden,
der Herr Bürgermeister Dr. Schauer und Vertreter der Stadt­
gemeinde, sämmtliche Beamte des k. k. Kreisgerichtes, die
Herren k. k. Bezirksrichter des Kreisgerichtssprengels Wels,
die Herren Advocaten und k. k. Notare, sowie die Laienrichter
von Wels. Der Schwurgerichtssaal prangte im Festschmucke
und an der Stirnftont war die Kaiserbüste in einem Walde
von exotischen Gewächsen.
Der Herr Präsident des k.k.Kreisgerichtes Wels Franz
Hoeß hielt nun eine groß angelegte Festrede über die Ent­
wicklung der Justizpflege und deren ideale Aufgabe, über die
einzelnen Phasen des Baues des neuen Kreisgerichtsgebäudes,
sprach in warmen Worten den Dank aus allen jenen, welche
zur Vollendung und zum Gelingen des großen Werkes bei­
getragen, der hohen Justizverwaltung, dem k. k. Ministerium
des Innern, Herrn Hosrath Förster, der Stadtgemeinde
Wels, welche den Baugrund unentgeltlich zur Verfügung ge­
stellt hatte, dem Herrn k. k. Oberiugenieur Lang als Bau­
leiter und der oberösterreichischen Baugesellschaft, welche den
Bau geführt, endlich allen Erschienenen, welche das Fest ver­
herrlichen halfen.
Mit tiefer Wärme gedachte endlich der Herr Präsident
des obersten Hüters und Schützers des Rechtes, Seiner
Majestät unseres allergnädigsten Kaisers Franz
Josef. Die herrliche Rede klang in eine feierliche, von
glühendem Patriotismus zeugende Apotheose und einem drei­
fachen Hoch auf Seine Majestät den Kaiser aus, in das alle
Anwesenden begeistert einstimmten.
Der Herr Präsident des k. k. Oberlandesgerichtes Wien,
Baron Kallina, dankte in Worten schmeichelhafter Aner-
,Linzer Bolkrblat,."
kennung dem Herrn Präsidenten Hoeß, der neben der ver­
mehrten Arbeitslast bei der Durchführung der neuen Civil-
processordnung auch noch die Sorgen für den
Neubau des Kreisgerichtes zu tragen hatte, gedachte
aber auch in warmen, äußerst anerkennenden Worten der
Pflichttreue und Berussfreudigkeit der übrigen Herren Beamten
des Kreisgerichtes Wels.
Ein Rundgang durch die sämmtlichen Räume des neuen
Kreisgerichtsgebäudes schloss die würdige Feier. Um 1 Uhr
nachmittags versammelten sich die Gäste vom Vormittag im
großen Saale des Hotels „Greis" am Vorstadtplatze, um an
dem glänzenden Bankette theilzunehmen, das die Herren
Beamten des k. k. Kreisgerichtes aus diesem Anlasse gaben.
Beim schäumenden Champagner stiegen dann eine Reihe der
begeistertsten Toaste: Präsident Hoeß auf S e. M a j e st ä t
d e n K a i s e r, dann auf Se. Excellenz den Herrn k. k. Justiz­
minister, endlich auf den Herrn Präsidenten des k. k. Ober­
landesgerichtes Wien, Baron Kallina, und den Vertreter des
Ministeriums des Innern, Herrn Hofrath Förster. Nach der
mit großem Beifall aufgenommenen Antwort und dem Toaste
des Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten auf den Herrn k. k.
Kreisgerichtspräsidenten Hoeß folgte e ine lange Reihe von
Toasten auf die anwesenden Spitzen der Behörden, auf die
Gäste von außen, die Advocaten, Notare rc. Sie alle gaben
Zeugnis von der begeisterten Stimmung und dem guten Ein­
vernehmen der betheiligten Kreise.
Das schöne Fest ist als ein äußerst gelungenes zu be­
zeichnen, es ist dem Herrn Präsidenten Hoeß, sowie den Mit­
gliedern des Festcomitss zum vollen Gelingen desselben nur
herzlich zu gratulieren!
Kirchliches.
Gunskirchen, 6. November. (Mission.) Vom 11. bis
18. d. M. findet in hiesiger Pfarrkirche eine heilige Mission
durch 3 hochwürdige Patres Jesuiten aus Wien statt.
Astätt-Lochen. (VolksMission.) In der Pfarrkirche
Lochen wird vom 11. bis 18. November Mission abgehalten.
Wallern, 6. November. (Abschied.) Heute, Dienstag,
hat der Hochw. Herr Cooperatyr Peter Ecker, nachdem er
durch zwei Jahre den hiesigen Seelsorgeposten bekleidete,
unseren Ort verlassen, um sein neues Wirkungsfeld als Pfarrer
in Lasberg bei Freistadt anzutreten. Der scheidende Herr
Cooperator war ein pflichtgetreuer und berufseifriger Priester.
Möge ihm der liebe Gott für all das Gute, das er hier ge­
wirkt, im reichsten Maße ein Vergelter sein. Indem wir
Hochw. Herrn Ecker auch an dieser Stelle nochmals ein recht
herzliches Lebewohl zurufen, bitten wir ihn, unser im Gebete
öfters gedenken zu wollen, sowie auch wir demselben ein
freundliches Andenken in unserem Herzen bewahren werden.
An dessen Stelle hat der Hochw. Herr Josef Moser, bisher
Cooperator in Ansfelden, die Seelsorge in Wallern angetreten.
Möge dem neuen Hochw. Herrn Cooperator hier eine recht
segensreiche Thätigkeit beschieden sein!
Brixeu, 6. November. (Todesfall.) Heute, nach 8 Uhr
früh, verschied hier ergeben «Beruhig der Hochw. P. Josef
Heidegger, aus dem Redemptoristen-Orden, nach dem Em­
pfange der heiligen Communion und der General-Absolution
kurz vor seinem Abscheiden. Derselbe war über 70 Jahre
alt und geboren in Obernberg am Brenner, seit 24. August
hier in der sorgfältigsten Pflege der barmherzigen Schwestern
vom heiligen Kreuze.
Eine päpstliche Encyklika.
Rom, 6. November. Der Papst richtete" an die Bi­
schöfe eine vom 1. November datierte Encyklika über den
Erlöser. Der Papst spricht darin seine Freude über das
Zuströmen von Katholiken der ganzen Welt nach Rom aus
Anlass des heiligen Jahres aus, was ein Beweis sei, dass
die Völker sich Christus zuwenden, ermahnt jedermann, den
Weg des Erlösers zu wandeln, der allein der Weg der Wahr­
heit und des Lebens sei, und sagt: Ebenso wie Christus, als
er auf Erden weilte, die menschliche Gefellschaft reformierte,
so wird diese auch jetzt, wenn sie sich neuerdings Christus zu­
wendet und nach seinen Grundsätzen lebt, verbessert werden;
denn nur das göttliche Gesetz, das die Auflehnung gegen die
von der Rechtsordnung geschaffenen Gewalten, sowie Con­
flicte unter den Völkern verhindert, bewirke, dass alle, in
brüderlicher Liebe vereint, in heiligem Frieden denen ge­
horchen, die über sie gesetzt find. Die Abwendungen von Gott
aber erzeugten in der ganzen Welt so schwere Verirrungen,
dass die Völker, wie insbesondere im gegenwärtigen Zeit­
punkte, von immerwährender ängstlicher Furcht beherrscht
find. Die Encyklika schließt mit der Aufforderung an die Bi­
schöfe, dahinzuwirken, dass die ganze Welt in dem Erlöser
und Erretter der Menschheit allein Jenen erkenne, der ihr
Heil und Frieden bringen werde.'
Correspondenzen.
Schwertberg, 4. November. (Zu den Gemeinde­
wahlen) traten diesmal die Liberalen, die verbündeten
Deutschnationalen und Socialisten, und die durch die maß­
lose Sprache bei der Verbrüderungs-Versammlung der beiden
obgenannten Parteien zum Wahlkampf genöthigten Confer-
vativen, die bei mäßiger Agitation zwar keinen Sieg auf der
ganzen Linie, aber einen hoffnungsreichen Erfolg errangen.
Gewählt wurden im 3. Wahlkörper: 1. Herr Franz Pleiner
(von allen Parteien) mit 56, 2. Herr Franz Schreiner, Gast­
wirt, (von den verbündeten Gegnern und Liberalen) mit 51,
3. Herr Anton Klinger, Gastwirt, (von den konservativen und
liberalen Stimmen) mit 47, 4. Herr Josef Pischl, Uhrmacher,
(von den verbündeten Gegnern) mit 35 Stimmen. In den
Ersatz kamen 2 Socialisten mit je 32 Stimmen, während
die rein konservativen Candidaten: Herr Johann Kühhaas,
Getreidehändler, mit ebenfalls 32, Herr Lorenz Weiß,
Poneggen, mit 27, Herr Jofef Hager. Kaufmann, mit 26,
sowie der rein liberale Candidat Herr Stifter mit 22 Stimmen
den 8. November 1900. Seite 3.
in der Minorität blieben.— Im 2. Wahlkörper verfügten
die Bauern über 12, die Deutschnationalen über 8 und die
Gemäßigt-Liberalen über 7 Stimmen. Es wurden gewählt:
1. Herr Rudolf Fries, Kunstmüller, mit 25, 2. Herr Johann
Marksteiner, Bauer, mit 23, 3. Herr Johann Menzl, Kauf­
mann, mit 19, und 4. Herr Johann Zickerhofer, Realitäten-
befitzer, mit 15 Stimmen. In den Ersatz: Herr Anton Heindl,
Kunstmüller, mit 14, und Herr Karl Möser, Mair in Aisting,
mit 12 Stimmen.— Im 1. Wahlkörper ernennt man einfach
so viele „Ehrenbürger" als man braucht, um ihn für ewige
Zeiten für den „Fortschritt" zu sichern. Nicht einmal der
neuernannte „Ehrenbürger", Baurath v. Mattis, unterließ es,
seine Wahlvollmacht zu schicken. Gewählt wurden: 1. Herr
Georg Heindl, Kunstmüller (auch mit den 2 conserv. Stimmen)
mit 9, 2. Herr Josef Pepöck, Kaufmann, mit 8, 3. Herr
Johann v. Kirchroth, Schulleiter, mit 6, 4. Herr Cornelius
Flir, Lehrer, mit 8 Stimmen. In den Ersatz (durch ein ver­
unglücktes Stimmenabgabe-Manöver der Gegner) der con-
servative Herr Johann Kühhaas, Getreidehändler, und der
Schlossermeister Herr Hammer mit je 2 Stimmen.— Wir
wollen nur noch dieses bemerken: 2 Lehrer und nur 1 Bauerl
Das nennt man hier „Fortschritt", aber recht und gerecht
ist es nicht, diegrößtenSteuerzahlerso auszuschließen,
das muss jeder ehrlich denkende Mensch sagen.
Garsten, 6. November. (Jagd.) Bei der Jagd in
Angern am Montag den 5. d. M. fielen 16 Hasen, 1 Reh­
bock, 3 Fasanen und 1 Schnepfe.
Frankenmarkt, 6. November. (Realitätenverkehr.
— Reichsrathswahl.) Herr Anton Weißl, Gasthaus-und
Realitätenbesitzer im hiesigen Markte, hat sein Anwesen an
seinen Sohn Anton Weißl und dessen Braut übergeben. Herr
Anton Winter, Gastwirt in Frankenmarkt, hat das erst vor
kurzem gekaufte Gasthaus (vormals Aichinger) an Anton Ko-
berger, Bauer in Kritzivg, verkauft.— Die Wahlmännerwahl
aus der allgemeinen Wählerclasse und aus der Landgemeinde
wird am 20. November (von 8—10 Uhr vormittags, bezw.
von 2—3 Uhr nachmittags) im Gasthause des Alois Winter
abgehalten. Zu wählen sind aus der allgemeinen Curie vier
und aus der Landgemeinde zwei Wahlmänner. Als Wahl-
Commissär fungiert der Herr k. k. Kanzlist Steininger aus
Vöcklabruck.
Gmunden, 7. November. (Besitzveränderung.—
Todesfall.) Das Hotel „gold. Sonne" des Herrn Josef
Pichler gieng durch Kauf an Herrn Wilhelm Lindemann
über.— In Linz starb am 5. d. M. infolge einer Operation
Frau A. Leopold, Schuhmachersgattin von Gmunden.
Selbe wird morgen hier begraben.
Salzburg. (Ernannt.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Ingenieur im niederösterr. Staatsbau­
dienste Oswald Richter zum Professor in der 8. Rangsclasse
an der Staats-Gewerbeschule in Salzburg ernannt.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Georg Herzog,
bisher wegen Kränklichkeit beurlaubt, kommt als Cooperator
nach Schwoich.
Salzburg. (Landtag.) Wie der „Salzb. Chronik"
von kompetenter 'S^ «uttzLtLeiL ^niLd^^all..dt-r_Ln«dt-,g auf
17. December einberufen werden und vom 17. bis
22. December tagen, besonders um den Landeshaushalt für
1901 zu ordnen.
Salzburg. (Herbst-Meeting des Salzburger
Trabrennvereines.) Mit dem vierten Renntage am
28. Oktober nahm das diesjährige Herbst-Meeting des Salz­
burger Trabrennvereines seinen Abschluss. I. Germania-
Handicap. Preise: 400, 250, 150, 120 und 80 K. Es
liefen 15 Pferde und erhielt der 5jährige deutsche Braun­
hengst „Dutsch Jim 9" des Sturny, München, den 1., die
5jährige cisleithanische Rappstute „Salzach" des Josef
Pürstinger in Salzburg den 2., die 4jährige cisleithanische
Braunstute „Amstettnerin" des Ignaz Putz in Amstetten
den 3., die 5jährige cisleithanische Braunstute „Millimadl"
des Robert Sanier in Salzburg den 4. und die 6jährige
cisleithanische Fuchsstute „Pinzgauer Olga" des Riedl und
Gürtler in Seekirchen den 5. Preis.
II. Austria-Handicap. Preise: 400, 250, 150, 120 und
80 K. Es liefen 11 Pferde und erhielt der 4jährige deutsche
Rapphengst „Dutsch Jim 3" des Anton Ballauf in München
den 1., die 5jährige cisleithanische Braunstute „Schallmoos"
des Josef Pürstinger in Salzburg den 2., nachdem die fünf­
jährige cisleithanische Braunstute „Millimadl" des Robert
Sauter in Salzburg wegen schlechter Gangart disqualificiert
wurde, der 4jährige cisleithanische Braunhengst „Sekret"
vom Gestüt Dörfler in Gänserndorf den 3., die 3jährige cis­
leithanische Fuchsstute „Ardea" des Friedrich Hollocher in
Gumpoldskirchen den 4. und die 5jährige cisleithanische Braun­
stute „Vega" des Alois Daghofer in Salzburg, den 5. Preis.
III. Internationales Handicap. Preise: 400, 250, 150,
120 und 80 K. 12 Concurrenten, von welchen der 8jährige
cisleithanische Schimmelhengst „Constantin" des Josef Pür­
stinger in Salzburg den 1., die 8jährige amerikanische Braun­
stute „Alvena" des Oskar Stangl in München den 2. und
der 9jährige französische Braunhengst „Nerva" des Stephan
Böck in München den 3., der alte amerikanische Braunhengst
„Lord Caffrey" des Anton Ballauf in München den 4. und
die 6jährige amerikanische Schimmelstute „Dolli Madison"
des Georg Sturny in München den 5. Preis erhielten.
IV. Abschieds-Handicap. Preise: 250, 200, 150, 100,
60 und 40 K. Hiezu waren 13 Nennungen erfolgt; es er­
hielt die 6jährige amerikanische Schimmelstute „Dolly-Madison"
des Georg Sturny in München den 1., die 11jährige ame­
rikanische Fuchsstute „Nellie M." des Xaver Heininger in
München den 2., der 4jährige cisleithanische Schimmelhengst
„Florian" des^Riedl und Gürtler in Seekirchen den 3., der
8jährige deutsche Schimmelhengst „Tabak" des Xav. Heininger
in München den 4. und der 8jährige cisleithanische Braun­
hengst „Intendant" de« Hans v. Maffei in Freilassing den
5. Preis. Abends war im Gasthof „zum Schlamm" Preis-
vertheilung.


[ 2023-06-29 10:44:44.082 - 19001108 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
Innsbruck, 6. November. (Rectors-Inaugura­
tion.) Gestern vormittags fand in der Aula der Universität
die feierliche Inauguration des für das Studienjahr 1900/1301
gewählten Rectors Professors Dr. Freiherrn v. Myrbach
statt. Zu dieser Feier hatten sich u. a. auch Se. k. u. k.
Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste Herr Erzherzog
Eugen und Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf
Merveldt eingefunden. Zum erstenmal nahm auch der
akademische Gesangverein an der Rectors-Inauguration theil.
Katholische Arbeiterücrvegrmg.
Losenstein, 6. November. (Berufsgenossenschaft,
licher Handwerker, und Arbeiter-Verein.) Ver­
gangenen Sonntag, den 4. l. M,, fand in Herrn Wenks
Gasthaus eine Wählerversammlung statt. „Zahlreich besucht
und glänzend verlaufen", konnte man jeden sagen hören, der
derselben beiwohnte. Der Vorsitzende Herr Karl Vögerl jun.
erklärte, wie nothwendig es sei, dass bei den bevorstehenden
Reichsrathswahlen jedermann seiner Pflicht als Wähler
gerecht werde, worauf Herr Kirchschläger die einzelnen
gegnerischen Parteien, besonders die demokratische, einer
schärferen Kritik unterzog. Hieraus ergriff der inzwischen
unter stürmischer Begrüßungskundgebung angekommene Re­
dacteur der „Steyrer Zeitung" Hochw. Herr Großmann
das Wort, um in einer wahrhaft glänzenden Rede das Ver­
derbliche der gegnerischen Parteien uns vor Augen zu führen:
„Los von Rom" und „Religion ist Priv'atsache". Diese beiden
Schlagwörter allein kennzeichnen unsere Gegner. Aus die
Erfolge der katholischen Volkspartei übergehend, weist Redner
aus die Uebernahme der Eisenstraße, den Bau der zweiten
Linzer Brücke, die Wildbachverbauungen u. s. w. hin. Wenn
viele Wünsche und Anträge der katholischen Volkspartei nicht
durchgeführt worden sind, so haben das die Obstructionisten
am Gewissen. Endloser Beifall war der Lohn der Rede. Herr
Obmann Karl Vögerl jun. spricht hierauf dem hochw. Redner
den Dank aus und fordert die Versammlung aus, der katho-
tischen Volkspartei und ihren Abgeordneten das Vertrauen
auszudrücken, was auch durch Erheben von den Sitzen
und begeisterte Hochrufe geschah. Mit.einem Hoch auf die
höchsten Gewalten, Papst und Kaiser, nahm die so glänzend
verlaufene Versammlung ihr Ende.
Jagksiieiiizkciteil aus Mdt und Imd
Linz, 7. November 1900.
— Vom katholischen Volksvereine. Sonntag den
11. November 1900 um 3 Uhr nachmittags findet im Gast­
hause des Herrn Lidauer in Afnang, Pfarre Gaspoltshofen,
eine Versammlung des katholischen Bolksvereines für Ober-
österreich statt.
Sonntag den 11. November 1900 um 3 Uhr nachm,
findet im Gasthause des Herrn Bräuers Schmiedhammer zu
Uttendorf eine Versammlung des katholischen Volksvereines
für Oberösterreich statt.
Sonntag den 11. November 1900 um 1/ a 3 Uhr nach­
mittags findet im Gasthause des Herrn Ferdinand Matthä
zu Haslach eine Versammlung des katholischen Volksvereines
für Oberösterreich statt.
Zu zahlreichem Besuche dieser Versammlungen ladet er-
gebenst ein die Vereinsleitung.
— Päpstlicher Orden. Se. Majestät hat gestattet, dass
der Scriptor der k. u. k. Familien-Fideicommiss-Bibliothek,
Dr. Franz Schnürer, das Ritterkreuz des päpstlichen Sanct
Gregor-Ordens annehmen und tragen darf.
— Auszeichnung. Seine Majestät hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 22. Oktober d. I. dem pensio­
nierten Oberlehrer Franz P r o s ch k o in Weyer a. d. Enns
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
— Militärisches. Zugetheilt wird der absolvierte
Frequentant des Intendanz-Curses Oberlieutenant Weis
Richard übercomplet im Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6 der Inten­
danz-Abtheilung des Landwehr-Truppen-Divifions-Commandos
in Krakau.
— Casino in Linz. Am nächsten Freitag wird eine
Ausschusssitzung und am Sonntag eine Versammlung des
katholisch-patriotischen Casino für Linz und Umgebung im
Gasthofe „zum grünen Baum" abgehalten werden. Beginn
halb 8 Uhr abends.
— Landtags-Abgeordneter Hanser hat folgendes
Dankschreiben erhalten: Die ergebenst unterfertigte Gemeinde-
Vorstehung fühlt sich veranlasst, im Namen und Aufträge
der Gemeindevertretung von Waldkircheu sowie insbesondere
der Bewohner von Wesenufer und Umgebung Euer Hochwürden
für Ihre thatkräftigen und erfolgreichen Bemühungen wegen
Errichtung einer Telegraphenstation in Wesenufer den besten
Dank zum Ausdruck zu bringen. Gemeinde-Vorstehung Wald­
kirchen am Wesen, den 5. November 1900. L. 8. Joh.
Haderer, G.-V., Paul Moser, G.-R., Alois Rosen-
stingl, G.-R.
— Bo» der neuen Douanbrncke. Wie bereits ge­
meldet, fand am letzten Montag die Brückenprobe, und zwar
mit sehr günstigem Ersolge statt. Die Eröffnung der Brücke
für den Verkehr dürfte noch in der ersten Hälfte dieses
Monates erfolgen. Der Bau dieser Brücke wurde bekanntlich
ittt Jähre 1897 begonnen und ist dieselbe eine sogenannte
kombinierte Straßen- und Eisenbahnbrücke; dieselbe hat eine
Gesammtlänge von 392 Meter und besteht aus 3 Strom­
brücken mit Halbparabelträger von 83 2 Meter Stützweite,
3 Jnundationsbrücken ä 36 3 Meter und eine Jnunda-
tionsbrücke mit 26°6 Meter Stützweite. Die Pfeiler (2 Strom-
nnd 5 Jnundationspfeiler) sind pneumatisch fundiert. Die
Höhe der Brücke über dem Niederwaffer beträgt 115 Meter.
Mit der Oberaufsicht des Brückenbaues, der durch die Hoch­
wässer im Jahre 1897 und 1899 erheblich verzögert wurde,
X war der Juspector der StaatSbahndirection in Linz Herr
N|. Kundmann betraut.
»Linzer Bolkrblatt."
— Belastungsprobe der neuen Bahnbrücke bei
Enns. Man schreibt uns aus Enns: Voraussichtlich findet
die Belastungsprobe der neuen zweigeleisigen Bahnbrücke bei
E«nS am 19. November statt. Es werden vier Locomotive
im Gewichte von 360.000 Kilo dazu verwendet werden. Der
Beginn der Probe ist auf 1/ a 7 Uhr früh angesetzt.
— Kaufmännischer Verein. Wie schon erwähnt, wird
der interne Vortrags-und Unterhaltungsabend nicht Sams­
tag, sondern morgen Donnerstag den 8. November stattfinden.
Nach dem Vortrage findet ein Unterhaltungsabend statt. Für
den Vortrag des Schriftstellers Herrn P. Rosegger am
15. November hat der Vorverkauf für numerierte Sitze bereits
begonnen.
— Concert Schmedes verschoben. Wegen Repertoir-
änderung an der Wiener Hofoper kann Hofopernsänger Schmedes
morgen nicht kommen; das Concert findet deshalb an einem
späteren Tage statt und wird dieser Tag rechtzeitig bekannt
gegeben werden. Die bereits gelösten Billete behalten ihre
Giltigkeit.
— Eine Jfchlerin in Amerika gestorben. Die
„Jschler Zeitung" schreibt: Schwester Gerarda, die älteste
Tochter der Eheleute Johann und Maria Stögner im Gries,
ist am 21. September d. I. im fernen Südamerika in der
Stadt Montevideo eines heiligen Todes gestorben. Ein volles
Monat dauerte es, bis der Brief, der die Nachricht von ihrem
Tode enthielt, nach Ischl kam. Die gute Marie Stögner trat
im Jahre 1894 in die Congregation der Schwestern vom „guten
Hirten" in Baumgartenberg in Oberösterreich ein. Von da
wurde sie nach Anger in Frankreich geschickt, wo sie ihre
Profess, das ist die feierlichen Gelübde ablegte und nach Ab­
lauf von drei Jahren kam sie als Lehrerin nach Montevideo
in Südamerika. Daselbst widmete sie sich mit allem Eifer
und Geschick dem Unterichte und der Erziehung der ver­
lassenen Jugend. Aber bald zeigten sich an ihr die Symptome
eines tückischen Lungenleidens. Seit zwei Jahren kränkelte
sie häufig, ließ sich aber trotzdem von ihren Arbeiten nicht
abhalten; eineinhalb Monat lang war sie bettlägerig. Sie
ertrug ihre Krankheit mit der größten Geduld und war alle­
zeit auch während ihrer Krankheit ungemein heiter. Bei ihren
Mitschwestern war sie sehr beliebt wegen ihrer Sanftmuth,
Arbeitsamkeit, Geduld und Heiterkeit. Zwei Stunden vor
ihrem Tode empfieng sie noch die hl. Sterbesacramente.
dankte ihrer Oberin für alle Liebe und gab noch die Ver­
sicherung, dass sie in ihrem Klosterleben vollkommen glücklich
war. Sie starb mit größter Freude im Alter von 26 Jahren.
— Das 19. Jahrhundert. Unter diesem Titel ver­
anstaltet der Männergesangverein „Sängerbund" am 1. Fe­
bruar 1901 eine Faschingsunternehmung in den Festsälen
des kaufmännischen Vereinshauses.
— Jubiläumsfeier. Die Lokomotivführer der hiesigen
StaatSbahndirection, die Herren W. Ch ladet, I. Czerw a,
I. Münzker, I. Hladick, G. Tischler und F. Spicka,
begiengen gestern Dienstag den 6. d. ihr 25jähriges Dienst­
jubiläum und veranstaltete der „Locomotivführer-Club" aus
diesem Anlasse zu Ehren der verdienten Jubilanten einen
Festabend, welcher im großen Saale des Gasthofes „zum
schwarzen Bären" stattfand und an dem sowohl Berufs-
Collegen, als auch viele Oberbeamte und Beamte der Be-
triebsdirection theilnahmen. Betriebsdirektor Hosrath Doctor
Messerklinger hielt an die Jubilare eine ehrende An­
sprache, die stürmisch acclamiert wurde, und -Oberinspector
Winkler ließ die Gattinnen der Wackeren hoch leben;
seruers sprach der Obmann des Locomotivsührer-Clubs Herr
Tischler u. m. a.; noch zu erwähnen wäre die Tochter
des Maschinsührers Spicka, welche mit guter Betonung
einen auf das Jubiläum bezughabenden Prolog sprach, der
die allseitige Zustimmung der Zuhörer fand. Für die gesellige
Unterhaltung sorgte in bester Weise die sogenannte „Eisen­
bahner-Capelle," serners eine Abordnung des Gesangvereines
„Gutenbergbund," welche unter der Dirigierung des Chor­
meisters Herrn König einige Chöre sehr gelungen zu Gehör
brachte und Herr Bauer, Mitglied des landschaftlichen
Theaters, dessen Couplet-Vorträge vielen Beifall fanden. Erst
in später Nachtstunde nahm diese Feier, die allen Teilnehmern
in bester Erinnerung bleiben wird, ihren Abschluss. Schließ,
lich sei noch erwähnt, dass im Verlaufe des Abendes eine
große Anzahl von Gratulationstelegrammen und Zuschriften
zur Verlesung gelangten.
— Geselligkeitsverein der Eisenbahnbeamten. Am
Montag den 5. d. um 8 Uhr abends fand im Parterre-
Saale des Hotel „Erzherzog Karl" die 22. Generalversamm-
lung des Geselligleitsvereines der Eisenbahnbeamten statt.
Der Vorsitzende Borstand-Stellvertreter Graf Beckers er­
öffnete dieselbe mit einigen Begrüßungsworten, constatierte
die Beschlussfähigkeit und ertheilte sodann dem Bereinscassier
Herrn Oberinspector Langer das Wort, welcher nach einem
kurzen Rückblick auf die Vereinsthätigkeit im abgelaufenen
Vereinsjahre den Casfenbericht erstattete. Nach demselben
zählt der Verein 595 Mitglieder und betrugen die Einnahmen
17.739 fl. 21X kr., denen Ausgaben per 10.353 fl. 05 kr.
gegenüberstehen, so dass der Cassarest in barem 7386 fl.
16V* kr. beträgt, welcher in der Sparcassa deponiert ist, um
die höheren Ausgaben in den Wintermonaten zu decken. Nach
Verlesung des finanziellen Berichtes referierte Caffarevisor
Herr Rechnungsrath Bacano über die Ueberprüfung der
Cassagebarung und Verrechnung und beantragte, dem Aus-
schaffe das Absolutorium zu ertheilen, welcher Antrag ein­
stimmig angenommen wurde. Der weiters zur Verlesung ge­
brachte Antrag einiger Mitglieder wegen Ermäßigung des
Jahresbeitrages für verheiratete Vereinsmitglieder wurde mit
allen gegen zwei Stimmen abgelehnt, worauf eine längere,
des öfteren sehr lebhafte Debatte wegen der Restringierung
der größeren VereinSausflüge folgte, an der sich die Herren
Cavar, Baron Beck, Drouot, Dr. Görner, Dr. Jäger, Ober­
inspector Langer und Dr. Ruckensteiner betheiligten, kor ac-
clamationem erfolgte die Wiederwahl des GesammtausschuffeS
sowie der Rechnungsrevisoren. Nach Erschöpfung der Tages-
ordnung schloss der Vorsitzende die Generalversammlung,
den 8. November 1 900. Nr. 256.
welche circa drei Stunden andauerte, mit den üblichen
Dankesworten, worauf eine kurze zwanglose Discuffion über
verschiedene interne Vereinsangelegenheiten folgte. (Wegen
Raummangel verspätet. D. R.)
— Zitherschul-Concert. Sonntag den 4. d. M. ver-
anstaltete der Zitherschul-Jnhaber Herr Josef Etlinger im
Salon des Gasthofes „zum grünen Baum" eine Schüler-
Production. Das sorgfältig zusammengestellte Programm, das
Compositionen hervorragender Meister enthielt, wurde von
dem sehr zahlreich erschienenen Publicum, das den Saal
füllte, mit großem Beifall aufgenommen. Als Eröffnungs­
nummer wurde Louis Raabs Marsch: „Deutscher Gruß" auf
33 Zithern flott gespielt. Als Nummer 2 wurde Anton Alt­
manns „Fest-Ouverture" von den Fräulein Marie Gusen-
leitner, Julie Mager, Leopoldine Walter und Elise Ziegler
stimmungsvoll vorgetragen und erfreute sich beifälligster Auf­
nahme. Die vom Schul-Jnhaber künstlerisch vorgetragenen
Solo a) August Huber: „Mei Schatzerl", b) Ferdinand Koll-
manek: „D'Kirtabuam" erzielten ungetheilten Applaus. Herr
Etlinger versteht sowohl Ernstes als Heiteres mit seiner
Nuancierung und gemüthergreifend zu bringen. Stürmischen
Beifall fand das sein einstudierte Trio August Hubers „Hul­
digung der Frauen", gespielt von Frl. Leopoldine Hönig,
Herrn Ludwig Fellöcker und dem Schul-Jnhaber. Kasteneders
hübsche Wald-Idylle: „Kuckuck und Wachtel" wurde von den
Herren Willnauer, Wiesmair, Haslinger und Fiezinger
wirkungsvoll zu Gehör gebracht und musste sich das Herren-
Quartett noch zu einer Daraufgabe entschließen. Besonders
gut gefielen die Gesammtvorträge Anton Altmanns „Die Post
im Wald" und C. F. Enslein: „'s Wiener Herz". Der
Schul-Jnhaber wurde durch Ueberreichung eines prächtigen
Lorbeerkranzes von seinen Schülern geehrt. Auch wir gratu­
lieren Herrn Etlinger zu dem Erfolge, denn er hat wieder
gezeigt, dass er seiner Aufgabe als Lehrer vollkommen ge­
wachsen ist. Der heitere Theil wurde in liebenswürdiger
Weise von Herrn Karl Lechner besorgt und dessen Dialect-
vorträge erregten große Heiterkeit. Der Lehrer, wie auch die
Schüler können mit Stolz auf diese gelungene Production
zurückblicken.
— Ansichtskarten. Die Buchdruckerei Mareis theilt
uns mit: „Se. k. u k. Hoheit der Hochwürdigste und Durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Eugen, Hoch- und Deutschmeister,
Commandant des 14. Corps, geruhte uns den gnädigsten
Auftrag zu geben, Ansichtskarten mit Allerhöchst seinem Bild­
nisse anzufertigen und in den Handel zu bringen."
— Bereinsbildung. Die k. k. Statthalterei hat die
Statuten des Vereines: „Wechselseitiger Brandschaden-Ber-
sicherungsverein in Hofkirchen an der Tratnach, Bez. Wels",
genehmigt.
— Theilstrecken-Eröffnung. Die Strecke Raudnitz
Bezdekov—Raudnitz der Localbahn Raudnitz—Hospozin mit
der Station Raudnitz (Anschluss-Station der österr.-ungar.
Staatseisenbahn-Gesellschaft) wurde am 2. November 1900
eröffnet, wodurch die ganze Localbahn Raudnitz—Hospozin
dem öffentlichen Verkehre übergeben wurde.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 8. Nov.:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
Nudeln.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 5. November. Das Verderb-
liche Spiel mit Schießgewehren, das leider immer mehr um
sich greift, hat gestern wieder ein Opfer gefordert. Die bei
dem Tapezierer Ferdinand Schöner, erster Bezirk, Hafnersteig,
bediensteten Lehrjungen Hugo Nowotny, 17 Jahre alt und
Stephan Kaszipovits, 16 Jahre alt, haben sich aus ihren
Ersparnissen ein Flaubertgewehr angeschafft, um damit in der
Werkstätte auf die Scheibe zu schießen. Gestern nachmittags
hat nun der Nowotny seinen Kameraden beim Scheibenschießen
in die linke Schläfe getroffen und denselben getödtet. Nowotny
versteckte schleunigst das Gewehr im Keller und wollte seine
Schuld leugnen, er musste aber schließlich ein Geständnis
ablegen und wurde verhaftet.
Baden, 6. November. Die in der Nacht vom 11. auf
den 12. September verhaftete Hochstaplerin Cäcilie Puska,
die unter dem falschen Namen Edle v. Weiß Betrügereien
und Diebstähle ausgeführt, hat sich heute nachts im Rath'schen
Krankenhause, wohin sie vom Bezirksgerichte eines Leidens
wegen gebracht worden war, vergiftet und ist an den Folgen
der Vergiftung gestorben.
Coburg, 6. November. In Gera stürzte im Walhalla-
Theater beim Saltomortale der Wiener Artist Georg Umlauf
der Glinseretti-Truppe und war sofort todt.
— Gefahren der elektrischen Bahn. Aus München
5. Nov. wird gemeldet: In der Leopoldstraße gerieth gestern
Vormittag gegen 10 Uhr ein Motorwagen der elektrischen
Trambahn infolge Kurzschluss in Brand. Auf dem Hinter­
perron schlug im Nu eine starke Flamme bis an die Decke
empor, entzündete auch hier das Holzwerk und hätte
unfehlbar die Kleider nahestehender Personen ergriffen. Zum
Glück befanden sich aber nur wenige Passagiere auf
dieser Plattform, so dass sie rasch aussteigen konnten, wobei
jedoch ein Herr zum Fall kam. Die Sitzplätze waren dicht, und
zwar meist von Frauen gefüllt, deren sich bereits große Er­
regung bemächtigte. Ohne Zweifel wäre ein größeres Unglück
geschehen, wenn nicht durch die Geistesgegenwart und Sach­
kenntnis eines Fahrgastes die Gefahr dadurch beseitigt
worden wäre, dass er die Contactstange herausriss, worauf
auch der Wagen zum stehen kam. Der letztere war nicht
mehr betriebsfähig und wurde in das Depot zurückbefördert.
— Ein entsprungener Kirchenräuber. Wie das
Kreisgericht Brüx mittheilt, ist der berüchtigte Kirchenräuber
Wenzel Hammer, Taglöhner, zu Groß-Mutschnitsch in Böhmen
geboren, 35 Jahre alt, aus dem Arrest dieses Gerichtshofes
ausgebrochen. Hammer ist von mittelgroßer, untersetzter Statur,
hat rundes Gesicht, blaue Augen, braunes Haar, braunen.


[ 2023-06-29 10:44:44.082 - 19001108 - Seite 5 ]
Nr. 256. Linz, Donnerstag
Schnurrbart und ist mit lichtem Sacco und braunem Girardi-
Strohhut bekleidet.
— Antike Wandgemälde in Rom. In Boscoreale
sind, wie aus Rom gemeldet wird, antike Wandgemälde aus­
gegraben worden, darunter 3 von ungewöhnlichem Werte. Die
Figuren sind überlebensgroß und von hoher künstlerischer
Schönheit. Das eine Gemälde stellt einen Guitarrespieler dar,
das zweite einen altersgrauen Gladiator, der einer Frau
seine Erlebnisse erzählt, und das dritte eine junge Frau in
der Haltung, als lauschte sie einer fernen Musik. Die Wände
eines Zimmers wurden unversehrt aus dem Schutte gehoben
und das Zimmer konnte wieder vollständig zusammengesetzt
werden. Das Werk soll nach dem Urtheile sachverständiger
Kenner, unter denen Professor Kekule zu nennen ist, aus den
letzten Jahren der Republik stammen.
— Uebertritt zum Islam. Wie dem „Obzor" aus
Brod a. d. S. geschrieben wird, trat vor kurzem eine katho­
lische Bäuerin namens Marija Brekalovic aus Velika, die
mit dem Türken Jbro Kavedjic in Bosnisch-Brod schon
längere Zeit im Concubinate lebte, zum Islam über. Die
Conversion wurde in Dervent vollzogen. Die neue Türkin
hat auch türkische Kleider angelegt. Das Broder römisch-
katholische Pfarramt hat gegen diesen Glaubenswechsel alle
zulässigen Schritte unternommen, allein ohne Erfolg.
Kriegführung in China.
Die reichsdeutschen Blätter bringen wieder verschiedene
Soldatenbriefe aus China. Leider enthalten auch
diese geradezu entsetzliche Details über die Art der Krieg­
führung in China. So schreibt laut „Bremer Bürgerztg."
ein Soldat aus Peking unter dem 26. August: Heute wurden
wir plötzlich vom Mittagsmahle gerissen. Wir mussten deut­
schen Matrosen zu Hilfe eilen. Wir nahmen 16 Chinesen
gefangen, banden sie mit den Zöpfen zusammen und nahmen
sie in unsere Mitte. Und so mussten sie mit. Nun hieben
einige rohe Burschen unbarmherzig darauf los, dass das
Blut aus dem ganzen Körper hervorquoll. Schrecklich war
das. Ich stand gerade Posten vor den Gefangenen, betheiligte
mich aber nicht daran, denn so eine Roheit würde ich nicht
verantworten können. Nach dem Essen wurden sie alle zum
Tode verurtheilt durch Erschießen, wozu auch ich commandiert
war. Als sie zur Richtstätte marschierten, liefen zwei weg.
Acht ganz junge Chinesen blieben am Leben. Die anderen
68 Stück wurden erschossen. 12 bis 15 Schritt mussten wir
uns ausstellen, 4 Mann vor einem Chinesen, und auf „Legt
an!" war alles ein Gewinsel um Gnade. Aber da kam das
„Feuer!" Da war alles aus. Wir hörten nur noch ein
Stöhnen und ein Aechzen, denn jeder war von vier Kugeln
durchbohrt worden, und sie fielen rückwärts ins Grab, welches
sie vorher selber graben mussten. So endeten die 68 Chinesen.
Und dieser Sonntag, der 26. August 1900, in Peking—
wird mir unvergesslich bleiben.
Ein anderer Briefschreiber (aus Halberstadt) berichtet
Aehnliches, indem er schreibt: „Wie es hier jetzt während des
Kriegs zugeht, liebe Mutter, ist mir unmöglich zu beschreiben,
denn so ein Gemorde und Geschlachte ist geradezu toll, was
daher kommen soll, weil die Chinesen außerhalb des Völker­
rechts stehen, weshalb auch keine gefangen genommen werden,
sondern Alles wird erschossen, oder, um die Patronen zu
sparen, sogar erstochen. Am Sonntag Nachmittag haben wir
74 Gefangene mit dem Bajonnett erstechen müssen. Letztere
hatten eine Patrouille von uns erschossen, worauf das ganze
Bataillon zur Verfolgung alarmiert wurde, bei der uns be­
sagte 74 Mann lebend in die Hände fielen. Es war grausam
und nicht zu schildern, wie es der Wirklichkeit entsprach. Lass
mich schließen in der Hoffnung, dass es nicht mehr so lange
dauert, denn sonst weiß man schließlich nicht mehr, oder viel­
mehr man vergisst es, ob man einmal Mensch war."
Ein dritter meldet: „Wie ein Stück Vieh haben wir sie
(die Chinesen) vorgenommen. Was uns vorkam, wurde nieder­
geschossen." Ein vierter endlich schreibt aus Tien-Tsin seinen
Großeltern „Ueberall sieht man todte Hunde und Leichen
herumliegen. Auch hier in Tien-Tsin sieht man außer der
Besatzung keinen Menschen mehr. Die Chinesen, die noch hier
sind, müssen schwer arbeiten. Wen» sie nicht wollen, gibt's
Bambushiebe. Die sind aber auch froh, dass sie arbeiten
können, sonst müssen sie verhungern. Vorgestern abends
mussten Chinesen (gefangene Boxer) bei der Artillerie, bevor
sie am anderen Morgen erschossen wurden, arbeiten. Einer
weigerte sich dazu und schlug sogar nach dem Wachtmeister.
Sofort kriegte er 50 Bambushiebe (aber feste), bekam den
Zopf abgeschnitten (die härteste Strafe) und wurde nachdem
erschossen. In den 6 Tagen, die wir hier sind, sind schon
gewiss 60 Chinesen erschoffen worden, worunter 48 gefangene
Boxer. Letztere werden überhaupt alle erschossen."
Culturblüten am Ausgange des „Jahrhun­
derts der Civilisation und Hum anität".-.
Korn Landschaft!. Theater in Lin;.
7. November 19C0.
Die gestrige Aufführung von Karl Goldmarks drei-
actigerOper „Das Heimchen am Herd" zeigte abermals
recht deutlich, dass Herr Director Cavar anstrebt, das
Niveau der Oper von Jahr zu Jahr zu heben. Vergleicht
man beispielsweise die gestrigen Einzel-Leistungen mit jenen
der Erstaufführung vor drei Jahren, so müssen wir der
jetzigen Besetzung den Vorzug geben. Herr Astn er ist ein
sympathischerer, stimmgewaltigerer Postillon als Herr Sera,
besonders kraftvoll in den Momenten der Eifersucht. Sein
Weibchen Dot wird von Frau Claar-Eibe »schütz gra­
ziöser, schalkhafter verkörpert wie von Fräulein Peroni. Wenn
sich unsere wegen ihrer gesanglichen und schauspielerischen
Treffsicherheit ganz unschätzbare OperetteN-Primadonna stimm­
lich Reserve auferlegt, so hat sie bei detttlicherTextauMrache
ganz erquickliche musikalische Augenblicke. Als in Ernst und
Scherz gleich gewandte Schauspielerin hat sie ja gegenwärtig
unter den hiesigen Sängerinnen keine ihresgleichen.
„Linzer BolkSblatt."
Frl. Schwarz ist als sentimentale Puppenarbeiteriu
May dem Frl. Legrain durch die leicht ansprechende Höhe
ihrer schönen Sopranstimme, Herr Hutter als alter Heirats-
candidat Tackleton dem routinierteren Herrn Zeder an
natürlich trockener Komik überlegen. Auch hat jener einen
sehr respectablen Bass, den er aber gar zu selten voll aus-
strömen lässt, während dieser infolge des Allesfingens schließ­
lich jeden Stimmcharakter einbüßte. Das Heimchen des
Frl. Rettich zirpte etwas gar zu schüchtern; wenn man
eine so erfreuliche Mission zu erfüllen hat, wie unsere
Grillenelse, dann darf man schon couragierter sein. Wo steckt
übrigens Frl. Mathilde Erl, die wieder angekündigte Opern­
soubrette, die für diese Rolle wie geschaffen gewesen wäre?
Wird uns diese liebliche Opernfee nicht mehr heimsuchen?
Der Bleibende im Wechsel unserer Opernzeiten, Herr
Wilensky, ist als seemännischer Enoch Arden-Edward
deplaciert, diese rein lyrische Partie gehört nicht dem Helden­
tenor zu, womit nicht gesagt werden soll, dass unser sehr
geschätzter primo tenore etwas verderben könnte.
Die Ouvertüre, das fugierte Zwischenspiel vor dem
3. Acte, dieser schwierige Wirbeltanz des Orchesters, der
Elfen-, der Post- und der Spott-Chor, besonders aber das
zu gewaltiger Steigerung gebrachte Quintett im 2. Acte
kamen unter dem sicheren und feinfühligen Taktstocke unseres
emsigen Capellmeisters Winternitz zu voller Wirkung.
Das entzückende scenische Traumbild am Schluffe des
2. Actes mit dem aus dem Rosenstrauche auftauchenden
Miniatur-Postillon und das erwähnte Intermezzo wurden
von dem in allen Räumen bestbesuchten Hause stürmisch
acclamiert. Hingegen stand der schwache Effect des Schluss­
bildes in keinem Verhältnisse zu dem die Musik störenden
Lärm der hinter dem Wolkenvorhange die vorige Scene ab­
räumenden Bühnenarbeiter.— Meister Goldmark kam uns
gestern wieder vor wie ein Seitenstück zu dem maskierten
Seemann Edward: unter dem Weißhaar des Siebzigjährigen
birgt sich noch ein frischer, jugendlicher Sinn. Ob der Markart
in Tönen, der so viele, reiche Farben in seiner Palette führt
(man denke nur an seine blühende Frühlings-Ouverture), ab­
sichtlich bekannte Volksmelodien, wie: „Weißt Du, wie viel
Sterne stehen", in der nun circa 4 Jahre alten Partitur
seines „Heimchens" anklingen ließ, darüber sind sich, glauben
wir, die Gelehrten nicht einig.
ftteafur unif äimfl.
— Illustrierter kathol. Daheimkalender 1901.
24. Jahrgang. Redigiert von Ferdinand Z ö h r e r. Verlag
Pressverein Urfahr. Preis 28 h, mit Post 31 h.
Dieser beliebte und weitverbreitete Kalender, der jährlich
in tausenden von Familien ein gern gesehener Haus­
freund ist, tritt schon in den 24. Jahrgang. Er ist von
Zöhrer sehr sorgfältig redigiert, enthält alle kalendarischen
Behelfe und einen hübsch illustrierten geschichtlichen Theil.
Der Kalender ist um 14 kr. wahrhaft geschenkt.
— Rieder Volkskalender 1901. Verlag Pressverein
Ried. Preis ä 30 h, mit Post 33 h.
Der 106 Seiten starke Kalender macht gleichfalls seinem
Redacteur (Cooperator Pöschl) und dem Verlage alle Ehre.
Sehr praktisch ist das Häuserverzeichnis von Ried
und der neu aufgenommene Schematismus der Ab­
geordneten, Geistlichen und Klöster, Beam­
ten, Advocaten. Notare, Aerzte, Postämter,
Schulen, Gendarmen und Vereine des Be­
zirkes Ried.
— Die katholischen Miffionen. Illustrierte Monat­
schrist. 29. Jahrgang 1900/1901. 12 Nummern. 4°. M. 4.—.
Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung. Durch
die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 2.: Der sel. P. Dionysius von der Ge­
burt und der sel. Bruder Redemptus vom Kreuze, zwei
Märtyrer-Missionäre des Karmelitenordens. (l.)— Die Boxer
in Südost-Tscheli.— Nachrichten aus den Missionen: Europa.
— China (Petscheli (Peking); Ost-Mongolei; Nord-Mandschurei;
Süd-Mandschurei).— Philippinen.— Vorderindien.— Aequa-
torial-Afrika (Nord-Nyanza).— Südafrika.— Südamerika
(Surinam (Niederländisch-Guyana)).— Aus verschiedenen
Missionen.— Miscellen.— Für Missionszwecke.— Diese
Nummer enthält 10 Abbildungen.
— Stimmen aus Maria-Laach. Katholische Blätter
Jahrgang 1900. Zehn Hefte M. 10.80 (oder zwei Bände ä
M. 5.40.) Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.
— Durch die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 9: Frauenstudium (V. Cathrein
8. 4.)— Die Ursachen der confessionellen Verschiebungen in
Deutschland. II. (Schluss.) (H. A. Krose 8. 4.)— Das Blatt
der Victoria regia nach Form und Function. (I. Rompel
8. 4.)— Der letzte Veteran der „Katholischen Abtheilung".
III. (O. Pfüls 8. 4.)— F. W. Weber i. (W. Kreiten 8. 4.)
Recensionen: 8. 4., lustitutioiws juris na-
turalis. Pars II (V. Cathrein 8. 4.); Hollweck, Das Civil-
Eherecht des Bürgerlichen Gesetzbuches (A. Lehmkuhl 8. 4.);
Aust, Die Religion der Römer (St. v. Dunin-Borkowski 8.4.);
Niebuhr, 1. Die Amarna-Zeit, 2. Einflüsse orientalischer
Politik auf Griechenland im 6. und 5. Jahrhundert (I. Dahl­
mann 8. 4.); Lieber, Hochlandsklänge (W. Kreiten 8. 4.)—
Empfehlenswerte Schriften.— Miscellen: Der Orden von
Val- des- Choux (Kauliten) in Deutschland; Auge und
Industrie.
Aus dein dtaiditssaase.
Berlin, 2. November. (Ein Sensationssall.) In
Berlin wurde vor einiger Zeit der jüdische Banquier und
Millionär Sternberg wegen Sittlichkeitsverbrechen an
Mädchen zu einer längeren Kerkerstrafe verurtheilt. Wie e;
in unserer Zeit schon zu geschehen pflegt, setzten die Juden
die Wiederaufnahme des Processes durch. In den letzten
Tagen des Oktober begann die neue Verhandlung. Die
den 8. November 1960. Seite 5.
Zeugenaussagen lauten jetzt günstiger und das Blatt
schien sich für Sternberg zum Besten zu wenden.
Allein ein Zwischenfall ist eingetreten, der eine Sen­
sation bildet und der geeignet ist, einen wahren Rattenkönig
von Verwicklungen mit der Polizei herbeizuführeu. Eines der
Mädchen war in längerem Kreuzverhör vernommen worden,
in dem mehreremale die Rede von einem Criminalpolizisten
namens Stierstetter war. Derselbe kam nun auch zur Ver­
nehmung und gab sein Urtheil über die in dem Process vor­
kommenden Mädchen ab, sowie über Sternberg selber, den
er verhaftet hatte. Doch lassen wir den Bericht selber sprechen:
Der Zeuge schildert sodann, dass die verschiedensten Versuche
gemacht worden seien, um auf die Woyda einzuwirken. Das
habe sich auch bei den beiden neueren Fällen wiederholt, in
welchen der Angeklagte St. von zwei Mädchen, die einen
lockeren Lebenswandel führen, beschuldigt wird. Präs.: Ist
etwa auch auf Sie selbst eingewirkt worden?— Zeuge: Ja.
Auf Befragen des Präsidenten äußert sich der Zeuge da­
hin: Der Criminalcommissarius Thiel,der vor­
übergehend früher einmal die Abtheilung vertrat, in der ich
arbeitete, hat mit mir viermal über die Sternberg'sche Ange­
legenheit gesprochen. Zunächst lud er mich zu seinem Geburts­
tag ein, und wir waren dann mehreremale in besseren Re­
staurants zusammen. Er hat dabei immer gesagt, wie die
Sternberg'sche Sache eigentlich stehe. Da Commissar Thiel
sein Vorgesetzter war, habe er ihm Vieles darüber gesagt. Bei
einer dieser Zusammenkünfte, als sie Rebhuhn affen, hat mir
Herr Thiel die Frage vorgelegt:Sagen Sie 'mal, sind
Sie denn nicht auf andere Gedanken zu
bringen?— Ich fragte: Wieso? Darauf sagte Com­
missar Thiel: Man muss doch ein menschliches Gefühl haben.
Sehen Sie, Sternberg sitzt nun schon so lange. Denken Sie
sich einmal, Sie erhalten 200.000 Mark und schwimmen
nach dem Genfer See ab, was meinen Sie, ob Sie mich
dann noch ansehen werden, wenn ich Sie dann besuche?—
Präs.: Waren Sie denn damals nüchtern?— Zeuge: Ja.
— Präs.: Was haben Sie dem Herrn Thiel geantwortet?
— Zeuge: Ich sagte: Ja, wenn ich von Anfang an nicht
meine Pflicht erfüllt hätte, dann könnte ich wohl ein reicher
Mann sein. Herr Thiel sagte nichts, von wem und in welchem
Aufträge er komme. Dann, eines Abends, es war am 15. oder
16. August, als ich am Bett meiner kranken Frau saß,
klingelte es und der Criminalcommissär Thiel stand zu meinem
Erstaunen vor mir. Er ersuchte mich mit ihm mitzukommen.
Am Schönhauser Thor bestiegen wir beide eine Droschke und
da sagte er zu mir: er habe mit dem Justizrath Sello
(Vertheidiger Sternbergs) gesprochen, und dieser sei der Anficht,
dass Sternberg nur noch zu retten sei, wenn
durch die Polizei etwas gemacht werden
könne. Herr Thiel hat darum gefragt, ob denn mit der
Woyda gar nichts gemacht werden könne. Ich brauchte ja
bloß vor Gericht zu sagen, dass am Ende doch wohl auf die
Woyda zu Ungunsten Sternbergs eingewirkt worden sei, für
diese Gefälligkeit würden dann die Vertheidiger weiter keine
unangenehme Fragen an mich richten. Dafür
sollten dann gleich im Anfang 30.000 Mark
gezahlt werden, wovon ich 15.000 Mark
und er fünfzehntausend Mark erhalten sollte.
Aus Gefälligkeit sollte ich dann aber Mittheilungen über
ein neues Verfahren, welches gegen St. eingeleitet worden
sei, machen. Im Falle einer Freisprechung sollte
ich 75.000 bis 125.000 M. erhalten. Ich gab aus­
weichende Antworten, woraus er sagte: „Wenn Sie mich ver­
rathen, dann fahre ich nach Hause und schieße mich todt!"
Dann sind wir in ein Restaurant gegangen uttd dort noch
einige Zeit zusammengeblieben.— Präsident: Und Sie
meinen, Sie sind vollständig nüchtern gewesen?— Zeuge:
Ja.— Präsident: War die Sache damit zu Ende?—
Zeuge: Zwei Tage später kam Commissar Thiel auf das
Präsidium und fragte mich: „Na, wie ist es denn?"
Staatsanwalt Braut beantragte hierauf eine ganz
kurze Pause, um mit seinem Chef über diesen Zwischenfall
Rücksprache zu nehmen; er inüsse aber bitten, dass in der
Zwischenzeit niemand den Saal verlasse.—
Nach der Rückkehr des Staatsanwaltes erbat sich Justiz­
rath Dr. S e l l o das Wort: Mit seinem bisher unbefleckten
Namen sei hier ein schmählicher und geradezu unerhörter
Missbrauch getrieben worden, so dass er, bis diese Sache
nicht klipp und klar aufgeklärt und festgestellt sei, nicht seines
Amtes in dieser Sache weiter walten könne. Er bitte, ihm
so bald wie möglich Gelegenheit zu geben, unter seinem Eide
auf die unglaublichen Anschuldigungen sich auszulassen. Der
Vorsitzende suchte Herrn Sello von seinem Vorhaben
abzubringen, indem er hervorhob, dass die Aussagen des
Zeugen sich in erster Reihe ja nicht gegen ihn, sondern gegen
den Commissar Thiel richteten, und dieser nur angeblich die
Bemerkungen über Sello gemacht haben soll, wobei ja viel­
leicht noch Missverständnisse untergelaufen sein können Justiz­
rath Dr. Sello bleibt dabei, dass er zunächst auf die Rechte,
die ihm sein Amtsgewand gebe, zu verzichten habe, um sich
so bald wie möglich als Zeuge vernehmen zu lassen. Er
verli-eß darauf den Saal.
Der Zeuge Stierstetter erklärt, dass er noch weitere
Mittheilungen würde machen können, wenn er nicht durch
die Pflicht der Amtsverschwiegenheit daran verhindert wäre.
— Commissär Thiel befindet sich, wie verlautet, zur Zeit aus
einer Dienstreise in Minden in der Prvvinz Hannover. Er
hat telegraphische Ordre erhalten, zurückzukehren, und dürfte
heute in Berlin eintreffen. Herr Thiel ist einer der jüngeren
Beamten der Criminalpolizei; er bearbeitet das Gebiet der
Eigenthumsvergehen und in diesem wiederum als Specialität
dasjenige der Collidiebstähle. Dem Criminalbeamten Stier«
stetter ist gestern seitens des Chefs der Criminalpolizei, Re­
gierungsraths Dicterici, der Befehl zugegangen, sich jeder
Aeußerung gegenüber Zeugen oder sonst mit dem Sterttberg-
Processe in Verbindung stehenden Personen zu enthalten. Auf
j die Verhandlungen des heutigen Tages darf man gespannt
sein, besonders aus die Entgegnung Commiffär Thiels.


[ 2023-06-29 10:44:44.082 - 19001108 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Donnerstag
.Linzer BoltMait.'
den 8 November 1900
Nr. 258.
Berlin, 3. November. Zur heutigen Verhandlung im
ProcesS Sternberg ist als Zeuge der Criminalcommiffär
Thiel erschienen. Von dem Vorfitzenden alsbald beurlaubt,
hält er sich zur Vernehmung auf telephonische Berufung
bereit. In der fortgesetzten Verhandlung erklärt die Zeugin
Frieda Weyda nochmals, ihre Aussage» im ersten Process
Sternberg seien erlogen gewesen und lediglich unter dem
Einfluss des Schutzmanns Stierstädter erfolgt. Im weiteren
Verlaus der Verhandlung sagt der Criminalcommiflär Thiel
aus, er habe in Zusammenkünften mit dem Schutzmann
Stierstädter absolut keinerlei Andeutung gemacht, die aus
Bestechung gedeutet werden könnte; Stierstädter sei ein nervös
gewordener Mann, der an Selbstüberhebung leide. Thiel und
Stierstädter wurden sich gegenübergestellt, wobei Stierstädter
Punkt für Punkt seiner Beschuldigung aufrecht hielt, während
Thiel Punkt für Punkt widersprach. Beide beharrten auch
bei den folgenden wiederholten Gegenüberstellungen auf ihrem
Standpunkt, ohne dass es dem Präsidenten gelang, einen der
vielen Widersprüche zu klären. Die Verhandlung wurde bis
Montag vertagt.
*
**
Die Berliner Criminalpolizei ist durch den
Process Sternberg arg compromittiert worden. Der jüdische
Banquier Sternberg hatte sich nämlich grobe Unsittlichkeiten
an einem jungen Mädchen erlaubt. Dieses Mädchen wider­
rief im Laufe des Processes seine früher gemachten, gravie­
renden Aussagen, die angeblich auf Anstiften des Criminal-
Schutzmannes Stier st ädter gemacht wurden, und dieser
beschuldigt den Polizeicommissär Thiel und den Polizei-
director v. Hüllessem der Corruption. Wie die halbamt­
liche „Berliner Correspondenz" mittheilt, sind Stierstädter
und Thiel vorläufig suspendiert und steht die Einleitung des
Disciplinarversahrens gegen dieselben bevor. In Bezug auf
die Compromittierung des Polizeidirectors schreibt das „Ber­
liner Tageblatt":
„Einer der höchsten Beamten unserer Criminalpolizei, der Director
v. Meerscheidt-Hülleffem, hat erwiesenermaßen zu dem Angeklagten Stern­
berg in einem finanziellen AbhängigkeitsverhälMisse bedenklichster Art
gestanden. Er hat nicht nur eine Hypothek auf ein Haus in Rügen,
sondern nach Sternbergs eigenem Zugeständnisse auch sonst wiederholt
finanzielle Unterstützung erhalten. Die Hypothekenverbindlichkeit hat bei
der Verhaftung Sternbergs noch bestanden. Erst im Laufe des Processes
ist die Hypothek gelöscht worden. Dass „gelöscht" noch nicht ohneweiters
gleichbedeutend mit „zurückgezahlt" ist, liegt auf der Hand. Vielleicht wird
die unvermeidliche gerichtliche Vernehmung Meerscheidt-Hüllessems auch
hierüber die erwünschte Aufklärung bringen. Was sind das aber sür
haarsträubende Zustände, wenn einer der höchsten Beamten der Criminal­
polizei eines schönen Augenblickes in die Lage kommt, der Schuldner eines
mit Zuchthausstrafe bedrohten Angeklagten zu sein?"
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.787 K 34 h. Neu: N. u. N.
danken dem lieben Gott für wiedererlangte Gesundheit und
widmen 4 K 20 h.— Hochw. Herr Anton Swedinek,
Pfarrer in Aschach a. D., statt eines Kranzes auf das Grab
seines lieben College« Rudolf Zöhrer, Pfarrer in St. Aegidi
5 K.— Ungenannt aus Altschwendt auf die Gräber seiner
Eltern, Geschwister und Verwandten 5 Z.— Herr Josef
Gehmair, Bäckergehilfe in Vöcklamarkt, widmet zum Namens­
feste des Hochw. Herrn Capitular-Canonicus Karl Holly,
Hauptpfarrer in Pfaffing-Vöcklamarkt 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Wels. Nicht ohne rührende Theilnahme haben wir die Meldung
just in den Morgenstunden zur Kenntnis genommen.
Enzcnkirchen. Das Unglück haben wir bereits nach der „L. Z."
gemeldet. Wollen daher entschuldigen.
Mauerkirche«: Ersuchen, den Gedanken auszuführen.
Au mehrere Einsender: Wegen Raummangel heute nicht
möglich.
Neuestes.
Zur Wahlbewegung.
Pucking. Bei der Wahl am 6. d. M. in die allgemeine
Wählerclafle wurden hier 2 Conservative gewählt, bei der
Wahl für die Landgemeinden 3 Conservative.
Die bosnischen Bahnen.
Wien, 6. November. Heute nachmittags fand in Buda
pest im Palais des Herrn königl. ungar. Ministerpräsidenten
unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Ministers des
Aeutzern Grafen Goluchowski eine Conferenz der betheiligten
österreichischen und ungarischen Minister in Angelegenheit der
bosnischen Bahnen statt. Bei derselben find die auf der letzten
Conferenz in Schwebe gebliebenen Fragen im gegenseitigen
Einvernehmen ausgetragen worden. Zur endgiltigen Redi-
gierung der heute gefassten Beschlüfle treten morgen die Mi-
nistec noch zu einer Schlusssitzung zusammen.
Krieg in Südafrika.
Bloemfonlein, 6. November. (Reuter-Meldung.) Mar
thinus Steijn, der älteste Bruder des Präsidenten, ist am
2. d. M. in Springfontein plötzlich einem Schlaganfalle er­
legen.— Der Militär-Gouverneur, erklärte die Münze von
Transvaal als gesetzliches Zahlungsmittel.— Der Name der
Nationalbank des Oranje-Freistaates wurde abgeändert; sie
heißt jetzt Nationalbank der Oranjefluss-Colonie.
London, 6. November. Lord Roberts telegraphiert aus
Johannesburg vom 5. d. M.: Während unzweideutige An
zeichen vorliegen, dass die Boers entmuthigt sind und Mangel
an Nahrung und Munition leiden, thut Präsident Steijn das
Aeußerste, um seine Landsleute zur Fortsetzung des hoffnungs-
losen Kampfes zu ermuthigen, indem er sie mit falschen Nach
richten über Erfolge täuscht.
Kimberley, 6. November. Nach Privatmelduugen ist
Koffy-Fontein, welches von den Boers besetzt worden war,
am 3. d. M. von den Engländern wieder genommen worden
Die Präsidentenwahl in Nordamerika.
Ncwyork, 6. November. Gouverneur Rosevelt theilte
gestern abends dem Mayor Vanwyck mit, dass er persönlich
verantwortlich gemacht würde, wenn ungesetzliche Handlungen
daraus entstehen sollten,' dass die städtischen Behörden nicht
sofort die vom Polizeichef an die Polizei-Hauptleute er­
lassenen Befehle rückgängig machen. Vanwyck lud hierauf
Devery sofort zu sich. Nach der Unterredung mit Vanwyck
theilte Devery mit, dass er auf Anordnung des Mayors
seinen Befehl bezüglich der Vertreter Mac Cullaghs und die
Haltung der Wähler zurückziehe. Man glaubt hier allgemein,
dass die Wahlen in Newyork ruhig verlaufen werden.
Newyork, 6. November. Telegramme aus vielen
Städten melden, dass die Wahlbetheiligung im Laufe des
Vormittags eine äußerst lebhafte war. Das Gleiche gilt von
Newyork. In Denver kam es in einem Wahllocal zu einer
Schlägerei, wobei ein Polizeibeamter getödtet und drei ver­
wundet wurden.
Newyork, 6. November. Weitere Nachrichten aus Denver
berichtigen die erste Meldung über den Zusammenstoß, der
dort früh vor dem Wahllocal stattfand, dahin, dass ein
Hilfssheriff getödtet und vier weitere Hilfssheriffs, sowie vier
Polizeibeamte verwundet wurden. Die Hilfssheriffs waren
seinerzeit von republikanischer Seite, die Polizeibeamten von
demokratischer Seite angestellt worden.
Budapest, 6. November. Wie das Ungarische Tele
graphen-Correspondenz-Bureau meldet, hat der Haupt-
städtische Magistrat den von der Rechtssection aus­
gearbeiteten Entwurf einer Petition an den Reichstag in
Angelegenheit der Errichtung des selbständigen Zoll-
ge bi et es einstimmig angenommen.
Newyork, 6. November. Dem „Newyork Herald" zu-
folge will Rußland binnen Jahresfrist bei amerikanischen
Werften fünf neueSchlachtschiffe bestellen, deren Kosten
sich auf 20 Millionen Dollars belaufen würden.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 7. November. sC.-B.j Vormittags fand in der
Augustiner-Hospfarrkirche ein allgemeines Militär-Seelenamt
tatt, wozu Truppen ausgerückt waren. In der trauer­
geschmückten Kirche waren erschienen: Erzherzog Leopold Sal­
vator, der Chef des Generalstabes Freiherr v. Beck, der Ma­
rinecommandant Admiral Spaun, der Generaltruppeninspector
FZM. Freiherr v. Waldstätten und zahlreiche andere Ge­
nerale. Das Seelenamt celebrierte Feldbischof Belopotocki,
Nach dem Gottesdienste defilierten die Truppen vor Erzher­
zog Leopold Salvator.
Budapest, 7. November. sC.-B.j Minister-Präsident
Dr. v. Koerber wurde heute vormittags vom Kaiser in
Audienz empfangen.
Budapest, 7. November. sC.-B.j Das Abgeordnetenhaus
etzte heute die Debatte über die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand fort.— In der gestrigen Sitzung des
Finanzausschusses bemerkte Abg. Gajari bei der Verhandlung
des Budgets des Cultus-Ministeriums, dass in Rom jeder
Vorschlag der Regierung bezüglich der Besetzung der Bischof-
sitze aus eine gewisse Aversion stoße. Der Minister für Cultus
und Unterricht Wlassics erklärte, er werde solche Bischöfe in
Vorschlag bringen, sür welche die Regierung die Verant-
Wortung übernehmen könne; Gajari sei in Irrthum, wenn
er glaube, dass Rom keine Candidaten der Regierung accep-
tiert habe.
London, 7. November. (C.-B.j Die Morgenblätter melden
aus Durban: Die Buren brachten am Montag einen von
Pretoria kommenden Eisenbahnzug bei Standerton zum Ent­
gleisen. Ein Heizer wurde getödtet.
London, 7. November. sC.-B.j Die „Times" melden
aus Peking: Die vorläufigen Verhandlungen der Gesandten
schreiten nur langsam fort. Bei der jüngsten Zusammenkunft
wurde der Vorschlag berathen, wonach in den vorläufigen
Friedensvertrag die Clausel aufgenommen werden soll, dass
sich China verpflichten müsse, die Handelsverträge umzuformen.
Dieser Vorschlag stieß trotz der früheren Bereitwilligkeit
Chinas auf Widerstand.
London, 7. November. (C.-B.j Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Eine chinesische Meldung aus der Hauptstadt
der Provinz Kansu besagt, Prinz Tuan sei dort durchgereist;
er sei als buddhistischer Priester verkleidet unter dem Schutze
des bekannten Generals Tungfuhsian gereist und soll von der
Kaiserin-Witwe zwei Monate Urlaub erhalten haben.
Zur Präsidentenwahl in der Union.
Newyork, 7. November. sC. -B.j Gestern nach 8 Uhr
abends eingetroffene Berichte lassen erkennen, dass Mac
Kiuley sämmtliche Staaten wieder gewann, in welchen er im
Jahre 1896 durchgedrungen war und noch einige darüber.
Die Zahl der Electoralstimmen wird größer sein als im
Jahre 1896 die Zahl der Volksstimmeu dagegen geringer.—
Ueber das Ergebnis der Congresswahlen ist noch nichts be­
stimmtes bekannt.
London, 7. November. 5 Uhr früh. sC.-B] Eine soeben
eingetroffene Depesche aus Newyork meldet den Sieg Mac
Kinleys bei den gestrigen Wahlmännerwahlen.
Newyork, 7. November. sC.-B.j Die allgemeine Anficht
neigt dahin, dass die Republikaner im Repräsentantenhause
über eine Majorität verfügen werden.
Für den kathol. Pressvercin.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das-
Hochwürdige Decanatsamt A l t h e i m zu Obernberg ihre
Beiträge pro 1900 (je 2 K) eingezahlt: PI. Tit. Anton
Macht, Dechant und Pfarrer in Obernberg. Ferd. Steininger,
Beneficiat in Obernberg. Joh. Wiesbauer, Beneficiat in Obern-
berg.^Leonhard Schilcher, Pfarrer in Altheim. W. Sponner,
Beneficiat in Altheim. Mich. Raaber, Pfarrer in Kirchdorf.
Jos. Haberleitner, Pfarrer in Mörschwang. Lorenz Weich­
mann, Pfarrer in Polling. Augustin Heinz, Pfarrer in Mün-
steuer. Joh. B. Treitinger, Pfarrer in Weilbach. M. Seifried,
Pfarrer in Mining. Mathias Prinz, Pfarrer in St. Georgen
bei Obernberg. Joh. Schwinner, Cooperator in St. Martin
(Jnnkreis). Joh. Mader, Pfarrer in Antiesenhofen. Josef
Neuhuber, Pfarrer in Geinberg. Jakob Lang, Pfarrer in
Kirchheim. Johann Kästner, Pfarrer in Wippenham. Leopold
Hirnschrodt, Pfarrer in Gurten. Johann Schätzt, Cooperator
in Gurten. Franz Lang, Pfarrer in St. Martin. Franz.
Mairwöger, Pfarrrer in Senftenbach. Barth. Gatterbauer,
Pfarrer in Ort.
Dachruf.
Nach zehnjähriger, hingebender Seelsorgsthätigkeit schied
von uns am 25. October d. I. der hochwürdige Herr Pfarrer
Johann Wielferth, um seinen neuen Posten in Goisern,
Decanat Ischl anzutreten.
Die Unterzeichneten fühlen sich freudig angeregt, Ihm
aufs herzlichste zu danken für alle Liebe und allen Pflicht­
eifer, die er als Katechet in Kirche und Schule bethätigte.
Jnsbesonders mögen Ihm die Thränen der Schulkinder beim
Abschied erkennen lassen, dass er ihnen ein liebevoller, väter­
licher Katechet und unsere Rührung wird Ihm gewiss ge­
zeigt haben, dass er uns ein unvergesslicher Priester und
Freund war.
Möge Ihm auch auf seinem neuen Posten die gleiche
Liebe und Achtung entgegengebracht werden, wie bei uns.
Daher ein recht herzliches „Vergelts Gott!" und
„Lebewohl!"
Steinbach am Attersee, 6. November 1900.
Der Schulleiter:
Michael Schm alz Hof er.
Der Ortsschulroth: (2856)
Johann Rötzer, Obmann.— Georg Holzinger,
Stellvertreter.— Josef Kreuzer, Jnspector.
Telegraphischer Lurs-Bericht vom 7. November.
Sapimeen« .... 97.40
Rlderreste .... 97.15
Noldrente .... 114.65
Oesterr. Kronesrente 88.55
Uug. Goldrente... 114.80
llng. Kronenrente.. 90.35
1860er Lose zu 100 fi. 162.—
1860er Lose zu 500 st.——
üng. Prämienlose. 163.75
Oest.-ung. Bankaktien. 1695.—
Lreditactlen .... 662.—
Uns. Creditactieu.. 663.—
ilnglobank .... 273—
Amonbaukactieu... 648.—
öankveretn .... 472—
Länderbankactieu.. 415—
F. Rordbahnacttr». 6225—
Dampfschiffactieu.. 759.—
staatsbahnactien. 663 50
Mdbabnactien 111.—
fiiptus. 4no»tt»n-«ctim. 421.50
Böhm. Moatanactir». 1197.—
Rima ...... 482—
Pcildi 890—
London ..... 240.65
D. Reich-noten... 117 65
Rapoleonrd'oe., 19.20
Jicil. Banknoten.. 90 80
Ducaten ..... 11.38
100 Rubel... 254.25
O.-Oe. Landes»»leben. t 8 75
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.—
Welser Localb.-Prior. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440.—
Kleinmünchner Aktien. 130.—
Türken —.—
Linzer Brauerei-Actien 260-
Salgo-Tarjan.... 637.—
Ruhig.
Stimmen ans item Ihißsicum.
Zum Bau einer Kinder-Bewahranstalt in Margarethen:
Durch Hochw. Herrn Webinger 4 K.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webering:
Von Rofina 2 K.
Telegraphischer Mitterirngsbericht.
Wien» 7. November. Ein Luftdruckminimum befindet 9ch
zwischen 745 und 750 Mm. über der Westküste Englands,,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Central­
rußland. Ein zweites Minimum existiert über dem östlichen
Frankreich.— Mäßiger Südostwind, wechselnde Bewölkung,
trocken, mild.
Linz, 7. November, 8 Uhr früh. Wasserstaud des
Brücken-Pegels: 130 Cm. unter Null. Temperatur: 6 Grad
Wärme, Windrichtung: Ostluft. Witterung: Neblich.
Dergrm g««gs -A nzeiger.
Landschaftliches Theater in -Linz.
- J^= Direktion: Alfred Lavar. ========
Donnerstag den 8. November 1900.
Anfang Uhr. Ende £10 Uhr.
48. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken gütig. Biertclscheine roth. Wertmarken giltig.
Tilli.
Lustipiel in drei Acten von Francis Stahl.
Regie: Rudolf Leuoir.^
Personen:
Rebus, Banquier. Rudolf Lenoir.
Thekla, seine Frau Fanni Manjung.
Alfred,«( Heinz Buda.
Tilli,> ihre Kinder i Franzi Brauer.
Oskar,!( Marianne Schmidt.
Ella, ihre Nichte Marie Ferron.
Baron Strauß! Theodor Meißner.
Dr. Phil. Ernst Müller Hans Claar.
Corinna Pepa Köchl.
Karl) nj w(. Louis Groß.
Fried-rike) m( Gusti Mühle.
Z it: Gegenwart. Ort: Berlin.
Aus der Theaterkanzlei.
Freitag gelangt Karl Schönherrs Tragödie braver Leute „Die
Bildschnitzer" zur Aufführung, on die sich Pietro Mascagnis Melodram
„Cavalleria rusticana“ (Sicilianische Bauernehre) anschließt und liegen
die Hauptrollen in den Händen der Damen Kracher, Sigrid, Rettich,
der Herren Wilensky und Astner. Für diese Vorstellung haben Welt­
marken keine Giltigkeit.— Die Direktion beabsichtigt, an den Nach­
mittagsvorstellungen nicht nur hervorragende musikalische Wecke zu Gehör
zu bringen, auch für die Darbietung classischer Werke soll gesorgt
werden und wird am Sonntag den 18. November bereits Shakespeares
„Hamlet" den Anfang machen. Der Beginn der Vorstellung, die jeden­
falls dem größten Interesse begegnen dürste, ist auf 2| Uhr festgesetzt
worden.
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu.
Uerantwortttcher Redacteur: Joham» Hanser.


[ 2023-06-29 10:44:44.082 - 19001108 - Seite 7 ]
Nr. 256 Linz, Donnerstag
„Linzer Bolksblakt." den 8 November 1900. Seite 7
Panorama International.
Kinz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre recht-.
Geöffnet von 9 Uhr srnh bis 9 Uhr abends.
TipoL
eintritt prr Person 30 h, Mnder» Studenten mtb MtlitSk
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reisen 2 K. (2608)
GeWsts-IMng.
Wien, 6. November. (Amtliche Kourse der Börse für land­
wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, per SO Kilo (neuer): Theiß 77 bis
31 Mo, K 7.80 bis K 8.40; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7 30 bis
K 8 05; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.60 bis K 8.—; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 65 bis K 7.85. Schlusscurfe: Usanceware per
Herbst K—.— Bis —. —, per Frühjahr 1901 K 7 99 bis K 8.-, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 60 Kilo (neuer): Slobakischer, 72 bis 76 Kilo,
X 7 35 bis L 7 65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo. K 7.20 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.55 bis K 7.70 Schluss-
«Ul je: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —, per Herbst
K —.— bis K per Frühjahr 1901 K 7.69 bis K 7.70.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.—,
-österreichische K —.— bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 50.
Mai?, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 55 bis
.* 6.65, neuer K 5 15 bt§ JST 5.25
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 90 MS K 6 20
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75
Hopfen, per 50 Kilo ^neu): Saazer Stadthopfen K 185.— bis
K 195.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 185.— bis K 195.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 166— bis K 182.—; Auschaer Roth-
chopsen halliert K 120.— b. K 150.—; Daubaer Grünhopsen K 96.—
ch.Ä K 120.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.75
* 14.25, Nr 1 L 13.10 bis K 13 60, Nr 2 IT 12 30 bis K 12.70,
Rr. 3 K 11.80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7J
i K 7.60 bi? K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
JT —, Nr. 1 K —bis K Nr. 2 K bis K —,
Kr 3 K —bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.60
ins K 18.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.25, Nr. 3 L 8 50 bis L 9.—
Wien, 6. November. (Amtliche Wareneonrse der Wiener
Vörfe.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 83° R. per Nov.-Dec. Frachtbasis Aussig,
K 24 95 bis K 25.05, Rafjiuade ruh.. Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien K 42 80 5. K 48.20 Rüböl ruhig, proorpt ad Wien K 40 50 s.
■K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
Kohlreps, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—,
Petroleum, ruh. Kaulas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transttr
K 12.— b. K 12,50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K39 35
LrS K 40.35 dto. wasserhell, prompt ab Wen per Waggon K 40.85 bis
X 41.35. Fettwaren, ruhig, Sckweinsett, inläni. inclusive Fass prompt.
1. Kosten ad Wien K 59.- bis K 60, —, Speck, weiß, exet. Pack K 53.—
bis K 64.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 is K 36.50. Kolonial■
waren: Kaffee, ruhig, Cantos sup. prompt ab Triest K 52— bis K 55,
westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte 62 K bis K 128.
Wien (St. Marx), 6. November. (Borfienviehmartt.) (Bericht
Äer Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum yeungen Markte waren
13.584 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn beäielbes
5301 Stück Jungschweine und 7329 Stück ungarische Fettschweine, zu­
sammen 12.630 Stück aufgetrieben. Die Tendenz war sehr flau. Bei
Schluss des Berichtes um 11 Uhr notierten: Prima von 85 h bis
86 h, ausnahmsweise 87 7t, mittlere und alte Schweine von 78 7t
bis 88 7t, leichte von 72 7t bis 76 7t, Jungschweine von 56 7t bis 76 h
per Kilogramm Lebendgewicht, exclusive BerzehrungSsteuer
Nürnberg, 5. November. (Hopfen markt! In scharfem Gegen­
satze zu dem mit Voiräthen gut bestellten Markte, auf welchem sich
Ballen an Ballen reiht, steht das beschränkte Geschäft, wie es sich auch
heute wieder auf dem ersten Wochenmarkte abgewickelt hat. Um einen
Umsatz von insgesammt 800 Säcken zu erreichen, bedurfte es noch dazu
einiger Anstrengung und etwas Nachgiebigkeit von Seiten der Eigner.
Weder der vom Exporthandel ausgehende Begehr noch j-ncr für Kund­
schaft w,r von B lang. Für letztere Zwecke wurden grünliche mittlere
Hallertauer und Württemberger zu 95, s6, 98 M., Prima mit 190,
105, 110 M., eine kleine Partie Würitemberger Ausstich sogar um
114 M., Auer Siegel zu 116 M., Spalter Landsi gel mit 115, 118,
120 M., einige 20 Ballen guter A s ygrInder um 90 M. und mittlere
Elsässer zu 80 M., alles in unbedeutenden Beträgen, genommen. Zur
überseeischen Ausfuhr kamen gelbliche Markthcpfen mit 80, 82, 85 M.
und ebensolche mittlere Hallertauer und Würitemberger um 93 95, 98
Mark zum Verkaufe. Außerdem wurde ein kleiner Posten rother Ware
mit 60 bis 65 M. grhand-li. Export hat kaum l00 Säcke des geringen
Gesammtabzuges an sich geb-acht, welcher gegen die Zugänge, die zwar
vom Lande nur 100, durch die Bahn dagegen seit gestern über 400 Säcke
umfassten, wesentlich zurückbleibt. Die Tendenz hat sich weiter etwas
abgeschwächt.
Nürnberg, 6 November. Obgleich heute vom Lande eine Zufuhr
von über 300 Säcken herangekommen ist, somit ein etwas stärkeres Aus­
gebot in der beliebten Marktware vorliegt, kommt doch bis jetzt das Ge­
schäft nur langsam in Fluss. Käustr suchen die ihnen gegenwärtig
günstige Geschäftslage auszunützen und die Preise noch weiter herabzu-
drücken, ein Bestreben, dos zum Theil nicht ganz ohne Erfolg ist. Die
Nachfrage für Export wie für Kurdschastsbedarf ist nicht ausreichend,
um das derzeitige Ausgebot auszugleichen. Die hierländischen Hopstn
gehen langsam zu Preisen zwischen 75 und 90 M-, Gebirgshopfen mit
95 M- oh. Bon noch geringerer Ausdehnung ist der Verkehr in Fremd­
hopsen, wovon bis jetzt'wenig in mittlerer und gntmittlerer Beschaffenheit
zu 90 bis 98 M abgegangen ist. Die Stimmung ist ruhig, die Tendenz
gedrückt.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85—90 M-, Marktware Secunda 75—82 M.,
Marktware Tertia 70—72 M., Gebirgshopfen Prima 92- 100 M.,
Aischgründer Prima 90—95 M., Bischgründer Secunda 80-85 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 100—110 M., Hallertauer Secunda 9»—98 SK., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—12o M-,
Würitemberger Prima 105—110 M., Würitemberger Secunda 90 bis
100 M., Würitemberger Tertia 80—85 M, Badische Prima 108—112 M-,
Badische Secunda 95—100 M., Polen Prima 98—105 M., Polen
Secunda 90—95 M-, Elsäffer Prima 100—105 M., Elsässer Secunda
90 —95 M., Elsässer Tertia 80—65 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
6 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KkKhKhKhKh
Salzburg, 31. October. 17 88 16 03 14— 13 53
Ried, 6. November. 16 40 13 80 14— 18 40
Zur Nachricht!
Der hohe Öberösterreichische Landesausschuss hat mit
Kundmachung vom 23. October d J. die
Eröffnung der Thätigkeit der Landes-
Rentenverskheruogs -Anstalt
angezeigt
Als der für Linz bestellte Vertreter der Landes-
Brandscliaden-Versicherungs-Anstaltobliegt es mir auch
die Rentenversicherungs-Anstalt zu vertreten, lade somit
zur Aufnahme von Anträgen beider Anstalten höflichst ein
und ertheile bereitwilligst jede diesbezüglich verlangte Aus­
kunft.
Richard Wildmoser
(2833 3 1) Linz, Zollamtsstrasse Nr. 14.
Dank.
Eine kurze Zeit ist verflossen, dass die Gemeinde Sar-
leinsbach sich verpflichtet sah, den zum Brande am 23. Aug.
herbeigeeilten Feuerwehren den Dank für ihre geleistete Hilfe
auszusprechen. Abermals sieht man sich verpflichtet, den Feuer­
wehren von Altenfelden, Götzendorf, Feuchtenbach, Kollerschlag,
Lembach, Neufelden, Rohrbach, Putzleinsdorf, die unerwartet
trotz der Nachtzeit zum Brande am 5. November schnell her­
beigeeilt waren, um dem mit Schnelligkeit um sich gegriffeneu
Brande Einhalt zu thun und denselben zu localisieren, was
auch geschehen, den tiefgefühlten Dank auszusprechen. Der­
selbe Dank gebürt auch der k. k. Gendarmerie von Rohrbach,
Neufelden, Peilstein, Lembach, sowie endlich auch allen her­
beigeeilten Bewohnern von nah und fern.
Gemeinde Sarleinsbach, am 5. November 1900.
Josef K r i n i n g e r.
Sparkasse- Ausweise»
Urfahr. (Ausweis der Sparcasse in Urfahr sür den
Monat Oct. 1900.) Mit Ende Sep-. 1900 verblieb an Interessenten-
Guthaben 4,609 834 K 36 h Im Lause des Monates Oct. 1900
wurden von 272 Parteien ein- und zugelegt 104.575 K 98 7t. Summe
4,714.410 K 34 7t. Rückgezahlt wurden in diesem Monat an 252
Parteien 125.511 K 02 7t. Verbleibt mit Ende Ociober 1900 ein In­
teressenten- Gutbaben 4 688.899 K 32 7t.
Areiftadt. Stand des Jntereffenten-GuthabenS mit Ende Sept.
1900 7,204.550 K 85 7t Hiezu die pro— Semester 1900 zu Capital
gestellten Z'nsen per— K— h. Im Monate October wurden von
286 Parteien eingelegt 95.999 K 87 h Summe 7,300 550 K 72 7t
Rückgezahlt wurden an 283 Parteien 135.384 K 57 7t. Stand des Jn-
reressenten-Guthabens mit Ende October I960 7,165.166 K 15 h.
Branna ». Mit Ende Sept. i960 verblieben an Jntereftenten-
Gnthaben 3,800.436 K 6 t 7t. Im Monate October d. I. wurden von
193 Parteien eingelegt 79.482 K 25 7t. An cap. Z nsen wurden zu­
geschrieben— JT— 7t. Summe 3,879.918 K 89 7t. Rückgezahlt
wurden an 134 Parteien 68.877 K 66 h Verbleiben mit E .de October
an Interessenten-Guthaben 3,811.041 K 33 7t.
Eheschließungen.
In der Stadtpfarrkirche Liuz im Monate October.
Am 1: Mayrhofer Franz, led. Steinbrecher, Margarethen Nr. 29,
37 Jahre alt, mit Moser Katharina led. Taglöhne in in Margarethen,
27 Jahre alt.— Steinp'chler Leopold, led. Bricfbote in Wolfsbach,
N ed röst., 49 Jahre alt, mit Baumgartner Johanna, Inwohnerin im
Markte Haag, Nicderöst., 22 Jahre alt.
Am 3.: Allisch Johann, Tändler und Schatzmeister, verwitwet,
Kiplerstraße Nr. 3, 65 Jahre alt, mit Meixner Ludmilla, Hausbesitz-rin
in Linz, K plerstraße Nr. 3, 34 Jahre alt.
Am 7.: Weich Karl, led. Steinhauer in Badhöring, Psarre
St. Florian, 83 Jahre alt, mit Elisabeth Lackinger, led. Dienstmagd in
Badhöcing. 21 Jahre alt.
Am 14.: Polzinger Matthias, led. Keffclschmi-dgehilfe, Keplrrstraße
Nr. 24, mit Theresia Oswald, verwitweter Fabriksarbeiterin, Hofgaffe
Nr. 22 56 Jahre alt.
Am 16.: Fuchs Leopold, Conducteur bei der k. k Staatsbahn
in Wieden, Pst Winklarn, Bezirk Amstctten, led., 28 Jahre alt. mit
Halbartschlager Maria, Bruerswchter in Schönbichl Nr. 45, Psarre Am-
stetten, 23 Jahre alt.— Steiner Ferdinand, Gmdarmerieführer in
Haslach, led. 31 Jahre alt, mit Josefa Wagner, Gastwittstochter in
Geboltskirchen, ledig, 22 Jahre alt.
Am 21.: Thalhammer Karl Raimund, lediger Fabrik-arbeiter,
Obere Donmlände Nc. 101, 27 Jahre alt mit Thuswald Anna, led.
Siubenmädchen, Kaisergaffe Nr. 80 28 Jahre alt.— Höller Josef,
led. Arbeiter der k. k Staatsbahnwerkstä te, Urfahr, Rudolsstraße Nr. 9,
29 Jahre alt, mit Gahberger Brigitta, led. Dienstmädchen, Kaiserin
Elisabeth-Quai Nr. 10, 24 Jahre alt.— Wolssteiner Joses, led. Tag­
löhner, Obere Donaulände Nr. 61, 41 Jahre alt, mit Elisabeth Lang,
verwitwet, Obere Donaulände Nr. 61. 53 Jahre alt.— G.ötzmayr
Johann, led. Taglöhner, Kaisergaffe Nr. 12, 24 Jahre alt, mit Anna
Tischliar, led. Hausiererin, Bürgerstraße Nr. 69, 28 Jahre alt.
Am 22.: Hummer Ferdinand, led. Eisenbahnarbeiter in Rieder-
Holzham Nr. 6, Pfarre Schwanenstadt, 30 Jahre alt, mit Fingerneißl
Cäcllia. led. Stubenmädchen. Kaiserin Elisabeth-Quai Nr. 20, 22 Jahre
alt.— Pfann Franz, led. Kaufmann in Eggenburg (N-Oe.), 22 Jahre
alt, mit Huber Aloista. ledige Wittstocher in Obermühl Nr. 9, Pfarre
Kirchberg (Mühlkrcis). 21 Jahre alt.
Am 20.: König Karl, led. Magister der Pharmacie, Franz Josefs­
platz Nr. 2, 29 Jahre alt, mit Maria Josefa Zaininger, led. Besitzerin
d s Linimairgutes in Freiling Nc. 14, Psarre Ostering, 22 Jahre alt.
Am 30.: Gschmaiß Ignaz, led. Schuhmacher in Ulmerseld Nr. 41
(Niederösterr.) 30 Jahre alt, mit Theresia Lichenbursky, led. Köchin in
Stein Nr. 43, 25 Jahre alt.
Unerreicht
in ihrer Schönheit und Güte find meine echten Schweizer
BriHaat-8chwarz-81ahi
Savonnett.Remol-.1oir, dovpelr gedeckt mit vrei Brillant Schwarz
Slahlmänteln mit hochfeinem PräciftonS-Werk (dreijäflrrge
reeie Garamie) mit patent, innerer Zsioerrichlung. opal'
jchiirmerndes Fondont-Zisterblait, der Reifen,
?.9iaer. B gek nndKionc find echt Gsldouvie.
Diese Uhren haben 36Knndigrn Garrg, finden
zufolge ihrer eleganren Ausstattung allgemeinen
Anklang und werden r-on Jedermann mit Borliebe
aekragen.
Preis sammt Packung und Lederrlui
nttv fl. 6.—.
^rill>'ni-Schwarz Stahl Dnmennhren offen in
sehr feiner Aus ühiung st. 7.—. iiu den Uh-en
pissende -Heren« oder Damen--Goldoudleketten
ni-l Äiihlinger st. t.50. Versandt gec,en Nachnahme,
drichtco'nienierendes wird umgetaufvt oder daS
Geld relourniert, daher kein Risico.
JOSEF SPIERING
Wien, I.. Postgasse r.
Grober iUuftrn'ttfr Pc-.Srourant über Uhren,
fr-mit, vnuge ic. gratis und fra co.
Parts 1900
goldene Medaille.
MisSadtl 1900
silberne StaatSmedaills.
Affe Oliaähtt Kaiimschiitk, Kisen- «ad
Faadschafls-Gältaem Ml MM
Post Ncustift bei Olmütz (Mähren)
empfiehlt sich zur prompten Lieferung aller in dieses Fach
einschlagenden, selbsterzogenen Erzeugnisse. Pläne und Haus-
gärten-Anlagen werden auf Wunsch hergestellt.
Preise»nrant franco. (2803—3 1)
ßasibaus-
Umteigerung.
Am 13. November 1900, 9 Uhr vormittags
inbet beim k. k. Bezirksgerichte in Linz, Thür
Nr. 42, die executive Berfteigeurng des
KaslhMses ,p- M liier
in ^inz, ÜafnerffrafSe 27
statt.
Der Versteigerungpreis dürfte ea. 17—18.000 fl.
betragen. (asts)
Neues und unübertroffenes Desinfections- und Desodorisations-Mittel
99
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe geruchlos und
vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
jeder Art
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen u. Jnsecten
aus denselben ferngehalten.— In allen großen Wiener Verkehrsanstalten
bereits mit Erfolg in Gebrauch.
für Oesterreich-Ungarn Vv» CV Lustkandl'gaffe 9.
Allein-Berkauf für ganz Oberösterreich bei Herrn «l. HofftLtter'S
Lrben, Apttheker, Linz, Franz Josefplatz 16 (2487 10 5)
Innviertler Meisen.
Unter diesem Titel erscheinen in der Pressvereins-Buchdruckerei in
Ried in zwangloser Folge gemüthliche Lieder, wie sie im Jnnviertel zur
Zither und Guitarre gerne gesungen werden.
Bisher find erschienen:
1. Sangeslust „So viele Blumen stehen"
2. Frühtingslied. „Wann da Schnee agleint"
3. Das Wutterher:. „Ich weiß ein Plätzchen still und traut"
4. Gesrllen-Wanderlied. „Die Stern am Himmel kreisen"
5. 's Heumahda-G'sang. „Dö Sengs über d'Achsel"
6. 's Dögerl im Hag. „'s Vögerl ön Hag, hat an schön Schlag"
7. Zufriedenheit. „A Äleamarl ön Anga, das blühat so brav"
8. Weihnachtslied. „Wohlan denn, ihr Hirten, erscheinet geschwind"
9. Süße Lust „Schäumt des Bieres Quell noch so frisch und hell"
10. Wiegenlied. „Kinderl, schlaf' ein"
11. Ave Maria „Wenn ich ein Glöcklein wär'"
12. Lebet wohl! „Die Blumen, die im Garten steh'»"
13. Gebet um Unschuld. „Vater, lieber Vater, höre mich".
Ureis per Stück 6 7t, bei Abnahme von 10 Stück zwei als Darauf­
gabe. Alle 13 Stück 66 7t. Per Post beträgt das Porto bis 5 Stück
6 7t, für alle 13 Stück 10 h.
Zu bestehen durch die
Pressvereinsdruckerei in Ried iJnnkreis).
Fahrplan der Kremsthalbalm.
' »ittifl vorn 1. Hcloöer 1900 an Bis auf weiter«.
Lin,...
ab
s.ss
11.59
5.56
StanS-Steyrt. ab
k.oo
—
11.42
5.00
Bat Hall.
an
8.18
1.45
7-59
Bad Hall. an
7.13
—
1.45
7.19
an
9.53
3.17
9.3H
Linz ... an
8.38
—
2.55
8.37
Bad Hall.
ab
6.48
1.09
6.46 1
Bad Hall. ab
7.4«
1.0»
7.27
Linz...
an
8.88
2.55
8.37;
Kiaus-Llehrl. an
S.SS
3.17
9.39
Die Nachtzeit von 0.00 Uhr abeuvs bi» s.ss Uhr früh iS durch Unter­
streichung der Minutenziffsr bezeichnet.
Fahrplan der Mühlkrelsbalm.
Ktktig vom I Helober 1900 Bis ans weitere».
Urfahr.
ab
S'SollS SS
4 00
Aigen.
ab
5JV0
11 00
444
OttenSheim„
7-10
1 12
4*40
Veppt«,
5^16
11 16
5 00
Rottenegg
„
‘/'24!
1 26
4-54
Rehrbach
5-26
N 26
5*12
Gerling.
ff
7*54
1 64
5 22
HaSlach
5*44
11*44
5^30
RenhauS.
„
8 14'
8 15
5 43
Pnrnftel»
-!
6_05
13 05
6-51
Renfelde«
„
8 38
2 38
6J36
Renfelven
-!
6 18
«217
6^02
Pnrnüet»
„
8‘46
8 46
Renhans
6 40
12-40
6J4
Haslach.
„
9.10;
3 10
6_38
Gerling
7’00
'269
S_42
Rohrbach.
9 '30 i
3 30
6^58
«ottrnegg
* 25
1 25
,7j>8
vepptng.
9'40|
3*40
7-08
OttenShel«.
7-37
ISS
7 31
«igen
an
9-5ö|
3 55
7_23
Nrtahr.
<"i
8*U
8'16
7-58
.s
g>
a e
hi
’ e
g«
s
ü
'5 L


[ 2023-06-29 10:44:44.082 - 19001108 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
.Linzer BolkSblatt."
den 8. November 1906.
Nr. 256
grösste Auswahl! Billigst festgesetzte TabriKspmse!
^abrikslagsr aller Sorten
Hotzen, Pferdedecken, Montan- und Bräubausdecken,
JuteHEaufteppicbe, Jfxminster, tapestry* und Ueloet-,
Sofa- u. Salonteppiche. Bettvorleger, engl. Reisedecken,
Spital- u. flrbeiter-Doppelscbafwoll-Bettkotzen, Oocosläuter u. fussabstreiter
wasserdichte Pferdedecken und magenplacben.
Bebr.KurztbalersC* lm
franzlosefplatzis
Hoflieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Srossherzogs von Coscana.
(2848—15 1)
Visitkarten
in
(Steindruck
elegant ausgeführt und billig
Ehrendiplome, Reelamkarten. Brief:
köpfe, Etiquetten etc.
liefert die
lithographische Anstalt des
Pressvereines in Urfahr.
K. ft. östevrsi«Hif Personenzug Nr. 1214 nach BudweiS, Pr^,
18.8V nachmittag» i
Pilsm, Warienbad, Eger, Leipzig, Franz nSdad, Karls
nachmittags Personen;«« Nr. im na, BudweiS
»cht««» »ach Mola:
3.38 früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D-, Unter-
Nohr, Bmunden «Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, München, Jnnrbmck, Bozen-Brie»,
Meran, Bregenz, St. Margarethe», St. Gallm, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paffau, Nürnberg, Franksurt a.M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 früh Personenzng Nr. 16 nach Aschach a. D., Krems
Münster. Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, Münchm,
—.^ Schärding,“
Ried,
Franksurt a.
M„ Köln,
Nümberg,
11.13 wran. Personenzng Nr. 17 nach «schach a. D., Unter-
rohr, Ried, Simbach, München, Paffau, RegenSdurg, Rürn-
berg, Franksurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmundm,
«Seebahnhos), Bmnndm,Ischl, Auffee, Böcklabmck, Kammer,
Salzburg.
11.4V vorm. Orient> Erpress,«g Nr. S nach Bmunden. Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Pari».
11.47 vorm. Schnellzug Nr.» nach Aschach a. D., Gmuudm
Nicht«», von Ms»«;
3.28 srüh Personenzng Nr. Il von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvi», Billach, Klagensurl,
Graz, Waidhofen a. d. P.
7.8» früh Personenzng Nr. 16 von Amstettm, Bmedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Billach, Tarviz, Klagmsurt, Graz,
Waidhofen a. d. 8., Steyr, Grein «Bad Kreuzen), Maur-
h-usm.
11.0» vorm. Personenzng Nr. 17 von Wim, Kleinrmfling,
Waidhofen.
11.88 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wim, Waidhofen, Stehr.
11.8« vorm. Orient< Eypresszng Rr. 9 von Budapest, Wien:
jedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
1.44 nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien, über Amstetten
von Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Villach, Klagensurt,
Bruck a. d.M., Steyr, Grein «Bad Kreuzen), Mautyausen.
1.63 nachm, Ostende-ExpresSzng Nr. 7 von Budapest, Wien;
jedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopei,
jedm Montag und Donnerstag van Constanza.
8.4« nachm. Personenzng Nr. 1» von Wien, Mauthansm
8. 2» abends Personenzng Nr. 116 von St. Balmtin, Steyr.
7.8» abends Schnellzug Nr. 306 von Wim, über AmstkNen
"aibach, Tarvi»,~~'
8.66
'>
10.80
1161
7-01
10-57
»Gl
Graz, Billach, Klagsunirt,
Grein «Bad Kreuzen), Mauthansm.
«Seebh.), Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Münchm, Pari», Bozm, Brie», Meran, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Pari» über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paffau nach
RegenSbnrg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
ßottbott.
I. 67 nachm, Ofteude^xpresSzug Nr. 7 nach Paffau, Ostmde,
London,
8.08 nachm. Personen,«« Nr.li7nach Wel», an Welserwochm-
«attttagm nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagm nach Böcklabmck.
4.1» nachmitt, Personenzug Nr. l»nach «schach a.D, Untere
rohr, Ried. Simbach,München, Schärding, Paffau, Bmnndm,
, Uuterrohr.
8.18 nachts Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Ballm, Buch», Constanz,
Bregmz, Meran Bozen-Grie», Jnnrbmck, München,London,
Brüflel, Köln, Frankfurt a. M., Wmberg, m
Schärding.
6.49 srüh Personen,«» Nr. 80 von W-I».
7,84 früh Personen,«» Nr. 11« von Fraukmmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser WochmmarttStagm von Bmundm
«Seebahnhos».
18.— mitt. Personeuzug Nr. 14, von Satzburg, Patt», Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozm-Gtter, Jnnrbmck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, Gmundm «S.>, Simbach. Ried,
RegmSburg, Paffau, Schärding, «schach a. D., Krem»-
münster.„. ...
8.10 nachm. Oftende-Exprestzz«« Rr. 8 von London-Osteude,
8.48 nachm/ Persouenzug Nr. 18 von Saalfelden, Zell am See,
Salzburg, Auffee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
8.68 nachm, Orient-Expressz», Rr. 10 von Patts, München,
Salzburg.
8.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Satzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buch», Constanz, St. Gallm, St. Margarethen:
Bregmz, Meran, Bozm-GrieS, JnnSbmck, Münchm,
Kammer, Gmunden «SM), Nnterroyr, Münchm, Simbach,
Ried, London, «rüffel, Köln, Frankfurt a. M. Nürnberg,
RegmSburg, Paffau, Schärding, an Bortagm von Sonn-
und Feiertagm sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Gmundm, an Gmundner Wocheumarkliagen von Gmunden.
-.01 abmds Persouenzug Nr. 816 von Wel«, Simbach, Ried,
München, Passau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- und
Fttettagen von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
WochenmarktStogm von Kammer, Böcklabmck.
8. 8» abend» Personenzng Nr, >6 von München, Salzburg,
Auffee, Ischl, Gmundm. Aschach a, D„ Rmmartt-Kallham,
an Welser Wochenmarkttagm von Kammer.
Dar Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in
Aleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise. Ä
Stellengesuche.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht als Hausnäherin, oder dement­
sprechende Beschäftigung,
der Adm. d. Bl.
Dienstag,
Samstag
Jede»
Donnerstag und
vorzügliche ungefärbte
Aal (2848 3 1)
mariniert, von Comacchio und ge-,
räucherter von Kiel, Kieler Sprotten<
., N°chhäringe und Bücklinge ist wieder Prägn Knack-' und Krenwürste
Adr. m genügender Vorrath vorhanden.---
(2844) Robert Kobinger
Promenade 2l, Ecke der Herrenstr.
Ein junger Mann
sucht Stelle als Messner, Selber ist
von Prosession Schneider und im
; Messnerdienste ausgebildet, besitzt
' langjährige Zeugnisse, gute Zeug
nisse ron der hochwürd'gen Geistlich-Weingroßhandlung
kett und ist auch militärsrei, (2826)!tn Ausschank, Gasthof
Tiroler Uernat scher
roth, stocksütz» zu habe« in der
Moser
»« den
or »4 r Mohren", „zur goldenen
Aelteres Mädchen \moae“, „goldenen Schiff
welches sparsam und gut kocht, die!,, zum Stadtgut", „znm Sfter-
häusliche Arbeit nett verrichtet, sehr reichischen Hos", „englischen
schöne Zeugnisse besitzt, sucht Stelle Hof" nnd „znr Westbahn".
ü 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 80 85l
Hrauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei SideubScks
Nachs., Modistin, Linz, Promena!«
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgelieheo. (2830)
am liebsten als Haushälterin od. zu
2 Personen. Zuschrifkln erbeten unter
- „«. M. 2846" in der Adm. d. Bl.
bis 14. d. M. (2846)
Irr verrnreten.
Wegen Uebersiedlung
ist im Hause Landstraße 115 vis-ä-vis
, dem Bolksgarten der ganze 2. Stock,
bestehend aus 5 Piecen, per sosorts
oder Februartermin zu vermiete».!Geschäftsstunden an Wochentagen von
(2821 14 4)
Echte
Dresdener Appetit-Würste von
E. Niedcnführ, Hosschlächter, 1 Paar
24 h, werden nur kalt gegessen, und Linz,
empfiehlt dieselben:
Robert
Anguilotti
junger Aal, mariniert, ganzer Fisch
20 h bis 24 h; 10 Deka 24 h
empfiehlt (2819 3 3)
■Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der
Herrcnstraße.
Kobinger
Urrmeaade 21, Ecke d.Hrrrenstr.
Zins 450 fl.
(2812- 3 3)
i Aäufe und Verkäufe»
Stadthaus (28is)
in Centrum der Stadt Linz, zu jedem
Geschäfte geeignet, mit einem Ge-
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 13)
SE Menböck's Nachf.
Modistin in
(Ruppehaus),
Linz, Promenade 20
empfiehlt ihre reich
sammtflächenmaße von 767 □Slaftei, haltige Auswahl billigster garnierter
ist unter günstigen Bedingungen zu und ungarnierter Damen- und
verkaufen. Rädere Auskunft bei Hrn.
Dr. Hermann Sffer, Hof- und
Gerichtsadvocat, Domgasse 12, Linz.
^ Kllgeine rnev Verkeh?
! Salzgurken
- mährische, große, circa lang,
i 1 Stück 8 bis 10 h empfiehlt
I Rodert Kobinger
' Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(2850-3 1)
Mädchen »Hüte, Tellerkappe«,
Kinderhänvchen in Seide und
Plüsch. (2831)
Aufkratzen nur 30 kr,
LliiWMW
von Andrä pSrtnagl, Innsbruck,
welche nur ungekocht gegessen werden,
1 Paar 44 h empfiehlt (2849 3 1)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Aviso
für die P. T. Aerzte, Recon-
valescente« n. Kranke. Soeben
frischer, garantiert echter, alter,
abgelagerter Malaga tn der
Weingrotzhandlung F. Moser
eingetroffen. (2823 14 4)
Verschiedenes.
Jamiltz!
Die Linz, Lesstuggasse Nr. 8 wohn­
hafte Rrämerswitwe Johanna
Seifert, wurde unter Curatel ge­
setzt und warne hiemit jedermann,
derselben etwas zu borgen, da ich
deren Schulden nicht mehr bezahle.
Linz, am 7. November 1900.
Franz Seif-
(2847 3 1) als Curator.?
I. o.-ö. Feuerwehr-Geräilie- und
Ausrüstungs-Geschäft
irad Roabier
LINZ, Spittelwiese.
Gummischläuche für Wein, Bier, Most, Wasser. Patent-
Abfüllschläuche, Gummisoheiben für FJasehenverschlüsse.
und umsponnene Spiralgassohläuche
mit Muffen. Sämmtliche technische Gummi- und Asbestwaren
für Dampfmaschinen.— Dampfkessel-Ai maturen, Wasser­
standgläser, Schmier- Apparate.— Gummisohlen und
Asbesteinlagen für Schuhe. Pferdehuf-Puffer.
$ Feoht- und Spielgeräihe. K# Trinkhörner. K
'2710 15•
Atad. Buchdrmkerei des kath. PrefsvereinS m Um (veraniw. Letter Karl Lommenda).

