
[ 2023-06-29 10:52:09.859 - 19000828 - Seite 1 ]
Vr-amrnieratio«:
Für Linz:
«onrtlich 1 K 20 b =•— fl. GO fi.
»ierteljährig 3 K 60 b^ 1, 80,
halbjährig 7 K 20 b“ 8, 60,
■ gunziahrig 14 N— d— 7,—,
Zustellung 80 h= 10 Ir. mehr pr. Monat.
Durch di« Post:
uwnatlich 1 L 88 k— st. ro kr.
vierteljährig 5 E— d --- 8, 50,
> halbjährig 10 K— h= 5,—,
1 ganzjährig 20 K— h= 10„—»
Einzelne Blätter 5 kr. --- 16 d
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme d«r
tzonn- UNO Feiertage um 6 Uhr abendt.
für Madt und Wand.
Wsöactiorrs- urrö Kzepeöitiorrs-Locale: WatHHairsgasss Hlv. 6.
42.
Telehhoir-R*.
FMal-Grpedile:
In Li«,; Stifterstraße SS, Tchillerstrastr
SS, Hnmboldtstr. 1, Starhembergftr. 17,
Waldegg IIS, KePlerstraße 88/», Dom­
aaffe 16, Herrrustratze Rr. so und »s,
Hirsch,affe 16, Hasnergaffe 18, Kloster-
ftratze 18, vethiehemstr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldstr, 84, Wolksgartenstraße
84, Kapuzmerftr- läußere» 43, Baumbach-
ftratze », Sarrachstratze 84, Franz Joses­
plast 3, Römerftraße 18, Hofderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckern der lachol.
Preisvereines, Maximiliansstraßc Nr. S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 18.
In Steyr bei g. Weichjelbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressbcreine»,
bei Hrn Kaufmann Wauk und I, Kerbler,
In Gmunden bei Herrn Franz Födingcr.
tznsttied in der Filiale »es Prefsdcretnrt«
Juserate werden angenommen: In Li«, im
(I. Friedrich) und in Rohrdach >n der Filia!-!
städlen Leutlchlands und der Schweiz; istudast Moste i
m. iW
Dienstag den 28. August 1900. XXXII. Jahrgang.
Gin Widerspruch.
Aufsehen macht ein ganz crasser Widerspruch zwischen
einer Kundgebung der russischen Regierung
und einer Rede des deutschen Kaisers, Am 15. d.
brachte der „Regierungsbote", Organ des St, Petersburger
Cabinets, zur Ernennung des Grafen Waldersee eine hoch-
osficiöse Note, worin klipp und klar constatiert war, dass die
Anregung, den Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber
der europäischen Truppen in China zu ernennen, vom deut­
schen Kaiser ausgegangen sei. Der betreffende Satz
lautet wörtlich: „Als unter den Mächten ein Meinungsaus­
tausch über die beste Art der Einigung bezüglich der Opera­
tionen der internationalen Truppen stattfand, wandte sich
Kaiser Wilhelm direct telegraphisch an Kaiser Nikolaus,
sowie an die anderen interessierten Regierungen und schlug
vor, den Grafen Waldersee zur Verfügung zu stellen.. ."
Diese Kundgebung des „Regierungsboten" rief keinerlei Ueber-
raschung hervor, denn in der ganzen Welt galt es als eine
feststehende Thatsache, dass der Vorschlag, den Grafen
Waldersee zum Generalissimus der alliierten Truppen zu j
machen, vom Kaiser Wilhelm ausgegangen ist. Nun j
denke man sich die große Ueberraschung, als am 18. d. M.!
Kaiser Wilhelm in seiner Abschiedsansprache an den Grafen j
Waldersee eine gründliche Correctur am Artikel des russischen
Regierungsblattes vornahm! Der deutsche Kaiser sagte zum
Grafen Waldersee: „Von hoher Bedeutung ist es, dass Ihre
Ernennung zum Ausgangspunkt hat die Anregung und
den Wunsch Seiner Majestät des Kaisers
a l l e r R e u ß e n, des mächtigen Herrschers, der weit bis
in die asiatischen Lande hinein seine Macht fühlen lässt. Es
zeigt sich wiederum, wie eng verbunden die alten Waffen­
traditionen der beiden Kaiserreiche sind, und ich begrüße es
mit Freuden, dass auf die Anregung Seiner Majestät
h i n, die gesammte gesittete Welt ohne Unterschied, aus freiem
Antrieb Eure Excelleuz nunmehr mit dem Commando über
ihre Truppen betraut." Kaiser Wilhelm constatiert also seiner­
seits, dass Graf Waldersee auf Vorschlag des russischen
Kaisers Obercommandierender geworden ist, und an der
Wahrheit der kaiserlichen Behauptung ist absolut nicht zu
zweifeln.
Hiezu bemerkt ein reichsdeutsches Blatt: „Dieser
Widerspruch zwischen einem officiösen Zeitungsartikel und einer
kaiserlichen Rede ist im höchsten Grade auffallend und merk­
würdig. Die meisten Blätter sind der Auffassung, dass die
Mittheilung des „Regierungsboten" hauptsächlich durch die
Rücksicht auf Frankreich veranlasst worden sei. Damit wird
aber die Thatsache nicht aus der Welt geschafft, dass in
einer hochwichtig ^n, alle Cultur stauten in­
teressierenden uchd welthistorischen Ange­
legenheit das Organ einer europäischen Groß­
macht ersten Ranges je inen bodenlosen Schwindel
in die Welt gesetzt hüt. Man darf begierig sein, ob die
russische Regierung eine Aufklärung geben wird."
Die Korßänge in GHirm.
Wien, 25. August. I DaS Kriegsschiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" i meldet vom Gestrigen über daS
Befinden der während det Einschließung von Peking Schwer­
verwundeten folgendes: Seecadet Boyneburg erhielt einen
Schuss in die Stirne und musste operiert werden, der
Matrose Triscoli verlor durch einen Gewehrschuss sein rechtes
Auge, der Matrose Bacic erlitt durch einen Granatsplitter
eine Verletzung an der Schulter. Die Verletzten befinden sich
sämmtlich außer Gefahr. Aus den Gesandtschaften in Peking
kam bisher keine neuere Nachricht.
London, 25. August. Aus Peking wird gemeldet: Eine
Schwadron indischer und amerikanischer Cavallerie hat sich
zur Verfolgung der Kaiserin aufgemacht, die, wie man glaubt,
ihren Hof nach der früheren Hauptstadt Siangsu verlegt hat.
London, 25. Augustl Ein Shanghaier Telegramm des
Bureaus Dalziel vom 25. d. M. berichtet: Es sei hier die
Meldung eingegangen, dass die zur Verfolgung des K a i s e r s
und der Kaiserin entsendeten japanischen Truppen
dieselben 80 Meilen südwestlich von Peking einholten.
Der Kaiser stellte sich sofort unter den Schutz der Truppen,
die ihn gefangen nahmen, aber er sei noch nicht in Peking
angekommen. Punglu entfloh aus dem Gefängnisse von Peking
und soll in Paotingsu angekommen sein.
London, 25. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tien-Tsin vom 23. d. M.: Transportschiffe mit Truppen
der einzelnen Mächte an Bord treffen allmählich in Taku ein.
Drei große deutsche TraMsortschiffe sind bereits angekommen
und haben ihre Truppen ans Land gesetzt. Ein Regiment ist
schon aus dem Wege nach Peking, ein zweites auf dem Wege
nach Tien-Tsin. Im Hasen befinden sich noch drei russische
Transportschiffe. Hundert Personen, darunter auch die Zoll­
beamten, haben Peking verlassen und kommen unter Escorte
den Fluss herab. Die Ausländer wünschen, es möge eine
Expedition nach Poatingsu entsendet werden, um die
Stadt zur Vergeltung für die dort begangenen Mordthaten
zu zerstören.
Berlin, 25. August. Der zweite Admiral des Kreuzer-
geschwaders meldet aus Taku vom Heutigen: Russische Tele­
gramme, die am 22. d. in Tien-Tsin eintrafen, besagen, dass
im südlichen Theile Pekings noch starke Boxerabtheilungen
und in der kaiserlichen Stadt chinesische Truppen unter dem
Prinzen Tschung stehen. Der Kaiser und die Kaiserin haben
Peking verlassen. In Peking wurde eine Militärverwaltung
eingerichtet. Am 22. d., früh, sollen ungefähr 100 Flücht­
linge aus Peking von Tongtschou ab auf Prähmen die Reise
fortgesetzt haben.
London, 25. August. Der Correspondent des Reuter'schen
Bureaus berichtet aus Peking vom 14. d.: Die Entsatz-
colonne traf zur rechten Zeit ein, denn wir waren fast er­
schöpft. Nachdem wir in der Nacht auf gestern den heftigsten
Gewehrkamps während der ganzen Belagerung durchgemacht
hatten, wiederholte das Tsung-li-Pamen den schon einmal
gemachten verrätherischen Versuch, unsere Wachsamkeit ein­
zuschläfern, indem es uns mittheilte, es habe die chinesischen
Truppen angewiesen, das Feuer einzustellen. Gleichwohl griffen
die Chinesen aber in hinterlistiger Weise die britische, fran­
zösische, amerikanische und russische Gesandtschaft gleichzeitig
von allen Seiten an. Der Lärm war betäubend und dauerte
die ganze Nacht. Gegen Morgen gab uns der aus weiter
Ferne hörbare Geschützdonner neuen Muth, den Widerstand
fortzusetzen. Das Feuer der Chinesen auf die Gesandtschaften
dauerte bis zu dem Augenblicke, wo die Entsatzcolonne die
Stadt betrat. Die Chinesen geben zu, während der Be­
lagerung 3000 Mann verloren zu haben. Wir hielten die
Gesandtschaften 2 Monate unter beständigem Feuer, lebten
nur von Reis und einem Pfund Pferdefleisch täglich. Als die
Verbündeten anrückten, griffen die Amerikaner ein Stadtthor
an und lenkten alle chinesischen Truppen dorthin. So blieb
das Schahothor unvertheidigt und die Engländer konnten
widerstandslos, ohne einen Mann zu verlieren, in die Stadt
einrücken.
London, 25. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 17. d.: Die japanischen Truppen befinden
sich an den Thoren der verbotenen Stadt. Die Truppen
warten ans die Befehle der Regierungen, ob sie die verbotene
Stadt besetzt halten oder zerstören sollen. Es heißt, dass
Prinz Tuan in Peking gesehen worden sei. Es wird eifrig
nach ihm geforscht. Chinesische Cavallerie ist in der Nähe von
Tungtschou aufgetaucht.
Paris, 25. August. General Frey meldet unter dem
20. d. aus Peking: Die Truppen der Verbündeten, unter
welchen sich das erste aus Indo-China entsendete französische
Contingent befindet, haben nach und nach die Boxers aus
sämmtlichen bisher behaupteten Stellungen vertrieben. Die
internationalen Truppen sind im Umkreise des kaiserlichen
Palastes bequartiert, welcher noch von einigen chinesischen
Soldaten der regulären Armee besetzt gehalten wird. Die
Womentßilder von Mris und seiner
WeLtairssteMmg.
Von Anna Esser.
V.
Gegenüber dem Marsfelde erhebt sich das großartige
Palais des Trocadero. Mit seinen halbkreisförmigen Bogen­
gängen, seiner statuengeschmückten Rotunde, seinen schäumenden
Cascaden und blühenden Rosenhügeln bildet es den prächtigen
Abschluss des Marsfeldes und einen wirkungsvollen Hinter­
grund für die stattliche Jenabrücke, die von zwei Kolossal­
statuen, Pferdebändigern, gehütet wird.
Zur Rechten und zur Linken des Palastes breiten sich
die überseeischen Colonien aus, das bekannte Bild aller
Weltausstellungen nach dieser Richtung hin bietend.
Da gibt es Tempel und Moscheen, Arcaden und Minarets,
Pagoden und Bambushäuser, Hütten und Zelte, maurische
Paläste mit vergitterten Fensterchen und siamesische Königs-
residsnzen mit phantastischem Zierrath verschwenderisch aus­
gestattet. Kühne Beduinen und würdige Muselmänner mit
langen, wallenden Bärten, kraftvolle, junge Negergestalten und
indische Jongleurs erregen darin das Interesse der Menge.
Die Straßen, in denen die Eingeborenen die Schätze ihrer
Industrien zum Kaufe bieten, sind immer stark von Kauf­
lustigen besetzt.
Die herrlichen Teppiche und Seidengewebe, die schillernden
Stickereien und kunstvoll eingelegten Waffen, die geschmack­
vollen Töpfereien und der gleißende Schmuck, nicht zu ver­
gessen die lockenden Näschereien, Alles findet seine Liebhaber.
In das Feilschen der Käufer klingt das Schwirren der
Tamburine oder der dumpfe Schlag des Tamtams aus den
Sälen, wo die Bajaderen tanzen; ein phantastischer Zug von
Kaftans und Turbanen, von Fustanellen und Burnussen in den
schreiendsten Farben durchzieht die Straßen und so bietet
dieser Theil der Ausstellung zu jeder Zeit ein lebhaft bewegtes
Bild, das die Menge immer wieder anzieht.
Eines der schönsten Objecte dieser Ausstellung ist das
Palais von Russisch-Sibirien. Man machte uns von allen
Seiten darauf aufmerksam, und es lohnt in der That der
Mühe, es näher zu besichtigen.
Im Kremlstyl des 16. Jahrhunderts erbaut, bietet es
mit seiner prächtigen, vielgegliederten Fayade, seinen impo­
santen Thürmen und dem polychromierten Dach einen höchst
malerischen Anblick.
Und welche Fülle von Kostbarkeiten im Innern! Welch'
auserlesene Pelze, welch' weiche, schimmernde Seiden! Welch'
herrliche incrustierte Möbeln, welche Kunstwerke aller Art!
Um die Täuschung, dass man sich wirklich im tiefsten
Rußland befindet, vollzumachen, kann man in einem höchst
eleganten Luxuszuge die weiten Gssbiete von Transsibirien
bis nach Peking durchfahren.
Die Locomotive ertönt, die Abfahrtsglocke läutet, das
Rasseln der Wägen beginnt und in eiliger Fahrt zieht die
interessante Landschaft mit seltsamem Baumwuchs, mit hohen
Bergen, weiten Ebenen, riesigen Flüssen und seltsamen Städten
in täuschender Natürlichkeit an uns vorüber, bis der Schaffner
„Peking" rüst, und wir am Endziele unserer Reise stehen.
Wir haben mehrere solcher Fahrten mitgemacht, und ich
fürchte, wenn ich dem Gefährten meiner Ausstellungsreise
und meiner irdischen Pilgerfahrt im nächsten Jahre ein
neues Reiseprogramm vorlege, er bedeutsam mich an die
große Tour um die Erde, die wir zu Wasser und zu Land
in Paris gemacht haben, erinnern und finden wird, dass
wir alles Sehenswerte bereits gesehen haben, so dass schließlich
nur ein Rundreisebillet: Leonding, Kürnberg, Pöstlingberg,
Linz für die Sommerreise genommen wird. Nicht weit von
Russisch-Sibirien erhebt sich, mit Anlehnung an die holländische
Bauart der Pavillon für Transvaal!
Eine Kolossalbüste vom Präsidenten Krüger ist reich mit
Kränzen geziert und eine Menge meistens deutscher und
französischer Visitenkarten mit Sympathiekundgebungen sind
daran geheftet.
Endlich ist man müde geworden von den Wanderungen
durch die endlos langen Colonialwaren-Ausstellungen, durch
die Bazare mit ihrem bunten Treiben, durch buddhistische
Tempel mit abschreckenden Götterfiguren und man bedarf
einer Erfrischung. Ein jeder kann sie sich nach seiner indivi­
duellen Liebhaberei verschaffen, und hätte er sich in den Kopf
gesetzt, um keinen Preis etwas anderes zu genießen als
indische Vogelnester, echt algerisches Felsel, chinesischen Reis­
wein oder die Gourmandisen von Samarkand.
Wir sind etwas bescheidener in unsern Ansprüchen und
lassen uns von einer hübschen Holländerin in dem bekannten
kleidsamen Kopfschmuck der Ohrengoldbleche frische Waffeln
und duftenden Kaffee servieren.
Es ist bereits vorgerückte Nachmittagsstunde und eine
ungeheure Menschenmenge wogt durch die Pavillons und die
Gärten und hält die Restaurationen besetzt.
Man kann die Leute immer nur gruppenweise die ein­
zelnen Ausstellunzsobjecte besichtigen lassen; aber nirgends
gibt es ein beängstigendes Gedränge, niemals wird ein Ruf
des Unmuthes laut, wenn jemand einmal einen unerwarteten
Annäherungsversuch seines Nebenmannes in etwas unsanfter
Weise erhält.
Für den Abend haben wir uns Karten in das Theater
der Sarah Bernhard verschafft, die, nachdem sie alle Bereiche
der Reclame so ziemlich erschöpft hat, nun für sich eine
Hosenrolle hat schreiben lassen, um das abgeschwächte Interesse
des Publicums aufs Neue zu beleben. Abend für Abend
spielt sie vor einem total ausverkauften Hause den Herzog
von Reichstadt, den Sohn Napoleons als „I'aigloti“, der
junge Adler. Wenn man auch den außerordentlichen Ruf,
den sie genießt, nicht ganz begreifen kann, so weiß sie einen
doch in Spannung zu erhalten und bietet Momente von
großartiger Wirkung. Ihr teperamentvolles Spiel, ihre hin­
reißende Darstellungskraft lassen die 60 Jahre, die sie wohl
gezählt hat, vollständig vergessen.
Eine kleine statistische Zusammenstellung hat bewiesen,
dass gegen die letzte Weltausstellung in Paris nur der Be­
such des Sarah Bernhard-Theaters, des Vaudeville und der
kleineren Theater im Genre der Tingl-Tangl eine Erhöhung
erfahren hat, während der Besuch der großen Oper und der
classischen Theater sranyais wesentlich heruntergegangen ist,
ein bedeutsames Zeichen für den Geschmack der großen Menge.


[ 2023-06-29 10:52:09.859 - 19000828 - Seite 2 ]
'befehligenden Generäle haben beschlossen, die internationale
Armee durch das Palais marschieren zu lassen, woraus die
Thore geschlossen werden sollen.
Petersburg, 26. August. Der „Regierungsbote" meldet:
Ein Telegramm des Generals Grodekow aus Chabarowsk
besagt, die chinesische Bevölkerung zwischen Charbin und
Bajantu am Sungariflusse kehrte zu ihren Feldarbeiten zurück
und fragte, ob sie Dschonken mit Getreide und Waren flussab-
und -auswärts befördern dürfe. Es wurde ihr geantwortet,
dass Dschonken unbehindert verkehren können, wenn sie keine
Waffen führen. In Sanbin herrscht seit der Einnahme der
Stadt durch die Russen vollkommene Ruhe. Handel und
Verkehr unter den Chinesen wurden neuerdings eröffnet.
Berlin, 26. August. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom 23. d.: Japanische Truppen halten den Wall
um den innersten Theil der verbotenen Stadt Peking besetzt;
in den Palast sind sie noch nicht eingedrungen, sondern er­
warten zunächst Instructionen aus Tokio. Prinz Ching und
Wangwenschao sollen sich in Peking verborgen halten.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 27. August. (Verhaftungen in
Innsbruck.) Die Hauptstadt des kaisertreuen Tirol erlebte
bekanntlich heuer am Geburtstage des Kaisers eine Ueber-
raschung besonderer Art: Mit Schreibmaschine hergestellte
und hektographisch vervielfältigte Zettel wurden früh morgens
in ganz Innsbruck zahlreich verstreut gefunden; in der aller­
gemeinsten Sprache abgefasst, enthielten sie nicht nur Schmä­
hungen derjenigen, die den Geburtstag des Kaisers feiern,
sondern auch Majestätsbeleidigungen der gröbsten Art, die mit
dem Rufe endeten: „Hoch Hohenzollern!"
Dieser elende Bubenstreich, der den Schererleuten und
Abfallsmännern ganz gleich sieht, erregte ungeheure Ent­
rüstung. Nun hört man, dass in Innsbruck, aber nicht etwa
infolge Eingreifens der städtischen Polizei,. sondern der dem
Bezirkshauptmanne unterstehenden Gendarmerie, zwei Ver­
haftungen und dann auch eine Hausdurchsuchung vorgenommen
wurde. Unter den Verhafteten soll sich ein Magistrats­
beamter befinden und in die Untersuchung soll auch eine
städtische Schreibmaschine einbezogen sein. Man kann
gespannt sein, was sich da herausentwickelt. Wenn die an
diesem empörenden Bubenstück Schuldtragenden entdeckt werden,
so wird doch hoffentlich einmal mit voller Strenge vorge­
gangen werden.
(Geheime Räthe.) Dem Handelsminister Baron Call,
dem Ackerbauminister Baron Giovanelli und dem Minister
ohne Portefeuille Dr.Pien tak ist die Würde von geheimen
Räthen verliehen worden.
(Die „Deutschen" in Böhmen.) Aus Pilsen wird
ein „deutscher Sieg" gemeldet. Bei den Wahlen in die Be­
zirksvertretung haben nämlich die Deutschen den ersten Wahl­
körper mit 60 gegen 31 Stimmen behauptet. Wie die
„Plzenska Lisch" feststellt, sind unter diesen 60 Deutschen
41 Juden. Mit den Czechen stimmten 3 Juden.
(Ein kroatischer Katholikentag.) In den Tagen
vom 3. bis 5. September findet in Agram der erste kroatische
Katholiken-Congress statt. Das Programm ist das folgende:
Am 3. September um 5 Uhr nachmittags in der Domkirche
„Veni Creator“; um 6 Uhr im „Sokol“- Saale feierliche
Eröffnung und erste Sitzung des Congresses; am 4. Sep­
tember um 9 Uhr vormittags Beginn der Sitzungen der
vier Sektionen, die nach Bedarf nachmittags fortgesetzt werden;
Uebrigens ist' 1’aiglon ein ziemlich nichtssagendes Stück,
das eben nur durch die Darstellerin der Titelrolle seine An­
ziehungskraft ausübt und auch gar keine andere hervor­
ragende Rolle bietet.
Für den Oesterreicher sind manche verletzende Stellen
darin. Immerhin wird er sich durch die getreue Darstellung
vom Schönbrunn angeheimelt fühlen und als plötzlich der
Zapfenstreich ertönte genau so, wie er in Linz allabendlich
von der Schlosskaserne durch die dämmernden Lüfte in unser
trautes Heim am Donaustrand zieht, stieg es warm in Herz
und Auge auf und wir sandten der fernen Heimat viele
stumme, freundliche Grüße.
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck »erboten.)
(1. Fortsetzung.)
Hierauf fragte er, ob ich verheiratet sei.
Ich lachte und erwiderte um mich zeigend:
„Sieht es hier danach aus?"
Da lachte er auch und meinte:
„Ja, ja, Du hast recht, die Frage war überflüssig, hier
kann man die Hand einer Hausfrau nirgends entdecken.—
Nun sag' aber, wo lebt Dein Vater?"
„Der ist todt."
„Was! todt!" rief er aus, „todt! sagst Du?" Dann
starrte er sinnend vor sich nieder und trommelte dabei mit
der Fußspitze auf dem Boden.
Nach einer Weile erkundigte er sich, wann mein Vater
gestorben wäre, ob meine Mutter noch lebe, und was meine
Eltern mir hinterlassen hätten.
Ich beantwortete ihm alles der Reihe nach, und als ich
ihm zuletzt auch Auskunft über mein Erbtheil gegeben hatte,
rief er:
„Ja, so geht's in der Welt. Es gab eine Zeit, wo ich
dachte, mein Bruder würde mich weit überholen, denn er
hachx zehniml mehr Gehirn als ich und führte fünfzigmal
meinen Ballast. Er hielt bei vollen Segeln immer gut Luv
mit geradem Kiek, als mein Schiff noch auf der Seite lag
und bedenklich leewärts abtrieb. Nun sehe ich, dass ich bessere
um Vaß Uhr nachmittags zweite Sitzung des Congresses:
Vortrag des Dr. Georg Arnold „Ueber Erziehung", und des
Dr. K. Kvaternik „Ueber Wohlthätigkeitsvereine"; am 5. Sep­
tember um 7,9 Uhr vormittags dritte Sitzung: Vortrag des
Dr. Georg Vrbanic „Ueber die sociale Frage", des Doctor
Alex. v. Breßchenßky „Ueber das Verhältnis des Staates zur
Kirche" und des Dr. Ruzic „Ueber die katholische Presse";
um 2 Uhr Festbankett, um 4 Uhr vierte Sitzung: Vortrag
des Dr. Jakob Cuda „Ueber schöne Literatur", des Dr. Luka
Jelic „Ueber kirchliche Kunst", und Dr. Kosta Conte Vojnovic
„Ueber katholisches Leben"; Schluss des Congresses. Zutritt
zu den Sitzungen und den Verhandlungen der Sectionen
haben nur Mitglieder des Congresses gegen Vorweisung ihrer
Mitgliedskarten, welche im erzbischöflichen Seminar ausgefolgt
werden. Bisher haben ihre Theilnahme am Katholikencon-
greffe angemeldet: Bischof Stroßmayer, Erzbischof Dr. Stadler,
dann die Bischöfe Maurovic Drohobeczch, Jeglic und Vorsak,
sowie eine große Zahl von geistlichen und weltlichen Theil-
nehmern.
Arrsland.
Deutschland. (Weg mit dem Jesuitengesetz!)
Die „Germania" hat anlässlich ihrer Aufforderung, die Be­
seitigung des Jesuitengesetzes entschieden anzustreben und
eventuell die „parlamentarischen Consequenzen" zu ziehen,
die ganze Centrumspresse hinter sich. „Schon diese ein-
müthige Stellungnahme der Centrumspresse, bemerkt das er­
wähnte Blatt, sollte bei alle», die es angeht, ein Fingerzeig
sein, die Geduld des katholischen Volkes nicht länger auf die
Probe zu stellen und endlich das einzige in Deutschland noch
bestehende Ausnahmegesetz in der Versenkung verschwinden
zu lassen." Es kann auch nichts Verletzenderes für die Katho­
liken geben als die Thatsache, dass das Socialistengesetz auf­
gehoben wurde, während das Jesuitengesetz fortbesteht.
(„Hier dürfen Sie nicht polnisch sprechen".)
GrafPoninski in Wreschen veröffentlicht in den polnischen
Blättern folgende Erklärung: Am 18. August begab sich
einer meiner Diener, Peter Adamski, wie täglich aus die
Post, um dort Briefe und Zeitungen vom Schalter abzuholen.
In der Vorhalle des Postamtes traf er einen ihm bekannten
Sattler, mit dem er ein kurzes Gespräch in polnischer Sprache
führte. Infolge dessen entspann sich zwischen dem Diener
Adamski und dem am Schalter fitzenden Postassistenten
Schwache folgende Unterhaltung. Schwache: Hier dürfen
Sie deutsch, auch französisch sprechen, aber polnisch nicht.
Adamski: So, das wusste ich nicht, aber meine Sprache
werde ich mir nicht verbieten lassen. Schwache: Wenn Sie
nicht schweigen, lasse ich Sie rausschmeißen— auf der Straße
können Sie sich polnisch aufhängen— hier ist aber das
Polnischreden verboten. Adamski: Das werde ich aber
sofort dem Herrn Grafen sagen. Schwache: Bitte, der
weiß das schon lange, dass in königlichen Gebäuden polnisch
nicht gesprochen werden darf. Adamski: Aber französisch
und deutsch ja— nur polnisch nicht. Schwache: Ja.
Adamski: Meine Sprache kann mir niemand verbieten.
Schwache: So, dann verbiete ich sie Ihnen aber.
Wie Graf v. Poninski weiter mittheilt, wird derselbe
sich beschwerdeführend an die Postdirection wenden.— Es
ist jedenfalls sonderbar, dass eine Landessprache in preußischen
Amtsgebäuden nicht zugelassen wird, wo hingegen der Ge­
brauch einer ausländischen Sprache gestattet ist.
(Keine Sedanfeier mehr.) Ein führendes Cen­
trumsorgan schreibt: „Was uns Katholiken anlangt, so würden
wir der Sedanfeier, wenn sie für immer abgeschafft werden
Fahrt gemacht habe.— Das wirst Du zwar nicht alles ver­
stehen, mein Junge, aber es ist so meine Art, mich in nau­
tischen Gleichnissen auszudrücken."
„Halte das wie Du willst, Onkel," lachte ich, „Du wirst
mich immer dicht in Deinem Kielwasser finden."
„Oha! min Sühn!" schrie er jetzt sichtlich vergnügt, „Du
verstechst woll gor en beten von de See?"
„Nun gerade soviel, wie siebeneinhalb Jahxe unter Segel
imstande sind einem zu lehren."
„Gott straf' mich, wenn ich mir nicht gleich so was
dachte, als mein erster Blick auf Dich fiel.— Aber jetzt bist
Du nicht mehr Seemann?"
„Nein, ich hieng ihn an den Nagel, als mein Vater
starb. Bei fünf Pfund Rente in der Woche glaubte ich mir
andere Vergnügungen gönnen zu können, als bei einem
Hundewetter Tag und Nacht Segel zu hissen, zu reffen und
einzuholen."
Als ich so sprach, nickte er mir lebhaft zu und rief lustig:
„Ja, schimpfe nur, mein Junge, schimpfe tüchtig, ich bin
ganz dabei und folge jeder Silbe mit athemloser Freude. O,
bekäme man doch einmal einen dieser Scribifaxe zu faffen,
die ganze dicke Bände über das- Seeleben schreiben, es so
Poesie- und reizvoll schildern und dabei keine Angelruthe von
einer Spiere zu unterscheiden verstehen. Mit wahrer Lust
würde ich so einen Kerl einmal zu den Matrosen ins Volks­
logis sperren, um ihn dort die Annehmlichkeiten des See­
lebens selbst erproben zu lassen. Diese Menschen wollen reden
und haben keine Ahnung was es heißt, bei rasendem Schnee­
sturm ein Nock festzubinden mit einem Tau, das gerade so
biegsam ist wie eine Eisenstange. Kann auch nur einer von
ihnen ein Gallion aufweisen wie das unserige, welches die
Spuren der glühenden Windstillen des Aequators und der
scharfen Eisnadeln und des sprühenden Gischtes der tobenden
Orkane des Kap Horn trägt? Ihre bebrillten Milchgesichter
wissen davon nichts. Im übrigen— doch stecken wir uns
erst eine Zigarre an, es plaudert sich dabei besser,— hier,
— nimm eine."
Wir brannten sie uns an, dann fuhr er fast feier­
lich fort:
„Im übrigen also, wollte ich sagen, ist nicht zu leugnen,
dass der unermessliche Ocean in seiner Erhabenheit einen
wunderbaren Zauber ausübt und niemals seinen Reiz verliert
sollte, keine Thräne nachweinen. Wir haben im „Culturkamps"'
es erlebt, welche Spitze der Sedanfeier gegen uns gegeben
wurde. Artete dieselbe an manchen Orten doch zu einer
regelrechten Hatz gegen die Katholiken aus. Kein geringerer
als der verstorbene, gewiss deutsch-patriotische Bischof von
Ketteler hat sich daher mit aller Entschiedenheit gegen die
Sedanfeier öffentlich ausgesprochen."
Krieg in Südafrika.
London, 25. August. Lord Roberts telegraphiert aus
Wondersfontein vom 24 d. M.: General Pole-Carew nahm
heute, ohne einen Widerstand des Feindes, der die Berghöhen
zwischen Belfast und Dalmanucha besetzt hält, die Stadt
Belfast. Die Truppen Bullers stehen westlich von Machado-
dorp, diejenigen Frenchs östlich. Methuen ist in Zeerust ein­
getroffen und steht nunmehr mit Carrington in Verbindung.
Gestern begegnete General Buller heftigem Widerstände
seitens des Feindes. Dieser wollte nämlich der englischen
Cavalleric eine Falle legen, und eröffnete auf kurze Ent­
fernung das Fener. Die Geschütze der Engländer brachten
jedoch das Feuer zum Schweigen und so den Plan der Boers
zum Misslingen. Infolge eines Missverständnisses trennten
sich aber zwei englische Compagnien vom Hauptcorps, wurden
von den Boers umzingelt und erlitten schwere Verluste. Ein.
Officier und 12 Mann fielen, 4 Officiere und 57 Mann
wurden verwundet, 33 werden vermisst.
.London, 25. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Krügersdorp vom Gestrigen: Commandant Delarey er­
schien mit einer starken Teuppenabtheilung vor der Station
Bank der Eisenbahnlinie Johannesburg-Potschefstroom und
richtete an die dortige aus Londoner kaiserlichen Freiwilligen
bestehende Garnison unter Lord Albernarbe die Aufforderung,.
sich zu ergeben, was aber abgelehnt wurde. Später über­
schritt de Wet die Eisenbahnlinie in der Nähe von Bank und
rückte nach dem Freistaate vor. Es ist offenbar, dass es sich
bei der Aufforderung Delarey's nur um eine List handelte,,
welche bezweckte, die Bewegung der Truppen de Wet's
zu decken.
Wie liöerale und radikale WMtter Bericht
erstatten.
Der Abg. Bendel hatte nach liberalen Zeitungsberichten
aus dem Lehrertage in Aussig unter anderem auch von Lehrer­
verfolgungen in Oberösterreich gesprochen. Landeshaupt­
mann Dr. E b e n h o ch wendete sich sofort brieflich an ihn mit der
Versicherung, dass er (Bendel) nur das Opfer bedauerlicher
Irreführung sein könne; übrigens bat der Landeshauptmann,
ihm die etwa gemeinten Fälle mitzutheilen. Hierauf erhielt,
derselbe vom Herrn Abg. Bendel folgendes Schreiben:.
„Hafning bei Trofaiach, 22. August 1900!
Verehrter Herr Landeshauptmann!
Bei meinen Bemerkungen auf dem deutsch-österreichischen
Lehrertage in Aussig gedachte ich 1. ausdrücklich des Falles,
den beiliegender Bericht der „Grazer Tagespost" unwider­
sprochen meldet, deutete 2. auf die parteigehässige Angeberei
des ehemals radicalnationalen, nun christlichsocialen Lehrer-
bildungsanstalts-Directors von Muth und 3. auf die Klagen
und Beschwerden aus Wiener Lehrerkreisen hin. Des verehr-
lichen oberösterreichischeu Landesausschusses, der ja bei
keinem in den anbezogenen Fällen in Betracht kommt und von
dem mir kein Fall eines ungerechten Vorgehens gegen
einen Lehrer bekannt ist, habe ich mit keiner Silbe
Erwähnung gethan.
für den, der ihn einmal in all' seinen wechselvollen Launen,
seinen großartigen ergreifenden Bildern kennen lernte und
Jahre seines Lebens auf ihm zubrachte. Nie höre ich das-
Donnern der Brandung, niemals sehe ich die mächtigen-
grauen, violetten oder silberblauen Schatten am weitem
Himmel dahinjagen, niemals beobachte ich die rauschenden,,
tosenden, schneeigen Wogenkämme, wie sie dahinrollen, eine
nach der andern, aufgewühlt vom heulenden Sturm, ohne
das Gefühl, als läge in dem bloßen Anblick der endlosen
Wasserwüste etwas, was die Seele in ihren innersten Re­
gungen verschönt und vertieft, das Herz reinigt und ver­
edelt und es mit Gedanken erfüllt, welche Offenbarungen
nahe kommen."
Hier holte er tief Athem, stieß ein paar mächtige Dampf­
wolken aus und sah mich mit einer Miene an, als wollte er
fragen: „Na, mein Junge, was sagst Du nun?— Dachtest
Du, ich könne nur platt durch diese Nase reden?— Solche
Beredsamkeit hast Du wohl bei mir nicht vermuthet."
Jedenfalls erwartete er, dass ich etwas Bewunderndes
sagen würde, es fiel mir aber leider im Augenblick nichts
anderes ein als die Frage:
„Seit wie lange bist Du in England?"
„Seit beinahe eineinhalb Jahren," antwortete er etwas
langsam.
„Und wie lange gedenkst Du noch zu bleiben?"
„Nun, so lange ich lebe; ich habe ein Haus in Clifton,
nahe bei Bristol.— Komm' gleich mit, sieh Dir's an. Du
findest dort die Tante und zwei Cousinen, die sich herzlich
freuen werden, Dich kennen zu lernen.— Nun, wie steht's,
— willst Du?"
Ich sann einen Augenblick nach und fand, dass es wesent­
lich vortheilhafter für mich sein würde, wenn ich es dem
Onkel überließe, die Familie zunächst aus meinen Besuch vor­
zubereiten und sie auf mich neugierig werden zu lassen. Dies
musste meiner Person eine gewisse Wichtigkeit verleihen nud
meinen Empfang von vornherein verwandtschaftlicher gestalten,
als wenn ich so direct ins Haus fiele. Ich erklärte deshalb,
dass ich vor Montag nicht abkommen könne.
„Gut,— wie Du willst," erwiderte er, „so erwarten,
wir Dich also Montag."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.859 - 19000828 - Seite 3 ]
Nr. 196. Linz Dienstag
Der Wahrheit die Ehre zu geben, werden mich Herr
Landeshauptmann gegen jedermann und für jedermann immer
bereit finden, und sollte ich einmal, falsch berichtet, Falsches
behauptet haben, so halte ich, überführt meines Irrthumes,
es für ehrenvoller zu widerrufen, als eine unrichtige Be­
hauptung aufrecht zu halten. In den beide» angeführten be­
sonderen Fällen müssen mir die Quellen, aus denen ich ge­
schöpft, für verlässlich gelten, weil keine öffentliche Richtig­
stellung erfolgt ist.
Die Verspätung meiner Antwort bitte ich durch meine
mehrmalige Abwesenheit von meinem Aufenthaltsorte zu ent­
schuldigen.
In ausgezeichneter Hochschätzung Josef Bendel."
Die liberale und nationale Berichterstattung ist hiedurch
wieder einmal an den Pranger gestellt.
Neue Uenstons- und Urovistons-Statuten für
das Werfonak der österreichischen StaatsöaHnen.
Das Ei senb ahn m inisterium hat mit Zustimmung
des k. k. Finanzministeriums für die Bediensteten der k. k.
österreichischen Staatsbahnen und ihre Angehörigen neue ge­
änderte Pensions- und Provisions-Statuten erlassen, die eine
Reihe von wertvollen Verbesserungen zu Gunsten des Per­
sonals enthalten.
Die wichtigeren dieser Aenderungen der vom 1. Sep­
tember 1900 an in Kraft tretenden neuen Statuten werden
im Nachfolgenden hervorgehoben:
1. Für die Pensions- und Provisionsfonds-Mitglieder,
welche infolge Krankheit oder körperlicher Verletzung dienst­
untauglich geworden sind, wird die Carrenzzeit zur Erlangung
der Pensions- oder Provisions-Berechtigung von 10 auf 5 Jahre
herabgemindert. Den Witwen und Waisen dieser Fondsmitglieder
wird dieselbe Begünstigung eingeräumt. 2. Die Zuerkennung
eines Ruhegenuffes in der Höhe einer Fondstheilnahmsdauer
von 10 Jahren an Bedienstete, welche infolge eines im Dienste
erlittenen Unfalles dienstuntauglich geworden sind, wird an keine
andere Bedingung geknüpft, als dass sie dem Pensions- oder Pro­
visionsfonds mindestens einen Tag als Mitglieder angehört haben.
Witwen und Waisen von verunglückten Fondsmitgliedern sind
in derselben Weise zu behandeln. 3. In die auf Grund der
Bestimmungen 8ub 1 und 2 zuerkannten normalmäßigen
Pensionen und Provisionen sind aüfällige Unsall-Verficherungs-
Renten nicht einzurechnen. 4. Für Wächter, welche nach dem
31. August 1900 in den Ruhestand versetzt werden und einen
Jahresgehalt bezogen haben, wird die Minimal-Pension resp.
-Provision von 300 auf 400 Kronen erhöht. Denselben Mi-
nimal-Ruhegenuss erhalten die Witwen solcher Wächter. 5. Aus­
stehende Beiträge eines verstorbenen Mitgliedes sind von den
an dessen Witwe oder Kinder auszuzahlenden Pensionen,
Provisionen, Erziehungsbeiträgen, Abfertigungen, Quartier­
geldern oder Sterbequartaleu nicht hereinzubringen. 6. Die
heute bestehende Einschränkung, dass die Witwe Anspruch auf
die Provision nur dann hat, wenn die Ehe während der
activen Dienstzeit des Mannes mindestens 3 Jahre gedauert
hat, wird gänzlich beseitigt. 7. Die bestehende Bestimmung,
dass die Witwe eines Mitgliedes, welches bei Eingehung der
Ehe das 50., resp. 55. Lebensjahr überschritten hat, keinen
Anspruch auf einen Ruhegenuss hat, wenn sie mehr als
15 Jahre jünger als der verstorbene Gatte war, ist zu
Gunsten der Witwe wohlwollend abgeändert worden. 8. Die
Aufnahme in das Pensions- oder Provisions-Institut wird
bis zum 55. Lebensjahre ausgedehnt.
Schließlich wird die bestehende ungleiche Behandlung der
Bediensteten, je nach ihrer Theilnahme an dem Pensions­
oder an dem Provisionsfonds, mit den neuen Statuten be­
seitigt, indem die Statuten beider Fonds bis auf eine einzige
Bestimmung ganz identisch lauten, so dass die mit Ende
December 1899 dem Provisionsfonds angehörenden 43.108
Mitglieder, worunter sich 12.944 Taglöhner befanden, in Be­
zug auf Alters- und Ruheversorgung nach denselben Satzungen
werden behandelt werden. Das Personal der k. k. österreichi­
schen Staatsbahnen hat gewiss Grund, die Herausgabe der
geänderten Statuten, welche einen neuen Beweis der unab­
lässigen angelegentlichen Fürsorge der Verwaltung für ihre Be­
diensteten darstellen, freudig und dankbar zu begrüßen.
Saatenstandsöerichte.
Saatenstand in Ungarn. Der vom 20. d. M. datierte
Bericht des ungarischen Ackerbauministeriums über den Saaten­
stand hebt die ausgiebigen Niederschläge im zweiten Drittel
des Monates August hervor,, welche nicht nur auf die des
Regens bedürftigen Hackfrüchte wohlthuend wirkten, sondern
auch die Ackerung der Felder ermöglichten. Die Druscharbeiten
der Halmfrüchte find noch nicht ganz beendet und werden
die statistischen Ausweise über die Ernte-Ergebnisse von
Weizen, Roggen, Gerste und Hafer demnächst veröffentlicht
werden. Mais verspricht auf den ausgiebigen Regen eine gute
Ernte, die Kern- und Kolbenbildung ist im Landesdurch­
schnitte befriedigend. Die Gartengewächse versprechen einen
befriedigenden Ertrag. Hülsensrüchte warfen im Landesdurch­
schnitte ein gutes Erträgnis ab; Hopfen und Hirse stehen gut,
Tabak befriedigend, Zuckerrübe entwickelt sich sehr schön, die
Niederschläge erfrischten die Pflanzen. Weiden und Wiesen
sind üppig; der Weinstock besserte sich um Bedeutendes.
Saatenstaud in Deutschland. Laut dem „Reichs­
anzeiger" war der Saatenstand im Deutschen Reiche im
Monate August folgender: Winter-Weizen 2'.5; Sommer-
Weizen 24; Winter- Roggen 30; Sommer-Roggen 2 5;
Sommer-Gerste 2'4; Hafer 2'4; Kartoffel 23; Klee 31;
Luzerne 2 8; Wiesen 28. (Hiebei bedeutet 2 gut,
3 mittel und 4 gering.) Das heiße Wetter im Juli war
den Feldfrüchten nicht zuträglich, gleichwohl sind die Ernte-
Aussichten für Kartoffeln besser als in den letzten sieben
Jahren, für Sommer-Weizen besser als in den letzten sechs,
für Hafer besser als in den letzten fünf, für Sommer-Roggen
und Sommer-Gerste besser als in den letzten vier Jahren.
Wesentlich schlechter stehen jedoch Winter-Roggen, Klee, Luzerne
„Limer Bvlksdlatt."
und Wiesen. Nur Winter-Weizen hält sich auf dem Durch­
schnitt der letzten sieben Jahre.
Saatenstand in Rußland. Nach den amtlichen Be­
richten über den Stand der Ernte in Rußland vom 10. d.
ist die Winterkornernte in den Gouvernements Kiew, Podolien
und Wolhynien schlecht ausgefallen, da das Getreide im
Winter und im Frühling durch die Kälte, im Sommer durch
die Dürre gelitten hat. Am meisten hat der Weizen gelitten.
Unter mittel fällt die Ernte im Weichselgebiete und im
nördlichen Bessarabien aus. Eine Mittel ernte ist zu ver­
zeichnen in den Gouvernements Astrachan, Cherson, Taurien
und Jekaterinoslaw, ferner im Gebiete des Don und in den
südlichen Kreisen von Saratow, Twer, Jaroslaw und Kostroma.
In den Ostseeprovinzen, in Lithauen, sowie in den übrigen
Bezirken ist die Ernte gut ausgefallen.
Gine patriotische Ieier in F^aris.
(Originalbericht de? „Linzer Volksblatt".)
Paris, 19. August. Gestern abends den 18. August
fanden sich aus Anlass des hohen Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers und Königs Franz Josef I. eine große Anzahl
hier anwesender Oesterreicher und Ungarn aus allen Ständen
in dem Wiener Restaurant „zum Stephan" in der Rue
Sedillot ein. Der Salon war dem Feste entsprechend hübsch
decoriert. Die österreichischen und ungarischen Fahnen wehten
vor dem Portale. Die Feier selbst wurde eingeleitet durch
einige schön vorgetragene Clavierpiecen und Lieder. Der aus
Linz anwesende Herr Vincenz Langhammer, Obmann
des katholisch-politischen Arbeitervereines, hielt sodann eine
warm gehaltene, patriotische Ansprache, worin der bedeutungs­
volle Tag gekennzeichnet wurde und gab der Hoffnung Aus­
druck, dass Oesterreicher und Ungarn auch in Zukunft ihrem
erhabenen Kaiser und König in unbegrenzter Liebe und Ver­
ehrung zugethan bleiben mögen; nach einem dreifachen, be­
geisterten Hoch und Eljen auf den Kaiser und König wurde
die österreichische Volkshymne stehend gesungen. Hierauf kamen
patriotische und erheiternde Vorträge von hier in der Aus­
stellung thätigen österreichischen Artisten zum Vortrage, welche
Herren ungemein viel zum Gelingen dieses schönen Familien­
festes beitrugen. In einem Nebenlocale des Salons spielte
eine ungarische Nationalmufikcapelle lustige Weisen, welche
von den zahlreich anwesenden Herren und Damen in ele­
ganter Toilette mit Begeisterung aufgenommen wurden. Es
wurde mit Freuden beschlossen, an Se. Majestät den Kaiser
und König ein Glückwunsch-Telegramm abzusenden. Die
Depesche hat folgenden Wortlaut:
An Se. Majestät Kaiser und König Franz Josef I.
Zum hohen 70. Geburtsfeste Sr. Majestät unseres geliebten
Kaisers und Königs erlauben sich die heute abends in Paris
versammelten kaiser- und königstreuen Oesterreicher und
Ungarn aus allen Ständen, sowie Anwesende aus dem
deutschen Reiche, die ehrerbietigsten Glück- und Segenswünsche
darzubringen.
Paris, am 18. August 1900.
Wiener Restaurant „St. Stephan", Rue Sedillot.
Der Feier wohnten auch die an diesem Tage in Paris
angekommenen Herren I. Dobretsberger jun. und Dam-
berger aus Linz bei. Auch die „Fassroller" von Wien,
welche seinerzeit auch durch Linz ihre sonderbare Reise
nahmen, waren anwesend und zwar munter und guter
Dinge. Vor dem Restaurant hatten sich an diesem Abend in
der Rue Sedillot eine große Menge Pariser und Pariserinnen
gesammelt, welche diese heitere und ungezwungene Festseier
mit großem Interesse verfolgten. So verlies diese improvisierte
Kaiser- und Königsfeier in schönster und ungezwungenster
Weise und die an diesem Abend aus allen Theilen Oesterreich-
Ungarns versammelten Vaterlandsangehörigen werden wohl
ihr ganzes Leben an diesen Abend in Paris mit großem
Vergnügen zurückdenken.
Correspondenzen.
Aigen, 26. August. (Verschiedenes.) Heute wurde
die irdische Hülle des im Alter von 49 Jahren verstorbenen
Kammerdieners Herrn Franz Schauberger in Schlägl
zu Grabe getragen. Zwei Chorherren des Stiftes und zahl­
reiche Leidtragende gaben dem an Herzschlag verstorbenen
und allgemein beliebten Kammerdiener das letzte Geleite.—
Heute fand im Stifte Schlägl die Einkleidung des Abiturienten
Herrn Heinrich Haimann aus Kirchbach, Pfarre Peilstein statt.
Derselbe erhielt den Ordensnamen Hugo.— Mittelst Extra­
zuges kamen heute einige hundert Personen beiderlei Ge­
schlechtes aus Linz hier an, um von da Ausflüge nach ver­
schiedenen Richtungen zu unternehmen.
Königswiesen, 25. August. (Bürgermeisterwahl.)
Bei der Freitag den 24. d. M. stattgefundenen Bürgermeister­
wahl wurde wieder einstimmig Herr Josef Rath geb, Müller
auf der Schwarzmühle, gewählt. Herr Rathgeb (streng con-
servativ) war bereits durch 2 Perioden Bürgermeister, und
es zeigt seine einstimmige Wiederwahl von dem großen Ver­
trauen, das er mit Recht in der ganzen Gemeinde genießt.
Ried bei Mauthausen, 25. August. (Erhängt.)
Gestern abends erhängte sich Michael Gusenbauer, Besitzer
des Zeilerbauerngutes zu Danndorf, hiesiger Pfarre. Heute
hätte eine gerichtliche Commission abgehalten werden sollen
infolge eines muthwillig heraufbeschworenen Processes.
Krcmsmünster, 26. August. (Exercitien.) Vom
Sonntag den 2. September, abends, bis Donnerstag den
6. September, früh, werden im Stifte Kremsmünster die
hl. Exercitien unter der Leitung des Herrn ?. Lukas Haus­
mann aus dem Karmeliten-Convente in Linz abgehalten.
Kremsmünster, 26. August. (Bürgermeisterwahl.)
Bei der gestern Samstag den 25. August in der Markt­
gemeinde Kremsmünster abgehaltenen Bürgermeisterwahl
wurde Herr Hermann Her wert hn er, Kaufmann und Haus­
besitzer, einstimmig zum Gemeinde-Vorsteher gewählt. Als
Gemeinderäthe giengen hervor: Herr Josef Häusl als erster
und Herr Karl Teufel als zweiter.
den 28. August 1900. Seite 3.
St. Florian, 26. August. (Gemeindeausschuss­
wahl.) Hier haben am 24. und 25. August die Wahlen
für den Gemeindeausschuss stattgefunden. Gewählt wurden
im dritten Wahlkörper: Franz Breinesberger, Baumeister
und Hausbesitzer; Michael Hain, Gastwirt und Hausbesitzer;
Josef Sterbenz, Kaufmann und Hausbesitzer; Heinrich Hirscher,
Kaminfegermeister und Hausbesitzer; Alois Glück, Kaufmann
und Hausbesitzer; Georg Brunbauer, Cooperator, alle im
Markte St. Florian; im z w e i t e n Wahlkörper: Franz Föder-
mayr, Zehetner in Gemering (neu); Josef Straßmair, Mayrer-
hardt in Rohrbach; Ignaz Aichinger, Schönaigner in Ober-
weidlham; Matthias Gruber, Schilhuber in Walling; Leopold
Zeindl, Rübenzucker in Mickstetten; Franz Huber, Kornfeil
in Unterweidlham; im ersten Wahlkörper: Leopold Heibl,
Jnnermayr in Daunleiten; Josef Schilhuber, Ebner in der
Eben; Leopold Spalter, Lughammer in Enzing; Michael Eckl,
Aigner in Oberndorf; Franz Mauhart, Retndlmayr in Obern­
dorf (neu) und Dr. med. Josef Feßler.— Leider war Herr
Josef Plass, Banglmayr in Fornbach, der durch drei Perioden
das Amt eines Bürgermeisters von St. Florian mit großem
Eifer, bewährter Pflichttreue und vielen persönlichen Opfern
versah, nicht mehr zu bewegen, ein Ausschussmandat anzu­
nehmen.— Glaubwürdigen Nachrichten zufolge soll ein
Stimmzettel, den ein Wähler des ersten Wahlkörpers, dessen
Name trotz der geheimen Wahl leicht zu errathen war, ab­
gab, die allgemeine Heiterkeit der Mitglieder der Wahl­
commission erregt haben.
Eferding, 25. August. (Gemeindewahlen.) Bei der
heute vormittags statigefundenen Wahl im zweiten Wahl­
körper wurden gewählt: Herr Gasthofbefitzer Kagermüller
Johann, Gastwirt Artmayr Karl, Gastwirt Mich! Mayr (grün.
Baum), Tischlermeister Matthäus Krempke und Schlossermeister
Heinrich Flehschurz, alle conservativ. Zwischen Herrn Matthäus
Humer, Krämer (conservativ) und Joh. Obermayr (deutsch­
national) musste das Los entscheiden, da Jeder dieser beiden
28 Stimmen auf sich vereinigte. Das Los entschied zu Gunsten
des Hrn. Obermayr. In den Ersatz scheinen also auf: Matthäus
Humer, Krämer, Franz Aschauer, Gastwirt (conservativ) und
Frz. Madlsperger. Nachmittags wurden aus dem ersten
Wahlkörper gewählt: Franz Madlsperger, Privatier, Doctor
Tröster, Gemeindearzt, Neuber Adolf, Apotheker, Dr. C. Kalten-
brunner, Advocat, Ignaz Wiesmair, Gastwirt und Dr. Hans
Zötl, k. k. Landesgerichtsrath. In den Ersatz kamen: Madls­
perger Josef, Kaufmann, Josef Schweiberer, k. k. Postmeister,
Eduard Straßer, Lederer. Da die wenigen konservativen Wähler
des 1. Wahlkörpers die Candidaten der gemäßigten Liberalen
unterstützten, gelang es, die radicalen Nationalen in den
Ersatz zu drängen. Großes Aufsehen erregte es, dass die
Liberalen und Deutschnationalen ihre eigenen Candidaten,
die sie, wie vorauszusehen, ganz erfolglos im 3. und 2. Wahl­
körper aufstellten, im 1. Wahlkörper, wo dieselben ganz
sicher reüssiert hätten, fallen ließen. Es sind dies die
Herren Kaufmann Putzinger, August Mayer. Alois Eischill,
Peter Lehfellner, Josef von Paumgartten und Franz Gugl-
mayer. So behandelt die vereinigte nationalliberale Ad-
vocatenpartei ihre eigenen Leute. Die Agitation der
Gegner war eine kolossale und intensive. Der Agitator
1 k. Postmeister Josef Schweiberer brachte sein ausgezeichnetes
Talent, heimlich zu schüren vortrefflich zur Geltung.
Dieser Apostat und einige k. k. Beamte fanden aber in
dem Resultate der Gemeindewahl nicht die gehoffte Ent­
schädigung für ihre von früh morgens bis spät abends be­
triebenen Wühlereien. Der von den coalierten National­
liberalen voreilig ausposaunte Wahlsieg wurde abends durch
drei nicht losgehende Pöllerschüsse gefeiert, ohne dass die
„Scherergemeine" öffentlich proclamiert wurde!— In vier­
zehn Tagen findet die Wahl des Bürgermeisters statt.
Krenglbach, 24. August. (Gemeindeausschuss-
Wahl.) Bei der heute stattgefundenen Gemeindeausschuss-
Wahl wurden gewählt: Im 1. Wahlkörper: Mathias Hoch­
mayr, Baumayr in Haiding; Josef Kraxberger, Saxmayr in
Saxenau; Johann Obermayr, Doppelbauer in Oberham;
Franz X. Büssermayr, Pfarrer.— Im 2. Wahlkörper: Matth.
Kraxberger, Bauer in Saxenau; Johann Neuwirth, Nieder-
mair in Katzbach; Johann Freimüller, Renhart in Wunders­
berg; Matthias Kraxberger, Oehner in Oberham.— Im
3. Wahlkörper: Joses Silber, Binder in Katzbach; Philipp
Neuwirth, Müller iu der Au; Josef Berger, Ebner in Ober­
ham; Josef Hermüller, Hoflußer in Schmiding.
Als Ersatzmänner: Im 1. Wahlkörper: Paul Hochschartner,
Wiesmair in Wieshof (Protestant). Matth. Neuwirth, Mucken­
huber in Wieshof.— Im 2. Wahlkörper: Matthias Silber­
huber, Straßer in Wieshof; Josef Weinbörmayr, Wirt in
Krenglbach.— Im 3. Wahlkörper: Karl Schifflhuber, Gold­
schmidt in Holzhäusern; Andreas Wallinger, Bauer in Krenglbach.
Die Ausschüsse und die Ersatzmänner sind mit je einer
Ausnahme wackere Mitglieder des kathol. Volksvereines.
Peuerbach, 24.August. (Gemeindeausschusswahl.)
Bei der heute in der Gemeinde Bruck-Waasen statt­
gehabten Gemeindeausschusswahl wurden nachstehende Herren
gewählt: Im 3. Wahlkörper als Ausschüsse: Johann Zehet-
mayr, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter in Parz bei
Gattern; Matthias Dornetzhumer in Brandstötten; Johann
Angerer iu Nußbaum; Paul Zauner in Brandstötten; Johann
Marihart in Niederwaiding; Johann Wagner in Niederens-
felden. Zu Ersatzmännern: Josef Orthofer in Nußbaum; Josef
Traunwieser in Kastlingeredt; Anton Traunwieser in Brand­
stätten. Im 2. Wahlkörper: Als Ausschussmänner: Josef
Kutzenberger in Stephansdorf; Josef Fellinger in Ratzling;
Josef Schatz! in Gschwendthäuser; Johann Humer in Aden­
bruck; Matthias Pautzenberger in Usting; Johann Orthofer
in Holzleithen. Als Ersatzmänner: Alois Mallinger in Obern­
dorf; Johann Geßl in Breitau; Anton Lugmayr in Stauret.
Im 1. Wahlkörper: Als Ausschüsse: Leonhard Willerstorfer
in Oberaching; Franz Doppelbauer in Oberwaiding; Anton
Lugmayr in Stauret; Philipp Mayerhofer in Mittereibach;
Matthias Wachlmayr in Winkl; Matthias Mayrhuber in


[ 2023-06-29 10:52:09.859 - 19000828 - Seite 4 ]
Oberndorf. Als Ersatzmänner: Matthias Pehringer in Bruck;
Johann Wagner in Itzling; Paul Stelzhamer in Eggetsroith.
SSHtenfelften, 26. August. (Concer t.) Nächsten Sonn­
tag den 2. September d. I. findet in Herrn Thallers Gast­
haus allhier zum Besten der Suppenanstalt und Lehrmittel-
Sammlung der hiesigen Volksschule ein Concert statt mit
folgender Vortragsordnung: l. 1) Claviervortrag (Frl. Prait-
schopf). 2) Soloquartett (Herren Radler, Spindler, Lemberger
und Czermak). 3) Streichquartett (Herren Zlabinger, Richter,
Spindler und Groiß aus Haslach). 4) Lieder für Bariton
(Herr Hell). 5) Vergangen, Quartett mit Steichbegleitung.
11: 1) Soloquartett. 2) Lieder für Bass (Herr Czermak).
3) Streichquartett. 4) Der Raritätensammler von Maxstadt.
5) Die drei Junggesellen, komisches Terzett von Baselt.
6) Declamation.— Ansang 5 Uhr. Eintritt nach Belieben.
In Anbetracht des wohlthätigen Zweckes wird ein zahlreicher
Besuch erwartet.
Ebensee, 25. August. (Hofnachricht.) Heute abends
trafen mit dem Dampfer die königlichen Hoheiten Herzogin
Thyra pon Euchberland, Prinz Georg und Prinzessin
Alexandra mit Suiten hier ein, besichtigten die berühmten
Thierschnitzereien der Firma Ernst Heißt, woselbst die Hoheiten
einige Einkäufe machten. Nach einer kurzen Erfrischung in der
Seerestauration Wiesauer fuhren die höchsten Herr­
schaften mit Rad nach Gmunden zurück.
Gmunften. (Vermählung.) Donnerstag den 30. d.
findet in der Stadtpfarrkirche zu Gmunden die Trauung des
Fräuleins Marie Mag es, der Nichte des weitbekannten
Gasthofbesitzers „zum goldenen Hirschen" in Gmunden Herrn
Andreas Mages, mit Herrn Franz H anel, Selchermeister in
Teplitz, statt.
Scharnstein, 24. Aug. (Unglücksfall.— Blühender
Apfelbaum.) Beim Blochschwemmen in der Alm gerieth
gestern nachmittags der im 48. Lebensjahre stehende Flößer
Johann Gassenbauer, Besitzer des Dornhäusl in Viechtwang,
zwischen die treibenden Stämme und wurde ins Wasser ge­
schleudert, von wo er von seinen Kameraden nur mehr als
Leiche geborgen werden konnte. Gassenbauer ist verheiratet,
doch kinderlos.— Im Garten des Postboten Herrn Grafinger
in Scharnstein steht zur Zeit ein einjähriger Apfelbaum in
voller Blüte.
Monftsee, 26. August. (Todesfall.) Freitag den
24. August um 81/4 Uhr starb hier, versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, Herr Ludwig Schwendtbauer, fürstl.
Wrede'scher Gutsverwalter, Vorstand des landwirtschaftlichen
Bezirksvereines Mondsee, Besitzer der Ehrenmedaille der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft, Ehrenmitglied der hiesigen frei­
willigen Feuerwehr und Mitglied verschiedener Vereine rc.
Das Leichenbegängnis fand heute, Sonntag den 26. d. M.,
um 3 Uhr nachmittags unter großer Betheiligung der Be­
völkerung statt, ß. I. P.
Ohlstorf, 31. August. (Brand.) Heute nachts gerieth das
dem Josef Loderbauer gehörige „Leherbauerngut" in Hafendorf
in Brand, und zwar offenbar durch Brandlegung, denn das
Feuer begann bei dem hinter dem Stadel aufgeschichteten
Holze, von wo es das Dach ergriff, so dass in wenigen
Augenblicken das ganze Anwesen in Flammen stand. Schon
abends um ^9 Uhr wollte man im benachbarten Hause
einen Mann gehört haben, weshalb die Burschen beider
Häuser nachsuchten, aber als sie nichts fanden, sich beruhigt
zu Pette legten. Um 2 Uhr früh nun bemerkte die kranke
Schwester des Bauers und die bei derselben wachende Kloster­
frau das Feuer und durch ihr lautes Rufen erwachten die
übrigen Hausbewohner; es war höchste Zeit, das nackte Leben
zu retten. Die Fortschaffung der Kranken, die Suche nach
dem jüngsten Knaben Hiasl, der aber schon geflohen war,
und die Ausbringung der beiden Pferde nahm so viel Zeit
in Anspruch, dass man das Vieh nicht mehr retten konnte,
und so giengen 13 Rinder, 7 Schweine und das ganze Ge­
flügel zugrunde. Es war ein grässlicher Anblick, die erstickten
und theilweise verbrannten Thiere auf dem Boden liegen zu
sehen. Außerdem verbrannten die ganze heurige Fechsung,
deren letzter Rest am vorhergehenden Tage eingebracht worden
war. Der Besitzer erleidet einen sehr großen Schaden, der
nur theilweise durch Versicherung bei der „Donau"— Ge-
sammthöhe derselben nur 4476 fl.— gedeckt ist. In höchster
Gefahr waren auch die fünf Nachbarhäuser, namentlich, da
der Wind die Funken auf deren Dächer trug. Aber inzwischen
waren schon verschiedene Feuerwehren gekommen, welche nun
an die Rettung dieser Häuser giengen. Zuerst trat wohl die
in Hasendorf selbst befindliche Spritze in Thätigkeit, dann
kam die von Ohlstorf und in nicht zu langer Zeit erschienen
noch sechs andere, und deren vereinten Kräften, vom Segen
Gottes begleitet, gelang die Rettung des Dorfes. Dank dem
im August häufig gefallenen Regen war genügend Wasser
vorhanden; sonst wäre trotz aller Anstrengung die Ortschaft
nicht zu retten gewesen.— Es ist dies seit fünf Wochen der
dxitte Brand in unserer Gemeinde, und jedesmal dürfte
Brandlegung die Ursache gewesen sein.
Mining, 25. August. (Brand.— Erntebericht.)
Heute um 1 Uhr mittags brannte das Haus des I. Gerst­
berg er in Mamling hiesiger Pfarre vollständig nieder. Das
Vieh wurde vollständig, die Fahrnisse wurden nur theilweise
ausgebracht. Spritzen erschienen von Mining und Mühlheim.
Entstehungsursache unbekannt.— Die Ernte wurde hier vom
besten Wetter begünstigt. Die Menge des eingebrachten Ge­
treides ist gering. Die Ergiebigkeit scheint zufriedenstellend.
Die jetzige Trockenheit schadet dem Herbstfutter bereits be­
deutend. Ein ergiebiger Regen ist sehr zu wünschen in
kürzester Zeit.
Branna« a. I., 26. August. (H e r b st m e e t i u g.)
DaS Preisfahren heute, den 26. d., war von einer großen
Menge Zuschauer besucht und verlies bei dem prächtigsten
Wetter in der schönsten Weise. Bei dem Begrüßungs-
fachten nachmittags 1/ 2 3 erhielten folgende Herren
Pserdebesitzer Preise: 1. Adolf Winkler, Linz; 2. Karl Richter,
Wels; 3. Josef Furthner, Ried; 4. Adolf Winkler, Linz;
5. Friedrich Gürtler, von Hof; 6. Joses Fürthuer, Ried.—
Bei dem unmittelbar darauffolgenden Braunauer Fahren er­
hielten folgende Preise: Ad. Winkler, Linz; 2. Karl Richter,
Wels; 3. I. Pürstinger, Salzburg; 4. I. Pürstinger, Salz­
burg; 5. Ad. Winkler Linz; 6. I. Pürstinger, Salzburg.
Salzburg, 23. Aug. (Brand in der S ternbrauerei.)
Heute um 11V 4 Uhr vorm, erdröhnten 2 Kanonenschüsse von
der Festung und sofort hieß es, im Sternbräukeller in der
Riedenburg brenne es. Thatsächlich aber brannte es in der
Brauerei selbst. Da rascheste Hilfe zur Stelle war, konnte der
Brand keine große Ausdehnung gewinnen.
Wien, 25. August. (Das Revolver-Attentat
auf zwei Sicherheitswachmänner.) Wie bereits
telephonisch mitgetheilt, wurden heute nachts die Wachmänner
Anton Stöckner und Josef Weigert auf dem Fuchsenfeld von
zwei Strolchen durch Revolverschüffe, der Erstere schwer, der
Letztere leicht verletzt. Die Nachforschungen nach den Thätern,
die den ganzen Tag über mit Eifer fortgesetzt wurden, haben
bis zur Stunde kein Resultat ergeben. Es fehlt von denselben
noch jede Spur. Der Umstand, dass die Männer ihrer Ver­
haftung eine derartige Gegenwehr entgegensetzten, lässt darauf
schließen, dass es gefährliche Einbrecher find. Die beiden
verletzten Wachmänner befinden sich auf dem Wege der
Besserung.
Paffan, 25. August. (Ertrunken.) Gestern nach­
mittags ertrank im Inn der 8 jährige Sohn Alois des
Schneiders und Musikers Herrn Rieger von hier. Der Knabe
hatte sich mit einigen Altersgenossen damit vergnügt, Steine
ins Wasser zu werfen, beziehungsweise über den Wasserspiegel
gleiten zu lassen. Hiebei wagte er sich zu weit in das Fluss­
bett, wurde von der Strömung erfasst und fortgetrieben. Da
an jener Stelle— das Unglück passierte aus der linken Ufer­
seite, oberhalb der Eisenbahnbrücke, nahe beim städtischen
Schlachthause— die Strömung sehr reißend ist, konnte man
dem Knaben keine Hilfe mehr bringen. Die Leiche ist bisher
nicht aufgefunden worden. Der Ertrunkene ist nur mit einein
Hemdchen bekleidet, der Hose hatte er sich kurz zuvor, um
nicht „zu nass zu werden", entledigt. Sonstige Kennzeichen
waren: mittelgroß, schmächtig, blonde Haare.
Katholische Arbeiterbewegung.
Attnang- Puchheim. (Das Fahnenweihfest)
unseres katholischen Arbeitervereines verlief auf das glänzendste.
Puchheim hat ein wunderherrliches Fest gesehen! Zweiund­
zwanzig Vereine mit zwanzig Fahnen waren erschienen; fünf
Musikcapellen spielten ihre munteren Weisen. Die Weihe der
schönen Fahne, von Herrn Spak geliefert, nahm unter freiem
Himmel im Schlosshofe Hochw. Herr Dechant Joh. Huber
vor, nach welcher er auf dem errichteten Feldaltar eine stille,
heilige Messe celebrierte. Die Fahne sowie das von der
Fahnenpathin Fräulein Marianne Braun gespendete Fahnen­
band sind prachtvoll und kann der Verein mit Recht darauf
stolz sein. Dass sich nachmittags bei dem Klange der Musik­
capellen in den verschiedenen Gasthäusern ein munteres Treiben
entwickelte, braucht wohl nicht eigens hervorgehoben zu werden.
Es war ein Tag, den der Herr gemacht.
Tagrsneingkeitril aus Stadt und Land
Linz, 27. August 1900.
— Bischöfliche Vifitations- nnft Firmnngsreise.
Seine bischöflichen Gnaden werden Dienstag den 4. Sept.
in Oberkappel, Mittwoch den 5. September in Koller-
schlag, Donnerstag den 6. September in Ulrichsberg
und Samstag am Feste Mariä Geburt, 8. September in
Altenfelden canonische Vifitation halten, das heilige
Sacrament her Firmung spenden und an den betreffenden
Vorabenden die Religionsprüsung vornehmen. Im Pfarr-
gebiete Altenfelden wird der Hochwürdigste Herr Bischof auch
die neue Schulkapelle in Arnreith einweihen.
— Installation. Dienstag den 28. August findet die
feierliche Installation des hochwürdigen Herrn Ignaz Probst
als Stadtpsarrer von Braunau statt.
— Todesfälle. Am Samstag den 25. August starb hier
Frau Theresia Star müh ln er geb. Mayrbeurl, Kaufmanns-
Gattin, Mitglied des Vereines zum barmherzigen Samaritan,
im 53. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Grabe« Nr. 31, aus
statt.— Am 26. d. M. verschied hier Herr Ernest Josef
Herrmann, Ober-Revident und Verkehrscontrolor der k. k.
österreichischen Staatsbahnen, im 46. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 28. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom allgemeinen Krankenhause aus statt.— Gestern
ist hier Frau Anna Hochreiter, Fabriksarbeiters-Gattin,
im 42. Lebensjahre verschieden. Das Leichenbegängnis findet
Dienstag den 28. d. M. um halb 5 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Wiener Reichsstraße Nr. 34, aus statt.
— Von ften Manövern. Aus Hirsch bach im Mühl­
kreis wird unter dem 25. August geschrieben: Gestern wurden
die militärischen Uebungen in der Gegend von Leonfelden
und Schenkenfelden geschlossen und wird nun das Manöver-
Terrain vom 26. August an in die Gegend von Freistadt
herum verlegt. Die Truppen marschierte» deshalb gestern
nach Schluss des Manövers von den vorgenannten Orten
ab und zogen mehr gegen Freistadt. Hirschbach bot ein
buntes militärisches Bild. Truppen aller Gattungen mar­
schierten durch den Ort: zuerst eine Abtheilung Dragoner,
darunter auch Se. kais. Hoheit Erzherzog Franz Salvator
mit seinem Stabe, eine Abtheilung des Salzburger In­
fanterie-Regiments, ein Theil der Zehner-Jäger von Steyr,
Feldartillerie— alle zugleich mit den Bagagewägen —,
während der übrige Theil der Truppen den Vormarsch auf
einem näheren Wege ausführte. Mittlerweile rückte das
2. Landwehr-Jnfanterie-Regiment von Neumarkt her manöver-
ierend allhier ein und bezog in Hirschbach für die Zeit vom
25. August bis 4. September die Quartiere. Die Truppen
sind in der besten Condition und wohlauf. Das Terrain hier
ist zwar für die Truppen ziemlich anstrengend, aber sehr
günstig für ihre Operationen. Heute Sonntag Kirchparade.
Morgen Montag beginnen die großen Manöver in der ganzen
Umgebung von Freistadt.
— Vermählung. Heute hat im Maria Empfängnis-
Dome die Vermählung des Hrn. Karl B i h l e r, k. k. Statt-
Halterei-Secretärs u. Amtsleiters der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft Braunau a. I., mit Frl. Paula Enzing er stattgefunden.
— Ein gefährlicher Philosoph. In der „Montags­
post" begegnen wir der etwas überraschenden Anschauung,
dass der eben verstorbene Friedrich Nietzs che jener Philosoph
sei, der „auf unsere jetzige Zeit am nachhaltendsten und zu­
gleich auch am gefährlichsten gewirkt hat." Nicht die
Behauptung ist überraschend, vielmehr ist diese vollkommen
zutreffend, eben der Umstand, dass sie sich in der „Montags­
post" findet. Denn gerade in den Köpfen der Radi ca len
spuckt der „gefährliche" Geist Nietzsches gewaltig und das
Bestreben, Nietzsche'sche Ideen ins Politische umzusetzen, tritt
bei ihnen deutlich erkennbar hervor. Phrasen und Schlag­
worte, deren Abstammung aus den Werken des Philosophen
unzweifelhaft ist, sind radicalen Rednern und Blättern sehr
geläufig. Das „deutsche Edelvolk", die „minderwertigen"
anderen Völker, der'„Kampf bis aufs Messer", das „Aus­
räuchern" und viel anderes noch von dieser Gattung ist
echter Nietzsche. Es ist nur ein Glück, dass die radicalen
Nietzsche-Jünger nicht so viel Geist haben, wie ihr Meister,
sonst würden sie am Ende ebenfalls närrisch.
— Der katholische Männerverein in Urfahr hatte
gestern, den 26 d., eine überaus schöne Versammlung; der
Saal war von Besuchern dicht besetzt. Zunächst ergriff nach
den einleitenden Worten des Obmannes Justin Director
Pesendorfer das Wort zu einem interessanten Vortrage..
Er zeigte an der Hand von Beispielen, wie nothwendig es
sei, dass die Eltern für eine gute Erziehung ihrer Kinder die
größte Sorge tragen. Ganz besonders wichtig sei es auch, die
Kinder vor schlechter Lectüre und schlechtem Umgänge zu
bewahren. Redner berührte auch die traurige Erscheinung der
immer mehr um sich greifenden Duellwuth und zeigte, wohin
man komme, wenn die Gebote Gottes in so crasser Weise
übertreten werden. Der Mord in Monza führe eine nur zu
deutliche Sprache. Schließlich berührte der hochw. Redner die
in ganz Oberösterreich aufs schönste begangene Geburtstags­
feier unseres Kaisers, die noch von einem echten, gesunden
Patriotismus ein beredtes Zeugnis ablege und schloss seine
mit großem Beifall aufgenommene Rede mit einem drei­
maligen Hoch auf Se. Majestät. Herr Max Diendorfer
sprach über die Wichtigkeit der Altersversorgung für die ar­
beitenden Stände und wurden seine von Muth und Ent­
schlossenheit zeugenden Worte wie immer mit großem Beifall
ausgenommen. Der geistl. Rathgeber Hochw. Herr Cooperator
Pleninger sprach über seine Theilnahme an der Jahr­
hundertfeier der katholischen Lehrer. Der Obmann theilte mit,
dass nunmehr wieder jeden Monat eine Versammlung statt­
findet; auch fand die Neuaufnahme mehrerer Mitglieder statt.
Den Mitgliedern wurde auch mitgetheilt, dass vom 9. Sep­
tember an eineVereinsbibliothek eröffnet ist, welche den
Mitgliedern zur Verfügung steht. Die Bibliothek befindet sich
in Gusenleithners rückwärtigem Gastzimmer und können vom
9. September an jeden zweiten Sonntag von halb 11 Uhr
bis 12 Uhr mittags von den Mitgliedern Bücher entlehnt
werden. Nachdem der Obmann noch zur zahlreichen Betheiligung:
an der am 8. September auf den Pöstlingberg stattfindenden
Procession eingeladen hatte, schloss er die herrliche Ver­
sammlung.
— Ansfing ftes christlichen Franenbnnftes. Das
herrliche Wetter lockte gestern, am Sonntag, zahlreiche Mit­
glieder und Freunde des christl. Frauenbundes nach Leonding
hinaus. Es mögen 200 Personen am Ausfluge theilgenommen
haben. Zu besonderer Ehre gereichte es dem Vereine, dass
der hochw. Clerus zahlreich vertreten war. Frl. Matthä,
als Vicepräsidentin konnte nach der schönen kirchlichen Feier,
welche P. Petrus hielt, die Theilnehmer mit Freude begrüßen.
Man sah es der Rednerin an, dass sie freudig fühlte, wie
die Sympathien für den Verein wachsen. Die hochw. Herren
von Leonding wurden besonders warm begrüßt, ebenso die
hochw. Herren vom Petrinum und die andern Freunde des
Vereines.— Nach dem kirchlichen Segen wurde in erhebender
Weise das „Großer Gott" wir loben Dich" gesungen. Herr
Professor Binder knüpfte in kurzen Worten einige Zeit
später an die kirchliche Feier an und gedachte des erhebenden
patriotischen Fühlens der Frauen, das sich besonders anlässlich
des 70. Geburtstages des Monarchen zeigte. Aus den Herzen-
aller Theilnehmer erklang ein Hoch auf den geliebten Kaiser,,
und begeistert wurde die Volkshymne gesungen. So feierte
auch der Frauenbund des Kaisers Jubeltag in zwar einfacher,
aber herzlicher Weise. Rasch entschwanden die schönen.
Stunden, welche die Theilnehmer einander in jeder Weise näher:
brachten. Möge der Frauenbund sich immer mehr entwickeln,
möge er die Unterstützung und thätige Mithilfe aller christlich.
Gesinnten finden, damit jede neue Vereinsveranstaltung neue
Erfolge bringe.
— Jntereflenten- Versammlnng. Das Comits für
den Bau einer Localbahn Passau—Engelhartszell-
Aschach hat für Mittwoch den 29. d. M. eine Versamm­
lung in Engelhartszell, 12 Uhr, im Gasthause des Herrn
Fuchs einberufen. Bei der großen Wichtigkeit dieses Projektes
ist ein zahlreicher Besuch erwünscht.
— Kanfmämnscher Verein. Kommenden Sonntag
den 2. September ist ein Nachmittag-Ausflug
nach Kirchdorf geplant, und sind die Vorbereitungen im
Zuge. Näheres wird nächstens bekannt gegeben.
— Die Bangewerkschnle in Paffan wird am 3. No­
vember d. I. wieder eröffnet werden. Interessenten ver­
weisen wir auf das in heutiger Nummer auf Seite 6 ent­
haltene Inserat.
— Vierter Cnrs über Moor- nnft Torfverwertnng.
Derselbe wird mit Unterstützung des k. k. Ackerbauministeriums
am 20., 21. und 22. September 1900 in Klagenfurt


[ 2023-06-29 10:52:09.859 - 19000828 - Seite 5 ]
abgehalten. Gegenstand der Vorträge ist, wie aus dem Lehr­
plane hervorgeht, das Gesammtgebiet der Moor- und Torf­
verwertung. Die Vorträge dauern, von 9 bis 12 Uhr früh
und von 2 bis 5 Uhr nachmittags mit je einhalbstündiger
Pause, während welcher die Moorausstellung besichtigt werden
kann. Der Besuch des Torfstiches in Winklern (Vorführung
der in Oesterreich üblichen Torftrockenmethoden und der Ent­
wässerungsanlagen der nahen Moorwiesen in Feschnig) und
der Besuch des Goggerweniger Mooses bei St. Veit (Moor­
deckculturen und nicht verbesserte, unbedeckte Moorwiesen)
finden an zwei vom Wetter begünstigten Halbtagen während
des Moorcurses statt, während der Ausflug nach Laibach
(zum größten österreichischen Moore) Sonntag nach dem
Curse, am 23. September, stattfindet. Anmeldungen sind an
Hans Schreiber, Leiter der Moorculturstation in Sebastians­
berg (Erzgebirge) zu richten. Wünsche und Anfragen wegen
billiger Bequartierung an die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
in Klagenfurt. Der Besuch ist unentgeltlich. Der Curs beginnt
Donnerstag den 20. September, 9 Uhr früh, im Saale des
Gasthofes Grömmer in Klagenfurt.
— Die k. k. Fachschule für Holzbearbeitung in
Ebensee kann in ihrem Berichte über das Schuljahr
1899/1900 wieder auf schöne Erfolge hinweisen. Die Anstalt
ist allen, die für dieses Gewerbe Talent haben, auf das Beste
zu empfehlen, umsomehr, als Inländer bis auf weiteres un­
entgeltlich die Schule besuchen können. Auch für die localen
Gewerbetreibenden leistet die Schule manche Dienste;
der Bericht besagt nämlich: „Die Fachschule war wie bisher
bemüht, allen Anfragen um Zeichnungen, Modelle, Details rc.
auf das bereitwilligste nachzukommen und wird auch in Zu­
kunft sich angelegen sein lassen, allen von Seite der Gewerbe­
treibenden ausgesprochenen Wünschen nach Kräften zu ent­
sprechen. Von der Direction des k. k. Oesterreichischen Museums
für Kunst und Industrie wurde eine Reihe Vorlagen für mo­
derne Möbel (Lehrmittel für Fachschulen) der Lehranstalt ab­
gegeben mit dem Auftrage, auch an Gewerbetreibende einige
Blatter zu übergeben. Es wurden 27 Blätter an Gewerbe­
treibende in Ebensee, Ischl und Gmunden versendet. Mit dem
gleichen Auftrage wurden Musterblätter, darstellend moderne
englische Familienhäuser und Villen, von der Direction des
k. k. Oesterreichischen Museums der Fachschule zugesendet. Da­
von wurden 20 Blätter an Bau- und Maurermeister in
Ebensee, Gmunden, Ischl und Aussee übermittelt. Auch eine
Anzahl Muster von Brandmalereien, gedrehten Säulchen und
Balustern wurde über Ersuchen den Gewerbetreibenden ab­
gegeben. Zum Schlüsse sei nochmals wiederholt, das von Seite
der Anstalt auch in Zukunft Auskünfte, Skizzen und Detail­
zeichnungen den Gewerbetreibenden über Wunsch ertheilt und
gegeben werden. Dasselbe gilt auch von der Benützung der
zahlreichen Fachwerke, welche sowohl den holzverarbeitenden
Gewerben, als auch jenen, welche an der Anstalt nicht ver­
treten sind. als Baumeister, Steinmetze, Schlosser, Hafner,
Maler u. s. w. gewiss reichen Stoff, Anregung und Nutzen
bieten würden und jederzeit zur Verfügung stehen." Alle An­
fragen über Schüleraufnahme rc. sind zu richten an die Di­
rection der k. k. Fachschule für Holzverarbeitung in Ebensee.
— Cnrorte. Nr. 25 der „Gmundner Cur- und Fremden­
liste" vom 25. August 1900 weist an Passanten 6192 Par­
teien mit 9867 Personen und an Curgüsten 1002 Parteien
mit 2429 Personen, zusammen 7194 Parteien mit 11896
Personen aus.— Die I s ch l e r Fremdenliste vom 24. d. M.
weist 7986 Parteien mit 13.179 Personen, die Curliste vom
23. d. M. 2204 Parteien mit 6300 Personen aus. Gesammt-
srequenz 10190 Parteien mit 19479 Personen.— Im Cur-
und Sommersrischorte G o i s e r n waren um 23. August 1900
892 Parteien mit 2286 Personen angemeldet, gegen 940
Parteien mit 2276 Personen zur gleichen Zeit des Vorjahres.
— Zur Notiz: „In der Donau ertrunken". Die
in der letzten Nummer unter dieser Aufschrift gebrachte Notiz
wird dahin richtig gestellt, dass den gepflogenen Erhebungen
gemäß die Ertrunkene in selbstmörderischer Absicht den Tod
in der Donau gesucht und gefunden hat. r
— Todt aufgefunden. Am 26. August circa 5 Uhr früh
wurde in der Nahe des Gasthauses „zur Stadt Urfahr", obere Donau­
lände Nr. 49, am dortigen Treppelwege die Leiche des im Jahre 1876
gebornen, zur Gemeinde St. Peter am Windberge zuständigen und bei
seiner Mutter, der Taglöhnerin Maria Kepplinger, Römerstraße Nr. 46
wohnhaften Taglöhners Leop. Kepplinger aufgefunden Wie erhoben wurde,
war Kepplinger noch vor 12 Uhr nachts im genannten Gasthause an­
wesend und dürfte infolge Uebergenusses von Alkohol dort gestorben sein.
Die Leiche wurde in die Todtenkammer des hiesigen allgem. Kranken­
hauses überführt. r.
— Verhaftungen Am 24. d. M. nachmittags wurde der im
Jahre 1880 geborne, zur Gemeinde Steyregg zuständige, aus Linz
polizeilich abgeschaffte Vagant Antön Wild durch die hiesige Sicherheits­
wache wegen verbotener Rückkehr verhaftet.— Ferner wurde am selben
Tage die im Jahre 1879 geborne, zur Gemeinde Steyregg zuständige
Bagantin Maria Dopplhammer verhaftet, weil selber angezeigt erscheint,
Kleidung im Werte von 20 Kronen 84 Hellern einer in Lustenau wohn­
haften Frauensperson herausgelockt zu haben. r.
— Verhaftung. Am 24. d. M. abends wurde der nach Lem­
bach zuständige, 42 Jahre alte, schon vielfach vorbestrafte Taglöhner
Vincenz Aigner in" Urfahr von der dortigen Sicherheitswache wegen
Vagierens verhaftet. Gleich darauf kam eine Note'des k. k. Gendarmerie-
Postens Lembach, laut welcher er im dortigen Bezirke einen ver­
brecherischen Kleiderdiebstahl verübt und sich durch Flucht der Polizei­
aufsicht entzogen hat. Er wurde dem Gerichte eingeliefert.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 k, Thee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 28. August:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpure, Leberknödel mit Gurkensalat,
Rosinen-Reis.
Unter den Socialdemokraten.
Nachtrag zum Berichte des „Volksblattes" Nr. 186.
Ueber meine zweite Anwesenheit unter den Social­
demokraten wurde im „Volksblatte" Nr. 186 vom 15. August
unter „Volksversammlung in Lustenau" kurz be­
richtet. Ich machte mich gefasst, ausführlicher über Einzeln-
heiten— zur Richtigstellung der gegnerischen liberalen, sowie
socialdemokratischen Berichterstattung— schreiben zu müssen.
Doch dem ist nicht so. Der „Tages- Post"-Berichterstatter
scheint nicht anwesend gewesen zu sein; wenigstens soll die
„Tages-Post" gar nichts über die dreistündige Versammlung
berichtet haben. Und der Schreiber der „Wahrheit!", Genosse
Julius Spiel mann, dessen Berichterstattung über meine
erste Anwesenheit unter den Socialdemokraten im „Volksblatt"
Nr. 166 und 167 als „unanständig, unehrenhaft
und boshaft" bezeichnet und bewiesen wurde, hat sich auf­
fallend gebessert. Sein Bericht über den Verlauf der Ver­
sammlung, auch über meine Ausführungen, ist doch einiger­
maßen objectiv, so dass es nicht nothwendig war, in mehreren
Artikeln dagegen Stellung nehmen zu müssen, wie gegen
seinen früheren Bericht. Freilich ist damit nicht gesagt, dass
es in demselben kleine Hiebe, Nadelstiche, Frozzeleien gar
nicht gebe. Derlei Unanständigkeiten gibt es genug darin;
doch sie werden ignoriert und verziehen.
Nur gegen den Vorwurf der „Unverschämtheit",
der dem Berichterstatter des „Volksblatt" gemacht wurde,
muss reagiert werden, weil da die Bosheit der socialdemo­
kratischen Schreibweise wieder recht greiflich ist. Der Ausdruck
vom „Begraben der Redefreiheit" bringt den Genossen in
Harnisch. Er heuchelt Entrüstung, obwohl er weiß, dass Ge­
nosse Jakubetz noch reden wollte, aber nicht mehr reden
durfte, obwohl dieses auch im Volksblatt ausdrücklich gesagt
wurde. Aber davon schweigt er, gegen seine bessere'Einsicht,
um in Entrüstung jenen gegenüber, die das „Volksblatt"
nicht gelesen, machen und Unverschämtheit dem Volksblatte
vorwerfen zu können. Die „Unverschämtheit" wird hiemit
dem Schreiber der „Wahrheit!" zurückgegeben. Dieses hin­
sichtlich der vorletzten Nummer der „Wahrheit!".
Die letzte Nummer aber vom Gestrigen, sonst wohl
wieder wie gewöhnlich sehr boshaft, ist gegen mich— wider
alle Erwartung— sehr gnädig; sogar Druckfehler, die sich
in den Nachschriften zur Berichtigung des L. Freund und
zu meiner Berichtigung eingeschlichen haben, werden berichtiget.
Dermalen also habe ich gegen die „Wahrheit!" keine „Po­
lemik" zu führen und es werden den Lesern des „Volksblatt"
keine weiteren Einzelnheiten mehr mitgetheilt; nur die Wahr­
heit über die „Hungerlöhne" beim Olmützer Hoch- und
Erzstifte, die in jener Versammlung ausführlich dargelegt
wurde, soll nicht vorenthalten werden. Siehe besonderen
Artikel: „Die Wahrheit zu socialdemokratischen Hetzlügen".
(Folgt morgen. D. R.) Die socialdemokratische Behauptung,
dass der hochwst. Herr Fürsterzbischof Dr. Kohn4.„Hunger-
löhne wie der schäbigste Jude" zahle, ist eine Hetzlüge
niedrigster Art, die auf den Pranger der Oeffentlichkeit ge­
hört und die den volksverhetzenden Genossen nicht oft genug
ins Gesicht zurückgeschleudert werden kann.
Linz, den 25. August 1900.
Dr. Joh. Mayböck.
Vermischtes.
— Vom Tage. Graz, 25. August. Der Zugsinspector
der Südbahn kais. Rath Wunderbaldinger, der seit längerer
Zeit unter hochgradiger nervöser Gereiztheit gelitten hat, wird
seit Dienstag abends unter Umständen vermisst, die zu den
schlimmsten Befürchtungen Anlass geben.
Triest, 25. August. Der am Mittwoch mit 56 Passa­
gieren hier eingetroffene Lloyddampfer „Semiramis" erhielt
heute nicht libera piat'ca, sondern verbleibt vorläufig im
Seelazareth, da ein Passagier, ein Sudanese, an Fieber er­
krankt ist. Derselbe wurde mit einem zweiten Sudanesen im
Hospital des Seelazareths isoliert.
Trient, 25. August. Die Ortschaft Miola di Pine im
Valsuganathale steht in Flammen; ein Theil des Ortes ist
bereits zerstört, ein anderer gefährdet.
Halle a. d. S., 25. August. In Naundorf (Anhalt)
reinigten dort einquartierte Artilleristen die beim Manöver
gebrauchten Kanonen. Plötzlich gieng ein Schuss los und
einem Knaben wurde der Kopf vollständig gespalten.
Mehrere umstehende Kinder wurden verletzt. Die Unter­
suchung ist eingeleitet.
Glasgow, 26. August. Auf der Station Anderston Croß
fuhr gestern abends ein Personenzug von rückwärts in einen
zweiten, der in der Station stand. Vier Wagen des stehenden
Zuges wurden völlig zertrümmert 'und 24 Personen schwer
verletzt.
— Die Kaisergräber in Speyer. Wie berichtet wird,
wurden am 23. d. M. unter großer Spannung aller An­
wesenden, unter denen der Regierungspräsident der Pfalz,
Freiherr v. Welser, der hochwdst. Herr Bischof Dr. v. Ehrler
und das gesammte Domcapitel von Speyer sich befanden, die
beiden am meisten nach Süde.i unter den oberen Deckplatten
gelegenen Gräber der Salier-Reihe eröffnet. Unter den
schweren Deckplatten lagen je in einem gesonderten Sandstein-
Sarkophag zwei Kaiserleichen, wenn auch stark vermodert, so
doch in unberührtem Zustande. Zu Häupten einer jeden Leiche
lag eine große, aus Kupferblech gefertigte, mit einem Stirn­
kreuze und drei Lilien gezierte Grabkrone. Die auf der
äußersten Südseite gelegene Krone, welche niedriger als die
nebenanliegende ist, enthält die deutliche Aufschrift: Gisilla
Imperatrix (Romanorum. Die der Leiche zu Häupten gelegene
große Bleiplatte bezeigt durch ihre Inschrift, dass man es
mit der Leiche der Kaiserin Gisela, der Gemahlin Konrads II.,
zu thun habe. Die kleinere Bleiplatte in dem nebenan nach
Norden gelegenen Sarkophag lässt in der darin enthaltenen
Leiche mit Sicherheit den Kaiser Konrad II., den Gründer
des Speyrer Domes, erkennen. Die vollständige Lesung der
Inschriften ist den nächsten Tagen vorbehalten. Die Erd­
arbeiten haben die Freilegung der Salier-Reihe nach Norden
wesentlich gefördert. Ob hier eine theilweise Zerstörung statt­
gefunden hat, wird in den nächsten Tagen festgestellt werden
können. (Konrad II., der erste Salier, regierte von 1024 bis
1039. Auch Rudolf von Habsburg und sein Sohn Al-
brecht !. sind bekanntlich in der Gruft zu Speyer beigesetzt.)
— Wolkenbrüche und Hochwasser. Zürich, 25. Au­
gust. Wolkenbrüche haben gestern in der Jnnerschweiz und
aus der Südseite der Alpen großen Schaden und Verkehrs­
störungen verursacht. Von allen Seiten werden Ueberschwem-
mungen und Hochwasserschäden gemeldet. Zwischen Bellinzona
und Locarno ist der Bahnverkehr unterbrochen, ebenso zwi­
schen Glarus und Linththal. Mehrere Bergstraßen sind durch
Erdrutschungen gesperrt. Freitag abends um 10 Uhr war
die Lage kritisch: die Reuß hatte den höchsten Wasserstand
seit dem Jahre 1868, die Linth seit 1808; glücklicherweise
hielten die Dämme Stand, sonst wäre großes Unglück ent­
standen. Heute hat sich das Wetter aufgehellt und die größte
Gefahr ist vorüber.
Bern, 25. August. Infolge eines Unwetters wurde
die Grimselstraße beim Handeck-Fall im Canton Bern etwa
100 Meter weit verschüttet. Die Rheinbrücke bei Surhein im
Canton Graubündten ist eingestürzt, der Verkehr auf der
Berninastraße in Graubündten unterbrochen.
Rom, 25. August. Depeschen aus Ober-Italien berichten
über zahlreiche durch Flüsse und Bäche verursachte Ueber-
schwemmungen, welche schwere Schäden im Gefolge hatten.
In der Umgebung von Varese unterwusch der ausgetretene
Bach Olona ein Haus und zerstörte mehrere Brücken. Auch
das Elektricitätswerk daselbst wurde stark beschädigt. In
Bargiano stürzte ein im Bau begriffenes Haus ein; zwei
Fabriken mussten infolge der erlittenen Beschädigungen ge­
schlossen werden. Eine Barke kippte um, wodurch 2 Personen
ertranken.— Der „Italic" zufolge stürzten in Cardezza
20 Häuser ein und begruben 7 Personen unter den Trüm­
mern. 5 Personen seien bereits aus dem Schutte hervor­
gezogen worden.
Sodrio, 25. August. Die Adda ist aus den Ufern ge­
treten und hat in den Feldern bedeutenden Schaden an­
gerichtet. Der Wildbach Tartano hat die Eisenbahnlinie
Ardeno- Morbegno an einer Stelle zerstört. Ein anderer
Wildbach zerstörte einen Theil der Landstraße bei Novate
— Kaiser Wilhelm im Automobil. Aus Kassel vom
22. d. M. wird dem Berliner „Kleinen Journal" berichtet:
Das war heute beim Empfange des Prinzen von Wales in
Kassel eine Aufsehen erregende Erscheinung. Dass der Kaiser
allen Errungenschaften der modernen Technik und der sich
stetig vervollkommnenden Verkehrsmittel seine volle Aufmerk­
samkeit und Theilnahme zuwendet, ist bekannt, und so sind
die Automobilfahrten des Kaisers nicht weiter verwunderlich.
Gegenwärtig beschäftigt man sich im Kriegsministerium sehr
lebhaft mit der Frage, bis zu welchem Umfange das Auto­
mobil in der Armee zur Verwendung kommen solle, und der
Kaiser selbst beabsichtigt, auf Grund der vorgenommenen und
noch vorzunehmenden Probefahrten sein Gutachten dabei in
die Wagschale zu werfen. So benützte der Kaiser gestern
morgens, als er in Kassel dem commandierenden General des
11. Armeecorps, General-Adjutanten v. Wittich, einen Besuch
abstattete, zu dieser Fahrt das vom Kriegsministerium zu einer
Probe eingesendete Automobil, welches Hauptmann Rausch
vom Train leitete. Auch als der Kaiser zum Empfange des
Prinzen von Wales zum Bahnhof fuhr, fand dieses viersitzige
Automobil Verwendung.
— Friedrich Nietzsche gestorben Aus Weimar,
25. August, wird gemeldet: Der bekannte Philosoph Friedrich
Wilhelm Nietzsche ist heute vormittags einem Schlaganfalle
erlegen.— Nietzsche, der unleugbar einen bedeutenden Ein­
fluss auf seine Zeitgenossen ausübte und dessen Ideen schon
viel Unheil uud Verwirrung angestiftet haben, war 1844 in
Röcken bei Lützen als Sohn eines protestantischen Pastors
geboren. Er entstammte einer deutsch-polnischen Mischfamilie,
die einmal den Namen Nietzky geführt haben soll. Seine
Begabung trat schon früh zutage. Seine Lehrjahre in Schul-
psorte, später in Bonn und Leipzig, hatten solchen Erfolg,
dass er, kaum 25 Jahre alt, zum Professor der Philologie
an der Baseler Universität ernannt wurde. Im Jahre 1870
trat er als freiwilliger Krankenpfleger in die Armee ein. Ein
Sturz vom Pferde hatte seine ohnehin nicht starke Gesundheit
— er litt an Kurzsichtigkeit und häufigen Kopfschmerzen—
bedenklich erschüttert. Schon 1879 suchte er um seine Pen­
sionierung an und lebte von dieser Zeit an, von seiner
Schwester Sophie Förster-Nietzsche betreut und gepflegt, nur
seinen Schriften, die theils in Italien (Genua, Mailand),
theils in Sils Maria (Oberes Engadin) zustande kamen.
Seine Schriften, bei Naumann (Leipzig) erschienen, um­
fassen in Dr. Fritz Kögels Ausgabe acht Bände und vier
Bände Vermischte Schriften und Aufzeichnungen. Sein Haupt­
werk von der „Umwertung aller Werte" und der „Wiederkunft
des Gleichen" ist durch seine Geisteskrankheit unvollendet
geblieben.
Nietzsche verwirft in seinen Schriften jede göttliche und
menschliche Autorität. Er ist sür die schrankenlose Freiheit
des Individuums, was aber in Wahrheit der rücksichtsloseste
Egoismus ist. Er beraubte das Menschengeschlecht seiner
Würde, indem er behauptete, die Natur bediene sich der
Masse der Menschheit nur, um hie und da einige große
Geister, die Uebermenschen, hervorzubringen, die übrige
Menschheit sei nur da, um diesen Uebermenschen als Schemel
für ihre Füße zu.dienen. In sittlicher Hinsicht predigte er
ebenfalls volle „Freiheit". In erster Linie hielt er sich natürlich
selbst sür einen Uebermenschen und wurde schließlich geistes­
krank. Seine Gesundheit verfiel immer mehr und mehr, die
Schlaflosigkeit, die ihn quälte, suchte er durch übermäßigen
Gebrauch narkotischer Mittel zu bekämpfen, und im Jahre
1889 kam bei ihm, als er sich in Turin aufhielt, das Gehirn­
leide», das sich langsam entwickelt hatte, zum Ausbruch. Cr
wurde in eine Heilanstalt nach Jena gebracht, wo sich aber
seine Erkrankung bald als unheilbar herausstellte. Als ein
körperlich und geistig ganz gebrochener und zerstörter Mensch,
kehrte der Mann in das Haus seiner Mutter nach Naumburg
zurück. Nach dem Tode der Mutter gieng die Schwester mit
dem Unglücklichen, der sich aber seines Zustandes nicht mehr
bewusst war, nach Weimar.
Nietzsche verthierte vollständig, er verlor den Gebrauch
der Sprache und überhaupt alle geistigen Fähigkeiten. Es
muss ein trauriges Schaustziel gewesen seist, diesen einst so
stolzen Menschengeist in der tiefM»DblnüthigMg, zu sehen.
Dieser Anblick wurde aber mit AÄsnahme der zum Haushalte


[ 2023-06-29 10:52:09.859 - 19000828 - Seite 6 ]
Leite 6. Linz» Dienstag
gehörigen Personen niemand zutheil. Die Schwester hielt den
unglücklichen Bruder in vollster Abgeschlossenheit.
— Explosionen. Aus Innsbruck, 25. August, berichtet
man: Gestern abends flog die eine Viertelstunde von Fügen
im Z.'llerthal entfernte Pulvermühle mit 200 Kilogramm
Pulver in die Luft. Die Trümmer der Mühle wurden weit
herum zerstreut; in der Umgebung wurden Bäume ent­
wurzelt. In Fügen wurden in der Kirche und in mehreren
Häusern die Fenster eingedrückt. Glücklicherweise ist kein
Mensch hiebei verunglückt.— Aus Berlin wird berichtet:
Infolge einer Grauaten-Explosion im königlichen Feuerwerks-
Laboratorium in Spandau wurden 2 Arbeiter getödtet und
2 schwer verletzt. Der Materialschaden ist bedeutend.
— Bravourstück eines Radfahrers. Aus Mödling,
25. August, wird berichtet: Als gestern nachmittags die
Radfahrer Max Olbrich, Rechnungspraktikant der Finanz-
Landesdirection in Wien, und Alfred Skala auf der Gaadner-
straße in Mödling spazieren fuhren, kam ihnen im rasenden
Galopp ein mit dem Wagen durchgegangenes Pferd entgegen.
Auf dem zweisitzigen Break saß bloß ein dreijähriges Kind,
während der Kutscher, der vorher von dem Wagen ge­
schleudert worden war, blutüberströmt mit anderen Passanten
dem Wagen nachstürmte, ohne ihn erreichen zu können.
Olbrich wendete sein Rad, fuhr dem Wagen nach und
sprang, als er ganz in die Nähe des dahinsausenden Wagens
gekommen war, von seinem Rade ab und auf den Break
hinauf, kletterte über den Kutschersitz, fasste die Zügel, riss
das Pferd mit aller Macht zurück und brachte es so zu
Fall und den Wagen zum Stehen. Dies spielte sich in einigen
Secunden ab; es war aber auch die höchste Zeit zur Rettung
des Kindes, denn bei der Höldrichsmühle war starker Ver­
kehr, und es wäre das Pferd in der nächsten Minute sicher
in emen der vielen Kalkwagen oder bei der Straßenbiegung
an einen Barrierestock angerannt. Dankerfüllt und thränenden
Auges übernahmen die Eltern das Kind aus den Händen
des Retters, während die Gäste der Höldrichsmühle und die an­
wesenden Sommerfrischler dem beherzten Radler Beifall zollten.
— Abermals ein Bojenfund bei Island. Aus
Kopenhagen, 25. August, wird berichtet: „Wie Ritzaus Bureau
erfährt, sendete der Gouverneur von Island an die dänische
Regierung eine zu Ende Juli in der Nähe Islands ge­
fundene Boje, welche wahrscheinlich von Andre es Polar-
Expedition herrührt. Die Boje, welche heute in einem ver­
siegelten Kasten ankam, wurde dem Ministerium des Aeußern
übergeben, welches dieselbe der schwedischen Regierung zur
Untersuchung zustellen wird."— Ein zweites Kopenhagener
Telegramm meldet: „Die in der Nähe Islands aufgefundene
Boje trägt die Inschrift: „AndröeS Polar-Expedition, 1896,
Nr. 8." Die Boje trieb am 28. Juli bei Grindavik ans
Land und wurde durch einen Mann aus der dortigen
Gegend gesunden. Der Minister des Aeußern stellte heute die
Boje dem schwedischen Geschäftsträger zu.— Bekanntlich
wurde schon vor 4 Wochen an der Westküste Islands eine
von Andere herrührende Boje aus dem Meere gefischt.
Warum man von dem neuerlichen, bereits Ende Juli ge­
machten Bojenfund erst jetzt Mittheilung macht, wird nicht
gesagt.
— Ueber den Klosterbrand rn Czenftochau berichtet
des Näheren der „Oberschlesische Wanderer" in Gleiwitz: Am
Mittwoch war großer Ablass im Kloster zur schwarzen Maria
auf der Jasnagora in Czenftochau. Wohl 100.000 Personen
hatten sich tief aus Rußland, Polen, Preußisch- und Oester-
reichisch-Schlesien, Galizien und Posen eingefunden. Das Kloster,
welches auf einer Anhöhe steht, war umlagert von Tausenden
von Wallfahrern, die die Nacht unter freiem Himmel zubringen
mussten, weil die vorhandenen Herbergen bei weitem die
Pilger nicht fassen können. Nach altem Brauch wird an diesem
Tage auf dem Hauplthurme der Klosterkirche am Abend ein
Feuerwerk abgebrannt. Gegen 11 Uhr nachts hat nun bei
der Explosion einer Rakete eines von den vielen Vogelnestern
auf dem Thurme Feuer gefangen. Mit rasender Geschwindigkeit
verbreitete sich der Brand über den obersten Stock des aus
vier Theilen bestehenden hölzernen, mit Kupferblech beschlagenen
Thurmes. Schauerlich schön war der Anblick dieser Riesen­
fackel. Einen ergreifenden Anblick gewährten die Tausende
kniender und jammernder Pilger, die ihr Heiligstes den
Flammen geweiht sahen. Rettung war hier nicht mehr möglich
da der Thurm etwa 50 Meter hoch ist und die Feuerwehr
erst erschien, nachdem es schon dreiviertel Stunden brannte.
Zum Glück stand der Wind von Norden, so dass vorderhand
keine Gefahr für die übrigen Gebäulichkeiten des Klosters
vorlag. Als die Feuerwehr kam, musste sie abwarten, bis
der Thurm heruntergebrannt war, wegen der großen Gefahr,
von herabfallenden Balken und Blechen erschlagen zu werden.
Aller Augen waren auf das mächtige Kreuz auf der Thurm­
spitze gerichtet, das hoch aus dem Flammenmeer hervorragte,
bis auch dieses, sich erst langsam neigend, dann mit einem
donnerähnlichen Gekrach herabstürzte. Das Gejammer und
Geschrei der Wallfahrer in diesem Augenblicke ist nicht zu
beschreiben. Ein Feuerwehrmann wurde unter den Trümmern
begraben und neun Personen find schwer verletzt. Eine ent­
setzliche Panik entstand. Frauen wurden ohnmächtig und ver­
schiedene Menschen arg gedrückt. Stock auf Stock stürzte jetzt
herab, die Dächer durchschlagend und jedes Rettungswerk
unmöglich machend. Immer tiefer gieng das Feuer, Milliarden
von Funken sprühend, wodurch zwei anstoßende Gebäude in
Brand geriethen. Mit der Zeit war eine größere Anzahl von
Wehren erschienen, die energisch und mit gutem Erfolg vor-
giengen. An dem Hauptthurme war nichts mehr zu retten;
bis auf die inneren Mauern ausgebrannt, bietet er einen
traurigen Anblick. Den Priestern war es gelungen, die Kloster­
schätze vorher in Sicherheit zu bringen. Einige Diebe wurden
im Innern des Klosters festgenommen, die in der Verwirrung
reiche Beute gemacht hatten. Mit knapper Noth entgieng
einer dieser Patrone der Volkswuth; er wurde so zerschlagen,
dass er bewusstlos weggetragen wurde.
— Die Jungfraubahn in Gefahr. Wie die „Schweizer
Handelszeitung" mittheilt, befindet sich das Jungfraubahn-
„Linzer Bolksblatt." den 28. August 1900. Nr. 193
Unternehmen in kritischer Lage. Die Arbeiten seien seit dem
Winter nicht mehr vorgeschritten und ruhten seit Monaten
gänzlich. Die von Zeit zu Zeit herausgegebenen Arbeits­
Bulletins seien fingiert gewesen, um die Finanzierung zu er­
möglichen. Wenn diese nicht gelingt, so werde, da die Bahn
bedeutend mehr kostet als veranschlagt worden ist, der Weiter­
bau eingestellt werden, und das ganze Project sei gefährdet.
— Auch eine Zerstreutheit. In Tübingen wird
gegenwärtig eine neue Brücke über den Neckar gebaut. Die
Pfeiler dazu sind bereits vollendet, leider aber merkt man
jetzt, dass dieselben verkehrt gestellt sind, d. h., die spitzige
Seite zum Eisbrechen rc. steht stromabwärts, während die
breite Seite stromaufwärts gerichtet ist. Das Neckarwasser
will sich aber nicht nach diesen Pfeilern richten, weshalb die­
selben umgebaut werden müssen. Ein etwas kostspieliger
„Schwabenstreich"!
Aus dem ®eri(tifssttase.
Salzburg» 23. August. (Ein Heiratsschwindler.)
Franz Püringer aus Schlierbach in Oberösterreich hatte
sich heute wegen Betrug und Rückkehr zu verantworten.
Derselbe hielt sich um Pfingsten in Köstendorf als Knecht
auf und brachte es in einer kurzen Zeit zu einem Bräu­
tigam. Er gab sich als angehender Besitzer einer Wirtschaft
in Oberösterreich aus und versprach den Dienstmägden Anna
Schiefer und Genovefa Winzer das Heiraten; mit letzterer
hatte auch schon die Verkündigung stattgefunden. Nachdem
der saubere Bräutigam von Beiden Geld herausgeschwindelt
hatte, kam die betrügerische Handlung Püringers endlich ans
Tageslicht. Püringer, welcher schon eine Anzahl Strafen
hinter sich hat und der Polizeiaufsicht seiner Heimats­
gemeinde entwichen war, wurde diesmal zu 3 Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Mandschurei unter der Voraussetzung gewähren, dass Japan
die gleiche Freiheit in Korea zugestanden werde.
London, 27. August. jP.-M.j Nach einer Meldung aus
Shanghai wurde in Hankau eine Verschwörung entdeckt, doch-
sei die Bewegung nicht gegen die Fremden gerichtet, sondern
habe einen revolutionären Charakter getragen.
London, 27. August. jC.-B.j Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aus Tien-Tsin vom 24. d. M. ist eine
aus Russen, Deutschen und Japanern gebildete Abtheilung
von 1000 Mann von Peking aus vorgerückt, um, wie man
glaubt, die Kaiserin-Witwe zu verfolgen.— Dasselbe Blatt
meldet aus Hongkong vom 25. d. M.: Der Gouverneur von
Quantung hat wie die Gouverneure der anderen Provinzen
heute von der Kaiserin-Witwe telegraphisch den Befehl er­
halten, 300.000 Taöls für den Unterhalt der Truppen
zu zahlen.
London, 27. August. fC.-B.) Die „Times" melden aus
Shanghai vom 26. d. M.: Li-Hung-Tschang erhielt von dem
japanischen Minister des Aeußern ein Telegramm, worin es
heißt: Unterhandlungen seien unmöglich, solange nicht China
Bevollmächtigte ernenne, die von den Mächten als solche
anerkannt werden. Es wird ferner auf die Nothwendigkeit
hingewiesen, dass China sein Bedauern über das Geschehene
ausspreche, formell sein Unrecht eingestehe und freiwillig die
Leistung des vollen Schadenersatzes zugestehe. Schließlich heißt
es, wenn die Rathschläge befolgt werden, so werde Japan
bereit sein, China bei den Verhandlungen jede mögliche Unter­
stützung zu gewähren.
Spenden.»
Zum Kirchenbau in Lustenau: Frau Francisca 20 K.
Für die Heidenkind er: Frau Francisca 4 K.
Für Missionen in China: Frau Francisca 4 K.
Für die arme Familie (siehe die Bitte im Kleinen Anzeiger
des Blattes Nr. 180): Frau Francisca 2 K.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9102 K 81 h. Neu: Frau Fran­
cisca um Erlangung der Gesundheit 10 K.— Hochw. Herr
Adolf Schmuckenschläger, Professor der Theologie, als Kranz­
spende auf das Grab des Herrn Schulleiters Karl Reichhard
in Rohrbach 5 K.— Frau Katharina Schopper widmet
als Blumensträußlein auf das frische Grab der Frau Therese
Starmühlner 5 K.
Die Redaction des „Linzer Bolksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Ein Attentat auf eine Wachstube.
Wien, 27. August. Der italienische Taglöhner Guwera
Galtano zertrümmerte gestern um 10 Uhr abends ohne jed­
wede Veranlassung die Fensterscheiben der Sicherheitswachstube
nächst der Stephaniebrücke im ersten Bezirke. Die bestürzte
Wache sprang zu den Fenstern und Thüren heraus, eilte dem
Attentäter nach und nahm ihn nach harter Gegenwehr fest.
Bei der Leibesvisitation fand mau bei Galtano ein offenes
scharfgeschliffenes Schnappmesser vor. Galtano verweigerte
jede Auskunft über den Grund des Attentats. Er simulierte
anfangs Trunkenheit, doch war er vollkommen nüchtern. Er
wurde noch im Laufe der Nacht dem Stadtcommissariate
überstellt: Der Vorfall erregte trotz der späten Abendstunde
großes Aufsehen.
Mit 1. September 1900 beginnt ein neues
Abonnement
»:f das
„ftinjer Volknklakt"
wozu ergebenst einladen
Vir Lr-actiou& A-mimßratm.
sW— Die Pränumerations-Bedingniffe sind am Kopfe d-s
Glattes ersichtlich.
Telegraphischer Cnrs- Bericht vom 27. August.
Papterreutr ....
97.65
Alpine Moman-Aetim.
452—
Gilberrente ....
97 30
Böhm. Montanactie»
1240.—
Goldrente
11705
Rima-
511—
Oesterr. Kronenreute.
97.70
Poldt
405-
llng. Avldrente...
115.—
London ...
242/ 5-
Unq. Kronenrente..
90 60
D. Reichrnoten.»
118 25
1860er Lose zu 108 fl.
160.—
Napoleonsd'or..
19 30
1860er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknote»-.
90.55
llng. Prämienlose..
158.50
Ducaten...
11 40-
Oeft.-uug. Bankacsiea.
1703.—
100 Rubel ....
255.75
Lreditactieu ....
656.—
O.-Oe. LandesanlehW»
97—
Ung. Treditactieu-.
678—
O -Oe. Hqp.-Psandb,
98—
Anfllobank....
276—
Tom. Schuld d. L. O.-Or
98—
Umonbankactieu...
550—
Welser Localb.-Prior..
94.-
Bankverein....
493—
O.-Oe. Bankactien..
450~
Läuderbankactiru..
415—
Kleinmünchner leiten.
135-
F. Nordbahnactien.,
6120—
Türken ...
106.50
Dampsschiffactien..
766—
Linzer Brauerei-Actieu
260
Staatsbahnactirn..
747.75
Salgo-Tarjan....
639—
Südbabnacsien..
110—
Schwach.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 27. August. sC.-B.j Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute früh aus Zell am See hier eingetroffen
und setzte alsbald die Reise nach Ungarn fort.
Wien, 27. August. jC.-B.f Gestern trafen in Wien 50
aus Johannesburg ausgewiesene österr.-ungar. Unter­
thanen ein
Prag, 27. August. jC.-B.j Gestern fanden bei Raudnitz
und Nachod von mehreren Tausenden besuchte c z e ch i s ch e
Meetings statt. Nachdem von Rednern aller Partei-
Schattierungen Ansprachen gehalten worden waren, wurden
Resolutionen angenommen, welche die Verwirklichung der
staatsrechtlichen Forderungen der Czechen verlangen.
Brüssel, 27. August. jP.-M.) Die Polizei fand gestern
in den in der Rue Bellegarde gelegenen Häuser Placate, in
welchen die Anarchie verherrlicht wird. Es wurde eine Unter­
suchung eingeleitet.
Marseille, 27. August. jP.-M.j 2500 Fuhrleute und
Auslader beschlossen, in den Streik zu treten. Die Ver­
einigung zählt 5000 Mitglieder.
Die Vorgänge in China.
Wien, 27. August. jC.-B.j Sr. Majestät Schiff „Maria
Theresia" meldet betreffs der Verwundeten in Peking, dass
die Verwundeten und Rosthorn mit dem ersten Transporte
nach der Rhede von Taku abgehen.— Weiters wird ge­
meldet: Ein deutsches Detachement ist am 18. August in
Peking eingerückt.
Petersburg, 27. August. jB.-B.j Am 2. September
geht eine aus 1800 Mann Infanterie und 300 Mann Artillerie
bestehende Schutztruppe mit 24 Geschützen nach Port Arthur
ab. Auch 200 Kosaken werden sich dieser Abtheilung an­
schließen. Dieselbe ist aus Freiwilligen und Soldaten der
Kiewer Garnison gebildet, die im Herbste in die Reserve
übertreten sollte. Die Leute müssen sich zu dreijährigem
Dienste verpflichten. Es melden sich so viele Soldaten, dass
man genöthigt ist, das Los entscheiden zu lassen. Die Truppe
ist zum Schutze der von Karmin nach Port Arthur führenden
Bahnlinie bestimmt.
London, 27. August. jP.-M.j „Daily Mail" meldet aus
Iokohama vom 25. d. M.: Das japanische Kriegsschiff
„Suma" ist nach Korea abgegangen. Die japanische Presse
schlägt vor, man solle Rußland volle Actionsfreiheit in der
Telegraphischer Witterungsbericht.
Wien, 27. August. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über der Westküste Frankreichs,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Schottland,
ein zweites Minimum befindet sich über Centralrußland.—
Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, Gewitter sehr
wahrscheinlich, warm, schwache Winde.
Linz, 27. August. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 33 Cm. ober Null. Temperatur: 19 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 27. August.
Luft 18. Wasser 14 Grad.
Riesenhof, 27. August. Luft 19, Wasser 19 Grad.
Stimmen aus dem llaGficam.
Leichenbestattungs- Verein zum „barmh. Samaritan"
in Linz.
Das Mitglied Frau Theresia Starmühlner, Kaufmanns­
gattin, ist am 2 b. August mit Tod abgegangen und hat deren Leichen­
begängnis heute hier stattgefunden, wovon die kl. Tit Mitglieder mit
dem Beifügen in Kenntnis gesetzt werden, dass die Verstorbene an dem
Umlage-Unternehmen betheiligt war. Der Ausschuss.
mit Abendschule.
Abtheilung A für das Baugewerbe im allgemeinen»
,» I!„ Steinmetze und Steinbildhaner,
,» C ,» Eisenbahn-, Wasser-«. Stratzenbantechniker.
An die am 4. November vergangenen Jahres eröffnete, viercursige,
städtische Baugewerkschule gliedert sich iln kommenden November der
zweite Cnrs an.
Der Beginn der Schule ist auf den 3. November festgesetzt.
Bezüglich der Aufnahme in die Schule wird auf die Aufnahmebeding­
ungen verwiesen, welche unentgeltlich durch den Vorstand der Anstalt zu
beziehen sind. Derselbe ertheilt von h nie ab jede weitere Auskunft und
sind schriftliche Anmeldungen schon jetzt an denselben zu richten.
Die mündliche Anmeldung für die Baugewerkschule und Abendschule
erfolgt vom 10—27. Oktober täglich von 10—12 Uhr vormittags.
Die zu benützende Adresse lautet:
An den Vorstand der Baugewerkschnle Passau.
Passau, 27. August 1900.
Der Vorstand der Daugewerkschule:
(2194 2 1) Kemps.
Herausgeber: Der katholische PresSverei«.
BeramwoEcher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:52:09.859 - 19000828 - Seite 7 ]
Der Militär- Veteranen- «nd Kriegerverei« zu Spital
am Pyhrn in Oberösterreich, spricht dem Herrn Iotza«« rl«»i»ch-
eggev, Fahnen- und Paramenten-Erzeuger in Linz, Altstadt 17, für
die zu hohen Ehren des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes Sr. kaiserl. und
königl. Apost. Majestät Kaiser Franz Josef I. verfertigte Vereinsfahne,
sein vollstes Lob und größte Anerkennung über die geschmackvolle und
prachtvolle Ausführung aus. Was dessen Solidität und Kunstsinn betrifft,
mag derselbe wohl als berühmter Meister gelten und ist allen verehrlichen
löblichen Vereinen rc. bestens zu empfehlen.
Spital a. P., 25. August i960.
Georg Vollhuber Dr. Johann Knappl
Caffier. Vereinsvorstand.
A. Pokorny
(2197) Secretär.
Guts zu Einitrigfrawillra
SW anfangs September 1900~ 9 ü
im ffr.-jYfrlitär-Dnstitute Jurner in £inz
Leiter: Oberstlieut. i. P. V. Reitzner v. Heidelberg.
l'eusiiouat.— Programme. (2129 10 7)
, as sind Drahtgeflechte
omzaunungen
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis. Verzinkte Stacheldrähte.•
Jth.Strass«r's Macht (J. Bukowansky)
(F^Srstes Ateliers
für kirchliche JCunst-, Porträt- und
^Cistorienmalerei.
itffilrffi ii
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
■r\ TUT sh TUT 17 ADRESSEN und alle Arten
U 1JT J-l U 1VI ü KALLIGRAPHIE.»»
für sachgemäße Restaurierungen und Konservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
A ehördl. autor. Jcivat-Zeichen- und JYlalschule
JULIUS H- FENDT
L JU
Lk.
akadem. JYlaler und kunstgew. Jlrchitekt
Linz, Altstadt 30
)T A
Atmonrr«.G»tW«rfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annouceu-Expedition Rudolf Moste,
Wie«, I., Seilerstätte 2.
Dergnügungs -Anzeiger.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet non 9 Uhr sruh bis 8 Uhr abends.
Eintritt prr Person SO h, Kinder, Studenten «nd Militär
dom Keldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (2183)
Elektrische Kak«
auf den
Mi»,der«.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
größer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge de«
Böhmerwaldes). (874 96)
alle 12 bez«. 24 oder SO MiMGl,
bei se^r M ^httt MWi den.
«nützung 1 Krone, Sinder 50 HeÜer.
Tischlergehilfen-Versammlung.
Am 1. September, abends 8 Uhr, findet im Gasthause
„zum goldenen Hirschen" die ordentliche halbjährige Gehilfen-
Versammlung der Tischler in Linz mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Berichte. 2. Lebensmittel und Lohuverhält-
nisse der Tischlergehilfen in Linz. 3. Allfällige Anträge und
Anfragen.
Linz. (Wochen ausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 19. bis inclusive 25. August 1900 wurde» von 329 Parteier
109.525 K 91 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 525 Parteier
170.887 K 95 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 19. bis inclusive 25. August 1900 wurden bei der städtischen
Sparcasse in Linz von 107 Parteien eingelegt 27.410 K 14 h und an
129 Parteien zurückbezahlt 46.310 K 08 h.
Salzburg. (Zum Schlachtviehmarkt) am 24. d. M. wurden
aus Land Salzburg und Oberösterreich in guter Qualität 60 Ochsen
107 Kühe, 90 Kalbinen und 76 Stiere aufgetrieben. In ziemlich lang
samer Handelsbewegung wurden in die Stadt und Umgebung, sowie in
das Gebirge, nach Wien, Oberösterreich, nach Tirol und Bayern ver­
kauft: 52 Ochsen zu 128—148 K, 70 Kühe zu 76—120 K, 80 Kal­
binen zu 120—136 K und 60 Stiere zu 110—120 K per Meter-
centner Schlachtgewicht.
Wie«, 25. August. (Amtliche Course der Börse für land
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bre
81 Kilo, K 8.10 bis K 8.55; Banaler, 75 bis 80 Kilo, K 7.90 bis
K 8 40; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 8.— bis K 8.35; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 8— bis K 8.20 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.91 bis 7.92, per Frühjahr 1901 K 8.38 bis K 8.37, per
Mai-Juni K —b. K
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 40 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 bis K 7.70. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—, per Herbst
K 7.41 bis K 7.42, per Frühjahr 1901 K 7.77 bis K 7.78.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.50 bis JK" 10.50
österreichische K 7.50 bis K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6 75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6.60 bis K 6.70.
neuer K —.- bis K —. —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 590 bis K 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.—
bis K 14.50.
M a i z, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, fecunbc
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.75,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7§
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K —.— bis K—
Nr. 3 K —bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 L 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 K 8 50 bis K 9.—
(Bictualienpreise zu Wien in der Woche vom 18. «ng-
biS 28. A«g.) Weizenmehl v. K 14.80 b. 28.50, Kornmehl K 17.— bis
K 26., Weizengrieß K 26 bis 29.60, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu kr 4
3'7 bis 7'5 Deka, Mundsemmel zu kr 4 4G bis 95 Deka, weißes Brot
h —.— bis h —.—, gemischtes Brot h 214—40 0, schwarzes Brot
h 19'4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32—70, Bohnen h 20—48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—20, Knoblauch h 30—40 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 4—20 per Stück, Sauerkraut h 32—40, säur*
Rüben kr— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 2 kr bis 6 kr per Stück, Kehl
2 kr bis 8 kr per Stück, Häuptelsalat, franz. per St. 4—8 kr, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K —bis— —, per 1 Kilo kr, heur. p r
100 Kilo K 5— bis K 8.—, per 1 Kilo kr 5 bis 10, Kipfel, eile
K —.— bis K —per 100 Kilo, per 1 Kilo kr— bis —, Kipfel
heurige K 10.— bis K 14.—, per 1 Kilo kr 12 bis h 16, Spina!
K —.30 bis —.40, Aepsel K —.20 —.60, Birnen kr 12— bis 1 K,
Zwetschken, frische, kr 20 bis kr 40, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60-3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter kr 12—32, Rahm kr 40 -96 per 1 Liter, Eier, frische, 36 bis
45 Stück um K 2.—, Reis kr 40-80, Rothwild K —.50 bis 1 60 pn
Kilo, Hasen K—— b. —, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
X 3—6 —, Enten K 2.— b. 4.40, Gänse K 5.60—8.— per 1 Slück,
Karpfen, leb., K 1.90—2,20 per 1 Kilo. Karpfen, todte, K— bis K —.80
per 1 Kilo, SchlachtviehiT—38—82 per 100Kilo. Auftrieb 5914 Stück
Rindfleisch, vorderes, K —.69—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.80 br.r
K 1.90, Kalbfleisch K —.80—2.—, Schasfleisch K —.70— 2.-,
Schweinefleisch K 1.04 bis K 2. Brennholz, hart, 1 Raumm., geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, an­
geschwemmtes, K 8—13, weich, 1 Raummeter^ 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen K 1.44—1.62 per 50 Kilo, loco Nordbahnhos, Steinkohlen en
petail K 1.68—2.— per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Wien, 25. August. (Amtliche Wareucourse der Wiens
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R. per Oct.-Dec. Frachtbasir Aussig
K 25.25 bis K 25.45, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
betio Secunda K 84.25 bis K 84.50. Sviritus, fest, prompt conting
ab Wien K 44.60 bis K 45.—. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 38 dis
K 38.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 93.— bis K 94.—, Oelsaaten
Kohlreps, ruh., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14 60 bis K 14.70,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitr
K 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K37.&
bis K 38.50, feto, wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50 Fettwaren, fest, Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wim K 57.— bis K 67.50, Speck, weiß, excl. Pack K 52.—
bis K 52,50. Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 bis K 85.—. EoloniaO
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 59.— bis K 60,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 25. August. (Hopfenmarkt.) Der heutige Markt
hat die erste Landzufuhr neuen Gewächses mit 20 Säcken zu ver­
zeichnen, von denen aber leider gesagt werden muss, dass sie dem aus-
gezeichneten Trockenwetter, w lches gegenwärtig die Ernte begünstigt,
wenig Ehre anthun, denn sie sind durch die Bank feucht. Wenn doch die
Producenten endlich einmal lernen wollten, dass sie, wenn sie dergleichen
unfertige Ware zum Markte bringen, nur sich selbst schaden, denn solche
wird stets auf den Preis drücken. Die 20 Ballen Landhopfen haben bis
auf einige zu 80, 65, 90, 92, 95 M. Nehmer gefunden. Außerdem ge­
langten durch die Bahn einige 50 Säcke, diesmal vorwiegend Haller­
tauer, dann einige Württemberger und auch wieder 2 Ballen Spalter
Landhopsen (Ellinger), zur Ableeserung. Bon allen diesen ist aber bis
jetzt wenig zu 110 bis 120 M. abgegangen. Im allgemeinen ist die
Nachfrage heute sehr schwach.— Für die volle Woche lä'st sich in
neuem Erzeugnis bereits eine Ansuhr von 400 Ballen und ein Abzug
von 360 Ballen feststellen. Während der Verkehr in diesjähriger Ware
stetig fhigt, ist das Geschäft in alten Hopfen in rascher Abnahme l e-
griffen; davon kamen nämlich in dieser Woche nur mehr 60 Säcke zur
Abladung und 120 Säcke zum Verkauf.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes
(Preise für 59 Mlo) lauten:
1899er Marktware Prima 75- 85 Mark. Marktware Secunda 60 bts
70. iiiMjRjjp; ar""“‘"
ois 90 ff. GEgWffM SÄWä—
M -rrs.'—
!t 90—100 W
90—ICO
65- 75
55—60 M. Hallertauer Siegelgut Prtma 100—110 M. Württemberg«»
Pnma 80 -100 M. WvrtteMbeiKr Mjmda 70-80 M. ««Mist.
bexger T-rkia M, MM «Sb 95-105 M. BMW«
Kecunda 75- 85 M., Polen Pritita 85-95 M., Polen Secündn
70 bis 80 M., Elsässer Prim« 75-85 M. Elsäffer Semnda 60-70.
1800er Marktware 80—95 M. Spalter Laydhopfe« 132 M. 1900er Haller­
tauer 105-H5 M. ICOOei Würtrembeptzer 110—125 M.
(„Mg. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Durchschnitts> Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 23. August. 17 84 14 47 13—
Patent-ßeftstühl „Komet“ „ScMafe Patent.
Ein Griff
Bett
denkbar kleinster Raum nöthig,
mit zwei Handgriffen zu verwandeln, mit besonders gepolsterten Matratzen vom
Einfachsten bis zum Elegantesten. (2041 5)
M. Schneeberger, Linz, Graben Nr. 30.
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich
des so unerwartet plötzlichen Ablebens unseres theuren, uu-
vergesslichen Vaters, Sohnes rc., des Herrn
Job. Sehmettz
SWieNl Ser »mprinj ASsls.Wlt
sowie für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Be­
theiligung am Leichenbegängnisse, insbesonders der hochwürdig-n
Geistlichkeit der St. Matthiaspfarre, den hochgeehrten Herren
Direetoren uud dem Lehrkörper, der geehrten Familie
Sporn und dessen Personale, Herrn Dr. Bielgnth, sowie
Allen und jedem Einzeln, welche dem lieben Verstorbenen die
letzte Ehre erwiesen haben, sprechen wir hiemit unseren herz­
lichsten und innigsten Dank aus.
Linz, am 26. August 1900. (2193)
Ae Wmernil öinleiblitbknen.
1. Linzer LeichenbestattungS-Anftalt Fr. Eichler, Pfarrp'atz 17, Kapuziner-
L w-,iMrHndstrabe 37.
_
8
Kr die vielen Beweise inniger Theilnahme während der
Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres theuren, guten
Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters u. Großvaters, des Herrn
Matthias Thallinger
1 Gemischtwarenhändler
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse,
für die schönen Kranzspenden.und die schriftlichen und münd­
lichen Condolenzen, insbesondere Seiner Hochwürden Herrn
P. Mir Kuh som für die trostspendenden Krankenbesuche, ferner
dem P. T. Ausschuss des Kranken- und Unterstützungsvereines
unter dem Schutze der allerheiligsten Dreifaltigkeit, sowie Allen
'' und jedem Einzelnen für die dem theuren Dahingeschiedenen
erwiesene letzte Ehre danken auf das herzlichste und wärmste
die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Linz, am 25. August 1900. (2192)
I. Linzer Leichenbestattung Fr. Eichler, Pfarrplatz 17 u. Kapuzinerstr. 10.
r
6
1 '""'1)
Fstitii'plaii der Mremsttmitmtuu
Hittis vor» l. Mai <990 an Ms auf weiseres.
Linz...
ab
5.34
11.55
3.35
6.05
SHanS'SteOtl.
ad
5.00
7.10111.44
5.5«
Bad Hall.
au
7.28
1.45
5.40
7.58
Bad Hall.
an
7.28
9 21
1.45
7.58
filauo-Etelitl.
an
9.04
3.14
7.20
9.31
An,...
an
8.11
10.45
2.56
9.16
Bad Hall.
ab
S.26
8.50
1.09
7.27
Sab Hall.
ab
6.26!
1.001
5.081
7.97
Binj...
8.11
10.45
2 56
9.16;
Wanr-Gtehrl.
an
9.04
s.u]
7.20
9.81
tne Nachtzeit von 6.00 Uhr «beuds bis S.ö» Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der Mühlkreisbn.iiiie
Hiktig vom 10. April 1900 bis auf weitere».
Nrfahr.
ab
5^85
1-00
4'80
ewo.
«gen.
üb
5-00
1100
5-40
OttenSheim„
6'15
1-42
5'8V
Qevping
„
5_16
1116
5-55
Rotteuegg
„
6 39
1-56
5-44
6*50~S
Rahrbach
5 26
11 26
6^05
Gerling.
„
6'59
2'24
6^2
««J
Haslach.
5^44
11'44
NeuHans.
„
7 19
2'44
6|33
Pürnftei»
6 05
12-115
6^43
Renfelve»
„
7 43
3-08
6^56
AH«
Nenfelbe»
618
13 1?
6^57
vurnftem
„
7-51
3'16
7^04
Nenhan»
6-40
12-4Ö
7 IS
H-Llach.
er
8.15
389
7^28
iS s«
Gerling.
700
12*59
7J7
Rohrbach.
Oevving.
8 35
8'45
8 59
4-09
7^48
7J58
KJA
Rotteneg,„
Otteusheim„
7 LS
7*37
1 25
1*39
8^3
81*
Aigen
an
9-00
434
S-13
iOjofi
sr-^sr
Nrfahr.
au
8'14
2* iS
8 53
Q
”5® s-
7Jb■
8*00®
■au irtai nerreyren mi aus Welkerer an Sonn- und Feiertagen nachmittag
voi,,Ursa>ir nach Rottenegg u. retour Zeparatzüge: Urfahr ad 2*30 nachm.. Ötteni
hei«, ab g*o». Rottenegg an s-90.— Rottencgg ab »*3o, Ottensheim ab 3*45
Ntkahr.am.4*,?0 nachimilaM. —, Ab.1.4. Lun> i-».-- «-»>>'- >>«>> —«...
MWer Nrfahr unb ReMeibien: iWfech» a
feltö« ab ii vorm., Urfahr a» 1 ÄA 1 ., ...>,
iir 5.59 ühr früh ist
-strekchung der Almukenzifler hezotchAik!.
ir ab 9 i-orm., Neufelden an 10.44; Nen-
dnrch Unter.


[ 2023-06-29 10:52:09.859 - 19000828 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
»Linzer Volksblatt'
den 28. August 1900.
Nr. 196.
rz
Ti
Allöll, welche uns ihre Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres
theuren, unvergesslichen Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, des
Herrn
FVÄMZ Er lor
K. u. k. Kauptmann d. W-
in so großem Maße zutheil werden ließen, sowie allen Jenen, welche dem
theuren Verstorbenen durch Kranzspenden oder Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte geehrt haben, sprechen wir aus tiefgerührtem Herzen unsern innigsten,
wärmsten Dank aus.
Linz, am 26. August I960.( 2195)
Die tteftrauernö «Jjmterösteßeneri.
Erste Linzer Leichenbestnttungs-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinlrstr. 18.
Joses Brandstädter,
2 ii|, WWWO A»
übernimmt alle
Sch^ifevoisn
besonders in
Msiermeffern
re. re.
sotoir
und Keparaturr«
aßet Vst
Bürger!, Messerschmied
und Schieifermeister
Lisz. Rsi^MZgßk% II
halte ein
großes Line«- Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern u. Scheren
besonders
Rasiermesser
aus Solingen. iRheinpren»
gen), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie dnrd Wr jsckes Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
r
Aleiaer Anzeiger.
Ueber all« in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Urbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
Gsfene Stellen«
Praktikant
wird sofort aufgenommen b. Gustav
Kornherr, Promenade 11 und 18,
Linz. (2199 2 1)
Stellengesuche.
Köchin
mit langjährigem Zeugnis sucht bis
15. September od. 1. Oktober Stelle
als Wirtschäfterin in einem Pfarr-
hofe oder auch zu kleiner christlichen
Familie. Adresse unter „Köchin
2149" i. d. Adm. d. Bl. (214944)
Zweistöckiges Hans
mit 4^/z Percent Reinertrag, steuer-
m, solid gebaut, aus freier Hand
zu verkaufen. Günstige Bedingungen.
Auskunft: Baukanzlei Stockhofstraße
Nr. 5. Ebenda: Schöner Baugrund,
idd^Klafter preiswüdig zu ver­
kaufen. Franz Weiß, Baumeister.
(2163 6 2)
Einspänner-Geschäft
ist sofort billig zu verkaufen. Aus-
k nst unter „2196" in der Adm.
Brieflich uur gegen Retourmarke.
(2196 5 1)
Zn vermieten»
Eine schöne Wohnung
in der Hopfengasse 7, im 1. Stock ist
zu vermieten, mit 2 Zimmern und
einem geräumigen Küchenzimmer,
mit Glasabschluss, Wasserleitung.
Waschküche re. re. «.2186 3 3)
Nänfe nnd Verkäufe
Mehlgeschäft
aus gutem Posten ist zu verkaufen
Näheres unter „2162" in d. Adm.
d. Bl. Brieflich nur geg«n Rctour-
marke. (2162 3 2)
Zwei
rachten-
transport-
Fahrriider
sind billig zu verkaufen» Selbe
können während der Geschäftsstunden
in der Kahfer-Fabrik, Lnstena«,
Raimnnvstratze, besichtigt werden.
Kaussanbot zu Handen des gefertigten
Masseverwalters. (2185 2 2)
Dr. Ernst Jäger
Hof- und Gerichts-Advocat.
Altes-Eisen
Messing, Kupfer, Zinn, Blei, Zink re.
kauft zu besten Preisen F. Kutscheras
Nachfolger, Sensengewölbe, Linz,
Klammstraße 9. (2115 2 2)
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1932)
Zwei Feldschmieden
neuester Construction werden billigst
verkauft bei F Kutschera's Nachf.
G Heinrichs Sensengewölbe,Klamm­
straße Nr. 9. (1-116 2 2)
Allgeme inen Vevkehy«
Wien Silurs Mittue in 8in}
Aaröwaren- IabriLs -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
mach s für Tanzböden, Fnßboden»
Sparwichfe für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fntz-
boden-Glasur, in einer halben
Stundetrocknend, Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasnr
ür Waschkästen, frisch geriebene Del«
färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bieyelelack und Helmlack,
Sirohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende StrohhNtlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Sold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader> Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargverziernugen
zu billigsten Preisen' (137 152 45)
Zum Sewstfärbe«
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seite
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik May& Weiß
Linz, Graben 42. (1362 100 20)
| Auch
/ kurzweg 1 genannt:
•4 Eulen-Seife. ►’
Das Best© und Erfolg­
reichste was Damen zur T
der Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
| können. Erhältlich Überall
Haupt-Depot- Josef Estermann,
Urfahr; Max Christ; Jakob Reisingers
Witwe; Jakob Cusolles Neffe, Linz,
und General-Depot A. Mötsch& Co.
Wien, 1., Lugeck 3.( 56 16 13)
Außer dem Troste, welchen der Glaube an ein wiedersehen uns bietet, hat besonders die allseitige Theilnahme aus nah
und sern, die uns anlässlich des schmerzlichen Verlustes unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes, beziehungsweise Bruders
und Neffen, des Herrn
testier
Fiel tchhauermeister
sowohl in Form von Kranz- und Dombauspenden und vielen schriftlichen und mündlichen Beileidskundgebungen, sowie auch durch
die ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, beigetragen, uns in diesen Tagen des Schmerzes und der Trauer Trost
und Linderung zu verschaffen, wir bitten daher alle Bekannten, Freunde und verwandten, welche sich hieran betheiligt haben,
hiemit unseren innigsten, tiesstgefühlten Dank entgegen zu nehmen.
Namentlich fühlen wir uns den guten Schwestern Romana und Afra aus der Versammlung des hl. vincenz von Paul
für die liebevolle Krankenpflege während der Krankheit, und dem hochw. Llerus von St. Josef für die gütige Führung des Lonductes
sowie der verehrlichen Genossenschaft der Fleischhauer und Selcher, speciell den spalierbildenden Herren für die Betheiligung am
Leichenbegängnisse zu wärmsten Danke verpflichtet.
wir bitten des theuren verstorbenen im Gebete zu gedenken.
am 27. August J900.
Die tieftrauernde Familie Ziegler.
(2198)
Kirchliche Leichmbestattung „Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Landstraße 83, Kapuzinerstraße 18.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Linz (verantw. Leiter Karl C o m m e n d a).

