
[ 2023-06-29 10:49:27.909 - 19000802 - Seite 1 ]
Nrirrrumeratio«:
Für Linz:
««mülich 1 K 20 h Ä»— fl. 60 Ct-
«ierieljährig ü K 60^ 1,80,
h-lbjLhrig 7 K 20 h— ».«0,
ganzjLhrig 14 K -1“ 7„—,
^Zustellung SO k— 10 kr. mehr pr.Ronot.
Durch die Post:
monatlich I K 80 h»—
«ierrsljLhrig 5K-b= S
i halbjährig 10 K— h= 5
1 ganzjährig 20 K— h= 10
fl. 90 kr.
. so.
Einzelne Blätter Skr.— 10 h
Da» Statt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- «ad Feiertage «m t Uhr abend».
für Skadk und Mud.
Weöcrctiorrs- urrö Kxpeöitions-Loccrle: Wcrthhausgcrsss Wv. 8. Telephon
Fittal-EPpedite:
In Linz:
rs, t
«all
»affe 16, Herrenstrahe Nr. 84 und oa,
Hirtchgafle 14, Hafnergafle 13 stloster-
ftraße 18, Bethlchewstr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldstr 84. BolkSga strafl«
•*4, stapnzinerstr «äußere) 48. Bauiniiach-
fbrafte 9, tzarrachstrahe 24, Franz Josef­
platz 8, Römerftrafle >«. Hosderg 7
In Urfahr in der Buchdruckerci de» kaihol.
Preisvereines, Maximiliansstraßc Nr.S, und
bei Frl. Wcixlbaumer, Marktolatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
Ja Steh» bei F. Weichjelbaumer, Psarrg.
Ja Welg in der Filiale «es PresSdereioeS,
bei Hrn Kausmann Wank und I. kkerbler.
Zn «munden bei Herrn Franz FSdrnger.
In Ried in der UlialedeS PrejsvcreineS.
Inserate werden angenommen: In Li«, im Srpeditionr-Locale Rachhausgaste Sir. S, in Urfahr in der Buchdruckern MaximiltanSstraße Nr. 8, in We« in der Filiale de« PresSveretne» (Westbahnstraße Nr. 8), in Ried in der Pressoereins-Buchdruckerei
(3. Friedrich) und in Rohrbach in der Ulial-Buchdruckerei de» Preisvereine»; ferner in den AnnoncemBureaux: Huber« Friert in Wie» (V/i. M-rlein»dorserstr-ße 7); A. Oppelik in Wien; H-a,-nftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
städten reutschland» und derSihweiz,' Rudolf Masse i» Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalek in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell- Reklamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 17Ä. Donnerstag den 2. August 1900. XXXII. Jahrgang.
Der Bericht der Gewerve-Inspectoren.
v.
Nach den Berichten der Gewerbe-Jnspectoren ist all-
gemein in der Dauer der Arbeitszeit eine sinkende
Tendenz zu constatieren. Während im Jahre 1897 in
42 0 Procent der besuchten Betriebe und im Jahre 1898
in 46°6 Procent weniger als 11 Stunden gearbeitet
wurde, erhöhte sich dieser Procentsatz im Berichtsjahre auf
48'5 Procent. Die relativ längste durchschnittliche Dauer der
Arbeitszeit ergibt sich in der Nahrungs- und Genussmittel-
Jndustrie und in der Papierindustrie, in welchen nur in
24'2, bezw. 354 Procent der Betriebe die Arbeitszeit weniger
als 11 Stunden betrug. In der Branche der Metall­
verarbeitung wurde unter den 553 besuchten Betrieben in
217 Betrieben IO Stunden, in 108 Betrieben 10> 2 Stunden
und in 149 Betrieben 11 Stunden gearbeitet; in der In­
dustrie in Steinen, Erden, Thon und Glas wurde unter den
652 besuchten Betrieben in 136 Betrieben IO Stunden, in
121 Betrieben lOVs Stunden und in 302 Betrieben 11
Stunden gearbeitet; in der Textil-Jndustrie wurde in den
1169 besuchten Betrieben in 256 Betrieben IO Stunden, in
192 Betrieben lO 1 ,^ Stunden und in 681 Betrieben 11
Stunden gearbeitet; in der Industrie in Nahrungs- und
Genussmitteln wurden in den 844 besuchten Betrieben nur
in 84 Betrieben IO Stunden, hingegen in 362 Betrieben
11 Stunden und in 276 Betrieben 11 Vs Stunden gearbeitet.
Die geringste Arbeitszeit weisen die graphischen Gewerbe aus,
bei welchen unter 153 besuchten Betrieben in 123 Betrieben
nur 9 Stunden gearbeitet wurde.
Im Vergleich mit Deutschland, das den gesetzlichen
12-Stundentag hat, wo aber allerdings auch schon meisten-
theils nur 11 Stunden gearbeitet wird, sind wir, was
Arbeitszeit anlangt, fortgeschrittener. Dies hat dieser Tage
auch Professor von Philippovich auf dem internattonalen
Arbeiterschrch-Congress in Paris, der am Mittwoch den
25. Juli eröffnet wurde, betont; er hob auch unter anderem
hervor, dass in industriellen Gegenden, besonders Böhmens
und Mährens, 6O, 70 ja selbst 8O Procent der Arbeiter
weniger als 11 Stunden arbeiten.
Ohne Zweifel haben die Arbeiter sich großentheils durch
ihre Organisation die Verkürzung der Arbeitszeit— errungen.
Mlda RenMUi.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(65. Fortsetzung.)
Louis hielt sich mäuschenstill; der kleine Kerl, sonst nicht
gerade ängstlicher Natur, war von der unerwarteten Scene
ganz verblüfft.
„Aber, Alda, wie kommst Du hieher? Wusstest Du, dass
Mariechen krank ist?"
„Wie ich hierher komme und was ich hier will? Das
fragt ihr Alle? Meine Stelle einnehmen, die nur zu gnt
ausgefüllt scheint!... Sag', mein Herzenskind, dachtest Du
wohl einmal an Deine Mama?
„Nein, ich habe zwei Tanten, und die habe ich lieb.
Aber ich habe noch lieber eine schöne junge Mama, wie
Du bist."
Nie hatte Judith einen so schmerzlichen Sttch empfunden,
als bei diesen Worten.
„Die Tanten sind gut, aber ich bin froh, dass ich Dich
wieder habe, Mamachen!"
„Siehst Du, ich hatte es ihm vorher gesagt: die Kinder
werden zwischen uns wählen. Nicht wahr, Lulu, Du gehst
mit Deiner Mama, und dann bekommst Du schönes Spiel­
zeug, Baukasten und Wagen und Pferdchen.. ."
„Ein echtes Pferdchen, von Fleisch gemacht, Mama?"
„Ja gewiss ein wirkliches Pferd, und dann retten wir
zusammen und machen große Reisen. Willst Du mit mir gehen?"
„Gleich, Mama?"
„Ja, jetzt gleich," und sie erhob sich.
Judith legte ihre Hand auf Aldas Arm und sagte mit
halb erstickter Stimme: „Nein, Alda, das Recht hast Du nicht
mehr. Du hast Deine Kinder verlassen, als sie noch hilflos
waren, und nun gehören sie ihrem Vater und nicht mehr
Dir. Louis, Du darfst nicht mitgehen!"
„Warum nicht? Eine Mama ist mir lieber als eine
Tante."
„Gewiss, mein Kerlchen, und wir werden uns nicht
daran stören. Tante Judith, wenn ihr euch auch alle gegen
mich verschworen habt, ich werde doch meine Rechte geltend
machen. Behaltet Mariechen, aber lasst mir den Knaben!"
„Nein!" rief Judith mit der ganzen Leidenschaft einer
Mutter, die das Kind, welches man ihr rauben will, ver-
theidigt, „es gehört uns!"
Dass dieses „Erringen" aber regelmäßig einen Streik voraus­
setzt, ist leider nur selbstverständlich und das ist immer zu
beklagen. Die Armut und das Elend, in das gewöhnlich die
Streikenden gerathen, die Verhetzung der Massen, die ge­
wöhnlich von jüdischen Selbstlinge» betrieben wird, der Hass
gegen die Arbeitgeber, der sich in den Herzen der Arbeit­
nehmer sestfrisst, die Lockerung der moralischen Bande und
tausend andere Uebel— alles fast naturnothwendige Begleit-
Erscheinungen des Streiks— sollten denn doch die Unter­
nehmer dahin vermögen, eine Verkürzung der Arbeitszeit,
wenn möglich, aus freien Stücken zu gewähren. Bei dieser
Gelegenheit machen wir abermals darauf aufmerksam, dass
der Unternehmer durch einen von seinen Arbeitern gebildeten
Ausschuss beständig über die Wünsche oder eventuellen Be­
schwerden seiner Arbeiter unterrichtet sein soll; würde der
ständige Contact zwischen dem Arbeiterausschuss und der
Unternehmung aufrecht erhalten, könnten schwerlich außerhalb
den Arbeiterkreisen stehende Elemente aus ihrer Arbeiterhetze
Früchte ziehen.
Der Fortschritt in der Verkürzung der Arbeitszeit wird
aber durch eine fast rapide Steigerung der Uober­
st undenarbeit wieder aufgehoben. Im Berichtsjahre
wurde von 652, gegen 577 im Jahre 1898, Betrieben Ueber-
zeitarbeit in Anspruch genommen und zwar in 856 (754)
Fällen unter Bewilligung, in 373 (282) Fällen gegen bloße
Anzeige bei der Gewerbebehörde. Die Gesammtzahl der in
den mit Ueberzeit arbeitenden Betrieben beschäftigten Arbeiter
betrug 138.162 (138.769), von welchen 61.510 (44.042),
d. i. 71'6 Procent zur Ueberstundenarbeit herangezogen
wurden. Die Gesammtsumme der Ueberzeitarbeitsstunden
bettug 4,462.614, die Ueberzeitarbeitstunden betrugen auf
Elsstundentag reduciert 405.692; zur Bewältigung der
Ueberzeitarbeit wären bei 300 elf ständigen Arbeits­
tagen 1352 Arbeiter nöthig gewesen. Diese
Zahlen sind für sich ein Beweis.dafür, dass die zuständigen
Behörden in Bewilligung von "Ueberstundenarbeit überaus
zurückhaltend sein sollen; wir finden es auch nicht recht er­
klärlich, wenn man, zumal dem Großbetriebe, die Erreichung
der Bewilligung von Ueberstunden allzuleicht macht.
Die constatierte ganz auffallende Steigerung in der
Ueberstundenarbeit gegenüber dem Vorjahre fällt insbesondere
„Und er wählt mich! Tante, widersetze Dich mir nicht,
nimm nicht Partei für einen Fremden gegenüber Deiner
eigenen Nichte."
„Hier ist von Parteinehmen keine Rede, sondern es
handelt sich um die Zukunft der Kinder. Es kann ja nicht
Dein Ernst sein, dies unschuldige Geschöpf auf Deinen Streif-
zügen mitzusühren."
„Der Kinder wegen wollte ich das Theater verlassen
und Reinholds gehorsame Dienerin werden; aber er hat mich
verstoßen, er verjagt mich vom Krankenbett meines Töchter-
chens. Da bleibt nichts übrig, als dass wir uns in die Kinder
theilen."
Alda stand an der Thüre; Judith konnte ihr daher den
Weg nicht vertreten, sie hielt sie an den Kleidern fest. Doch
mit einer raschen Bewegung machte Alda sich los und hatte
den Gang bereits erreicht. In diesem Augenblick aber stieg
Reinhold gerade die Treppe hinunter, und beim Anblick der
rathlosen Judith und der erregten Alda, die ihr Kind mit
beiden Händen festhielt, hatte er sofort die Bedeutung der
Scene erkannt.
„Sie will uns Louis entsühren!" rief Judith ver­
zweifelnd.
Reinhold ttat rasch näher und sah seine Frau streng
und schweigend an.
„O, ihr habt euch wider mich verschworen!" rief die
unglückliche Mutter jammernd. „Lulu, sie wollen es nicht
haben, dass Du mit mir gehst, mit Deiner eigenen Mutter.
O, Reinhold!"— sie warf sich, das And noch immer um­
klammernd, zu seinen Füßen— „Reinhold, ich verlange nicht
von Dir, dass Du das Geschehene vergessen sollst, ich fordere
keinen Platz mehr in Deinem Herzen; denn ich habe das
Recht darauf verscherzt. Aber lass mich hier bleiben, oder
lass mich Louis mitnehmen. O, denke doch daran, was ich
Dir einmal war, bei unserer ersten Begegnung hier an dieser
Stelle, und als ich Deine Braut war; erinnere Dich an die
schönen Tage von Vevey ... 0 Reinhold!"
„Komödiantin!" rief er außer sich vor Zorn; „rufe jene
Erinnerungen nicht wach! Begreifst Du denn nicht, wie der
Gedanke daran mich noch mehr erbittert? Damals schon
warst Du darauf bedacht, mich zu betrügen, mich und meine
Kinder elend zu machen. Ich verfluche die Stunde, wo ich
Dich zuerst sah, mehr noch als jene Zeit, die ich für eine
glückliche hielt, als ich so thöricht war, Dich zu lieben und
Dir zu verttauen. Gib das Kind her!"
Sie stand auf und stellte den Knaben vor seinen Vater.
der Texttlindustrie, sowie der Industrie in Steinen, Erden,
Thon und Glas zur Last; die geänderte Conjunctur, sowie
der Umstand, dass besonders in der Textilindustrie der durch
Strikes, wie z. B. in Brünn, verursachte Arbeitsentgang
durch Ueberstunden einzuholen versucht wurde, liefern hiefür
die Erklärung. Auch die Hochwasserkatastrophe, welche die
Alpenländer im Berichtsjahre heimsuchte, und langwährende
Betriebsstörungen im Gefolge hatte, war, wie der Gewerbe­
inspector in Linz anführt, die Ursache zahlreicher Gesuche
um Arbeitszeitverlängerung. Dass solche Gesuche in Fällen
letzter Art immer berücksichtigt werden, ist gewiss nur selbst­
verständlich, aber in anderen, bloß dem Privaterwerb dienen­
den Fällen soll man in der Bewilligung rigoros sein.
In Bezug auf die Ruhepausen ist die Bewegung
nach dem Wegfall der Vor- und Nachmittags-Ruhepausen im
weiteren Fortschreiten begriffen und meistentheils wird auch
auf diese Weise der „Zehnstundentag" erzielt. Beim großen
Brünnerstreik im Vorjahre war es ganz so; die Arbeiter
mussten einfach auf einige Ruhepausen verzichten und so
hatten sie sich den Zehnstundentag „errungen", wie ihnen die
Socialdemokraten vormachten; thatsächlich war aber von
einer eigentlichen Verringerung der Arbeitszeit keine Rede.
Für junge kräftige Arbeiter mag ja der Wegfall der sonst
üblichen Ruhepausen erträglich sein, ältere Arbeiter
werden die Ruhepausen nur schwer vermissen.
Es hat eben auch die gekürzte Arbeitszeit ihre zwei Seiten.
Ueber die bezüglich der Sonntagsruhe gemachten
Beobachtungen spricht sich eine Reihe von Berichterstattern
anerkennend aus, während aus anderen Aufsichtsbezirken
sehr ungünstige Nachrichten speciell betreffs des Kleingewerbes
vorliegen.
Eine lebhafte Agitation betreffs Einführung der voll­
ständigen Sonntagsruhe wurde, wie in mehreren Einzel­
berichten erwähnt wird, von Seite der Handelsange­
stellten eingeleitet, die insoferne von Erfolg begleitet war,
als insbesondere in Städten viele Handelsgeschäfte nunmehr
wenigstens einen Theil des Jahres am Sonntage geschloffen
bleiben. Auch von behördlicher Seite wird die Ausdehnung
der Sonntagsruhe thunlichst gefördert und diesbezüglich im
Berichte über Wien auf die seitens der niederösterreichischen
Statthalterei vorgenommene Neuregelung der Sonntagsarbeit
„Ich bin die Schwächste, ich muss nachgeben," sagte sie
resigniert. „Aber ich habe gethan, was ich konnte, um eine
Versöhnung herbeizuführen. Ich bin zu meinen Kindern
zurückgekehrt, und Du vertreibst mich aus Deinem Hause; sie
werden einst selbst zwischen Dir und mir entscheiden. Ich
gehe jetzt; denn ich bin hier überzählig. Glaube aber nicht,
dass ich zurückgekehrt bin, weil mein Stern am Erblassen
ist: Du wirst in Zukunft auch nur Erfolge von mir hören."
„Du weißt, wie ich diesen Ruhm verachte!" sagte Stee-
land höhnisch, und dem Kinde, das noch immer zwischen
ihnen stand, befahl er kurz und barsch, in den Garten zu
gehen.
Aber mit einem lauten Schrei barg der Knabe sein
Köpfchen an Aldas Busen.
„Mama muss weg!" schluchzte Alda, ihn mit Küssen
überhäufend, „und darf Dich nicht mitnehmen. Später, wenn
Louis groß ist, kommt er zu mir. Sage Mariechen, wenn
sie wieder besser ist, dass Mama nicht todt ist, sondern ge­
kommen war, um sie zu besuchen."
Sie machte sich aus seiner Umarmung los und wandte
sich zum Gehen.
Judith hatte einen schweren Strett zu kämpfen. In
einem Augenblick hatte Alda des Müdes Herz gewonnen,
das sie sich ganz vorbehalten zu haben glaubte; ein Wort,
aber das mächtigste nach dem Namen der Gottheit, war
genügend gewesen, um das Kind seine ganze bisherige Um­
gebung vergessen zu laffen. Das Hören des Mutternamens
allein hatte sich stärker gezeigt, das kindliche Gemüth zu be-
wegen, als alle anderen Einflüsse und die Anforderungen der
Dankbarkeit vermochten.
Judith war auf das schmerzlichste davon berührt worden,
ließ sich aber von dieser Empfindung nicht beherrschen. Den
Gedanken, dass Louis das unstäte Leben seiner Mutter
theilen sollte, hatte sie mit Schaudern zurückgewiesen. Aber
wenn auch Alda das Recht auf ihre Kinder verloren haben
mochte, jetzt, wo sie reuevoll zurückkehrte, war Reinholds
Härte und Unversöhnlichkeit nicht mehr zu billigen.
„Bleibe, Alda!" sagte nun Judith, die junge Frau zurück­
haltend. „Dein Mann darf Dir dies Haus nicht verbieten,
denn es gehört mir."
„Tante?" fragte Alda verwundert, „sagst Du mir das?"
„Ja, ich! Sobald es sich allein um Dich handelt, darf
ich reden, und wenn ich noch etwas auf Dich vermag, so
höre auf mein Wort: kehre nicht zur Bühne zurück, sonder»
bleibe hier." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.909 - 19000802 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag
im Handelsgewerbe im Sinne einer Einschränkung derselben
hingewiesen.
Wir haben unsere Anschauung über die Sonntagsruhe
schon zu wiederholtenmalen gekennzeichnet; wir wiederholen
heute: Man muss es zur v o lIstä« d i g e n S o n n-
tagsruhe bringen, denn nur dann ist auch eine
Sonntagsheiligung möglich. Alle Ausreden von Zurückgang
des Geschäftes rc. find nicht stichhältig, das ist unsere vollste
Ueberzeugung. Die Sonntagsheiligung ist Gottes Gebot, und
die allgemeine Beobachtung eines Gebotes Gottes kaun un­
möglich der Menschheit zu einem wirklichen materiellen
Schaden gereichen. Dass ein materieller Entgang eintritt, ist
übrigens an und für sich auch kein Entbindungsgrund von der
Beobachtung des göttlichen Gesetzes.
Auch im Kleingewerbe soll die volle Sonntags­
ruhe allgemein werden; es werden sich Veränderungen im
Geschäftsgänge einstellen, die Wochen marktstage werden
wieder aufleben und ein Ruin des Kleingewerbes kann sich
bei einer gesetzlichen Allgemeinheit der Sonntagsruhe und
entsprechende Maßnahmen unmöglich einstellen.
Wird in den Betrieben die Sonntagsruhe „erlaubter",
d. h. von der Gewerbebehörde gestatteter Weise nicht einge­
halten, so hat zum mindesten ein Ersätzruhetag einzu­
treten. Dieser wird aber nach dem Berichte selten einge­
halten. Der Widerstand der Bäcker, Zuckerbäcker, Fleischhauer,
Selcher und Gastwirte gegen die Ersatzruhe besteht den Be­
richten, auch dem Linzer, zufolge noch immer weiter; nur
der Grazer Gewerbe-Jnspector erwähnt, dass in der Frage
der Ersatzruhe in Bäckereien eine Beruhigung eingetreten sei.
Im Brünner Berichte findet sich die Mittheilung, dass von
Seite eines Gewerbegerichtes den wegen Nichtgewährung des
Ersatzruhetages den Klageweg betretenden Arbeitern für jeden
entfallenen Ersatzruhetag eine Entschädigung von 30 bis 50 kr.
zugesprochen wurde. Infolge dessen wird nunmehr von den
Bäckermeistern den Arbeitern an Stelle des Ersatz-
ruhetageS eine Abfindung in der Höhe des er­
wähnten Betrages zugestanden. Dies ist ein absolut nicht zu
billigender Vorgang und uns ist es eigentlich unbegreiflich,
wie er gewerbebehördlich gutiert werden kann. Der Ersatz­
ruhetag ist zum Ruhen da!
Mögen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich immer vor
Augen halten, dass der bloße materielle Erwerb das Lebens­
ziel des Menschen nicht ist!
Grnwrdung des Königs von Matten.
Rom, 31. Juli. Als König Humbert nach dem Ende
des Turnerfestes den Wagen bestieg, sagte er: ^Lange habe ich
keiner so herzlichen Sympathiebezeigung in der Mitte meines
Volkes beigewohnt!" Eine Minute später traf ihn die Todes­
kugel. Das letzte Wort des Königs ist, wie der begleitende
Generaladjutant sagt, gewesen: Addio!
Rom, 31. Juli. Königin Margherita war den ganzen
Tag vor dem Unglücke von trüben Ahnungen gedrückt. Nach
Schluss der Hostafel nahm sie ihren Gemahl zur Seite und
bat ihn, in der Villa zu bleiben. „Was willst du dort?"—
Sie meinte, in der Turnhalle.— „Die Jugend ist so leb­
haft, es könnte dir leicht etwas Unangenehmes begegnen!"—
„Nein! Nein!" war die Antwort Humberts. „Ich versprach,
der Preisvertheilung beizuwohnen und will mein Wort halten."
— „So geben Sie gut Acht auf den König, Ponziovaglia!"
rief die Königin dem Flügel-Adjutanten zu. König Humbert
meinte noch lachend: „Wenn sie mich zu Gaste bitten, werden
sie doch freundlich sein." Das waren die letzten Worte, die
er zu seiner Gemahlin sprach. Sie sollte nur seine Leiche
wiedersehen.
Monza, 31. Juli. Die Königin-Witwe verbrachte die
ganze Nacht in dem Trauergemache im Gebete und zog sich
erst morgens zurück. Die Leiche des Königs ist schwarz ge­
kleidet und liegt auf dem gewöhnlichen Bette, welches von
der Königin mit Blumen geschmückt wurde. Hofkaplan Bignami
hält die Todtenwache.
Rom, 31. Juli. Der Geburtsort Prato des Mörders
ist bekannt wegen der anarchistischen Gesinnung der dort stark
vertretenen Jndustrie-Arbeiter-Bevölkerung. In Mailand sind
der Hauswirt des Hauses, wo der Mörder gewohnt hat, und
mehrere Personen verhaftet worden, die mit Bresci dasselbe
Haus bewohnten.
Budapest, 31. Juli. Die Polizei erklärt die Meldung,
wonach der Attentäter Bresci während der Millenniums-
Ausstellung längere Zeit in Budapest verweilt und mit
Luccheni in hiesigen italienischen Arbeiterkreisen anarchistische
Lehren verbreitet hätte, für leere Combination, wofür keinerlei
Anhaltspunkt vorliege.
Monza, 31. Juli. Es wird versichert, dass Bresci letzten
Freitag in Begleitung eines jungen Mannes bei einer Witwe
namens Rosst erschienen sei, unt bei ihr eine Wohnung auf­
zunehmen. Nach dem Begleiter Brescis wird gefahndet.
Authentische Meldungen hierüber fehlen jedoch. Die Waffe
Brescis ist ein neuer Revolver von 9 Millimeter-Kaliber. Die
Untersuchung der Waffe bestätigte, dass Bresci 4 Schüsse ab­
gefeuert hat.
Wie verlautet, habe die Mailänder Polizei bei der Vor­
nahme von Hausdurchsuchungen in dem Hause einer gewissen
Ramella Schriftstücke saisiert, aus welchen, hervorgehen soll,
dass Bresci mit in Amerika wohnenden Leuten in lebhaftem
Verkehre gestanden sei, der auf das Verbrechen Bezug haben
soll. Mit Bresci wohnte auch ein gewisser Giusti bei Ramella.
Die Beiden besuchten eine Schenke, wo sie, wie ein Kellner
aussagte, über ein großartiges Project mit einander sprachen,
welches die Welt in Erstaunen setzen würde. Giusti wurde
verhaftet. Bresci soll auch im Parke von Monza mit einer
Frauensperson von leichtem Lebenswandel gesehen worden
sein. Während Bresci bei Ramella wohnte, gab er sich für
einen Franzosen aus und sprach nur. französisch. Alle Um­
stände weisen darauf hin, dass Bresci das Verbrechen von
langer Hand vorbereitet habe.
**
*
.Smyr Bolksblatt."
König Victor Emanuel.
Rom, 31. Juli. König Victor Emanuel und Königin
Helene find heute um 11 Uhr 35 Minuten in Reggio an
das Land gestiegen, vom Volke lebhaft begrüßt. Das könig­
liche Paar wird um 12 Uhr 55- Minuten die Weiterreise
nach Neapel antreten. Die Minister, Mitglieder des Senates
und der Kammer begeben sich zum Empfange desselben nach
Neapel. Heute vormittags leisteten die Truppen Roms, sowie
sämmtlicher Garnisonen Italiens unter lebhaftem Beifalle der
Bevölkerung dem neuen Könige den Eid der Treue. In
ganz Italien herrscht vollständige Ruhe. Die Trauerkund-
gebuugen nehmen einen enormen Umfang au.
Vor wenigen Tagen soll ein ehemaliger italienischer
Minister einem Wiener Berichterstatter folgende Schilderung
von dem Thronfolger und jetzigen König gegeben haben:
„Man weiß eigentlich nicht viel über unseren Thronfolger,"
sagte der ehemalige Minister. „Wir selbst, die wir-nahezu
täglich im Quirinal verkehrten, bekamen ihn fast gar nicht
zu Gesicht. Man kann nicht behaupten, dass Kronprinz
Victor Emanuel populär ist. Es ergab sich nämlich für den
Prinzen bisher keine Gelegenheit, populär zu werden. Er
lebte immer zurückgezogen, und soweit ich ihn beurtheilen
kann, ist er von einer Zurückhaltung und Bescheidenheit, die
fast den Eindruck des Timiden macht. Seine äußere Er­
scheinung trägt dazu bei, diesen Eindruck zu wecken. Ich
habe zum Beispiel den Prinzen von Neapel noch nie in
einer Uniform gesehen. Man sagt mir allerdings, dass er
bei außerordentlichen festlichen Gelegenheiten schon eine
solche getragen hätte, dass sie ihm aber gar nicht gut
steht. Der Prinz ist ein kleiner, schmächtiger Mann, der
weit jünger aussieht, als er ist, und in seinem Aeußeren
eher einem bescheidenen jungen Geschäftsmanne als einem
Thronfolger gleicht. Prinz Victor Emanuel geht oft in
Rom spazieren, ohne von einem Menschen erkannt zu
werden. Und das passt seinem Charakter viel mehr, als
wenn man ihm auf Schritt und Tritt Ovationen dar­
bringen würde.
Wenn ich aber auch keine Gelegenheit hatte, persönlich
mit dem Prinzen Fühlung zu nehmen, glaube ich, Ihnen
doch über den Charakter desselben mehr mittheilen zu können,
als bisher überhaupt, speciell im Ausland, über unseren Thron­
folger bekannt war. Die wenigen Herren, die zur Umgebung
des Prinzen gehören, sagen mir, derselbe gleicht sehr wenig
seinem königlichen Vater. Er ist vielmehr, was sein Naturell
und seine Charakterbeschaffenheit anbelangt, ein getreues
Ebenbild seines Großvaters. Er hat Anlagen: ein lebens­
froher, gemüthlicher Mensch zu sein, als welchen man ihn in
allerengsten Kreisen kennt. Er ist ungemein gutmüthig und,
so zaghaft er aussieht, energischer als sein Vater. Man wäre
fast versucht, zu sagen, wenn man von einem Thronfolger
den Ausdruck gebrauchen darf, er habe etwas Republikanisches
an sich.
Was seine politischen Ansichten betrifft, hat er keinen
Augenblick ein Hehl daraus gemacht, dass er ein Gegner
der Politik ist, welche seit einigen Jahren in Italien betrieben
wird. Und vielleicht wegen seiner etwas rücksichtslosen'Kritik
wurde ihm keine Gelegenheit geboten, irgend welchen Ein­
fluss auf die Politik des Sandes zu nehmen. Der Prinz von
Neapel soll sich vor nicht langer Zeit erst sehr rückhaltslos
über die italienische Colonialpolitik ausgesprochen haben, die
er verdammt^ und dieser so unscheinbar aussehende junge
Mann soll vor 2. Jahren einmal das später in radicalen
Blättern oft gebrauchte Wort von der „abenteuerlichen Politik
Italiens" zum erstenmale'ausgesprochen haben.
Der Prinz von Neapel hat sich seinerzeit auch sehr scharf
über die politischen Verfolgungen geäußert, was ihm eine
scharfe Rüge seines königlichen Vaters eingetragen haben
soll. Prinz Victor Emanuel soll auch kein Hehl. daraus ge­
macht haben, dass sein königlicher Vater sich wiederholt als
zu schwach erwiesen hat den verschiedenen abenteuerlichen
Plänen gegenüber, mit denen sich seiner Ansicht nach einzelne
Ministerien über Wasser hielten."
Die Frage, wie der Thronfolger über den Dreibund
denkt, beantwortete der Staatsmann ausweichend: „Prinz
Victor Emanuel ist, wie alle jungen Prinzen, der Volksstim­
mung zugänglich. Die Volksströmung im allgemeinen ist in
Italien, soweit sie sich mit Politik befasst, dem Dreibund
nicht sonderlich geneigt. Und es heißt, dass auch der Thron­
folger in dem Bestände des Dreibundes nicht ausschließlich
das Heil des Königreiches erblickt. Das ist aber nur ein
Gerede. Bestimmtes weiß ich nicht darüber.
Die Worgänge in GHirm.
London, 31. Juli. Die Admiralität empfieng heute nachts
von dem Contre-Admiral Bruce in Taku ein Telegramm, das
folgende Chiffren-Depesche des britischen Gesandten
aus Peking vom 21. Juli übermittelt:
Die britische Legation wurde vom 20. Jv' zum
16. Juli von den chinesischen Truppen auf allen Seilen wieder­
holt angegriffen und aus Gewehren und Geschützen beschossen.
Seit dem 16. Juli herrscht Waffenruhe, aber der Cordon ist
streng gezogen zu beiden Seiten der Stellungen. Die chine­
sischen Barricaden befinden sich dicht an den unsrigen. Alle
Frauen und Kinder sind in der britischen Legation. Die bis­
herigen Verluste betragen 62 Todte, darunter Capitän Strouts
von der Marine-Infanterie, und etwa ebensoviel Verwundete,
darunter Capitän Holiday von der Matrosen-Abtheilung. Die
übrigen Mitglieder der Legation sind wohlbehalten, ausge­
nommen David Oliphant und Warren, die getödtet worden sind.
(Gez.:) Macdonald, 21. Juli.
London, 31. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte theilte
den „Times" mit, er habe eine Depesche erhalten, welche be­
sagt, Li-Hung-Tschang habe im Vereine mit den anderen
Vicekönigen und Gouverneuren eine Petitton an den Thron
gerichtet, welche den dringenden Rath ertheilt, die fremden
Vertreter sofort unter Bedeckung nach Tien-Tfin zu ent­
senden oder ihnen den fteien Verkehr mit ihren Regierungen
den 2. August I960. Rr. 175.
zu gestatten. Sobald die kaiserliche Zustimmung erfolgt fei,
werde der Gesandte hievon in Kenntnis gesetzt werden.
**
Oesterreichische Berichte ans China.
In der „Pol. Corr." wird der Inhalt von zweien der
letzten Berichte mitgetheilt, die vor der Abschneidung der
fremden Vertreter in Peking von der Außenwelt seitens des
österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers, Dr. v. Rost Horn,
an das k. u. k. Ministerium des Aeußern gelangt find. Der
Inhalt dieser Berichte ist folgender:
In dem einen dieser Schriftstücke, das vom 23. Mai
datiert ist, konstatiert Dr. v. Rosthorn, dass die Christen­
verfolgung in Nordchina, insbesondere in der Provinz Tschili
nicht nur anhält, sondern sich in der letzten Zeit noch ge­
steigert hat. Am 17. Mai wurde in Kaolo, einem 10 eng­
lische Meilen von Paoting-Fu entfernten Dorfe, ein Blutbad
angerichtet, bei welchem 78 chinesische Christen umkamen.
„Obgleich Paoting-Fu in telegraphischer Verbindung mit
Peking steht und von hier in wenigen Stunden mit der
Eisenbahn zu erreichen ist und während die katholische Mission
von flüchtigen Neophyten überlaufen wurde, gab man am
18. Mai im Tsung-Li-Damen vor, noch nichts von dem
Vorfalle zu wissen. Die Indifferenz der chinesischen Regierung
streift eben an das Unglaubliche."
Am 19. Mai richtete der katholische Vicar von Peking,
Msgr. Favier, das (inzwischen im Wortlaute bekannt ge­
wordene) Schreiben an den französischen Gesandten, Herrn
Pichon, welches diesen veranlasste, „angesichts der Unmöglich­
keit, von der chinesischen Regierung durch eine isolierte Action
die zur Sicherung der Fremden erforderlichen Maßregeln zu
erlangen," behufs Berathung über die Lage eine Zusammen­
kunft des diplomatischen Corps zu beantragen. In
dieser am 20. Mai abgehaltenen Conferenz wurde, nachdem
die Ausflüchte und leeren Versprechungen des Tsung-Li-Damen
beleuchtet worden waren, der Ueberzeugung Ausdruck gegeben,
dass die Lage eine sehr ernste und der Zeitpunkt gekommen
sei, die chinesische Regierung durch energische Mittel zur
Unterdrückung der fremdenfeindlichen Bewegung zu verhalten.
Das Ergebnis der Berathung war, dass am 21. d. M. eine
sechs Forderungen enthaltende Note an das Tsung-Li-Damen
gerichtet und für den Fall, dass diese Forderungen nicht
innerhalb fünf Tagen erfüllt sein sollten, die Landung von
Truppendetachements in Aussicht genommen wurde. Als aber
über die Frage, ob diese bewaffnete Demonstration Peking
zum Ziele haben soll, Meinungsverschiedenheiten auftauchten,
regte der österreichisch-ungarische Geschäftsträger den Plan an,
die disponiblen Kriegsschiffe an einem nahen Küstenpunkte,
etwa in Geitaho, wo die Mehrzahl der Gesandten Sommer­
ausenthalt nimmt, zu koncentrieren und im Bedarfsfälle zur
Ausschiffung der Truppen zu schreiten. Die Beschlussfassung
über diesen Vorschlag wurde verschoben. Schließlich er­
wähnt der Bericht, dass Bischof Favier ebenso wie bei de»
anderen Gesandtschaften auch beim Geschäftsträger Dr. von
Rosthorn erschien, um die Mitwirkung aller Regierungen zum
Schutze der katholischen Missionen zu erwirken.
Der zweite, vom 28. Mai datierte Bericht führt zu­
nächst aus, dass das diplomatische Corps in der am 24. Mai
übermittelten Antwort des Tsung-Li-Damen auf die Note vom
21. März eine befriedigende Erwiderung auf die gestellten
kategorischen Forderungen nicht erblicke und sich mit den
vagen Versprechungen des Damen nicht zufrieden geben konnte.
Es wurde in der von den auswärtigen Vertretern am 26. Mai
abgehaltenen Conferenz darauf hingewiesen, dass die chinesische
Regierung die energischen Reclamationen einzelner auswärtiger
Vertreter seit vier Monaten mit gleichen Zusagen und Phrasen
beantwortet hat, ohne dass auch nur ein einziger entschiedener
Schritt zur Unterdrückung der Unruhen erfolgt wäre. „Die
Truppen, welche ausgeschickt wurden, um die Boxers zu ver­
treiben, haben ihre Zelte einige hundert Meter von dem
Lager derselben ausgeschlagen und sraternisieren mit denselben.
Die Boxers haben überall in der Stadt ihre Exercierplätze
und verständigen sich nachts durch Signalfeuer. Ihr heraus­
forderndes Benehmen ist bisher durch nichts gedämpft worden.
Sie terrorisieren nicht allein die Missionen, sie bedrohen auch
die fremden Gesandtschaften. Ein chinesischer Oberst, welcher
mit einer Escorte gegen sie ausgezogen war, wurde von ihnen
unweit Peking niedergemacht. Man darf sich über diese offene
Auflehnung nicht wundern, da doch die Boxers selbst unter
den Truppen des Prinzen T u a n, des Vaters des Thron­
folgers, ihre Anhänger haben und unter dessen Augen
ihre Uebungen v e ran st alten." Der französische
Gesandte, welcher dem Zweifel Ausdruck gab, ob die chine­
sische Regierung imstande sein werde, der Situation Herr zu
werden, verlas in der erwähnten Conferenz die Uebersetzung
einer Proclamation der Regierung, welche die Bevölkerung in
den mildesten Ausdrücken zur Ruhe aufforderte. Trotz dieser
schonenden Sprache wurde der Aufruf, wie Herr Pichon selbst
bemerkte, von den Chinesen unter Verwünschungen gegen die
Regierung von den Mauern entfernt und in Stücke gerissen.
Das diplomatische Corps war darin einhellig, dass die Ant­
wort des Tsung-Li-Damen unannehmbar sei. verschob
jedoch, da vertraulich noch für den Abend desselben Tages
ein kaiserliches Edict gegen die Boxers in Aussicht gestellt
wurde, den Beschluss einer militärischen Intervention um 24
Stunden. Es wurde die bekannte Antwortsnote an das Tsung-
Li-Damen beschlossen und Gesandte Englands und Rußlands
übernahmen die Aufgabe, den Mitgliedern des Tsung-Li-
Damen am nächsten Tage mündlich zu erklären, dass das
diplomatische Corps innerhalb 24 Stunden eine Antwort er­
warte. Der englische Vertreter, Sir Claude Macdonald,
deutete bei dieser Gelegenheit den chinesischen Ministern in
unmissverständlicher Weise an, „dass im Falle der Nicht­
erfüllung der im Interesse Chinas gestellten Forderungen die
fremden Mächte gezwungen wären, die Sache selbst in die
Hand zu nehmen". Ftt einer am 27. Mai abgehaltenen Be­
rathung berichtete der genannte Vertreter, „dass das Damen
die Gefahr der Boxerbewegung erkenne, ja eine gewisse Angst


[ 2023-06-29 10:49:27.909 - 19000802 - Seite 3 ]
Nr. 175.
Linz Donnerstag
„Sinjer BolkSblatt.'
den 2 August 1900.
vor der gegenwärtigen Krise an den Tag lege. Die Minister,
Prinz Ching an der Spitze, erklärten, die Boxer wären nicht
allein Feinde der Fremden, sondern auch der Regierung und des
Thrones selbst, und versprachen, energische Maßregeln zu er­
greifen".
Die weiteren Ausführungen des Dr. v. Rosthorn find
von dramatischer Lebendigkeit, und man hört fast aus seinen
Worte»!, wie die Revolution der fanatifierten Boxerhorden
an die Thore der Gesandtschaften pocht. „Als sich die fremden
Vertreter"— heißt es in dem Berichte— „in der heutigen
Sitzung zusammenfanden, lag die Antwort des Tsung-Li-
Damen, ein kaiserliches Edict und ausführliche Reglements
zur Bekämpfung der Boxer umfaffend, auf dem Tische. Nie­
mand nahm die geringste Notiz von diesen Documenten, denn
die Frage, welche uns durch so viele Sitzungen beschäftigt
hatte, war inzwischen in anderer Weise gelöst worden.
Während ich diesen Bericht schreibe, steigen die Rauchwolken
über Jengtai, der letzten Station vor Peking, empor. Die
Boxers haben von Lukuchiao, der an der Bahnstrecke von
hier nach Paoting-Fu gelegenen Brücke über den Kunhofluss
kommend, den Schienenweg demoliert, den Telegraphcnstrang
zerschnitten und schließlich das Stationsgebäude von Jengtai
eingeäschert. Die europäischen Bahnbeamten waren geflohen...
Man befürchtet, dass die Boxers auch die Bahnlinie nach
Tien-Tsin und die Telegraphenverbindung mit der Küste
zerstören. Um dieser Eventualität zuvorzukommen, hatten
Mr. Pichon und Sir Claude Macdonald bereits um De­
tachements telegraphiert."
**
Wien, 30. Juli. Wie das „Fremdenblatt" meldet, sind
in den österreichisch-ungarischen Häsen Vorkehrungen getroffen
worden, um die Versendung von Kriegsmaterial
nach China zu verhindern. Ueberdies sind die k. u. k.
Consularämter ersucht worden, dafür zu sorgen, dass nicht
etwa österreichische oder ungarische Schiffe im Auslande
Waffentransporte übernehmen, die für China bestinimt sind.
Die Consularfunctionäre wurden angewiesen, wenn sie An­
haltspunkte dafür haben, dass ein solcher Transport beab­
sichtigt ist, sofort telegraphisch hieher zu berichten, worauf
dann die erforderlichen weiteren Verfügungen getroffen
werden.
Wien, 30. Juli. Dem heute eingelangten „Ostasiatischen
Lloyd" vom 22. Juni l. I., welcher eine genaue Schilderung
der Einnahme der Taku-Forts enthält, entnehmen wir nach­
stehenden (wörtlichen) auf die k. u. k. Marine bezughabenden
Passus: „Oesterreicher und Russen stürmten das zweite Fort;
ein österreichischer Matrose wendete ein chinesisches Geschütz
nach den: dritten (Süd-) Fort und obwohl ihm die Technik
des Geschützes fremd, gelang es ihm, mit dem ersten Schuss
ein großes Pulvermagazin in Brand zu schießen. Eine un­
geheure, ungefähr 200 Meter hohe Explosionssäule aus
weißem, zischendem Dampf, mit aufgeworfener Erde ver­
mischt, gieng in die Luft und unzählige Chinesen wurden in
den Trümmern des Forts begraben. Die Explosion war so
heftig, dass die Dampfer aus dem Peiho infolge des Luft­
druckes hochgehoben wurden. Gleich darauf wurde dieses
Fort von den Deutschen und Oesterreichern erstürmt. Die
Chinesen verließen es und flohen in hellen Haufen nach dem
Fort 4."
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 1. August. (Die politischen
Coupon-Abschneider.) Der liberale Abgeordnete Graf
Stürkgh beruft sich bekanntlich daraus, dass den „Deutschen"
(lies: Liberalen) von maßgebender Seite versprochen worden
sei, es werde nie mehr gegen sie regiert werden. Bor einigen
Tagen gab ein „hervorragender und einflussreicher Führer
der Linken", vielleicht der gleiche Abgeordnete im „Pester
Kante Kilder.
— Der Kaiser und die Gödöllöer Mädchenschule.
Aus Budapest wird berichtet: Beim jüngsten Aufenthalte des
Kaisers in Gödöllö statteten der Generaladjutant Feldzeug­
meister Bolfras und der Chef der Cabinetskanzlei Hofrath
König dem Gödöllöer Dechantpfarrer Josef Prußinsky einen
Abschiedsbesuch ab. Im Gespräche mit dem Dechanten er­
kundigte sich Hofrath König über die Gödöllöer römisch-katho­
lische Kirche, bei welcher Gelegenheit der Dechant der Sorgen
erwähnte, welche ihm die Erweiterung der römisch-katholischen
Schule bereite. In dieser find nämlich Knaben und Mädchen
in einem Locale untergebracht. Am nächsten Tage erhielt der
Pfarrer eine Einladung in die Cabinetskanzlei, wo ihm
mitgetheilt wurde, dass der Kaiser auf seine eigenen Kosten
eine separate Mädchenschule errichten lässt und zugleich
wünscht, dass der Unterricht in derselben Nonnen anvertraut
werde. Schon am dritten Tage wurde ein hiezu geeignetes
Zinshaus ausersehen, wo die Mädchen vom Herbste ab
Unterricht erhalten, bis die neue Schule fertig wird. Bei der
Abreise des Kaisers fand sich wie üblich auch der Pfarrer
am Bahnhöfe ein. Als der Monarch seiner gewahr wurde,
wandte er sich mit den Worten an ihn: „Auf Wiedersehen,
Herr Dechanr. Ich hoffe, wenn ich im Herbst zurückkomme,
schon die Nonnen zu finden, welche den Mädchen Unterricht
ertheilen werden."
— Räthselhafte Massenvergiftungen in Dänemark.
In den letzten Tagen haben in verschiedenen Städten Däne­
marks eigenthümliche Massenvergiftungen stattgefunden, von
denen hier zwei besonders eklatante Fälle hervorgehoben
werden müssen. In Aarhus (Jütland) hatte der Hauseigen­
thümer Mach am 23. Juli eine größere Gesellschaft zu Tisch
geladen. Alle 15 Personen, die an dem Effen theilgenommen
hatten, erkrankten sofort nach Tisch schwer. Me herzugerusenen
Aerzte erklärten, dass das genosseye Fleisch vergiftet gewesen
wäre. Am Geschmack hatte man allerdings davon nichts ge­
werkt. Schon am selbe» Tage, und zwar nach einigen
Lloyd", dieselbe Erklärung ab. Es hieß daselbst: „Im
Uebrigen verfechten die Deutschen heute auch die Errungen-
chaften vom September 1899 und erheben Anspruch auf den
Curs, der ihnen damals—« sei nur an die Audienzen
Pergelts, Prades und anderer Parteiführer erinnert— in
feierlichster Form zugesichert wurde."
Der „Pester Lloyd" tadelt es aber sehr, dass die linken
Deutschen immer sich auf Garantien stützen, selbst aber nichts
leisten wollen. Er schreibt: „Manch günstigen Moment, in
dem sie (die linken Deutschen) nur zuzugreifen brauchten, um
ihrer Sache dauernd zu nützen, lassen sie zaudernd und
zagend vorübergehen, weil sie die Uebernahme einer politischen
Verantwortung scheuen. Solcher Momente gab es in neuester
Zeit vor der Einsetzung des Ministeriums Clary und in ab­
geschwächter Form vor der des Cabinets Koerber. Vielleicht
wird es hier zum erstenmale öffentlich erzählt, dass es im
Herbst vorigen Jahres den Deutschen freigestanden hat, ein
politisches Parteien-Ministerium zu bilden, und
erst, als sie dies ablehnen zu sollen glaubten, zuerst dem
Baron Gautsch, und als auch dieser ablehnte, dem Grafen
Clary die Leitung der Geschäfte anvertraut wurde. Vor dem
Amtsantritte des Herrn v. Koerber hinwieder konnten sie
einen politischen Exponenten in der Person eines sogenannten
Landsmannministers, das heißt einen nationalpolitischen Ver­
trauensmann, in die Regierung entsenden, und bekannt ist,
dass sich der Abg. Prade bereit erklärt hatte, diese Stelle zu
übernehmen, die Ausführung des Planes aber an der ab­
lehnenden Haltung der deutschen Parteien gescheitert ist. Also
nicht zum Ganzen und nicht zum Theile wollten die Deutschen
eine politische Verantwortung auf sich laden, und in beiden
Fällen optierten sie für ein reines Beamten-Ministerium. In
ihrem begreiflichen Widerstände gegen die Reaktivierung der
alten Majorität berufen sich jetzt die deutschen Parteien auf
die aussichtsvollen Zusagen, die ihnen anlässlich der Wendung
im Herbst 1899 gemacht worden waren; allein sie ver­
schweigen dabei, dass sie es damals abgelehnt haben,
durch unmittelbare Mitwirkung die politische Mitverantwortung
für jene Wendung zu tragen. ..."
Ja, so sind sie, bemerkt mit Recht das „Vaterland", die
Patrioten unserer Staatspartei. Sie wollen nur bequem die
Coupons abschneiden, die Einlösung soll „der Staat" allein
besorgen.
(M a n d a t m ü d e.) Der Abgeordnete der Grazer Handels­
und Gewerbekammer Ferdinand Ludwig erstattete am 30. v.
vor seinen Wählern seinen Rechenschaftsbericht. Abg. Ludwig
erklärte hiebei, dass er mandatsmüde sei und sein Reichs­
rathsmandat nur mehr bis Ende dieses Jahres ausüben
wolle. Ludwig gehört der deutschen Volkspartei an.
(Czechische Volksversammlungen.) Am letzten
Sonntag fanden wieder 2 Massenversammlungen in Böhmen
statt, die eine im Walde Kersko bei Porican nächst Böhmisch-
Brod, die andere bei Horitz. Zu der ersteren mochten sich an
20.000 Personen eingefunden haben. Es sprachen die Abge­
ordneten Dr. Fokt und Dr. Baxa u. a. Die „Nar. Lisch"
tadeln es jedoch, dass Baxa bei diesem Anlasse Ausfälle gegen
Fort und die jungczechische Partei gemacht habe. Das zweite
Meeting fand auf einem Platze, der eine halbe Stunde von
Horitz entfernt ist, statt. Anwesend waren etwa 15.000 Per­
sonen. Es sprachen namens des Jungczechenclubs Abgeordneter
Hermann Janda, namens der Alrczechen JUC. Sedlak,
namens der Radikalen Dr. Sobotka, namens der Agrarier
Redacteur Hruby, namens der Gewerbetreibenden Fr. Kra-
tochwil und namens der Radical-Fortschrittlichen Dr. Kriz.
Alle wiesen den Koerber'schen Sprachengesetzentwurf als un­
annehmbar zurück und traten für die Durchführung des
Staatsrechtes ein. Dr. Kriz, der das kaiserliche Rescript be­
rührte, wurde vom landesfürstlichen Commissär, Statthalterei­
rath Steinfeld, der mit noch 3 anderen Beamten inter­
venierte. unterbrochen. Schließlich wurde eine Resolution im
Sinne der gehaltenen Reden angenommen.
Stunden, starben eine ältere Dame und ein Knabe, am
andern Tage noch eine Dame. Noch heute befinden sich die
übrigen Theilnehmer in Lebensgefahr und werden ärztlich
behandelt. Die andere Masfenvergiftung trug sich in Slan-
gerup zu. Eine aus 22 Personen bestehende Gesellschaft speiste
bei dem wohlhabenden Kaufmann Hansen zu Abend. Man
ass Champignons (Conserven), alle 22 Personen wurden
schwer vergiftet und 2 Herren und 2 Damen lagen 2 Tage
chne Bewusstsein. Die Conserven waren bei einer der ersten
Delicatessfirmen in Kopenhagen gekauft. Auch sonst haben noch
in den letzten Tagen verschiedene Vergiftungen, ebenfalls in­
folge des Genusses verdorbener Nahrungsmittel, stattgefunden.
Die Dänen sind jetzt plötzlich, was ihre Mahlzeiten anbelangt,
außerordentlich vorsichtig und geradezu peinlich ängstlich ge­
worden, und besonders die Restaurateure und Kellner in
Kopenhagen werden von den Gästen vor Einnahme der Mahl­
zeiten den strengsten Verhören unterworfen.
— Ein Wasserläufcr. Aus Köln, 27. d. M., wird
berichtet: „Ein seltenes Schauspiel bot sich gestern abends den
Passanten der beiden Rhein-Ufer, denn einen wandelnden
Menschen auf dem Strome zu sehen, dürfte nicht zu den
Alltäglichkeiten gehören. Als Wasserläufer vom Ober-Rhein
kommend, passierte um diese Zeit Capitän Großmann auf
dem Rhein unsere Stadt. Bei einem Schiffbauer am Ley-
stapel nahm er für kurze Zeit Aufenthalt, um sich auszu­
ruhen und ein Glas Bier zu trinken. In einen leichten
Lodenanzug gekleidet, bewegte sich Großmann in seinen
röhrenartigen, etwa 1 1/ 3 Meter langen Schuhen mit Sicher­
heit und der Schnelligkeit eines gewandten Schlittschuhläufers
stromabwärts, in der einen Hand ein leichtes Ruder schwin­
gend, das dazu diente, ihn bei etwaigen Stromschnellen im
Gleichgewichte zu halten. Selbst die Unruhe des Wassers,
hervorgerufen durch den Verkehr zahlreicher Dampfer und
Schlepper, die um diese Zeit den Strom belebten, ließen
keine Unsicherheit in seinem Weilerschreiten erkennen. Zwischen
den beiden Brücken zündete sich der Sportsmaun eine
Cigarre an und winkte den zahlreichen Zuschauern mit dem
Seite 3.
(Aus dem italienischen Lager.) Der national-
konservative italienische Reichsrathsabgeordnete Dr. C o n c i
hat am 29. v. in Tajo im Nonsthale einer Wählerversammlung
seinen Rechenschaftsbericht erstattet. Bezüglich der künftigen
Haltung der Trientiner Abgeordneten erklärte Dr. Conci,
dass dieselben im Reichsrathe sich jenen Gruppen anschließen
werden, welche sich zu dem Programme der nationalen
Gleichberechtigung bekennen. Im Tiroler Landtage werde,
falls die Wünsche nach Autonomie unerfüllt bleiben, die Ob­
struktion zur Anwendung kommen.
Ausland.
Deutschland. (Herzog Alfred von Sachse n-
Coburg-Gotha f.) Wie gestern gemeldet, ist am30.Juli
der regierende Herzog von Sachsen-Coburg und Gotha auf
Schloss Rosenau im 56. Lebensjahre gestorben. Der Herzog
war am 6. August 1844 aus Schloss Windsor als zweiter
Sohn der Königin Victoria und des Prinz-Gemahls Albert
von Sachsen-Coburg und Gotha geboren, war demnach ein
jüngerer Bruder des Prinzen von Wales. Bis zu dem am
22. Oktober 1893 erfolgten Tode seines Oheims, des Herzogs
Ernst II., und seiner Thronbesteigung führte er den Titel
eines Herzogs von Connaught und Strathearn. Er hat sich
mit der Tochter des Czaren Alexander II., Großfürstin Maria,
zu Petersburg vermählt. Am 23. Jänner v. I. wurde in
Gotha in festlicher Weise die Feier der silbernen Hochzeit des
Herzogspaares begangen. Der Ehe entstammten fünf Kinder.
Der einzige Sohn, Erbprinz Alfred, der noch in vollster Ge­
sundheit, den Festen anlässlich der silbernen Hochzeit seiner
Eltern beigewohnt hatte, starb kaum zwei Wochen darauf,
am 26. Februar 1899, in Meran eines plötzlichen Todes.
Das jähe Hinscheiden des Erbprinzen, welcher kurz zuvor von
der preußischen Garde nach Darmstadt versetzt worden war,
gab damals zu verschiedenen Gerüchten Anlass; officiell wurde
jedoch ein Gehirnleiden als Todesursache angegeben.
Der verstorbene Herzog Alfred, der einer Herzlähmung
erlegen ist, hinterlässt vier Töchter, von denen Prinzessin
Maria mit dem Prinzen Ferdinand von Rumänien, Prinzessin
Victoria mit dem Großherzog Ernst Ludwig von Hessen und
bei Rhein und Prinzessin Alexandra mit dem Erbprinzen
Ernst zu Hohenlohe-Langenburg vermählt ist, während die
jüngste, die im 16. Lebensjahre stehende Prinzessin Beatrice
noch unvermählt ist.— Aus Coburg wird telegraphiert:
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha ist durch sein
plötzliches Hinscheiden vor einem langen, qualvollen Siechthum
bewahrt worden. Der Herzog suchte im Mai mit günstigem
Erfolge in Herculesbad Heilung von seinem rheumatischen
Leiden. Im Juni zeigten sich jedoch Symptome eines Hals­
leidens, welches einen bedrohlichen Charakter annahm. Am
22. Juni stellten bei der Consultation in Wien Specialärzte
die Entstehung von Krebsgeschwüren an der Zungenwurzel
fest. Der Kranke nahm nunmehr über Wunsch der Herzogin
und der übrigen Familienmitglieder, die von der Natur des
Leidens verständigt worden waren, im Schlosse Rosenau Auf­
enthalt. Hier ist der Herzog, der in Unkenntnis seines Zu­
standes seine Genesung erhoffte, infolge Herzlähmung uner­
wartet schnell verschieden.
Thronfolger ist der 17jährige Neffe des verstorbenen
Fürsten, der noch minderjährige Herzog von Albany, welcher
zur Zeit seiner militärischen Ausbildung in Potsdarn obliegt.
Es wird daher zunächst eine Regentschaft die Regierung des
Herzogthums übernehmen müssen.
Serbien. (Eine Rede des Königs Alexander.)
Anlässlich des Fackelzuges der Stadt Belgrad hielt König
Alexander wieder eine sehr merkwürdige Rede, die ihre
Spitzen gegen dessen Vater Milan richtet. Er sagte: „Die
Belgrader sind vor mir öfter erschienen, um mir ihre Treue
und Liebe zu beweisen, sie sind mir aber nie willkommener,
als in diesem Moment, in welchem ich mich glücklich schätze,
da ich diejenige gefunden habe, die ich liebe und verehre.
Ich danke daher meinen treuen Belgradern vom Herzen. Bei
mir find Viele erschienen, die sich berufen wähnten, mir ihre
Taschentuche zu. Mühlheim am Rhein war das nächste Ziel
seiner seltsamen Wanderung."
— Der Rückgang des Französischen in Belgien.
Dem „Literarischen Echo" entnehmen wir die nachstehende
Mittheilung: In dem Maße, als die vlämische Bewegung in
Belgien fortschreitet, verliert dort die französische Sprache an
Boden. Im Jahre 1880 war die Zahl der französisch und
der vläinisch, beziehungsweise deutsch sprechenden Bevölkerung
noch annähernd gleich; heute sprechen von rund 6,670.000
Einwohnern nur mehr 3,060.000 französisch; dagegen 3,610.000
vlämisch, beziehungsweise deutsch. Die Differenz beträgt also
schon rund 550.000 zu Ungu sten des Französischen. Deutsch
sprechen in Belgien etwa 50.000 Einwohner. Während früher
französisch die alleinige Staatssprache war, werden heute Ge­
setze, Verordnungen und dergleichen französisch und vlämisch
kundgegeben und von den Beamten wird die Kenntnis des
Vlämijchen gefordert. (Dieser Umschwung ist auf Rechnung
der „klerikalen" Regierung und Majorität zu setzen, womit
das Märchen von der „Deutschfeindlichkeit der Clericalen"
gründlich widerlegt wird. D. R.)— Demgegenüber soll in
den französischen Cantonen der Schweiz das Deutsche im
Rückgang begriffen sein.
— Der Brief des Soldaten. Aus Bautzen wird das
folgende nette Geschichtchen mitgetheilt: Ein Soldat des
Bautzner Regiments, der sich freiwillig zur Expedition nach
China gemeldet hatte und zurückgewiesen worden war, konnte
sich darüber nicht beruhigen. Er schrieb einen Brief direct an
den deutschen Kaiser. Vor wenigen Tagen gelangte nun der
Brief von Berlin aus wieder an das Regiments-Commando
zurück mit der Bestimmung, dem Manne bei einer etwaigen
spät.ren Expedition seinen Wunsch zu erfüllen. Dieser Be­
stimmung soll Folge geleistet werden. Da aber der Brief-
fchreiber vergessen hatte, den ihm vorgeschriebenen Instanzen­
weg zu betreten, musste der glückliche Bittsteller vorerst—
einen Tag in den Arrest wandern.


[ 2023-06-29 10:49:27.909 - 19000802 - Seite 4 ]
Seite 4.
Ansichten über die künftige serbische Königin vorzubringen.
Me Einen sagten dies, die Anderen jenes, ich glaube aber,
dass die Königin von Serbien nicht so sein muss, wie andere
wollen, sondern wie ich will, und wie ich sie liebe, denn die
Königin wird nur mein sein. Die Erwählte meines Herzens
gehört meinem Volke an und jener achtbaren Familie, die
meinem Ahnherr« Milvsch treu geholfen hat, Serbien zu be-
freien und auszubauen. Ich liebe sie und bin fest überzeugt,
dass ich mich an ihrer Seite durch das ganze Leben glücklich
fühlen werde. In meinem Hause wurde viel Politik gemacht,
die wenig im Einklang mit den Gefühlen meines Volkes
stand. Der Hof war ein Nest der ärgsten Intriguen. (Allge­
meine Rufe: So ist es, Herr!) Das soll von nun an anders
werden. In unserem Hause nagt ein Wurm seit langer Zeit,
der den häuslichen Frieden störte, und unter welchem sowohl
ich. als mein Volk zu leiden hatten. Serbiens Ansehen hat
dadurch stark gelitten. Es sank infolge dessen auf die tiefste
Sthfe, sowohl im In- als auch im Auslande. (Allgemeine
Hufe: So ist es, Herr!) Allgemein sagte man, dass Serbien
ein Land der Ueberraschungen ist. (Rufe: So ist es, König!)
Und alle diese Ueberraschungen giengen immer nur vom Hofe
aus. (Rufe: So ist es, Herr!) Ich gelobe, dass meine nun­
mehr erfolgte Verlobung mit einer Frau aus dem Volke die
letzte Ueberraschung ist, die ich meinem Volke bereitet habe.
der Zukunft wird und muss es anders werden. Wenn
weine Trauung vollzogen sein und mein Leben glatt wie ein
ruhiger Strom fortfließen wird, werde ich mich mit fünfzig­
mal stärkerer Kraft an die Arbeit machen, mein Volk zu
beglücken. Sagt allen Belgradern, sagt ganz Serbien, dass
mich zwei starke Bande an mein Volk fesseln; das eine ist
die Königin, die ich aus dem Volke wählte, und das andere
die Liebe, die sie uns bezeigen und die wir erwidern." Die
Rede wurde sehr oft mit frenetischen Ziviorufen unterbrochen.
Corresponderrzerr.
Königswiesen, 31. Juli. (Plötzlich gestorben.)
Heute vormittags wurde der Messner und Tischlermeister
Herr Ernest Wastler in seinem Bienenhause vom Schlage ge­
troffen und ist sofort verschieden. Herr Wastler stand im
Alter von 67 Jahren, versah durch 19 Jahre den Messner-'
dienst an der Pfarrkirche, und war ob seines biederen, auf­
richtigen Charakters beliebt und geachtet bei allen, die ihn
kannten. RI. P.
Siernittg, 1. August. (Feuer.) Heute nachts ist in der
Ortschaft Pesendorf, Pfarre Waldneukirchen, das Railgut ab­
gebrannt. Dabei giengen 6 Pferde zu Grunde. Der wackeren
Feuerwehr Siernings gelang es, den „Stadel" zu retten. Auch
die Feuerwehren von Waldneukirchen und Bad Hall erschienen
am Brandplatze. Besonders haben sich an den Rettungs-
ärbeiten die Herren Cooperätor Lininger und Organist
Kältenbach aus Sierning in lobenswerter Weise betheiligt.
Der Brandleaer— ein entlassener Knecht— wurde verhaftet.
Pfarrkirchen i. M. (Blitzableiter.) Am 27. und
28. Juli hat Herr Franz Kreutzer, Spenglermeister zu Lem­
bach, auf dem Kirchendache über dem Hochaltare und auf
dem Kirchthurme Blitzableiter angebracht. Die anscheinend
schwierige Anbringung der Auffangspitze auf dem Thurm-
fteuze wurde ohne weiteres Gerüste dadurch zustande ge-
bicacht, dass durch eine Oeffnung an der Oberfläche des
Thurmhelmes ein Steigbaum hinausgeschrben wurden welcher
den oberen Theil des Thurmes mit dem Querbalken des
7 Meter über den Thurm emporragenden Kreuzes verband.
Mese Blitzableitung gereicht dem Pfarrorte zu großer Be­
ruhigung, da heftige und viele Gewitter über den 817 Meter
hochgelegenen Pfarrort hinziehen.
Pfarrkirchen i. M. (Rege n.) Nachdem durch mehrere
Tage eine starke Hitze herrschte, welche das Korn vielleicht
zu rasch der Reife zuführte, die andere Fechsung jedoch hart
mitnahm, besonders die Wiesen streckenweise sengte, regnete
. es am 30. Juli und auch am Morgen des 31. in ganz
ausgiebiger Weise, infolge dessen neues Leben auf Feld
und Flur, Wies' und Wald sich regte. Die Fernsicht von
Pfarrkirchen zu loben, sei hier angefügt, dass man am 30.
nachmittags, als sich die Luft für ein paar Stunden reinigte,
unter anderen Bergen des Steyrthales das „Kruckenbrettl"
und das Hochsensengebirge sah.
Hargelsberg, 30. Juli. (E r st o ch e n.) In der ver­
gangenen Nacht verließen um 11V« Uhr die beiden Bauern­
knechte Karl Beneder und Johann Gusenleitner, beide in
Sieding, Pfarre Hargelsberg, bedienstet, das Huber'sche Gast­
haus in Dörfling, Pfarre Kronstorf. In der Nähe des Gast­
hauses schlug Karl Beneder mehr im Scherze dem Gusen­
leitner den Hut vom Kopfe, worauf das Gleiche auch dem
Beneder vom Gusenleitner geschah. Als nun ersterer sich
weigerte, dem Gusenleitner den Hut wieder aufzuheben, griff
dieser nach dem Messer und versetzte ihm einen Stich in die
Weichengegend, so dass die Gedärme herausdrangen. Nahe­
stehende Bursche t konnten die entsetzliche That, die sich in
wenigen Minuten abspielte, nicht mehr verhindern. Der
Schwerverletzte wurde in das genannte Gasthaus zurückge­
bracht, wo ihm Herr Eduard Heide, Gemeindearzt in Sieding,
die erste Hilfe augedeihen ließ. Dieser ordnete bei der Schwere
der Verwundung sofort an, den Armen zu versehen, was
auch der Nähe wegen bereits um 1 Uhr von Hargelsberg
.aus geschah. Es wurde unterdessen auch Herr Dr. Appenauer
von Enns herbeigerufen, doch war eine Rettung nicht mehr
möglich, denn schon gegen 6 Uhr ftüh erlag derselbe unter
furchtbaren Schmerzen infolge eingetretenen Brandes, da die
Gedärme an mehreren Stellen durchschnitten waren, seiner
Verletzung. Schon um 4 Uhr früh wurde Gusenleitner,
28 Jahre alt, nach Haid bei Mauthausen zuständig, wegen
Stänkereien schon vorbestraft, dem Bezirksgerichte Enns ein­
geliefert. Selber ist ein in der Gemeinde übel beleumundetes
Individuum und legte auch nach der That die größte Kalt­
blütigkeit an den Tag.
Die Leiche des unglücklichen Beneder, der erst
18 I a h r e alt ist und ein braver Bursche war, wird heute
»Linzer Bolksblatt."
NachmitttH in die Leichenkammer nach Kronstorf überführt, j
wo morgen die gerichtliche Obduction stattfindet.— Von
anderer Seite wird uns hiezu aus Kronstorf kurz be­
richtet: Sonntag, nach 11 Uhr nachts, hat beim Wirte zu
Dörfling, Gemeinde Kronstorf, Johann Gusenleitner, ein übel
beleumdetes Individuum, mit seinem Taschenmesser nach
einem kleinen Wortwechsel dem Karl Beneder, beide in
Sieding, Gemeinde Hargelsberg, bedienstet, einen Sttch in
die Bauchhöhle versetzt, wodurch auch die Eingeweide verletzt
wurden. Ungeachtet schneller, ärztlicher Hilfe starb der Ge­
troffene um 6 Uhr ftüh. Der Mörder ist bereits dem Be­
zirksgerichte Enns eingeliefert.
Vöcklabruck, 31. Juli. Von Salzburg her rückten 420
Mann Artillerie mit 200 Pferden heute in unserem Städtchen
ein. Dieselben werden in Vöcklabruck, Schöndorf und Wagrein
einquartiert und ziehen morgen nach Wels ab, um sich dann
zu den Divisionsmanövern bei Freistadt zu begeben.
Neukirchen a. d. Enknach, 31. Juli. (Blitzschlag
und Brand.) Am 31. Juli, vormittags, zog ein Gewitter
von Adenberg herab. Dasselbe schien nicht besonders heftiger
Natur zu sein, obwohl theilweise Schloffen fielen. Um 11 Uhr
zuckte plötzlich ein heftiger Blitz nieder. Derselbe schlug
beim Guggpeter, Ortschaft Oberguppen, ein. Die Feuerwehr
von Neukirchen fuhr in rasender Eile mit 2 Spritzen auf
den Brandplatz. Es brennen bis jetzt Getreidestadel und
Viehstadel. Hoffentlich gelingt es den wackeren Männern von
der Feuerwehr, das Wohnhaus zu retten. Während ich den
Bericht schreibe, kommt schon wieder ein zweites, noch hef­
tigeres Gewitter.
Süden, 27. Juni. (Brand.) Am 25. d. M. brannte
das Bauerngut in Rossbach, Pfarre Suben, ab. Der Brand
soll im Kälberstalle ausgebrochen sein. Da alles hölzern war,
so war es nicht mehr möglich, das ganze Vieh zu retten.
Palting, 26. Juli. (Blitzschlag.) Von einem großen
Unglücke wurde am letzten Sonntage das Anwesen der Frau
G. Voggenberger, Bräuin zu Mundenham, und wohl auch
der größte Theil der Ortschaft bewahrt. Während des kurzen
aber heftigen Gewitters fuhr ein Blitzstrahl durch das Dach
des Stallgebäudes in das Heu und von dort in den Kuhstall;
durch den Lärm des Viehes im Stalle, in welchem sich vier
Rinder von der Kette losgerissen hatten, aufmerksam gemacht,
wurde sogleich Nachschau gehalten. Wirklich war es auch
höchste Zeit gewesen, denn auf dem Heuboden war schon
viel Rauch und Glut von abgebranntem Heu. Gewiss ist es
ein Glück zu nennen, dass das Heu zähe eingebracht wurde,
so dass das Feuer nicht so rasch weitergriff. Dank der all­
seitigen schnellen Hilfe und dem Einschreiten der Ortsfeuerwehr
mit der Spritze wurde dem weiteren Umsichgreifen des Feuers
Einhalt gethan. Wer möchte in dem Umstande, dass das
nicht gut eingebrachte Heu dazu diente, ein großes Unglück
hintanzuhalten, nicht das Walten der göttlichen Vorsehung
erkennen, welche alles zu unserem Besten zu lenken weiß.
St. Pölten. (Domcapitel.) Se. bischöflichen Gnaden
Dr. Johannes Rößler hat das durch das Ableben des hoch­
würdigen Herrn Ferdinand v. Hagemeister erledigte Canonicat,
dessen freie Verleihung ihm zusteht, dem hochw. Msgr. Johann
Müllauer, bischöflichen Official, Ordinariats-Kanzler und
Diöcesan-Präses der katholischen Gesellenvereine rc., verliehen
und denselben auf dieses Canonicat auch kanonisch bereits
investiert und installiert.
Graz. (A l t k a t h o l i s ch e s.) Wie das „Grazer Volks­
blatt" mittheilt, hat sich der bekannte altkatholische „Pfarrer"
F erk, ein abgefallener Franciscaner, mit einer Oberlehrers­
tochter namens Maria Gärtner, die im vorigen Jahre apo-
stasierte, verheiratet. Diese Ehe ist selbstverständlich ungiltig.
Der altkatholische „Vicar" Rotier in Leoben ist vom Alt­
katholicismus zum Protestantismus übergetreten. Die Alt­
katholiken haben Pech!
Die „Ostdeutsche Rundschau" bezeichnet den Schritt
des Ferk als „Vermählung eines deutschen Priesters", ob­
wohl Ferk S l o v e n e ist. Im gleichen Blatte war neulich
allen Ernstes der Vorschlag gemacht, den zum Altkatholicismus
abgefallenen c z e ch i s ch e n Priester Jska in die deutsche
Nation aufzunehmen.
Katholische Arbeiterbewegung.
Kremsmünster. Sonntag den 29. Juli hielt der katho-
lisch-politische Arbeiter-Verein für Oberösterreich
in Lederhilgers Gasthause eine Versammlung (die dritte in
Kremsmünster) ab. Die gut besuchte Versammlung, welche
sich der Theilnahme vieler Freunde und Gesinnungsgenossen,
sowie der Anwesenheit einiger hochw. Herren des Stiftes er-
fteuen konnte, eröffnete um ‘/ a 4 Uhr Herr Obmann Lang­
hammer, begrüßte die Anwesenden in gewählten Worten
und lud den als Redner erschienenen Reichsrathsabgeordneten
Dr. Kern ein, den Rechenschaftsbericht über seine Thätigkeit
im Reichsrathe zu erstatten. Der verdiente Abgeordnete that
dies in eingehender Weise; er besprach des weiteren die höchst
traurigen Zustände im Parlamente, die jede Arbeit verhindern,
und gab seinem Bedauern Ausdruck, dass infolge der miss­
lichen Verhältnisse nicht mehr geschehen konnte. Die Versamm­
lung spendete dem Redner reichen Beifall und gab ihm durch
lebhafte Zustimmungen ihr volles Vertrauen zu erkennen.
Hierauf bestieg Herr ?. Eduard Klettenhofer die Redner­
tribüne, um nach einem kurzen Berichte über das Vereins­
wesen folgende Punkte zu behandeln: Wir glauben unseren
Abgeordneten und erkennen dankbar an, dass sie trotz der
schwierigen Umstände doch so manchesGute erreichten; w i r st e h e n
fest zu unseren Abgeordneten, wir lassen uns weder
von den Gegnern noch von ihrer Presse betölpeln. Dass der
Herr Redner Allen aus der Seele gesprochen, bewies der
Applaus, der ihm zutheil wurde. Als dritter Redner erschien
Herr Karl Reich st ätter aus Linz, der in wahrhaft herr­
licher und hinreißender Weise die sociale Frage behandelte.
Seine Rede, war eine Programmrede zu nennen. Lebhafter
Beifall dankte dem Redner. Der Vorsitzende Langhammer ver­
wies in seiner Schlussrede auf die Wichtigkeit und Noth-
den 2. August I960. «r. 175.
Wendigkeit des Arbeiterschutzes, munterte die Anwesenden auf,
für die Gründung einer Filiale desselben kräftigst einzustehen,..
und schloss die Versammlung nach 2 l zstündiger Dauer mit
dem Gruße „Gott segne die Arbeit!" In freudiger Stimmung
und für die gute Sache begeistert verließen Alle den Ver­
sammlungsort. Der Ruf nach einem baldigen Wiederkommen
ist wohl der beste Beweis, dass derartige Veranstaltungen
allenthalben Anklang finden.
Llizcsiicuigkeitcn aus Ztadi und land.
Linz, 1. August 1900.
— Der 10. Jahrestag der Vermählung. Aus
Ischl, 31. Juli, wird gemeldet: „Heute begiengen Ihre
k. Hoheiten der Herr Erzherzog Franz Salvator und die
Frau Erzherzogin Marie Valerie den 10. Jahrestag ihrer
Vermählung. Aus diesem Anlasse beglückwünschten Se. Majestät
der Kaiser und die in Ischl anwesenden Fürstlichkeiten das
hohe Paar. Auch der Bürgermeister Wiefinger und dessen
Stellvertreter Leithner erschienen, um die Glückwünsche der
Stadt Ischl zu übermitteln. Nachmittags traf Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Elisabeth Marie in Begleitung des
Obersthofmeisters Grafen Bellegarde und der Kammervor­
steherin Gräfin Coudenhove aus Traunkirchen in Ischl ein.
Ihre k. Hoheit nahm an dem allerhöchsten Familien­
diner theil.
— Allerhöchste Spende. Se. Majestät der Kaiser hat
dem Scheibenschützenvereine in Ischl eine Unterstützung im
Betrage von 160 K allergnädigst gespendet.
— Hofjagd. Von Ebensee, den 31. v. M., schreibt
man uns: Heute fand in Grünangerl (Rindbach) die erste
Frühjagd statt, an der sich jedoch der Kaiser nicht betheiligte.
Zur Strecke gebracht wurde nur ein Gemsbock, den Leib­
kammerdiener Zruneck erlegte.
— Vom Clerus. Aus O r t an der Antiesen wird uns
telegraphisch mitgetheilt: Dienstag 8 Uhr abends ist Pfarrer
Raimund Reidinger, Chorherr des Stiftes Reichersberg,
gestorben. Die Leichenfeier findet Freitag um 10 Uhr in
Ort im Jnnkreise statt. (Der Verblichene war Ehrenbürger
von Reichersberg. Er wurde zu Aigen 1836 geboren und
1862 zum Priester geweiht. Der Verblichene wirkte durch
längere Zeit als Oekonon: des Stiftes und wurde 1869 auch
Vorstand des landwirtschaftlichen Bezirksvereines Obernberg.
1863 wurde er Chorregent in Reichersberg, 1866 Excurrent
nach Münsteuer, 1877 Pfarrer in Ternberg und später in
Ort. R. 1. P.)
— Promoviert. Zu Doctoren der Medicin wurden in
Innsbruck promoviert die Herren: Hermann Lochmann aus
Schärding und Karl Lonauer aus Peuerbach.
— Eine Berichtigung Pochlatkos. Die exemplarische
Züchtigung, welche dem Herausgeber des berüchtigten deutsch­
nationalen Schandblattes „Montagspost" in der Sonntag-
Nummer des „Linzer Volksblatt" zutheil wurde und deren
Gewicht und Tragweite der Betroffene, was uns mit
Genugthuung erfüllt, sehr gut empfindet, veranlasst Herrn
Pochlatko in einer uns zugesendeten Berichtigung vorläufig
alles abzuleugnen, um hiedurch die Basis für einen der
bekannten wüthenden Schimpfartikel in seiner „Montagspost"
zu schaffen. Wir werden ihm heute einiges Material hiezu
liefern. Bekanntlich schrieb das „Bolksblatt" in der Sonntags-
Nummer, der ewigen persönlichen Stänkereien und Angriffe
gegen Privatverhältnisse durch die „Montagspost" überdrüssig,
folgendes: „Haben denn wir einmal Herrn Pochlatko um
seine P r i v a t Verhältnisse gefragt? Fragten wir ihn je
einmal, ob er seine Schulden schon bezahlt hat, z. B. jenen
Wechsel von 1600 fl., den er im Jahre 1896 bei der „Ost­
mark" aufnahm und so lange nicht zahlte, dass die Gesellschaft
dem Bürgen mit der gerichtlichen Klage binneu.
drei Tagen drohte? Solche „Anfragen ä la Pochlatko" hätten
wir l ä n g st stellen können, wenn wir den gleichen Geschmack in
solchen Angelegenheiten hätten wie Herr Pochlatko und er möge
daraus die Lehre ziehen, dass nicht durchwegs alle Dinge
dazu da sind, damit er seine böhmische Nase hineinstecke."
In der gleichen Nummer deckten wir die großartigen Bla­
magen der „Montagspost" beziehungsweise ihres Heraus­
gebers auf dem Gebiete der „B i b e l f o r s ch u n g" zur
großen Erheiterung des Publicums auf. Dieser Artikel war
durch zwei „Anfragen" hervorgerufen, die die „Montagspost"'
an uns wiederholt richtete und auf deren Beantwortung sie
durchaus bestand. Mit Bezug hierauf erhalten wir nun
folgende „Berichtigung":
An die Schriftleitung des „Linzer Volksblatt", Linz.,
Unter Berufung auf 8 19 des Pressgesetzes fordere ich die
Aufnahme folgender Berichtigung: Es ist unwahr, dass icft
je einmal einen Wechsel so lange nicht zahlte, dass den Bür­
gen mit der gerichtlichen Klage gedroht wurde. Wahr ist
vielmehr, dass ich im Jahre 1896 der Selbsthilfegenoffen-
schaft „Ostmark" als Mitglied beitrat und auf Grund-
meiner Antheile bei der „Ostmark" von derselben ein Dar­
lehen von 1600 fl. erhielt, das ich im Jahre 1897 zurück--
zahlte, ohne dass vorher an meinen Bürgen in irgend einer:
Weise wegen Zahlung herangetreten werden musste.
Es ist weiters unwahr, dass ich mich bezüglich der Be­
schuldigung des Bischofes der Diöcese Linz, derselbe habe-
einen Ausspruch der hl. Schrift gefälscht, auf eine gedruckte
Bibelübersetzung aus dem Jahre 1044 berufe, und dass ich
behauptet habe, die Erläuterungen zu dieser Bibelausgabe
seien von— Tobias dem Aelteren und seinem Sohne Tobias
dem Jüngeren verfasst. Wahr hingegen ist, dass ich weder
der Verfasser noch der intellektuelle Urheber dieser Behaup­
tungen bin.
Linz, 30. Juli 1900. Karl Pochlatko.
Wir haben ein Document in Händen, das geeignet
ist, den ersten Punkt dieser Berichtigung und nebstbei die
Wahrheitsliebe des Berichtigcrs in helles Licht zu setzen..
Dieses Schriftstück lautet:
Linz, Donnerstag


[ 2023-06-29 10:49:27.909 - 19000802 - Seite 5 ]
Nr. 175. Linz, Donnerstag
Selbsthilfe-Genossenschaft „Ostmark", registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, Wien I V, Ketten­
brückgasse 20. Postsparcasse-C.-Nr. 823.491.
Wien, am 7. Mai 1897.
Herrn Peter Hoflehner
Buchkirchen bei Wels.
Wir ersuchen Sie als Bürge bei Herrn
Pochlatko in Linz, Altstadt 11, bei einem Vor­
schüsse per 1660 fl. dahin zu wirken, dass der­
selbe, nachdem ihm nur derselbe auf ein Jahr
bewilligt wurde, zurückzahle, widrigenfalls
wir gezwungen wären, die Klage innerhalb drei
Tage einzubringen.
2. Bürge: Gottfried Opitz in Wels.
3. Bürge: Dr. Karl Beurle in Linz.
Achtungsvoll
Selbsthilfe-Genossenschaft „Ostmark",
Registrierte Genossenschaft mit beschr. Haftung:
Gez.: Joses Himmelbaner.
Zur Erläuterung bemerken wir: Der oben genannte
und seither verstorbene Peter Hoflehner war Schulleiter
in Buchkirchen, wo Pochlatko als Unterlehrer angestellt war.
Hoflehner hatte kaum die richtige Vorstellung, welches Risico
er durch seine Gutstehung übernahm, und man bemerkt mit
einem eigenthümlichen Gefühle, dass der kluge Herr Doctor
Beurle, der die Bürgschaft gewiss am leichtesten übernehmen
konnte, sich hübsch hinten angestellt hat. Da Hoflehner mittler­
weile verstorben war, gelangte das obige Mahnschreiben an
dessen Witwe, die hiedurch in tödtlichen Schrecken
versetzt wurde und sich erst beruhigte, als ihr von sachver­
ständiger Seite versichert wurde, ihr und ihren drei Kindern
könne man nichts anhaben, da der eigentliche Bürge ihr ver­
storbener Mann waru nd die Erbschaftsangelegenheiten bereits
gerichtlich geordnet waren.
Wie die Witwe, die ebenfalls schon mit Tod abgegangen
ist, im Jahre 1897 unserem Gewährsmanne erzählte, hatte
sie, nachdem sie unter den Papieren ihres verstorbenen Mannes
eine Zuschrift der „Ostmark"*), betreffend den von ihm unter­
schriebenen Wechsel gefunden hatte und dadurch in peinliche
Aufregung gerathen war, Pochlatko, der mehrmals auf Besuch
kam, um Aufklärung angegangen. Pochlatko aber gab eine
Antwort, als ob die Sache ohnehin bereits geordnet sei, wobei
sich die Frau beruhigte. Umso größer war nachher ihr
Schrecken. Diese Mittheilungen genügen, um die Angaben des
„Volksblatt" in unzweideutiger Weise zu bestätigen und
Pochlatko zu kennzeichnen.
Durch obige Veröffentlichung ist es in völlig klarer und
einwandfreier Weise bewiesen, dass das „Volksblatt" die
Wahrheit gesprochen hat, während Pochlatko öffent­
lich der Lüge überwiesen ist.
Er konnte sich offenbar nicht denken, dass ein so ver­
fängliches Document in unsere Hände gelangte, oder, wenn
schon, dass wir drei Jahre damit zurückhalten würden, und
dies gab ihm den Muth zu seiner frechen Berichtigung, die
daraus berechnet ist, durch Bestimmtheit der Form und Prä­
cision der Ausdrücke den Eindruck vollster Glaubwürdigkeit
zu machen, thatsächlich aber nichts als eine grobe Lüge ist.
Wir glauben, dass Jemand, der fähig ist,
öffentlich eineLüge zu sagen, und dann der
Lüge überwiesen wird, hiedurch schon ge­
richtet ist.
Was den zweite« Punkt anbetrifft, so verwahrt sich
Pochlatko, dass das blödsinnige Erzeugnis der „Bibelforschung",
das in Nr. 29 der „Montagspost" vom 16. Juli erschien,
auf seine Rechnung gestellt werde. Wir können natürlich nicht
wissen, wer dieses Zeug verbrochen hat, für uns ist aber
maßgebend, dass es in dem von Pochlatko herausgegebenen
Blatte erjcyien und dass Pochlatko der Hauptschuldige ist,
warum derartige Frechheiten fortwährend in der „Montags­
post" vorkommen, weshalb wir ihn dafür verantwortlich
machten und auch in Zukunft verantwortlich machen werden.
Wir sagen schließlich noch eines: Die „Montagspost"
führt den politischen Kampf in einer wirklich ekelhaften Weise;
was sie an persönlichen Insulten gegen den Bischof
und viele andere Mitglieder des Clerus, gegen unsere Partei­
führer und Abgeordneten geleistet hat, ist unzählbar; auch
conservativ gesinnte Beamte, obwohl sie politisch gar nicht
hervortreten, verfolgt sie in ihrem Privatleben in ge­
hässigster Weise und sucht sie bei den Vorgesetzten zu denun­
cieren, wofür wir die Beweise haben; ja selbst wehrlose
Frauen, die mit der Politik nicht das geringste zu thun
haben, werden in ihrer Ehre in rohester Weise angegriffen.
Die Hauptschuld an dieser Kampsesweise trägt
Pochlatko, was wir öffentlich nachweisen können.
Als er 1896 die Redaction übernahm, fieng dies scan-
dalöse Treiben, das der deutschnationalen Partei wahrlich
nicht genützt hat, an, als er auf einige Zeit verdrängt wurde,
hörte es auf nd als er das Blatt abermals in die Hände bekam,
gieng es rn verstärktem Maße los. Wir waren vor
kurzem in der Lage, ein geheimes Circularschreiben Pochlatkos
zu veröffentlichen, worin er (bei Wiederübernahme des Blattes)
erklärte, für einige Zeit hätte die „Montagspost" eine
kräftige Sprache vermissen lassen, aber nun werde wieder
der alte Ton ins Blatt kommen. Er ist also der Hauptschul­
dige, gegen ihn muss sich naturgemäß die Abwehr in
erster Linie richten. Wir lieben den persönlichen Kampf nicht
und haben eben einen eclatanten Beweis hiefür dadurch ge­
liefert, dass wir neben anderem das obige Schriftstück
bis heute zurückbehielten, obschon es schon seit 8. Nov. 1897
in unserem Besitze ist. Nicht einmal, als Pochlatko aposta-
sierte und das „Volksblatt" hiefür verantwortlich machte,
haben wir davon Gebrauch gemacht. Aber nunmehr ist es
mit Rücksicht auf die Privatehre katholischer Männer, Frauen
und Familien zu einem Gebot der Nothwehr geworden,
gegen ein so unsauberes Pressreptil, wie die „Montagspvst",
auch die schärfsten Waffen anzuwenden. Die Zeit der Schonung
*) Ist ebenfalls in unseren Händen. D. R.
„Linzer Volksblatt"
ist für Pochlatko abgelaufen. Er hüte sich. Und noch ein An­
derer vom gleichen Kaliber hüte sich.
— Tovesfälle. Den 1. August, 9'. Uhr vormittags,
ist die ehrwürdige Kreuzschwester M. Consortia Weiher-
many von Höllwies (Bayern), geboren den 17. März 1870,
heilige Profess den 29. August 1899, in Linz verschieden.
Das Leichenbegängnis findet am Freitag den 3. August nach
dem in der Klosterkirche um 8 Uhr früh abgehaltenen Trauer­
gottesdienste statt.— Am 31. Juli, abends, verschied in Linz
nach kurzem Leiden Herr Alois Pröll, Maschinenmeister der
Aktiengesellschaft „Union" vereinigte Zündholz- und Wichse­
fabriken, im 42. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Donnerstag den 2. d. M., 2‘/ 4 Uhr nachmittags, vom Hause
Waldegg Nr. 104 aus statt.— Am gleichen Tage starb hier
Frau Theresia Birngruber im 63. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag den 2. d. M., 1/ i 3 Uhr
nachmittags, vom Spitale der Wohlehrw. Elisabethinen aus
statt.— Am 1. August verschied in der städt. Versorgungs­
Anstalt in Linz Herr Joses Stockbauer, Mitglied des
St. Josefi-Vereines, im 81. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 3. d. M., 1/ 2 3 Uhr nachmittags, von der
Landstraßen-Linie aus statt.— Am 31. Juli starb hier
Herr Ludwig Eberle, k. u. k. Hauptmann-Rechnungssührer
des Ruhestandes, im 75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 2. August, 4V 4 Uhr nachmittags, vom
Hause Humboldtstraße Nr. 47 aus statt.
— Schullerberger Kirchenbau-Verein. Gestern den
31. Juli fand in Anzingers Gasthof-Localitäten die GeNeral-
Versammlung des Schullerberger Kirchenbau-Vereines statt.
Im Namen des abwesenden Obmannes, Pfarrprovisor
0. Cletus Hirnschrott, eröffnete ?. Burghard Angerer
die sehr gut besuchte Versammlung und begrüßte in herzlichen
Worten die Festgäste, unter ihnen Se. Gnaden Herrn Doctor
Mayböck, die Mitglieder des christlich-socialen Frauenbundes rc.
Den Cassabericht erstattete Herr Feneberger. Es dürfen
die Einnahmen des abgelaufenen Bereinsjahres in der Höhe
von 2200 K als ein recht günstiges Resultat bezeichnet
werden. Die Wahl der Vorstehung des Kirchenbau-Vereines,
der Ausschüsse und der Ersatzmänner— Herr Lehrer Sehr
und Herr Hochhäuser— geschah per Hcclatnatkmein, und
wurde den rührigen Ausschussmitgliedern für ihr eifriges
Wirken der Dank und die Anerkennung der Versammlung ausge­
sprochen. Die Festrede des 0. Burghard führte uns abermals
den oberösterreichischen Pilgerzug vor die Augen, und ent­
rollte derselbe vor den Zuhörern über die Vorbereitung und
; Abfahrt desselben, über Leben und Treiben auf dem mächtigen
Pilgerschiffe, über das Landen in Jaffa, Besichtigung der
heiligen Stätten, über äußere und innere Eindrücke, die
dabei gewonnen wurden, ein fesselndes, anziehendes Bild.
Den gemüthlichen Theil besorgte die Musik des Radetzky-
Veteranenvereines, welche in exacter Weise ihre fröhlichen
Weisen zum Besten gab. Auch die Sänger des katholischen
Arbeitervereines erfreuten die Versammlung durch heitere
Lieder. Der Abend dieses Tages war recht gelungen, und
gebürt den Au schussmitgliedern des Kirchenbau-Vereines für
diese und die früheren festlichen Veranstaltungen der wärmste
Dank und die vollste Anerkennung. Küche und Keller des
Herrn Anzinger waren recht zufriedenstellend. Möge das
Kleinod des Schullerberges, das uralte Martinskirchlein, durch
die Fürsorge des Kirchenbau-Vereines stets wohlbehütet sein
und an äußerem und innerem Schmucke zur Ehre Gottes
und zur Freude opferwilliger Bewohner immer mehr
gedeihen.
— Freiwillige Feuerwehr Linz. Das am letzten
Samstag im Märzenkeller der Linzer Äctienbrauerei statt-
gesundene 34. Gründungsfest der Linzer freiwilligen Feuer­
wehr war sehr gut besucht. Von Seite der Gemeindevertre­
tung waren die Herren Dr. Jäger und Böheim erschienen;
ferner waren anwesend Officiere des Pionnierbataillons Nr. 2,
Mitglieder des Linzer Turnvereines und von hiesigen Ge-
sangvereinen. Außer den Mitgliedern der Linzer freiwilligen
Feuerwehr, von denen viele mit ihren Familien-Angehöri en
erschienen waren, nahmen auch zahlreiche Mitglieder anderer
Feuerwehren an dem Feste theil. Das Programm enthielt zu­
nächst Vorträge der Musikcapelle des FM. Graf Radetzky-
Veteranen- und Kriegervereines, welche unter der Leitung
des strebsamen und tüchtigen Capellmeisters Pöschl recht ge­
diegene Leistungen bot und hiefür auch mit reichlichem Bei­
falle bedacht wurde. Auch die vom Gesangverein „Gutenberg­
bund" vorgetragenen Chöre „Wenn die Lerchen wiederkommen"
und „Am vollen Fasse" fanden großen Beifall. Ein weiterer
Programmpunkt war die öffentliche Diplomierung von lang­
jährigen Mitgliedern der Linzer freiwilligen Feuerwehr. Bevor
dieselbe vorgenommen wurde, brachte der Obmann der Feuer­
wehr Herr Konrad Rosenbauer eine Zuschrift des Herrn
Bürgermeisters Eder zur Verlesung, worin dieser sein Be­
dauern ausdrückt, wegen seiner Abwesenheit von Linz nicht
an dem Feste theilnehmen und die Diplomierung vornehmen
zu können, und worin er weiters bekannt gibt, dass ihn Herr
Gemeinderath Böheim vertreten werde. Letzterer hielt hierauf
eine kurze Ansprache und gab sonach die Namen dieser Feuer­
wehrmänner und die denselben zuerkannte Auszeichnung be­
kannt. Das Bürgerrecht als dankende Anerkennung für
fünsundzwanzigjährige Dienstleistung im Verbände der frei­
willigen Feuerwehr Linz wurde taxftei ertheilt den Herren:
Anton Stiebler, Florian Rund, Martin Hofinger, Joses Kirch-
mayr, Hans Kirchmayr, Josef Krenn, Josef Theiler, Ignaz
Reisinger, Friedrich Nirschl jua., Michael Mayer und Josef
Summereder. Für zwanzigjährige Dienstzeit erhalten die
silberne Medaille die Herren: Johann Fuchs, Josef
Platzeck, Max Michalitz, Johann Holzbauer und Franz Fuchs.
Für zehnjährige Dienstzeit erhalten die bronzene M e-
daille die Herren: Hans Moser, Auton Karnet, Roman
Sladeschek, Johann Lala, Georg Ortner, Josef Hinterhölzel,
Franz Bück, Michael Jungmayr, Anton Sturm, Jakob Salzer
und Wenzel Schröder. Ferner wurde Herr August Burkhart
. für seine mehr als einundzwanzigjahrige, außergewöhnliche
Thätigkeit in der hiesigen Feuerwehr, die derselbe als Steiger,
den 2. August 1900. Seite 5.
Rottenführer, Zugscommandant in anerkennenswertester Weise
leistete, taxfrei das Bürgerrecht und Herrn Franz Schmidt
für dreiundzwanzigjährige Dienstesleistung und insbesondere
durch seine aufopfernde unentgeltliche Thätigkeit in der mit
der Feuerwehr verbundenen Rettungsanstalt die silberne
Medaille zuerkannt.
Nunmehr richtete der Obmann der Feuerwehr Herr
Konrad Rosenbauer an die Versammelten eine Ansprache. Er
theilte zunächst mit, dass der Centralausschuss des Verbandes
der oberösterreichischen Feuerwehren jenen obengenannten
Feuerwehrmännern, die eine 25jährige Dienstzeit haben, An­
erkennungs-Diplome zuerkannt habe. Sohin wandte sich der
Obmann an die Mitglieder der Feuerwehr und dankte ihnen
für ihre Thätigkeit im Dienste der Nächstenliebe. Auch ge­
dachte er mit warmen Dankesworten der Unterstützung, welche
die Stadtvertretung von Linz dem Institute der freiwilligen
Feuerwehr von jeher angedeihen ließ, weiters verwies er
dankend auf die stete Hilfsbereitschaft der Officiere und Mann­
schaft des hiesigen Pionnier-Bataillons, endlich widmete er
dem eifrigen und hochverdienten Obmann-Stellvertreter Herrn
Hans Moser herzliche Worte des Dankes und schloss mit
einem „Gut Heil" auf alle jene, welche sich in irgend einer
Art als Förderer der Feuerwehr erwiesen haben. Den Worten
des Obmannes folgten stürmische „Gut Heil"-Ruse. Hierauf
begaben sich die zur Auszeichnung bestimmten Feuerwehr­
männer auf die Orchester-Estrade, wo ihnen die Diplome
und Medaillen überreicht wurden. Im weiteren Verlause
des Abendes concertierte unermüdlich die Veteranencapelle.
— Curorte. Die Cur- und Fremdenliste Nr. 10 von
Bad Hall vom 1. August weist 1841 Parteien mit 2819
Personen aus.
— Kran?e«bewegung im Spitale der barmherzige»
Brüder in Linz im Monate Juli 1900: Mit Ende Juni verblieben
in Pflege 76 Kranke; dazu wurden im Juli 128 Kranke aufgenommen;
somit wurden zusammen verpflegt 804 Kranke. Davon wurden entlassen
181, gestorben sind 10, sonach verbleiben in Behandlung 63 Kranke.
— Lt«zer Volksküche. Preise: Suppe 6 ft, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 ft, halbe 18 h, Gemüse 8 ft:
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft, Brot 4 ft.— Donnerstag den 2. August:
i Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken­
nudeln.
bereits gemeldet, als er einen italienischen Touristen auf den
Tschingelgletscher begleitete, in eine 25 Meter tiefe Gletscher­
spalte stürzte, ist bei den Rettungsarbeiten erfroren. Die
Leiche konnte bisher nicht geborgen werden.— Aus Bern
wird telegraphiert: Der 30jährige Graubündtener Führer
Godli ist, wie Graubündtener Zeitungen vermuthen, auf dem
Sitt-rettagletscher umgekommen, als er von einer Tour nach
Klosters zurückkehren wollte.
Neuestes.
Ermordung des Königs von Italien.
Wie», 31. Juli. Se. Excellenz der Minister des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeußern Gras Golu-
chowski hat von Vittel aus Sr. Excellenz dem italienischen
Minister des Aeußern Marchese Visconti-Venosta und durch
denselben Sr. Majestät dem Könige Victor Emanuel, ferner
Sv. Excellenz dem italienischen Botschafter am Wiener Hofe
Grafen Nigra condoliert. Des Weiteren hat der Herr Mi­
nister den österreichisch-ungarischen Geschäftsträger in Rom
Botschaftsrath Freiherrn von Kuhn angewiesen, dem ita­
lienischen Cabinet die Theilnahme der k. u. k. Regierung
auszudrücken.
Se. Excellenz Botschafter Graf Nigra hat von dem
Beileidschreiben, das der Vicebürgermeister Herr Strob-ach
namens der Stadt Wien an ihn richtete, telegraphisch nach
Rom Mittheilung gemacht und dem Vicebürgermeister in
einem Schreiben seinen Dank ausgedrückt.
Vermischtes.
— Vom Tage Lemberg, 31. Juli. In Chelmek
bei Oswiecim explodierte spät abends in der Wohnung des
Stationsvorstandes Bobilewicz eine Dynamitpatrone. Infolge
der Explosion brachen mehrere Fenster des Stationsgebäudes.
Bobilewicz ist verwundet, seine Familienmitglieder sind in­
folge des Schreckens erkrankt. Der Schaden ist bedeutend.
Die Thäter sind bisher nicht eruiert. Wahrscheinlich liegt ein
Racheact eines entlassenen Arbeiters vor.
Breslau, 31. Juli. Sechs russische Soldaten des
nach China bestimmten Schützenbataillons in Czenstochau
desertierten aus Angst; sie wurden eingefangen und e r-
schossen.
— In den Bergen verunglückt. Aus Meran, 30. Juli,
wird gemeldet: Ueber den Absturz von der Stickle Pleisse am
Ortleraufstieg, der sich Freitag ereignete, werden nunmehr
nachstehende Einzelheiten bekannt: Der Führer Platzer hatte
nur noch wenige Stufen zu schlagen, als sein Gefährte,
der 20jährige Stud. theol. Nikolaus van Doorn aus Gro­
ningen, ausglitt und ihn mitriss. Der Onkel des verunglückten
Touristen, Dr. S. C. van Dobben de Bruyn aus Haag, war
mit einem Führer unweit höher. Er hatte die schwierigste
Partie bereits hinter sich und sah den Absturz. Nach mehr­
stündigem beschwerlichen Abstieg über die Payrhütte brachte
er die traurige Nachricht nach Trafoi. Sofort— es war
11 Uhr— machten sich 2 Aerzte, der Ortsgeistliche und
einige Führer, darunter der Vater des 24 jährigen Paul
Platzer, auf den Weg. Sie waren mit dem Feldstecher genau
zu verfolgen, und man sah die Expedition um 4 Uhr mit
der Leiche Platzers zur Berghütte absteigen, von wo sie
abends nach Trafoi übertragen wurde. Der Kopf des Führers
Platzer ist total zerschmettert. Von Doorn wurde nur der
Hut gefunden. Erst Sonntag früh fand man bei einer noch­
maligen Suche die Leiche. Sie wird wahrscheinlich in die
Heimat des Verunglückten überführt werden. Der Wagen­
verkehr mit Sulden über die Trafoistraße wurde gestern
mittelst Umsteigens wieder eröffnet.— Aus Bern wird ge­
meldet: Der 18jährige Wyß aus Jnterlake», welcher, wie


[ 2023-06-29 10:49:27.909 - 19000802 - Seite 6 ]
Weite 6 Hm. Donnerstag
Der Stellvertreter Sr. Excellenz des Reichskriegsministers
FML. 'Schönaich hat an den Grasen Nigra ein Schreiben
gerichtet, in dem er im Namen diesesMinisteriums und der
österreichisch-ungarischen Armee und insbesondere im Namen
des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 28, dessen Oberst-
Inhaber Se. Majestät König Humbert Mar, kondolierte.
Se. Excellenz der Marine-Commandant Admiral Freiherr
von Spaun gab in einem Schreiben das Beileid der k. u. k.
Marine kund,
Monza, 31. Juli. Die Aerzte nahmen von der Ein­
balsamierung der Leiche des Königs Humbert Abstand; die­
selbe wird mittelst Jnjectionen konserviert werden.
Monza, 31. Juli. Der Cardinal Erzbischof von Mai­
land begab sich in die königliche Villa und verweilte 20
Minuten bei der Königin Margherita, welche ihn sodann in
das Todtengemach geleitete, wo der Cardinal, die Königin
und die Prinzen ein Gebet verrichteten. Der Cardinal segnete
hieraus die Leiche ein.
Rom, 31. Juli. Da nach dem Hof-Ceremoniel die Reise
des Königs Victor Emanuel und der Königin Helene von
Reggio nach Monza vollständig privaten Charakter tragen
muss, so werden die Behörden der längs der Strecke ge­
legenen Orte nicht in den Bahnhöfen erscheinen, um dem
Königspaare ihre Huldigung darzubringen. Demgemäß werden
sich auch die Minister, Senatoren und Deputierten nicht nach
Neapel begeben.
Rom, 31. Juli. König Victor Emanuel wird morgen
um 6'/, Uhr früh in Rom eintreffen und nach Monza
weiterfahren. Man glaubt, dass die Einberufung der Kammern
und das .Leichenbegängnis des Königs Humbert in den
nächsten Tagen stattfinden wird.
Berlin, 31. Juli. Das Wolffische Bureau meldet aus
Rom: Kaiser Wilhelm richtete an den König Victor Emanuel
und die Königin Margherita nach Empfang der Trauer-
kunde in wärmsten und herzlichsten Ausdrücken abgefasste
Beileidskundgebungen.
Die Vorgänge in China.
Wie aus Rom berichtet wird, war die Mission des apo­
stolischen Vicars, Bischofs Fantosati in Haunan, der mit einer
großen Zahl von Priestern und eingebornen Christen dem
Boxer-Fanatismus zum Opfer gefallen ist, eine der schwierigsten
in China, und zwar sowohl wegen des barbarischen Charak­
ters der Bevölkerung, als wegen des Widerstandes gegen die
Christianisierung. Selbst die Chinesen anderer Vicariate
werden von Furcht erfasst, wenn sie nur den Namen Haunan
hören. Es genügt zur Charakterisierung dieser Provinz, wenn
angeführt wird, dass viele ihrer Einwohner noch Menschen­
fresser sind. Die Agitation gegen die Missionäre von Haunan
hatte schon im Juni begonnen. Im ganzen Vicariate mit
10 Millionen Einwohner gab es nur 5000 Christen. Da es
nun Haunan auch an Handels- und Straßenverbindungen
mft den Europäern mangelt, war es für die Missionäre umso
schwerer, in der Flucht Rettung zu suchen.
Berlin/- 31. Juli. Wie das Wolff'sche Bureau aus Che-
Foo vom 29. d. M. meldet, nahmen die Russen am 26. d.
die Forts von Niutschwang.
Bern, 31. Juli. Die Telegraphen-Verbindung zwischen
Che-Foo und Shanghai ist wieder hergestellt.
Paris, 31. Juli. Marineminister Lanessan erhielt fol­
gende Depesche des Admirals Courrejolles aus Che-Foo vom
26. d. M.: Es machen fich bedeutende Anzeichen der Be­
ruhigung geltend. Insbesondere kam uns ein kaiserliches
Edict zu, in welchem die chinesische Regierung erklärt, dass
sie für den gegenwärtigen Stand der Dinge nicht verant­
wortlich sei, dass alle ihre Handlungen auf die Aufrechterhaltung
des Friedens gerichtet waren und dass sie noch heute die Ab­
sicht habe, die Verträge gegenüber den Fremden und den
Missionen zu beobachten.
Aus Serbien.
Belgrad, 31. Juli. Die von einigen ausländischen
Blättern gebrachte Nachricht, wonach der Minister des
Aeußern irgend einem Correspondenten gesagt hätte, die
jetzige Regierung werde alsbald einem Cabinet Awakumowitsch
platzmachen, wird von amtlicher serbischer Seite als gänzlich
erfunden bezeichnet.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Ermordung des Königs von Italien.
London, 1. August. sC.-B.j (Oberhaus.) Bei Be­
gründung der an die Königin Victoria aus Anlass der Er­
mordung des Königs Humbert zu richtenden Adreffe
erklärte Lord Salisbury: Im letzten halben Jahrhundert
seien 3 Präsidenten von Republiken und 2 Monarchen er­
mordet worden. Dies sei furchtbar nicht nur wegen der
Sympathien Englands für die Völker, die betroffen wurden,
sondern auch wegen des schrecklichen Abgrundes menschlicher
Verworfenheit, die sich darin offenbart und in naher Zukunft
die höchsten Interessen der menschlichen Gesellschaft bedroht.
Die schreckliche That in Monza wurde durch kein Verschulden
des Königs Humbert verursacht, der durch und durch Ita­
liener war, über Italien mit nimmer ruhender Sorge wachte
und überall das tiefste Mitgefühl für sein Volk zeigte. Dieser
Mann war es, den eine geheime Gesellschaft ausgewählt
hatte und den der erbarmunglose Vollstrecker, gehorsam dem
ihm ertheilten Befehle, traf. Dieser Mord könne weder als
politische That, noch als ein Act der Privatrache angesehen
werden, sondern sei nur auf die krankhafte Sucht, berühmt
zu werden, die ein Fluch der Mördergesellschaft sei, zurück­
zuführen. Dieser Sucht müffe Einhalt gethan werden, da sie
sonst die Existenz der Gesellschaft bedrohe. Ich werde, schloss
der Redner, bei diesem Anlaste nicht von Heilmitteln sprechen,
wenn es solche überhaupt gibt, um diesen Zuständen ab­
zuhelfen, aber ich habe niemals gezögert, meine Ansicht dahin
auszusprechen, dass hinsichtlich dieser Verbrechen die mensch­
liche Gesellschaft irrt, wenn sie auf Seite der Milde steht.—
Die Adreste wurde s ohin angenommen.
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
.Linzer Volksblatt."
den 2. August 1900. Nr. 175.
Im Unterhause brachte der erste Lord des Schatzes,
Balfour, eine ähnliche Adreffe ein und rühmte in seiner Rede
den König Humbert, der nicht nur ein großer Patriot, sondern
auch ein großer Freund Großbritanniens gewesen sei; deshalb
erfüllte England die Nachricht von dem Tode des Königs
mit umso größerer Trauer.— Die Adresse wurde still­
schweigend angenommen. Alle Mitglieder des Hauses blieben
während der Verhandlung unbedeckt.
Rom, 1. August. sC.-B.j Das Parlament wurde für Montag
den 6. August einberufen, um die Mittheilungen und Vor­
schläge der Regierung sowie der Präsidien beider Kammern
entgegenzunehmen. Nach der feierlichen Sitzung, in welcher
der König eine Ansprache an das Parlament richten wird,
sollen die Kammern eine zweite Sitzung abhalten, um die
Civilliste des Königs sowie eine Dotation für die Königin-
Witwe zu genehmigen. Die Königin-Witwe wird für einige
Zeit bei ihrer Mutter, der Herzogin von Genua, in Stress«
Aufenthalt nehmen. Das Leichenbegängnis dürfte am Samstag
stattfinden. In ganz Italien werden Trauergottesdienste ab­
gehalten.
Rom, 1. August. sC.-B.j König Victor Emanuel und
Königin Helene sind um 1 Uhr 45 Min. nachts in Neapel
angekommen, wo sie am Bahnhöfe vom Präfecten, dem
commandierenden General und dem Deputierten Crispi be­
grüßt wurden. Nach einem Aufenthalte von 15 Minuten
setzte das Königspaar mit dem Herzog von Genua die Reise
fort und kam um 6 Uhr 40 Min. früh in Rom an, wo sich
am Bahnhöfe die Minister zur Aufwartung eingefunden
hatten. Um 6 Uhr 45 Min. erfolgte die Weiterreise nach
Monza, wo das Königspaar gegen 7 Uhr abends ein­
treffen wird.
Frankfurt am Main, 1. August. sP.-Mj Wie der
„Frankfurter Zeitung" aus New-Iork gemeldet wird, entlassen
die Fabriken in Patterson die italienischen Arbeiter.
Mailand, 1. August. sP.-M.j Ueber seine etwaigen
Complicen befragt, gab, wie bereits gemeldet, Bresci zu, mit
einem Freunde in Monza angekommen zu sein, der sich je­
doch am Attentat betheiligt habe und dessen Namen er
nicht nennen wolle. Nachträglich erinnert man sich, dass kürz
bevor Bresci die Revolverschüsse abfeuerte, einige Individuen
in der Nähe in Streit geriethen. Man fragt sich, ob dieser
Streit nicht bewirken sollte, die Aufmerksamkeit der Polizei
abzulenken.
Rom, 1. August. sC.-B.j Dem Vernehmen nach schließt
die gestrige Aussage Brescis nicht die Möglichkeit aus, dass
er zum Morde beauftragt worden sei. Man glaubt, dass
die Vollführung des Verbrechens in Patterson beschlossen
worden sei. Bresci gibt zu, in Paris gewesen zu sein, leugnet
aber, dort Zusammenkünfte mit Anarchisten gehabt zu haben.
Ein gewisser Salvadore Quinta-Valli, welcher mit Bresci
aus Amerika zurückgekehrt und mit ihm nach Paris gegangen
war, um dort an einer Anarchisteyversammlung theilzunehmen,
Wurde gestern in Rio Marina auf der Insel Elba verhaftet.
Es wurden bei ihm mehrere Briefe und Photographien
von 5 Anarchisten mit der Aufschrift „Verbrecher", sowie
eine Postkarte beschlagnahmt, in welcher Quinta-Valli zu
einer Zusammenkunft in Florenz am 8. Juli eingeladen
wurde, wohin er fich auch wirklich begeben hatte. Quinta-
Valli wurde in das Gefängnis von Porto Ferajo gebracht.
In Jvrea wurde gestern ein gewifler Antonio Lamteo, welcher
mit Bresci und einem Freunde aus Amerika zurückgekehrt
war, verhaftet. Infolge dieser Verhaftungen mehrten sich die
Verdachtsmomente, dass ein Complot vorliegt.
Rom, 1. August. sP.-M.j „Giorno" bestätigt, dass das
Beileidstelegramm des Kaisers Wilhelm mit dem Wunsche
schloss, persönlich dem betrauerten Freunde die letzte Ehre
zu erweisen.
Wien, 1. August. sP.-M.j Das „N. W. Abendblatt"
meldet: In dem gestrigen Besuch tes Erzbischofs von Mai­
land, Cardinal Ferrari, bei der Königin Margherita gieng
ein Depeschenwechsel zwischen dem Vatikan und dem Cardinal
einerseits und dem Cardinal und den Persönlichkeiten in
Monza andererseits voraus. Man versichert, der Cardinal
habe die officielle Beileidskundgebung des Papstes überbracht
und knüpft daran politische Folgerungen. Nach der Unter­
redung mit der Königin, welche 20 Minuten dauerte, begab
sich der Cardinal in das Todtengemach, wo er an der Seite
des Prinzen betete. Auf seine Veranlassung findet am Sams­
tag im Mailänder Dom eine großartige Trauerfeier statt.
Die Vorgänge in China.
London, 1. August. sC.-B.j Eine über Tschifu gelangte
Depesche aus Tien-Tsin vom 27. d. M. besagt: Heute kam
hier ein Läufer mit Nachrichten aus Peking an, die vom
21. Juli datiert sind und vom Gesandten Conger, ferner
von den Vertretern Englands, Japans und Deutschlands und
von verschiedenen Privatpersonen herrühren. Sie bestätigen
alle die früheren Berichte. Der Läufer bestätigt auch die
seinerzeitige Nachricht über den schlechten Zustand der Wege
und über die Zahl der Chinesen längs des Weges nach Pe­
king. In der Note Cougers an den amerikanischen Consul
heißt es: Gemäß einer Vereinbarung wird seit 16. Juli nicht
wehr geschossen. Wir haben Lebensmittel für mehrere Wochen,
jedoch nur wenig Munition. Wenn die Chinesen fortfahren
sollten, uns zu beschießen, wie sie es gethan, können wir nicht
lange aushalten und die Niedermetzelung Aller wird dann
folgen. Ich hoffe, dass der Entsatz bald erfolgen wird.
Eine Privatnachricht ohne Datum besagt: Gestern über­
brachte ein Bote mit einer Parlamentär-Flagge dem Ge­
sandten Macdonald eine Note des Generals Jung, in welcher
dieser fragt, ob man gewillt sei, einen Waffenstillstand abzu­
schließen. Macdonald erwiderte, er sei hiezu unter der Vor­
aussetzung bereit, dass die Chinesen zu schießen aufhören und
nicht mehr an die Wälle kommen. Das Feuer hat jetzt auf­
gehört und es herrscht überall vollständige Ruhe. Die Lebens­
mittel bestehen aus Reis und Pferdefleisch. Eine große Gefahr
besteht darin, dass die in Tien-Tsin geschlagenen Chinesen
nach Peking kommen. Die Amerikaner machte» in der Nacht
zum 3. Juli einen muthigen Ausfall und fügten den Chinesen
schwere Verluste zu.
Eiy Kabeltelegramm des Generals Chaffer aus Tschifu
vom 30. Juli besagt: Es verlautet, dass man in Taku die
Absicht habe, am 31. Juli den Vormarsch nach
Peking zu beginnen.
Petersburg, 1. August. sC.-B.j Admiral Alexejew tele­
graphiert, dass im Arsenal von Tien-Tsin eine Menge Kriegs­
material erbeutet wurde, welches aber noch nicht in Evidenz
gebracht wurde. Unter der Beute befanden sich 300 Kanonen,
sowie verschiedene Kostbarkeiten,, die im Palaste Li-Hung-
Tschangs gefunden wurden.— Der Consul in Kulska meldet
unterm 27. Juli, dass der Gouverneur von Bjarjun (?) von
der Kaiserin den Befehl erhalten habe, alle Russen nieder­
zumachen, wozu bereits von den Chinesen Vorbereitungen
getroffen worden seien. Nach dem Eintreffen von zwei
russischen Escadronen zum Schutze des Consulates, sei wieder
Ruhe eingetreten.
London, 1. August. sC.-B.j Das Unterhaus nahm in
seiner gestrigen Sitzung die Freiwilligen-Bill und die Anleihe-
Bill in dritter Lesung au.
London, 1. August. sC.-B.j Die „Morningpost" meldet
aus Washington vom 31. Juli: Der amerikanische Botschafter
in London setzte sich mit Lord Salisbury wegen sofortigen
Vormarsches auf Peking in Verbindung und theilte mit, dass
die Vereinigten Staaten zum unverzüglichen Vormärsche ent­
schlossen seien. Salisbury antwortete, dass Großbritannien
gleichfalls hiezu bereit sei.— Nach einer Meldung aus Tien-
Tsin ist General Gaseele mit seinem Stabe am 28. Juli
dort angekommen.
Washington, 1. August. sC.-B.j Der Befehlshaber der
amerikanischen Truppen in Tien-Tfin telegraphierte am
25. Juli: In Tien-Tfin sei ein vom 22. Juli datierter
Brief des japanischen Miltär-Attaches in Peking angekommen,
in welchem er sich in größter Angst erkundigt, wann die
Entsatztruppen eintreffen werden. Seit 13. Juli, heißt es im
Briefe weiters, wurden wir Tag und Nacht fortwährend an­
gegriffen. Wir vertheidigen uns noch mit äußerster Anstren­
gung. Wenn Ihr nicht innerhalb einer Woche ankommt,
werden wir wahrscheinlich nicht länger aushalten können.—
In diesem Briefe ist von einer E i n st e l l u n g der
Feindseligkeiten keine Rede.
Wien, 1. August. sC.-B.j Der Chedive Abbas-Pascha
ist hier angekommen.
Spende».
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt aus Sierning
10 K.— Ungenannt zu Ehren des hl. Antonius 2 K.
Für die Hungernden in Indien: Ungenannt aus Sier­
ning 10 K.
Telegraphischer Cnrs-
Papierrente .... 97.65
Silberreute .... 9725
Soldreute 115 90
Oester». Kronemeute. 97.50
Ung. Goldrente... 115.60
Ung. Kronenrente.. 90 85
1860er Lose zu 106 st.—
1660er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose., 158.—
Oest.-ung. Bankaktien. 1720.—
Ereditactien .... 665.—
Ung. Ereditactie«.. 686.—
«ngloban»... .276 50
Umonbankactieu... 554.—
Bankverein .... 494—
Länderbankaetien.. 416—
t, Nordbahnactieu.. 6137.—
ampsschissactieu.. 749.—
Staatsbahnactien.. 658.50'
Südbahuactien.. 108 50
Bericht vom 1. August.
Alpine Momau-Nctte». 452 50
Böhm. Montanaciirn. 1266 ,—
Rima 517—
Poldi ...... 410—
London ..... 242.85
D. Reich-noten... 118.47z
Rapoleon-d'or... 19.32
Jtal. Banknoten.. 90 60
Ducaten 1133
100 Rubel .... 265.25-
O.-Oe. LandeSanleheu. 97—
O.«Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
Welser Localb.»Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien..— .—
Kleinmünchner Aktien. 135.—
Türken 104 75-
Linzer Brauerei-Actieu 260—
Salgo-Tarjan.... 622.—
Geschäftslos.
Telegraphischer MLLerrmgs1»ericht.
Wien, 1. August. Das Lustdruckminimum befindet fich
zwischen 745 und 750 Mm. westlich von Irland, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über Oesterreich-Ungarn,
ein zweites Minimum befindet fich über Lappland.— Un­
bestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, wärmer,
schwache Winde.
Linz, 1. August. 8 Uhr früh. Wasterstaud deS Brücken-
Pegels: 97 Cm. ober Null. Temperatur: 16 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 1. August.
Luft 17, Wasser 14 Grad.
GesMsts-Ieidmg.
Bictualienpreise in Ämnnoen am 31. Juki. jamen,
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder t 46,
Mund- —.44, Semmel» —.40, Pohl- 32, Gries, schön 48, Har: ,es 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo 8iindfl«"^h 1.40,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, SchwemschmalK
1.80, z Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, ocdin. 20.
Bier 30, Braniwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 5 h.— 1 Kilo
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seife 56.
1 Paar Hühner 1.90, 1 Taube 40, I Gans 5.60, 1 Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halbes Kilo Brüter —.90, 100 Kilo
Mais 13.50, Sttoh 3.60. Pserdeheu 3.10.
Gmunden. (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.86.
Gmunden, (tzolzpreise) für einen Raum-Eubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sötte K 8.40; harte AuS-
schußscheitrr K 7.20, Prügel K 6.40, weiche Scheiter guter Sorte K 6.40,
Ausschußscheiter K 5.70, Prügel K 6.20, vom Finsterau-Aufsatzplatz,
hatte Scheiter, guter Sorte K 6—, AuSschußscheiter K 5.20, Prügel
K 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5 —, AuSschußscheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.-, AuSschußscheiter K 7 —, Prügel L 5.20, weiche Scheiter guter
Sötte K 6.40, AuSschußscheiter K 5.60, Prügel K 4.20.
BSien (St. Marx), 31. Juli. (Vorst envtehmarkt.) (Bericht
der Mener Bieh« und Fleischmarktcafse.) Zum heutigen Markte waren
10.235 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
3469 Stück Jungschweiue und 6516 Stück ungarische Fettschweine, zust
9985 Stück anfgetrieben. Infolge schwächeren Bedarfes war das Geschäft
sehr flau. Es notierten: Prima von 83 h bis 85 h, ausnahmsweise 86 h h
mittlere und alte Schweine von 76 h bis 82 h, leichte von 68 h bis
74 h, Jungschweine von 64 hUi 86 h per Kilogramm Lebendgewicht,
exclusive Verzehrung! steuer
Berantwortlicher Redacteur: Johm« Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:27.909 - 19000802 - Seite 7 ]
Nr. 175.
Linz, Donnerstag
, Linzer BolkSblatt.'
den 2. August 1900.
Seite 7.
Nürnberg 30. Juli. (Hopseumarkr.) Der heute endigende
elfte Monat des Geschäftsjahres zeigt vorwiegend eine ruhige Tendenz
des Marktes. Gulsarbige Kundschaftshopsen fanden fortgeletzt Beachtung,
und waren Preise fiir Prima Qualitäten im Allgemeinen behauptet,
während geringe vernachlässigt wurden.— Die neue Woche eröffnete
etwas lebhafter, indem die gestrigen Umsätze doch mindestens 40 Ballen
erreichten. Hauptsächlich fanden Hallertauer Beachtung, welchem Secunda
Ware zu 75 bis 80 M. gehandelt wurden; geringere brächten 60 bis
«8 M. Mittel wäre in Marklhopfen erlöste 80 bis 88 M., während
Prima Württemberger mit 103 M. und Secunda mit 80 bis 88 Mark
bezahlt wurden. Von Prima badischem Gewächse giengen Kleinigkeiten
zu 112 M. ab; im Uebrigen handelt es sich um Diverse, welche zu 60
bis 65 M. Nehmer fanden.— Zum heutigen Markte trafen mit der
Bahn 15 Ballen ein.
(„Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.")
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
K h K h K h K h K h
Gmunden, 31. Juli. 18 50 14 8" 14— 12— 13 60
Ried, 31. Juli. 16 20 13 30 12 80—— 13 60
Stimmen ans item ihifficum.
Dr. Adolf R. v. Kissling
zurückgekehrt( 942-3 d
ordiniert wie früher 2 *™
Oe£Eentliciie
Commnnal-Handelsschnle in Wek
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
WW" Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142)
r ~zr ’rr-i
Y Bestes Atelier
für kirchliche Jurist-, Porträt- und
~***z*& Historienmalerei.
fltwürse ii
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
TVITJT mUTT? ADRESSEN und alle Arten
Ulf liU lYliL KALLIGRAPHIE. 4-*
für fachgemässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
JBehördl. autor. tpriuat-Zeichen- und jVtalsehule
JULIUS H- FENDT
k JU
akadem. Jflaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
DT J
vn
Sem hchrn. Klerus M P. I Piiblicurn
empfiehlt sich bei Bedarf von
»ildern fiir Uirche und Naus
Rahmen, Spiegel«, Passepartouts, «laschromoS und Bilder,
einrahmnngen und Renovierungen jeder Art
°.-M «. Eigls Specialgeschiist tifeo
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Wergn üguttgs -A nzeiger.
stWlM» dnamationai.
IÄ;« Heerenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
- GkSffilet von 9 Mr früh bis 8 Uhr abends.
^- Afrika.
Eintritt per Person SO h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h au der Lassa. (1912)
GMHe Kch»
«f d« Wiißbrrz.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, «orberge des
Böhmerwaldes). (874 83)
alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
V bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
ir**l*ft*«* für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Beuützuug 1 Krone» stinket 60 Heller
B
tm
(nach den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs-Bögen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbach.
Franz Wilhelm’s
abführender 3 *h 66
n
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (566—9)
Kleiner Anzeiger.
—,——.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt dt«
Administration «nentgelttich Stnlftmft.— Preise der Inserate billigst, fttt Z
Arbeiter und Dienstbote«, welch! Stellung suche», halbe Prche. Jk
Offen e St ellen»
Praktikant
mit gutem Sckulzeugnisse aus gutem
Hause wird in einem Specerei- und
Delicatesfengefchäste aufgenommen.
Adresse unter „Praktikant 1034"
in der Adm. d Bl. (1964 4 2)
Frrtzboden-Sparrvichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen ä ‘/« «.'/, Kilo
zu haben bei AloiS Kapler»
Linz, Hofgaffe 3. (1695)
Kinderloses Ehepaar
als Hausmeister gesucht, nach Tirol
bis 1. September. Freie Wohnung,
12 fl. Monatlohn. Adresse i. d. Adm.
dieses Blattes. (1909 6 3)
<2
CS
21 t* Optiker
(etesrt. arat,ug
zwischen Nrfahr und Revfelde»: Nrfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10.44; Neu­
felden ab 11 vorm., Urfahr an 12.61.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abend« bi» 5.69 Uhr früh ist durch Unter»
streichun« der Minutenziffer bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:49:27.909 - 19000802 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
»Linzer Volksblatt"
den 2. Auugst 1900.
Nr. 17 5.
7\
bringen zur Renntnis, dass unser langjähriger, verdienter Maschinen­
meister, Herr
heute abends nach kurzem Leiden verschieden ist.
Während 2\ Jahren hat der Verstorbene in bewährter Treue und mit uner­
müdlichem Fleitze uns und unseren Vorgängern seine ersprießlichen Dienste gewidmet.
Wir werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Linz, am Zs. Juli J900. (i948)
Die Dir:eetic>n
der AltieiMfelWfl „Mm" vereinigte ZWhch- und MWMiKen.
Arrsschreiöun g zur Weweröung.
In der Gemeinde Hargelsberg, Gerichtsbezirk Enns,
Bezirk Linz, kommt die
(1948—3 1)
ßitüe des
Gemein äe- 8eceetär8
welcher gleichzeitig auch die verschiedenen Zustellungen an
die Parteien zu besorgen hat, indem kein eigener Gemeinde­
diener angestellt ist, mit 1. Oktober 1900 vorläufig pro­
visorisch zu besetzen.
Gesuche um diese Amtsstelle, mit welcher ein Jahres­
gehalt von 348 fl, freier Wohnung nebst zwei Klafter Kanzlei­
holz verbunden ist, sind bis längstens Ende August bei der
Gemeinde-Vorstehung Hargelsberg einzureichen.
GemeindeBorstehung Hargelsberg, 30. Juli 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher: Karl Mayr.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter AI 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Liitdenau,
sofort senden. (633 52)
dmueibiüec und Partezettel
liefert schnellste«» und billigst die
Kmhdruckerei des katholische« Pressvereines in Km;.
K. &. österreichische Staatsbcrhnen.
Auszug aus dem Wahrplams gilttg ab t. Juni 1S0V.
Abfahrt von Linz:
Kichtnno «ach Mir«:
12.36 nacht! Persanrnzug Nr. 12 nach Wien, Mamdausen, Waid­
bosen a. d. $., Billach, Tarnt!, Vontafel, Beliebig, Laidach,
Triest,
L nach Wien, Waidbosen a. d. 8,
3.20
5,53 Ms) Personenzng Nr. SO nach Wien, Mautbnusen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvis, Pon!afel, Venedig,
Graz, Klagenfnrt, Laibach, Trieft.
8.18 früh Personenzng Nr. 118 nach Sr. Valentin Steyr, Graz,
Villachs Tarvis, Klagenfnrt, Laidach, Seiest.
12.17 nachmittag! Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzeni.
1.38 nachm. Pariser Ausstellungs-Erpresszug Dir. 3io nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagensurt, Vontasel.
8.15 nachmittags Ostende-ExprrsSzng >Nr. 8 nach »Lien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donncrslag und Sonntag nach
konstrntinovel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
8.58 nachm. Orient-Exvresszug Nr. 1» nach Wien und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Conftanttnopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. Kleinreifling.
6.31 nachm. Schnellzug Nr. i nach Wim, Waidhofen a. d.
Klemreifting.
6.15 admds Personenzng Nr. 218 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthan n, Steyr, Garsten, Amstetten.
8.3» adenrs Persouenzug Rr.Li 2 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mau Hausen, Steyr,
8.-14
7.45
abmds
hallen. Stiyc,
Pmtafel, Venedig,
Wim.
Nr. 18 nach Ainstel.m, Maut-
a. d. B., Graz, Billach, Tarvis,
Laibach, Triest.
Picht»»« «ach 8 ai»bach-Ul artberg:
früh Personenzng Nr- iE nach Budweis, Prag, Pilsm,
Marimbad, Wer, L.ipzig, Kanzmshap, Karlsbad.
nach Budweis, Prag,
18.35 nachmittags Personenzng
8.05
3 30 nachm. Schnellzug Rr. 1206 nach Budweis, Prag, Pilsm,
Marimbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4 -,.32 nachmittags Personenzng Rr. 1234 nach Budweis.
8.3» abends Personenzng Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsm, Marimbad, Wer, Leipzig, Frauzmsbad, Karlsbad'
tzlichtnng «ach Wol»:
S .»2 srüh Persenenzng Rr. 11 nachAschach a- D., Unter-
Rohr, Bnmndm (Seebahnhos), BmMdm, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, Lmd-Gastetn,' Zell a. S., Saalfeldm,
Innsbruck, Bozm-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Eon-
stanz, St. Margarethm, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Pari», Med, Simbach, München, Schärding, Pasta«,
Wmberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüste!. London.
3.53 srüh Personen»«- Rr. 111 (vom 14. Juni an- nach
Aschach, Unter-Rohr, Med, Simbach, Schärding, Pasta«,
Mrnverg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London,
Gmundm (§.), Gmunden, Ischl, Austee.
7.41 srüh Personenzng Rr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmundm, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg, Lend-
» aktein, Zell am See, Saalfeldm, Wdrgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pastau, Regmrburg, Nürnberg,
Frankfurt ». M„ Köln, Brüstel, London.
> l.l» vorm. Personenzng Rr. 17 nach «schach a. D., Unter­
rohr, Gmundm (Eeebahnhos), Gmundm, Ischl, Austee,
Vöcklabruck, Kammer, Ri-o, Simbach, München, Schärding,
Pastau, Rigmsburg, Nümderg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel. London.
I i.io vorm. Orient-ExpresSzng Rr.» nach Gmundm, Ischl,
Aussee, Salzburg, München; Parts.
11.4? vorm. Schnellzug Rr. 3 nach «schach a. D., Gmunden
^ Austee, Kammer,
>S.), «munden, Ischl,
Lend-Gastein, SaalsÄdm, Zell ä. S., Jnnsbru^Bozen!
Gries, «etan, Bregenz, Lindau, Constauz, St. Warga-
reihm, St. Gallm, Buchs, Zürich. Basel, Paris, Ried,
Simbach, Schärdino, Pastau. Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüstel, London.
18.29 nachm. Schnellzug Nr. 203 nach Gmundm, Ischl, Auffee.
1.57 nachm. Oftrndr-Exprrsgzng Rr. 7 nach Pastau, Ostend«,
London.
2.02 nachm. Personmzug Nr. m nach Gmundm,Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, Lend Gastein, Zell a. S. Sarlfelden.
8.5« nachm. Pariser Austtellungs-Expresszug Nr. 309 nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.1« nachm. Perloucuzua Rr. 13 muy Unterrohr, Rmmarkt-
Kallham, Gmundm (Seeb.), Gmundm, Ischl,Austee.Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfeldm, Zell a. S„ Inns­
bruck, Bozm-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Konstanz,
St. Margarethm, St. Gallm, Buchs Zürich, Basel, Paris.
6.30 nachm. Schnellzug Sir. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertag- vorausgchendm Werktage) nach Gmundm, Ischl,
7.0» omL* Personenzng Rr. 115 nach Aschach a. D., Kammer,
Kr-ntenmartt, Ried, Simbach, Münchm, Schärding,
Pastau, Gmundm, Ischl, Auffe«.
7.4» abends Schnell,«« Rr.b nach Aschach -. D.,Kammer, Salz­
burg, Med. Simbach, München, Schärding, Pasta«,
Gmundm, Ischl, Austee.
10.87 abends Personenzng Rr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Rr. 1 nach Gmundm, Ischl, Austee,
Salzvurg, Lend-Gastein, Saalfeldm, Zell amzSoe,
bmck, Bozm-Gries, Meran, Bregenz, Linda«, E-
St. Margarethm, St. Gallm, Buch», Zürich, Basel,
Schärding, Pastau, Regmrburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüstel, London.
Ankunft in Linz:
Nicht«», „an Mio«:
3.22 früh Personenzng Nr. ll von Wien, über Amstetten von
Vontafet, Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosen
a. d. s>
3 43 srüh Personenzng Nr. lii (vom 14 Juni an) von
Wien. Uder Amnetien von Poniaiel, Tarvis, Billach,
Klagensurt, Graz, Waidhos-n a, d, ®.
7.23 sruh Personenzng Nr. 15 von Amiietten, Venedig, Von-
tasel, Triest, Laidach, Billach, Klagensurt, Graz, Waid-
hvsen a. d. P.. Steyr, Grein Ext>re,,z«« Rr. 8 von London-Osteude,
8.5» nachm. Ortent-Expresbzng Rr. 1» von Pari», Münchm,
Salzburg.
3.02 nachm. Schnellzug Rr.« von München, Salzburg,Kammer,
Austee. Ischl, Gmunden, Aschach a. b. D.
8.29 nachm. Personenzng!lir. 1« oon Saalfelden, Zell am See.
Lend Gastein, Salzburg, Müi chen. Kammer, Austee, Ischl,
Gmunden, «schach a. d. D^ ..
6.19 nachm. Schnellzug Rr.4 über Salzburg von Pani, Zürich,
Buch«. Meran Bozm-Gries, Jnnsbmck. Zell am See,
Saalselden, Lend Gastein, Kammer, Auster, Ischl. Gmundm,
Gmunden (Sdhf.l, llnterrohr, über Simdach-Ried oon
München, über Pastan-Sckärding von Londm, Brüstel,
Köln, Franksurt a. M.„ Rümberg, Regensburg.
6.01 abend» Personenzng Rr. 218 von «öaladmck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Pastau,
Schärding._
8-02 abends Personen«« Rr. »10 (nur -n Sonn- und Feier-
tagen) von Austee, Ischl, Gmundm. We«.
8.28 admos Personen»«« Rr. 18 von Innsbruck, SaaHlf««'
Zell am See, Lmd-Sastein, Münchm, Salzburg, Austee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Rmmarkt-Kallham, Aschach
d. b« 2).
10.20 abend» Personen' na Nr. 112/» (nur an Sonn- Mw
Feiertagen) von BScklabmck, Kamnter, Austee, Ischl,
GmuM>m, Unterrohr.§
— Sät Fahrplanplacat der westlichen Siaatbdahnm Ist in dm
Diätetisches Mittel.
Großes Paket 6S kr.— Kleines Paket 35 kr.
Hirllinilirplnrr
bient als Futterzusatz für das gefammtr
Ktalloieh und wird verwendet: bei
Pferde« bei welchen Magenstörnngen
eingetreten oder welche überhanpl vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühr», um einerseits d'e Qualität
der Milch »« »erbeflrr», andererseits
die höchstmöglichste Milch« »sondemng
»n erzielen, dann zur Ansfntternng
von Ochsen und Schmri««», sowie
auch zur kräftigen Auskitdnng von
Kälbern und Kchnf--», Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora',
Mi« hnästrpniorr bei Ktallwechsei
ober schlechtem Fmtrr und endlich
al« Präfervativ bei herrschenden
Seuchen.
Man verlang- immer ausdrücklich
Wieyväörpul'Ver „Akora^
welches nur i»
Pakete« mit
nrviger Kchnh
marke versehen
erhältlich ist.
Hauptversandt:
€m
Registr. Schutzmarke.
„Flora", Uenstadtl a. d. bötzm-
Uordbahn
Niederlagen in allen größeren Orten.
Herrerak-Aepot für HberösterreicH:
Apotheke „Zum schwarze» Adler" in Linz. (362 52 24)
Niederlage» in Linz: Apotheke „zum weißen Adler", ,«. Hofstätters Erben.
„ rt»* Apotheke „zum schwarzen Udler", Landstraße 16.
Mederlage i» Nrfahr-Liuz: J.v. «esiois Nachfolger lCarl Sb-rstaller svn.)
Mederlage» für Wels und Umgebung: Apotheke „zam schwarzen Adler" in Wels.
Mra») Nirdermayr' Möbellager
Hofgaue Nr. 6, LINZ, Hofgaue Nr. 8
SenkUMtMtan« aelt !(■ takt* UM.
Auszug aus dem detaillierten Prri«»ura»tr:
Polttterte «Shel. «ngestrtlhen«
... ««,». ».— an
HM., U«,
sefUwgoi.* 2.M'
e•..•• *■—
.«• 2^“*
go»»se-"^* 3 "—’
“ Credea»."" tt‘-*
z MP. :j m:
- l Z S.M
I feaeu“'-
platten.Stziegsl„ 18—„
Moltzmrech»«..•„ —.88„
SÄüstelhaller. ».„ t.—»,
«Asel mit HM- asor ..
Rohrft»
Spncknüp
SttelelN«
»lfch-
liitzs«-
w.
Rauch-
Salm-
Schrech-
Sol«-
Speile-
r-N-tte-
«»Ich'
-- m —*80,
m m —.89,
m h 8.80,
Z U«—;;
» »,,
»«ttelnsitze, tapezierte
90, ß. I
.. ulntitM„ (. 18 1
La»M>«e. ftn». .. .,,
Dtdaas n .. HK— i
Satatln«,„
Ottawa,«
IMtlttt«,
ichlal
tfkioaai„
,, 88 .—,
.. 84.—,
.. N -,
Bettdecke,.. was. dgou
Matrahm, Seezrao„ ,. «.M„
- Pilger mit
odertzaaes
«trahsäcke
L,ch«,t.
fll® H
ittMoi
ifWmi m
m m '■
i
r.r.'r.s.r.'Ji »T»'sa»aÄS
«stm-
ftob sorräthl,
> Rächt«
2 Kell»«
Schlaskmmer-Etartchttmg ,.«w. destehead aas
«pu-k 9 -ps, t Kl-tderbalter, i Soph«, 2 «tr>
fl. 140, st. 110.
auswärts.— St,
8 CHGoalert, 8 «Mm,
* *w •»wtcii; WHU
tisch, Tmmean «tr Spiegel aad 8 Sestel 9« 180 st. an.— BapAckaoa wlrd »am «tstdNM
< 3187 —2«0! Ausführliche Pretscmraat« aas veriaa^n.
st. 188, st. 118, st. 188 aad »aswärts; Mi
Spetsetiauae»^ bestetzead aus Iredea», «jj»
Aksd. Buchdruckern des kath. Pressverein in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

