
[ 2023-06-29 10:36:53.598 - 19001208 - Seite 1 ]
ifrr&mttttcritH««:
Mir Li»,:
»wnaiüch 1 K 20 h =■— fl. SO tt.
vierteljährig ,3 K 60 b =. 1„ 80.
halbjährig 7 K 20 fa= 8„ 60„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Lnflkllung 20 h— io ft. mehr pr. Monat.
Turch die Voll:
»»mailich 1 L 80 b—— fl. so kr.
vierteljährig KL— b --- 2, SO,
halbjährig 10 K- h- 5„—,
ganzjährig 20 K— h =- 10.—„
Itinzelne Blätter 6 !r. ■= 10 b
rar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Kann- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Stadt nud Land.
Weöactions- und Gxpeöitions-Locake: Wattzhcrusgafss Wv. S.
Fittal-G»pedtte:
affe i«, Herrenftrahe Rr. 2« und» 2,
irjchgafle 14, Hafnergaffe 18, Kloster-
rahe 1», «ethlehemftr. 37, Landstraße
»3 u. 70, Jeldstr. 24. Volkägartenstraße
24, Kapuzinerstr (Sichere) 43, Baumbach-
strafle », Harrachstrahe 24, Franz Jostf-
»latz 3, Rämerftrahe iS, Holder« 7,
In Urfahr in der Buchdruckerei der kathol.
Preisvereine», MaximilianSstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In ktehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
S« flveltz in der Filiale des Pressn ereines,
bei Hrn Kaufmann Rank und I. Serbler.
Zn «mnndrn bei Herrn Franz Fddinger.
Jnfliied in der Filiale de» PressvereineA.
Inserate werden angen-nimen: In Lt«, im Expeditt-nS-Locate N-thhaurgasse Nr, 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Rr. «, in Wel» in «er Filiale des PrejSvereineS (Weftdahnstraßc 'Nr. 2), in Nied m der Presrverein^Buchdruckerei
kS. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei de« Pressvereines: ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l Matzleinidvrferstratze 7); A. Opvelik in Men; H-»Ienftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
üädicn Deutschlands und derEchweiz; Ru ov Moste in Wien, München, Frankfurt -. M. und Hamburg; Heinrich Echalek in Wien; R. Duke» tu Wim.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell- R-clame, werden Nicht aufgenamv-a
Nr. 281. Samstag oen 8. December 1900. XXXII. Jahrgang.
Koalition?
Noch weiß kein Mensch zu sagen, wie das zu wählende
Parlament aussehen wird, und schon streiten sich Parteiblätter
über die Parteiengruppierung in demselben. Insbesondere ist
es der Begriff „Coalition", welcher zu ziemlich heftigen Worten
Anlass war.
Wir meinen, man solle und müsse zunächst abwarten,
in welcher Stärke die Parteien ins nächste Parlament ein­
rücken werden, um die Frage zu entscheiden, ob und zwischen
welchen Parteien etwa eine weitere Verbindung anzustreben ist.
Es kann ja sein, dass Parteien, die heute noch auf stolzen
Rossen sitzen, decimiert im Abgeorduetenhause erscheinen. Es
wäre wertlos, daran zu denken, mit solchen Ueberreste» sich
zu verbinden, Ruinen machen eine Landschaft ganz reizend,
aber weder zur Vertheidigung, noch zum Angriffe sind sie
aus die Dauer brauchbar. Es ist also heute verfrüht, darüber
sich den Kopf zu zerbrechen.
Wenn wir trotzdem die Frage besprechen, so geschieht es,
weil sie nun einmal zur Discuffion gestellt ist und weil wir
den Schein vermeiden wollten, als ob wir der Besprechung
aus dem Wege gehen.
In einigen Blättern ist die Mittheilung gemacht worden,
dass beabsichtigt sei, das Cabinet parlamentarisch
zu reconstruieren und dann an die Bildung einer
Parlaments-Coalition zu gehen. Wir wissen natürlich nicht,
was Wahres daran ist.
Unsere Anschauungen sind diesbezüglich folgende: Zunächst
scheint es uns klar, dass ein Parlament eher einer parla­
mentarischen Regierung wichtige Vorlagen bewilligen wird,
als einer außerparlamentarischen. Es liegt das so sehr in der
Natur des Parlamentarismus, dass darüber nichts weiter zu
reden ist. Hiebei meinen wir aber durchaus nicht, dass
sämmtliche Mitglieder der Regierung deni Parlamente an­
gehören müssen.
Wir hielten es z. B. für höchst unangezeigt und nach­
theilig, Herrn von Koerber zu beseitigen. Der Mann hat
so sehr verstanden, durch sein Programm sich Sympathien
zu erwerben, dass es ein schwerer Fehler wäre, ihn an der
Durchführung desselben zu verhindern. Ebenso steht es mit
dem Eisenbahnminister v. Wittek, den wir einfach nicht
entbehren können. Aber nicht jedes Ressort braucht einen Be­
amten an der Spitze. Politische Klugheit scheint auch uns
eine Reconstruction des Cabinetes im parlamentarischen Sinne
. zu gebieten. Aber jetzt kann an die Durchführung dieses
Gedankens wohl nicht gedacht werden.
Unseres Ermessens sollten, wenn der Gedanke überhaupt
zur That wird, Vertreter jener Parteien ins Cabinet be­
rufen werden, welche aus den Wahlen gestärkt oder wenig-
Juf den Kochkörrig r (2938 Met)
Von Karl Schachinger— Eferding.
(Schluss.)
Um V- 2 3 Uhr früh wurden wir durch heftiges Räuspern
aus unserm guten Schlaf gerissen und hörten gleich darauf
vom Vorhaus her einen polternden Lärm. Unser „Bruder aus
dem deutschen Reiche" war in der Finsternis die Stiege hin-
untergerutscht, hatte glücklicherweise doch keinen Schaden ge­
nommen, alarmierte aber trotzdem das ganze Haus. Mit dem
Schlafen war's vorbei und wir befanden uns bald im Gast­
zimmer, in welchem sich in rascher Folge eine halb aus­
geschlafene Gesellschaft einstellte. Der größere Theil der Tou­
risten mit einem Führer setzte sich binnen Kurzem gegen den
Pfad längs der Mandlwände in Bewegung, doch unser biedere
Preuße „bandelte" mit seinem „Rüstzeug" immer noch herum
und ich erlaubte mir ihn zu erinnern, dass er nicht so bald
aufzustehen gebraucht hätte, wenn er vielleicht erst um 6 Uhr
fortgehen würde. Der gute Freund, der in tadelloser Frisur
und Toilette vor mir stand, schmunzelte vergnügt und meinte:
„Ja wissen Sie mal, juter Mann, ick hab mir nur früh wecken
lassen, damit ich mal die Jesellschast mit dem Führer aus
der Bude krieje und lass' se jetzt mal so ne 10 Minuten vor­
austraben, dann komm' ick janz jemütlich nachspaziert, erspar'
mir den Führer und komm' so recht schön und sehr billig
noch janz recht, doch ock den gold'nen Sonnenausjang mit
Muße betrachten zu können!" Jott Strombach und Posemuckl,
so 'nen Hüjel (Hügel) nehmen wir ja nur zum Frühstück!
Damit bezahlte er der Kellnerin den gehabten „schönenMilch­
kaffee" mit baren 12 Kreuzern. „Douceur (Trinkgeld) jibt
man in den Alpe» nich!" sagte wie entschuldigend der schlaue
Preuße zu sich selbst und die handschuhbedeckte Hand wie sa­
lutierend an die Mütze legend, rief uns dieser deutsche Alpen­
gigerl ein „Adieu" zu und zog mit Eispickl und Regenschirm
der vorausgegangenen Gesellschaft nach.
Wir nahmen auch unsere Rucksäcke auf und schritten
thalwärts fürbass. Eine schöne Lärchenallee hatten wir bald
stens nicht wesentlich geschwächt hervorgehen werden und
welche gleichzeitig die Gewähr einer gemäßigten, staatserhal­
tenden Politik bieten.
Es ist ganz unfassbar, wie sich Blätter der deutschen
Linken schon im Vorhinein gegen ein solches— sagen wir
— Coalitionsministerium verwahren. Hoffen sie, ganz allein
ein Cabinet bilden zu können? Oder wollen sie durchaus
auf die Vortheile solcher Verhältniffe verzichten?—
Nach dem gegenwärtigen Stande der
Dinge ist weder ein ausschließliches Cabinet
der bisherigen Rechten, Noch ein solches der
bisherigen Linken möglich, wie wir es auch für
ausgeschlossen erachten, dass sich die frühere
Rechte wieder zusammenfüge. Es ist und bleibt
dermalen ausgeschlossen, man mag es bedauern oder nicht.
Es werden daher, wenn überhaupt das Parlament arbeits­
fähig werden soll, jene Parteien ganz unwillkürlich, gleichsam
magnetisch, sich aneinander gezogen fühlen, denen Staats­
und Volkswohl wirklich vor dem Parteiwohl geht.
Selbstverständlich darf eine solche Coalition
nicht gebildet werden, um Parteien, oder
gar Völker an die Wand drücken zu wollen; aber
sie muss andererseits den Muth besitzen, dem Staate
zu geben, was des Staates ist.
Ein gemeinsames Programm für eine Coalition wäre
nicht so schwer zusammenzustellen; je mehr Parteien ihr an­
gehören desto besser. Handelt es sich doch darum, das Par­
lament lebensfähig zu machen und der Bevölkerung wieder
Vertrauen einzuflößen.
Sind daran nicht alle Parteien interessiert?—
Dieses Vertrauen kann aber nur durch emsigeThätig-
keit auf wirtschaftlichem Gebiete wieder gewonnen
werden. Zu diesem Zwecke halten wir eine Coalition nicht
bloß für möglich, sondern für nothwendig.
Wenn das Wort „Coalition" nicht behagt, so sage man
dafür „Arbeitsmajorität".
Eine Arbeitsmajorität mit einem parlamentarisch recon-
struierten Cabinete kann allein die Parlamentskrise lösen.
Gin Schitdörirgersirerch der sächsischen
Regierung.
Die Mittheilungen, die wir unter dieser Aufschrift über
die unwürdige und lächerliche Behandlung der armen Katho­
liken in Schönburg-Forderglauchau durch die sächsische Re­
gierung brachten, wurden in der „Tag es-Po st" bestritten,
offenbar von protestantischer Seite. Auf nähere Erkun­
digung hin erfahren wir, dass unsere Mittheilungen leider
vollständig den Thatsachen entsprechen. In der
passiert und kamen bei Kupfergewerken vorbei; wie gerne
hätten wir der freundlichen Einladung der abends im Gast­
hause anwesenden Beamten gefolgt und diese Schachten und
Bauten besichtigt! Doch es blieb uns für diesmal keine Zeit.
„Vorwärts!" hieß es!
Donnernd schießt der Mühlbach über Stein und Fels,
kolossale Gesteinmaffen, wie sie aus dem Berginnern gefördert
wurden, lagern rechts und links der Straße. Eine Schlepp­
kahn erleichtert den Transport der verschiedenen Materialien.
Einzelne Arbeiter begegnen uns; sie gehen hinauf in das
Bergwerk. Nach und nach wird es lichter, die Sonne ver­
goldet schon die Bergeshäupter und die munteren Sänger
des Waldes stimmen ihre sangesfrohen Kehlen. Da stehen
wir plötzlich an, die Brücke über den Mühlbach ist eingestürzt
und weggerissen. Dort beschäftigte Arbeiter erzählen uns, dass
die fürchterlichen Regengüsse der letzten zwei Tage den Mühl­
bach zu einem gar rabiaten Gesellen machten, der in seinem
Grimme viel Schaden anrichtete. Auf zwei Balken erreichten
wir das jenseitige Ufer und waren bald im Orte Mühlbach.
Herrlich leuchteten die Schroffen und Zinken des Hochkönigs
herunter, freundlich grüßte uns die Hochwarte über der „über-
gosfenen Alm" und herzlich grüßten wir hinauf. Behüt dich
Gott, auf Wiedersehn! Das nette Kirchlein in Mühlbach
wurde gerade renoviert und eintretend gewahren wir die
hohen Stangen, die reich verziert bis zum Kirchengewölbe
emporragen und bei Processionen feierlich, jedes Jahr von
einer anderen „Rotte", herumgetragen werden. Die Höhe der
Stangen soll die Tiefe des Schnees anzeigen, der in einem
Winter des vorigen Jahrhundertes in diesem Gebirgsthale
lagerte. Dankbaren Herzens sprachen wir hier ein kurz Gebet
und griffen dann wieder wacker aus, die Bahnstation zur
rechten Zeit zu erreichen.
Hübsche neue Häuser, alte, ehrwürdige, „gezimmerte
Häuser" mit Legschindeldach und schweren Steinen („steinerne
Schuhnägel", sagt der Volkswitz) darauf, wechseln miteinander
ab. Etwas außer dem Orte ist bergwärts eine Förderbahn
zu bemerken und große Magazine erinnern daran, dass in
„Tages-Post" wurde behauptet, dass die Schlosskirche in
Schönburg protestantisch sei und zwar deswegen,— weil
der frühere Besitzer des Schlosses Protestant war; aus gutem
Willen gestatten aber die Protestanten der katholisch gewor­
denen gräflichen Familie und dem Schlossgesinde die Be­
nützung der Kirche, während es den Katholiken im Dorfe
nicht erlaubt werden könne, die Schlosskirche zu besuchen.
Es ist nun vollständig unwahr, dass die Kirche den Prote­
stanten gehöre. Sie ist vielmehr Eigenthum des Grafen,
steht beim Schlosse und ist vom Schlosspark umschlossen. Sie
ist natürlich auch nach katholischem Ritus consecriert, wie es
sich ja von selbst versteht, dass ein katholischer Priester in
einer Kirche, die protestantisch wäre, keine Culthand-
lungen vollziehen dürfte. Zudem stammt die Kirche bereits
aus der Zeit vor der Reformation; wenn es daher nach
der „Tages- Post" auf die früheren Besitzer ankommt, so ist
diese Schlosskirche dann jedenfalls vom Ursprung an katholisch.
Da nun die Kirche nicht Eigenthum der Protestanten ist, so
haben diese nicht das mindeste Recht, den Katholiken den
Besuch der Kirche zu verbieten.
Trotzdem ist infolge der Hetzereien der unduldsamen
lutherischen Pastoren dieses Verbot von Seite der sächsischen
Regierung ergangen, und um dieses Verbot wirksam zu ge­
stalten, mussten an Sonn- und Feiertagen Gendarmen
am Eingang des Schlossparkes Wache halten
und die Katholiken, die zum Gottesdienste wollten, zurück­
weisen. Selbst am hl. F r o h n l e i ch n a m s f e st e, wo die
Katholiken an der Proceffion im Schlossgarten theilnehmen
wollten, ließ man sie nicht hinein. Laut weinend und
kniefällig baten Frauen und Kinder die
Gendarmen, denen ganz übel wurde. Aber sie hatten
den strengsten Auftrag, niemand passieren zu lassen. Bis zum
heutigen Tage konnte die Erlaubnis der Regierung nicht er­
wirkt werden, obgleich alle denkbaren Anstrengungen gemacht
wurden und das Kö ni g s h a u s gut katholisch ist.
Aus confessioneller Engherzigkeit und aus Furcht vor den
Pastoren wagt die Regierung nicht, den Katholiken des
Dorfes, die zumeist der armen Classe angehören, die
Bewilligung zum Besuch der Schlosskirche zu ertheilen.
Höchstens dies will die Regierung gestatten, dass die
Katholiken sich im Dorfe, etwa in einem Gasthause, einen
Saal zu gottesdienstlichen Zwecken mieten. Aber selbst dann
dürfte nach Verfügung der Regierung, nicht der Schloss­
kaplan, obwohl er leicht Zeit hätte, in diesem Saale
gottesdienstliche Handlungen vornehmen: weder Messelesen,
noch Predigen, noch die hl. Sacramente spenden. Sondern die
armen katholischen Arbeiter müssten sich, so oft sie einen
Gottesdienst haben wollten, einen Priester aus weiter Ferne
kommen zu lassen, da meilenweit herum keine katholische
der Nähe ein größeres industrielles Werk liegt. Der Mühl­
bach hat hin und hin arg gewüthet, ebenso haben auch kleine
Zuflüsse oder Seitenbäche das ihrige gethan, um Straße
und Stützmauern zu unterwaschen; überall wird gearbeitet,
um die Missstände wieder zu beheben. Da werden sogenannte
„Rauhbäume" herbeigeschleppt, dort wieder Piloten ein-
getrieben, anderswo wieder Stützmauern untersucht; so haben
wenige Stunden genügt, um großen Schaden anzurichten.
Wir nähern uns immer mehr dem Ausgange des Mühlbach-
thales, eine förmliche Wehmuth schleicht uns ins Herz, dass
wir schon wieder von den Bergen scheiden müssen. Schon
sehen wir den qualmenden Schlot eines Werkes in Außer-
felden und abwärts schreitend, lugen durch einen Wald­
durchbruch die spitzen Kirchthürme Bischofshofens heraus.
Wir gehen der Haltestelle „Außerfelden" zu. Da begegnen
uns zwei Gendarmen, zwei gefesselte, fesche Burschen, mit
trutzigen, aber ehrlichen Gesichern, escortierend. Was werden
die wohl angestellt haben? Ja, sagt der Bahnwirt, als wir
ihn darum fragen, ja Wissens, than (gethan) hab'» die Zwoa
eigentli nixi, gar nixi, graft (gerauft) hab'ns halt! „A Bissal"
graft halt! Nun, gar a „so a Bissal" mag die Rauferei doch
nicht gewesen sein, aber mir fiel unwillkürlich der alte
Spruch ein:
„Frische Luft", g'sunde Leut'
All'weil bei der Schneid'!
der hierorts, wie Figura zeigte, noch volle Giltigkeit hat.
Wir hatten nicht viel Zeit weiter hier darüber nach­
zuforschen, denn soeben fuhr der Zug ein. Einsteigen, einsteigen!
— Abfahrt! ruft der Conducteur und dahin geht's, wieder
der Heimat zu. Uebers Jahr, so Gott will, aber wieder auf
den Hochkönig und hinüber über die Steinfelder des „steinernen
Meeres" zum Watzmann und Königssee. Dann bitten wir
uns aber schön Wetter aus, Herr Hochkönig und Vasallen,
nur keinen so greulichen, abscheulichen Empfang wie heuer!
Eferding, im September 1900.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 48). Der Roman „Jacks Brautwerbung" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:36:53.598 - 19001208 - Seite 2 ]
^ i int-^^ J* "**tf!P**s<
ZW
#
Seite L
Linz, Samstag
.Linzer« oüWatt
den 8. DeMlber 1SYV.
Nr. 281.
Seelsorge ist. Selbst wenn ein Katholik im,
Sterben liegt, darf ihm der SHlpsSka-Plan
unter Androhung schwerer Strafe« für ihn
und de« Grafen die Tröstungen der heiligen
Religion nicht spende«. Wenn nicht rechtzeitig ein
Priester aus weiter Entfernung herbeigeholt werden kann,
muss der Kranke ohne Sakramente und ohne
priesterlichen Beistand in die Ewigkeit hin­
über.
Eine derartige Unterdrückung und Ge-
wiffeusbedrängnis ist wahrhaftig ohne Beispiel.
Solche ungeheuerliche Zustände, die lediglich dem Fanatis­
mus der lutherischen Pastoren auf Rechnung zu stellen
find, find eine Schande für das Königreich
Sachsen und unwürdig des deutschen Reiches.
So find jene Leute geartet, die von unsere» Los von
Rom-Hetzern über die österreichische Grenze geholt werden
und deren Treiben von unserer judenliberalen, angeblich für
die Freiheit schwärmenden „Tages- Post" vertheidigt wird.
**
*
Zufällig liegt gerade in der „Germania" (Nr. 279 vom
5. December) der klare Beweis vor, wie die sächsischen Katho­
liken, dem stockprotestantischen Kultusministerium auf
Gnade und Ungnade ausgeliefert sind. Wir finden da fol­
gende Paragraphen aus dem „Gesetz, die Ausübung des
staatlichen Oberaufsichtsrechts über die katholische
Kirche im Königreich Sachsen betreffend" (vom 23. August
1876) wiedergegeben:
§ 1. Verordnungen der katholisch- geistlichen Behörden
dürfen nichts enthalten, was den Gesetzen des Staates oder
den auf Grund derselben von den zuständigen Behörden er­
lassenen Anordnungen widerspricht.
8 2. Verordnungen allgemeinen Inhalts, welche aus­
schließlich und allein dem Gebiete der inneren kirchlichen An­
gelegenheiten angehören, sind vor der Verkündung der Staats­
regierung vorzulegen.
Als Verordnungen allgemeinen Inhalts im Sinne dieses
Gesetzes sind diejenigen anzusehen, welche die Geistlichkeit oder
die Diöcesauen im Bezirke der verordnende» Behörde ins­
gesammt angehen.
§ 3. Verordnungen allgemeinen Inhalts, welche ganz
oder theilweise, sei es auch nur mittelbar, in staatliche oder
bürgerliche Verhältnisse eingreifen, bedürfen zu ihrer Ver-
kündüng der landesherrlichen Genehmigung und sind daher
dem Könige vorzulegen.
Die Vorlegung erfolgt durch das Ministerium des Cultus
und öffentlichen Unterrichts, welches in der hierauf zu er-
laffenden Verfügung ausdrücklich zu bemerken hat, dass das
Placet ertheilt worden sei.
Die Genehmigung wird ertheilt werden, wenn sie vom
staatlichen Gesichtspunkte unbedenklich ist.
Die Genehuligung ist in der Verordnung zu bekunden.
Die Genehmigung gilt so lange, als sie nicht durch neue
Anordnungen außer Kraft gesetzt wird.
Verordnungen im Sinne Absatz 1, welche ohne landes-
herrliche Genehmigung verkündet oder angewendet werden,
find rechtlich unwirksam.
8 4. Erlasse des römischen Stuhls jeder Art dürfen
im Königreiche nur von den inländischen katholisch, geistlichen
Behörden und nur nach Maßgabe der Bestimmungen in
88 1, 2 und 3 verkündet und angewendet werden.
8 5. Ueber Zweifel bei Anwendung der 88 1 bis 4
entscheidet die Staatsregierung.
8 6. Dem Könige steht zu, in den katholischen Kirche»
des Königreiches Feierlichkeiten und Gebete zu verlangen und,
vorbehältlich der besonderen Einrichtungen des katholischen
Gottesdienstes, über die Art solcher Feierlichkeiten zu be­
stimmen.
8 30. Mitglieder von Orden oder ordensähnlichen
Congregationen dürfen auch als Einzelne ihre Ordensthätigkeit
innerhalb des Königreiches nicht ausüben.
Nur reichsangehörige Mitglieder solcher Frauen-Con-
gregationen, welche innerhalb des Deutschen Reiches ihre
Niederlassung haben und sich ausschließlich der Kranken- und
Kinderpflege widmen, dürfen auch ferner als Einzelne mit
Genehmigung und unter Aufsicht der Staatsregieruug ihre
Ordensthätigkeit im Lande ausüben. Die Genehmigung ist
jederzeit widerruflich.
8 31. Geistliche Brüderschaften, welche mit Orden oder
ordensähnlichen Congregatioueu in Verbindung stehen, dürfe»
nicht errichtet werden.
8 32. Das Schutz- oder Oberaufsichtsrecht des Staates
über das Vermögen kirchlicher Stiftungen, 8 60 der Ver-
faffungSurkunde, erstreckt sich auf das Vermöge» der katho­
lischen Kirchen, Kirchenämter und kirchlichen Anstalten.
Die zu einem solchen Vermögen gehörigen Grundstücke
und nutzbaren Rechte dürfen nicht ohne Genehmigung der
Staatsregierung veräußert, das Stammvermöge» nicht ohne
Genehmigung der Staatsregierung vermindert werden.
8 36. Alle diesem Gesetze entgegenstehenden Bestimmungen
werden hierdurch aufgehoben.
Unter solchen Umständen ist es freilich begreiflich, wenn
den Katholiken, welche Geld- und Blutsteuer und alle staats­
bürgerlichen Pflichten wie die Protestanten leisten müssen,
ihre Lage unerträglich wird und wenn sie nunmehr im
Wege des Reichstages religiöse Gleichberechtigung mit
den Protestanten verlangen.
GirttrrrMiiLeri am Aasgange des is. Aayr-
hnnderles.
I« der französischen Kammer kamen in der letzten
FreitagSfitzung schöne Geschichten ausS Tapet. Der Deputierte
Bignö interpellierte nämlich die Regierung über die Vorfälle
des vergangenen Jahres im Innern Afrikas. ES ist ein
Jahr her, dass bei Sinder die-» Hanptkeute Voulet und
Chauoine, die an der Spitze einer französischen Expedition
standM den ihNßn nMgesandteu Herstlieuttziaut Klobb er-
morMn, seine« WglWr, den Mttenant Wagui«, schwer
verwundeten und dann ihrerseits von de« etzenen meuternde«
Leute» ermordet wurden. Vignö hat sich nun besondere In­
formationen über die „Culturarbeit" dieser französischen
Expedition im Innern Afrikas verschafft und gab sie letzten
Freitag in der französischen Kammer zum Besten.
„Ich verlange," rief er, „für die unglücklichen Neger
Gerechtigkeit und Schutz gegen Abschlachtuug und Plün­
derung. Die scheußliche Boulet-Chanoine-Angelegenheit war
nöthig, um die traurigen Geheimnisse unserer Eroberungen
und Colonisatiou zu enthüllen. Hauptmaun BouletS Sendung
war ursprünglich vollkommen friedlich gedacht. Voulet sollte
zugleich mit Foureau-Lamy den Einflusskreis erforschen, der
Frankreich um den Tschadsee eingeräumt worden war und
mit der Bevölkerung Handelsbeziehungen anknüpfen. Diese
friedliche Sendung nun bezeichnete jede ihrer Haltestellen
mit einer Metzelei.
Hier einige Auszüge aus dem amtlichen Bericht des
Militärarztes Martinet und des Lieutenants Delaunnay.
48 Stunden nach Voulets Abzug schlug ihnen aus dessen
Lager ein so entsetzlicher Leichengeruch entgegen, dass sie
nur aus der Ferne die Todten im tausch sehen, sich ihnen
aber nicht nähern konnten, um sie zu zählen. Am 8. Jänner
1899 fanden Voulets Aufklärer einen Neger, den fie zum
Führer pressen wollten. Er versicherte, er kenne den Weg
nach dem Osten nicht. Man schleppte ihn vor Voulet, der
ihm sofort den Kopf abschneiden lässt.
In der Nacht zum 9. Jänner lässt Voulet ein Nachbar­
dorf überfallen und die Bevölkerung gefangen nehmen. Die
Soldaten kehren am Morgen mit 250 Rindern, 500 Schafen,
28 Pferden und 80 Gefangenen zurück. Die Dorfleute hatten
sich beim Ueberfall vertheidigt und mehrere Negersoldaten
getödtet und verwundet. Voulet ließ zum abschreckenden Bei­
spiel zwanzig Mütter und ihre kleinen Kinder
mit Lanzen todtstechen. Ein Negersoldat hatte in diesem
Scharmützel 124 Patronen verschossen. Wegen dieser Pulver­
vergeudung ließ Voulet ihm eine Kugel durch den Kopf jagen.
Am 13. Jänner zündete er Sansaneuffa an, eine blühende
Handelsstadt von 10000 Einwohnern.
Am 14. verfolgten 6 Soldaten einen Eingebornen, der
sich vertheidigte und einen mit einem Pfeilschuss verwundete.
Sie gaben darauf die Verfolgung auf. Als sie ins Lager
zurückkehrten, ließ Hauptman Chanoine sie ohne Ur­
theil e r s ch i e ß e n. An demselben Tage wurde ein Dorf
niedergebrannt. Am 17. führte eine Streifwache dem Haupt­
mann Voulet 2 Gefangene vor. Er ließ sie ohne eine Frage
an fie erschießen. Die Soldaten brachten ihm auch eine Anzahl
frisch abgeschnittener Hände. Diesen Brauch
führten Chanoines Spahis ein. Am 24. verfolgte Chanoine
einige Angreifer; er stieß dabei auf die Einwohner eines
Nachbardorfes und tödtete ihrer zehn, deren Köpfe er auf
Stangen stecken.ließ. Die Träger wurden in den Dörfern
aufs Gerathewohl gepresst. Fielen fie vor Müdigkeit zu
Boden, so schnitten die Soldate«ihnen den
Kopf ab. Mitunter schoss auch der Feldwebel sie mit
seinem Revolver todt. „Sonderbar," sagte er, „die Kugel
macht ein ganz kleines Loch, man sieht kein Blut, und der
Kerl finkt ganz sachte seitwärts um." In einem einzigen Dorfe
wurden einmal 8000 Gefangene gemacht, von denen
1000 abgeschlachtet wurden.
Herr Vign« erzählte ähnliche Greuelthaten vom fran­
zösischen Sudan, wo der Sklavenhandel in voller Blüte stehe,
und von Madagaskar und beschwor die Kammer, gegen die
unterworfenen Eingebornen gerecht und mild zu sein.
Sages-Kericht.
gttlattK
Oesterreich. Linz, 7. December. („Mit einem
Misstrauensvotum kann ich nicht vor den
Minister kommen.") Am 5. d. fand eine außerordent­
liche Sitzung des Wiener Gemeinderathes statt, für welche
„die Fleischfrage" Gegenstand der Tagesordnung war. In
der Sitzung wurde ein Antrag angenommen, der auf die
Forderungen der Fleischhauer eingeht; der Antrag muss je­
doch die Genehmigung der Regierung erhalten. Der Ge­
meinderath Reumann beantragte nun auch bei dieser Gelegen­
heit ein Misstrauensvotum für die Regierung. Mit Rücksicht
darauf sagte Dr. Lueger: „Ich bitte bezüglich dieses
Punktes den Herrn GR. Reumann, feinen Misstraueusantrag
zurückzuziehen, da ich mit einem solchen Beschluss nicht vor
den Minister hintreten kann. Ich werde meine Pflicht gegen­
über dem Ministerium erfüllen. Ich werde in sachlicher und
ernster Weise die Anträge begründen. Sache der Regierung
wird es sein, ihre Pflicht zu erfüllen, da in dieser Sache der
Gemeinderath als Organ der Gesammtbevölkerung spricht."
DaS ist ganz richtig: Einer Regierung, von der mau
Entgegenkommen erwartet, kann man wohl nicht in einem
Athem das Misstrauen votieren.
(Die Schule) kommt seit neuestem in jeder Rede
eines socialdemokratischen Candidaten auss Tapet; gegen
die confessionelle S chnle müsse mit allen
Mitteln angekämpft werden, ist der Tenor dieser Reden.
Dr. Ellenbogen, über dessen Pflicht und Berufs­
eifer als Cassenarzt die „Katholische Arbeiter-Ztg."
vor einiger Zeit recht erbauliche Sachen meldete, meinte in
einer Rede: Die Schule darf den Clericalen nicht ausgeliefert
werden; was fie, die Clericalen, mit der Schule vorhaben,
darf ihnen nicht gelingen, und wenn fie es versuchen wollten,
gibt es einen blutigen Kampf. Und da sage man
jj noch: Die Socialdemokratie ist nicht— revolutionär.
(„G esiudepa ck.") Die socialistische „Arbeiter-Ztg."
! ist in der letzten Zeit wegen des bereits besiegelten Durch-
j falles mehrerer socialistischer Candidaten in Böhmen sehr
- gereizt. Tagtäglich überschüttet fie die böhmischen Deutsch,
radikalen mit Spott uud Hohn und in ihrer Nervosität
passiert ihr sogar eine arge- Beleidigung des Arbeiter­
standes. Sie schrieb in cknem Wahlberichte aus Bielitz:
„Das zahlreiche polnische Gesindepack:Meister,Haus­
meister, Kutscher und Hausknechte, wurde von den Liberalen^
zur Wahl getrieben."
Das ist echt socialistisch! Lässt sich ein Arbeiter herbei,
ei« wackeres Mitglied der rothen Judenschutztruppe abzu­
geben, dann ist er „intelligent", will er sich seine Freiheit
und Selbständigkeit wahren, gehört er zum— Pack.
(Resel revociert.) Resel hat die Drohung, „Graz
werde etwas erleben, wenn die Socialdemokraten nicht durch­
dringen sollten", ausgesprochen, und zwar in der unverkenn­
baren Absicht, die bürgerlichen Kreise einzuschüchtern, zu
terrorisieren. Er calculierte, die Grazer Bevölkerung will sich
sicherlich keinen Insulten seitens der Socialdemokraten aus­
setzen und lieber für den Candidaten Resel stimmen. Nun
scheint sich aber Resel mit seiner Drohung doch bedeutend
verrechnet zu haben. Denn er beginnt bereits, seinen Aus­
spruch zu kommentieren. In einer Versammlung am 5. d.
meinte Resel, er habe mit seiner Drohung nicht von Gewalt­
thaten sprechen wollen, sondern nur gemeint, die Social­
demokraten würden dann die anderen Parteien nicht gegen
die Conservativen unterstützen. Resel kann jedoch die einmal
gesprochenen Worte nicht mehr «»gesprochen machen.
Ausland.
Deutschland. (DieLandtagswahleninWürt-
t e m b e r g) fanden am 5. d. statt. Bisher wurden gewählt:
4 Candidaten des Bauernbundes, 5 der deutschen Partei,
18 des Centrums, 7 der Volkspartei, 2 Socialisten und 1
Wilder. Aus drei Bezirken sind die Wahlresultate noch aus­
ständig. Es sind 30 Stichwahlen nothwendig. Die Volks­
partei verlor 7 Sitze, die Socialisten gewannen einen und
haben gute Aussichten für die Stichwahlen.
Frankreich. (Vermehrung der Flotte.) In der
Senatsfitzung am 4. d. wurde über den Vorschlag betreffend
die Vermehrung der Flotte berathen. Von besonderer Be­
deutung waren hiebei die Ausführungen des Generals Mercier.
Er erklärte sich als Anhänger der Offensive im See-
wie im Landkrieg und gab der Meinung Ausdruck, dass
Frankreich für den übrigens nicht wünschenswerten Fall
eines Conflictes mit England an eine Landung seiner
Truppen jenseits des Canal la Manche denken sollte. Er
sprach sich dahin aus, dass der Senat die Regierung auf­
fordere, den Mobilifierungsplan für die Land- und Seetruppeu
durch die Vorbereitung, aller Maßnahmen welche die möglichst
rasche Einschiffung eines Expeditionscorps erheischt, schleunigst
zu ergänzen. Der Präsident erklärte, dass die Regierung eine
solche Motion nicht annehmen könne.
Bulgarien. (Demission des Cabinets.) DaS
Cabinet Jwantschow hat seine Demission gegeben; das
Sobranje wurde vertagt. Die Veranlassung hiezu gaben die
von uns schon einmal gemeldeten Scandal- und Bestechuugs-
geschichteu.
Krieg in Südafrika.
London, 6. December. Wie der „Morningpost" aus
Johannesburg gemeldet wird, habe der dortige Militär-
Gouverneur in einer Bankettrede erklärt, dass die Behörde
de« Beschluss gefasst habe, die nach Johannesburg zurück­
kehrenden Bürger militärisch auszubilden und zu bewaffnen.
Man nehme an, dass auf diese Weise eine Truppe von
20.000 Mann zustandekommen werde, welche „Rand-Rifles"
genannt werden soll.
London, 6. December. Lord Kitchener telegraphiert aus
Bloemfontein unter dem Gestrigen: Eine Abtheilung der
Garnison von Utrecht stieß am 2. d. M. in der Nähe
der Stadt auf 200 Boers. Nach einem 2 ^stündigen Gefechte
zog sich der Feind zurück und ließ 6 Mann auf dem
Schlachtfelde. Die englischen Verluste betragen 2 Todte und'
5 Verwundete.
Streifzüge, welche die Boers nach Verblying unter­
nahmen, veranlassten die Absendung einer Truppenabtheilung
dahin, welche am 2. d. M. von Heidelberg abmarschierte.
Sie wurde von etwa 150 Boers angegriffen. Der Feind'
wurde geschlagen, wobei 9 Wagen von den Engländern ge­
nommen wurden. Zwei Engländer sind gefallen.
General Fr euch meldet aus Potchefstrom, die Colonne,
welche in der Nähe von Lorberg operierte, machte viele Ge­
fangene, erbeutete mehrere tausend Stück Vieh und vertrieb
mindestens 500 Boers aus der Nachbarschaft.
Worcester (Cap-Colonie), 5. December. Der Eigenthümer
des Blattes „Worcester Advertiser", Dejong, wurde unter der
Beschuldigung sträflicher, aufhetzender Verleumdung, begangen
durch Veröffentlichung eines Artikels am 24. v. M., in welchem
er die britischen Soldaten höchst schimpflicher Ausschreitungen
bezichtigt, verhaftet.
Im WaUöewegrmg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Bisher ansgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 440 Gemeinden: 1008 Conservative, 259 Gegner, 19 un­
bestimmt.— In der Landgemeinden-Curie: Aus
419 Gemeinden: 1132 Conservative, 124 Gegner, 27 un­
bestimmt.
Linz. Die Zahl der in Linz gewählte» Gegner be­
trägt 90.
Osfenhausen, 6. December. Gestern war Wahl in
der V. und IV. Curie. Gewählt wurden 3 Gegner; in beiden
Curie» dieselben Bauernvereinler. V. Curie: Bauernvereinler:
86, 84 und 84 St. von 141; Conservative: 54, 51 und 50
Stimmen von 141 Wählern.— IV. Curie: Bauernvereinler:
63, 54 und 54 St. von 95; Conservative: 38, 35 und 35
Stimmen von 95 Wählern. Gewählt find Karl Pucher, Kauf-
mann, Josef Biringer, Gemeindevorsteher und Matchias Eder,
: Rauleder.


[ 2023-06-29 10:36:53.598 - 19001208 - Seite 3 ]
Mr. 281. Linz Samstag
Pennew aug, 5. December. V. Curie. 2 Wahl­
männer: 1 unbestimmt, 1 Gegner. Beide in engerer Wahl.
— IV. Curie: 3 Wahlmänner: 2 verlässliche Wähler des
Kandidaten der kathol. Volkspartei und 1 Gegner. Es war
dreimalige engere Wahl nöthig.
Wallern, 6. December. V. Curie. Sehr rege Be­
theiligung. Anwesend 196 Wähler. Gewählt wurden: Philipp
Mair, Wimmer in Breitwiesen mit 127 Stimmen; Matthias
Pollhammer, Wölflmairsohn mit 121 Stimmen und Franz
Althuber, Pfarrer mit 119 Stimmen. Die Protestanten
brachte» es auf 50—51 Stimmen.— IV. Curie. 93 Wähler.
Gewählt wurden: Johann Silber, Bürgermeister mit 62
Stimmen: Matthias Böck, Mair in Parzham mit 60 Stimmen
und Matthias Beutlmair, Reingruber mit 55 Stimmen. Die
Protestanten erhielten je 30 Stimmen. Sämmtliche 6 Ge­
wählte sind entschiedene Wähler der conservativen Caudi-
daten.
Scharten, 5. December. V. Curie: 1 Protestant und
2 Katholiken sehr unbestimmter Dichtung— IV. Curie:
2 Protestanten und 1 Katholik ebenfalls unbestimmter Richtung.
Die Wahlagitation von Seite der protestantischen Majorität
ist eine geradezu großartige zu nennen; abgesehen, hass ein
Dutzend katholische Wähler aus unbekannten Gründen keine
Wahlzettel erhielte«, wurden von dieser Seite bezahlte Wahl­
agitatoren in den letzten Tagen von Haus zu Haus gesandt.
Diese Wahl lieferte wieder einmal den Beweis, wie unwahr
das Wort ist: „Auf meine Stimme kommt es nicht an". Die
absolute Majorität in der V. Curie betrug die Zahl 102;
die drei vorgeschlagenen conservativen Wahlmänner erhielten
je 101 Stimme. Wären nur noch zwei sich sonst im Gottes­
haus conservativ zeigende Wahlmänner erschienen, gehörte der
Sieg uns. Bei der Stichwahl hatten leider die meisten Katho­
lischen das Wahllocal schon verlaffen. und so siegte die Gegen­
partei mit 30 Stimmen. Nachahmenswert für die Katholiken
war die stramme Einigkeit der Protestanten.
Alkoven, 6. December. Wahl in der V. Curie. Bei
der heutigen Wahl wurden gewählt von 270 abgegebenen
Stimmen: Hochw. Herr Pfarrer mit 250, Zehetner in Alkoven
mit 236, Pichlmair in Alkoven mit 230, Langhammer in
Oberhartheim mit 229, Heitzinger in Hartheim mit 247,
Pruner in Emling mit 231 Stimmen. Sämmtliche Wahl­
männer werden conservativ wählen. Auf Seite der Gegner
waren die meisten Stimmen 13.
Zur Wahl des Abg. Johann Plast.
(Achtung!)
Die „Steyrer Ztg." schreibt: Bekanntlich haben unsere
deutschnationalen Gegner dem bestverdienten Candidaten der
Katholischen Volkspartei Herrn Landtagsabgeordneten Johann
Plaß aus Ansfelden in der Person des in weiten Kreisen
Anbekannten Johann Pühringer vulgo Plaß in Ansfelden
einen Gegenkandidaten entgegengestellt. Wir haben davon
schon neulich Mittheilung gemacht und erhalten nun heute
dazu folgende Zeilen:
„Nachdem Ihr geschätztes Blatt die Nachricht gebracht
hat von der Gegencandidatur des Johann Pühringer vulgo
Plaß in Ansfelden, dürfte es auch angezeigt sein, in der
Zeitung die Wahlmävner darauf aufmerksam zu machen,
dass jeder Wahlzettel (Stimmzettel) als ungiltig erklärt
würde, auf welchem bloß steht: „Plass" oder „Plaß in Ans­
felden" oder „Plass, Bauer in Ansfelden", sondern es muss
genau geschrieben werden:
„Johann Plast, Landtagsabgeordneter in Ansfelden."
So weiß man bestimmt, welcher von den beiden
„Plaßen" in Ansfelden gemeint ist. Sonst wäre eine Ver­
wechslung denkbar. Auf das dürfte es ja bei der Aufstellung
des Gegenkandidaten, der vulgo „Plass" genannt wird, ab­
gesehen sein, dass viele Stimmzettel ungiltig erklärt werden
— sonst hätte ja der „vulgo Plass" Pühringer gar keine
Aussicht, durchzudriugen.
Sitzung der oöerösterr. Kandels- und Kerveröe«
Kammer
am 6. December 1900.
Der Vorsitzende Herr Vicepräsident Emil D i e r z e r
R. v. Trauuthal macht Mittheilung von der von Seite des
Ministeriums genehmigten Verlängerung der Mandatsdauer
einer Anzahl von Mitgliedern der o.-ö. Handels- und Ge­
werbekammer.— Der Genossenschaft der Bildhauer in Linz
wird über Antrag des Herrn Vicepräfidenten v. Dierzer zur
Errichtung einer Modellierschule in Linz ein GründungS-
beitrag von 100 K bewilligt.
Im Einlaufe befindet sich das Offert eines Frachten-
s tarif-Revifionsbureau. Hiezu bemerkt der Vorsitzende,
dass die Bahnämter, wenn sie uutertarifiereu, gar schnell
auf den Fehler kommen und den fehlenden Betrag vom
Absender eincaffieren, wen» sie aber zu viel rechnen, so be­
kommt der Absender nichts mehr zurück. KR. Haslinger
bezeichnet es als nicht anständig, dass, wenn schon zu viel
au Tarif eingehobeu wird— und es beträgt dies nach der
Revision bei einer Anzahl von Frachtbriefen oft 100 fl. bis
150 fl.— ein solcher Betrag seitens der Bahn nicht selbst
ermittelt und zurückgestellt wird. Gegen ein solches Vor­
gehen müsse die Kammer einmal energisch Stellung nehmen.
KR. Wolf theilt mit, dass die Bahn vom Spediteur oft
> die Nachzahlung zu wenig eingehobener Frachtbeträge
fordert, der Spediteur ist aber in den seltenste« Fällen in
-der Lage, den Betrag wieder hereinzubringen. Er bitte,
. wenn an die Direktion der Staatsbahn eine Eingabe ge­
richtet werde, so möge im Interesse der Spediteure auch
daraus hingewiesen und um Abhilfe ersucht werden.
KR. Schröckenfux ersucht, in dieser Eingabe weiters
— dahin zu wirken, dass Reclamationeu beziehungsweise Recurse
infolge von Beschädigungen von Waren durch die Bahn
stempelfrei find. Der Vorsitzende erinnert daran, dass es sich
hier zunächst um das Offert des Reclamations-Bureaus handle.
In Bezug auf die Nichtrückerstattung zuviel bezahlter Bahn-
„Linzer gpfMMgtt.",
tarifbeträge könne er nur sagen, wenn er bemerke, dass er
etwas zuviel eingenommen hab« und gebe es der geschädigte»
Partei nicht zurück, so begehe er ein strafbares Vergehen;
Bahnverwaltungen sollen diesbezüglich nicht Außerhalb des
Gesetzes stehen. Er schlage übrigens vor, die in dieser An­
gelegenheit vernommenen Anregungen dem Eisenbahncomitä
mit dem Aufträge zu übergeben, hierüber in der nächsten
Sitzung einen geeigneten Antrag zu stellen. Wenn jemcmd
heute bezüglich der erhaltenen Sendungen die Frachtbriefe
heraussuche und durch ein Bureau revidieren laffe, so werde
er finden, dass er durchschnittlich um 10°), zu viel an Fracht-
gebür gezahlt habe. Der Gegenstand wird sohin vertagt und
dem Eisenbahncomits zur Berathung und Antragstelluug zu­
gewiesen.
KR. Wey land ersucht, die Kammer möge Schritte ein­
leiten, damit der sreie Verkehr von Lebensmitteln (Mehl,
Brot, Selchwaren, insbesondere Würste) zwischen den Grenz­
orten, so wie er früher bestanden, seitens der bayerischen
Behörden wieder gestattet werde; durch das gegenwärtige
Verbot und bezw. Einschränkung seien viele Gewerbetreibende,
die fich auf diesen nun plötzlich gekündeten Verkehr eingerichtet
haben, sehr schwer geschädigt.
Hierauf werden gewählt in das Schiedsgericht
der Linzer Fruchtbörse die Herren Karl Berger, Karl
Schweitzer und Gustav Wolf; zum Vertreter in de» Ver-
waltuugsausschuss der Linzer Handels-Akademie KR. Ludwig
Christ und als Vertreter in den Schulausschuss der gewerb­
lichen Fortbildungsschule in Linz KR. Ludwig Mayr.
KR. I. Huber berichtet namens des Gewerbecomites
über die Zuschrift des Handelsministeriums, womit der Kammer
eine gutächtliche Aeußerung über die Mängel im Zahlungs­
wesen beim Kleingewerbetreibenden (Creditgewähruug
an Kunden) abverlangt wird. Es sei für die Förderung
des Gewerbes wichtig, den nicht wirtschaftliche« Kundencredit,
der übermäßig zum Schaden des Kleingewerbetreibenden oft
felbst von den besten Kunden ausgenützt wird, aus der Welt
zu schaffen. Referent erwähnt diesbezüglich des in Wien ge­
schaffenen Jncasso-Vereines, der Einführung kürzerer Fristen,
nach Ablauf welcher die gesetzliche Hilfe bei Eintreibung von
Buchforderungen versagt wird (welch letzteres Mittel die Ge­
schäftstreibenden wohl am meisten selbst schädigen würde)
und empfiehlt schließlich die Schaffung von Central-Zahlstellen
nach Art der Raiffeisencassen.
KR. Schröckenfux hält von solchen Ceutralstellen
gar nichts und meint, das beste, um die Kunde zur baldigen
Zahlung der fälligen Forderungen an den Kleingewerbe­
treibenden zu veranlaffen, wäre, den Kunden bei kürzeren
Zahlungsfristen einen Sconto zu gewähren.— KR. Has­
linger ist der Ansicht, dass alle schon bei der seinerzeit
abgehaltenen Enquöte gemachten Vorschläge schwer durchzu­
führen sind, weil es an der Einigkeit fehlt. Die einzige Mög­
lichkeit der Hintanhaltung des zu langen Credites wäre die,
dass ein Gesetz geschaffen würde, nach dem Buchforderungen
aus dem kleingewerblichen Betriebe, wenn sie älter als
1 oder iy 2 Jahre sind, die zum Behufe der Eintreibung
nothwendige gerichtliche Hilfe versagt wird. KR. W e y l a n d
findet es ebenfalls für praktisch, jenen Kunden eine Provision
einzuräumen, die in kurzer Frist Zahlung leisten. KR.
Schröckenfux ist dafür, dass der ganze Gegenstand
nochmals dem GewerbecomitL zugewiesen wird; auch R e-
f e r e n t tritt für die Vertagung dadurch ein, dass er em­
pfiehlt, sich in dieser Angelegenheit an die einzelnen Genossen­
schaften zu wenden und dieselben zu fragen, wie die Verhältnisse
diesbezüglich bei ihnen stehen. Der Vertagungsantrag wird
sohin angenommen und der Bericht des Referenten mit den
Anregungen der KR. Haslinger, Weyland und Schröckenfux
dem Gewerbecomits zur weiteren Berathung und Antrag­
stelluug überwiesen.
KR. Schachermayer berichtet betreffs Abänderung der
Vorschriften über die Sonntagsruhe im Gewerbe
der Modisten und Handschuhmacher und führt aus:
Im allgemeinen ist in Linz an Sonntagen der Warenverkauf
von 8 bis 11 Uhr vormittags gestattet; eine Ausnahme be-
steht jedoch für Modisten und während der Saison für
Kürschner, Hut- und Regenschirmmacher. Die Handschuhmacher
finden sich nun dadurch geschädigt, dass den Modisten, welche
auch Handschuhe verkaufen, der Verkauf bis 12 Uhr gestattet
ist. Die Modisten anderseits wehren fich dagegen, dass für sie
die Geschäftssperrstunde auf 11 Uhr festgesetzt wird und es
bleibt daher nichts anderes übrig, als auch den Handschuh­
machern das Offenhalten ihrer Geschäftslocalitäteu an Sonn­
tagen bis 12 Uhr mittags zu gestatten. Referent beantragt,
der Statthalterei ein Gutachten im Sinne dieses Berichtes
abzugeben. (Angenommen.)
Kammersecetär Dr. Zeitliuger berichtet betreffend
Aufhebung der fortgesetzten percentuellen Erhöhung der Er­
werbsteuerhauptsumme. Diese Erhöhung bilde eine Belastung
des Handels- und Gewerbestandes; durch die Kohlentheuerung
wurde durch die dieser Erhöhung zu Grunde gelegte Rechnung
ein Strich gemacht, indem nicht nur nicht mehr industrielle
Betriebe entstehen, sondern viele sogar eingehen, wodurch
die Auftheilung der Steuer mit den größten Schwierigkeiten
verbunden ist. Er beantrage daher, es sei an das Finanz­
ministerium eine Eingabe zu richten, in welcher dasselbe aus
den in diesem Berichte angeführten Gründen gebeten wird,
ehestens eine Regierungsvorlage auszuarbeiten und der ver­
fassungsmäßigen Behandlung zuzuführen, worin obige Be­
stimmung des 8 11 des Gesetzes vom 25. Oktober 1896 betreffs
der direkten Personalsteuern über die fortgesetzte percentuelle
Erhöhung der Erwerbsteuer-Hauptsumme aufgehoben wird.
KR. Schröckenfux spricht seine Anerkenunug über die Aus­
führungen des Kammersecretärs aus und beantragt, demselben
den Dank auszusprechen. Beide Anträge gelangen einstimmig
zur Annahme.
Hierauf berichtet KR. Huber betreffs einiger Verän­
derungen im Personalstaude des Kammerbureau und machen
wir hievon an anderer Stelle Mittheilung.— KR. Fritz
T s ch e r n e theilt mit, dass die Regierung dem Landtage
den 8. December, 1866. ___ Seite 3
eine neue Vorige betreffs Erhöhung der Brantweiusteuer
zukmmneu ließ. In dieser Vorlage sei speciell ein Punkt ent-
halten, der für die Kaufleute sehr drückend wirke. DiHer
Punkt handelt von der Einführung einer Berkehrs-Controle
von Land zu Land betreffs des Alkohols. Die Handel-
treibenden seien ohnehin mit Controlsmaßregelu überlastet,
so dass eine neue Belastung schwer empfunden würde. Er
Bitte deshalb den Abgeordneten der Kammer, im Landtage gegen
eine solche Bestimmung Stellung zu nehmen.— Der V o r­
sitzende gibt bekannt, dass die erwähnte Regierungs­
vorlage allen Landtagen unterbreitet wird; ob fich dagegen
etwas erreichen lässt, sei schwer zu sagen, jedenfalls werden
der Vertreter der Kammer im Landtage, sowie auch er selbst
dafür eintreten, dass der betreffende§ 10 wenigstens ge­
mildert wird und er hoffe, dass auch die anderen Kammern
dagegen Stellung nehmen werden; er empfehle übrigens, die
Enunciation des KR. Tscherne auch der Wiener Kammer
mitzutheilen. (Angenommen.)
Hierauf Schluss der Sitzung, der eine vertrauliche Be°
sprechung in Wahlangelegenheiten folgt.
Kirchliches.
Linz. Im Mariä Empfängnis-Dome wird
das Fest der unbefleckten Empfängnis Mariä in folgender
Weise gefeiert: 9 Uhr: Die Terz. Das Hochamt, celebriert
von Sr. bischöfl. Gnaden. Abends um V,5 Uhr: Die Rosen­
kranz-Andacht. 5 Uhr: Die Predigt; hierauf die gesungene
Litanei, der Lobgesang Te Deuru, der Opfergang für den
Dombau und Uebertragung des Allerheiligsten in die Votiv­
kapelle.
Corresponderrzerr.
Leonfelde», 6. December. (Sturm.) Seit gestern
Mittwoch geht hier ein arger Sturm, welcher vielen Schaden
au den Dächern durch Ausheben der Dachziegel, an den
Bäumen und Zäunen verursachte. In der Nacht und bis
mittags war der Sturm von einem heftigen Regen begleitet,
welcher im Laufe des heutigen Tages nachließ.
Garsten, 5. December. (Verbotene Flugschriften.)
Die beiden Genossen Kokefch und Schallauer, die, wie bereits
gemeldet wurde, eine verbotene Flugschrift vertheilten, wurden
vom k. k. Gerichte zu je 5 K Geldstrafe verurtheilt. Der
k. k. Staatsanwalt meldete gegen das Strafausmaß die
Berufung an.
Garste«, 6. December. (R o h e s B e n e h m e n.) Mitt­
woch den 5. d. M. nachmittags trieben ein gewisser Hiuter-
lechner und dessen Vater einen Ochsen zur Stadt. In Lahen-
dorf unweit des Schmalzeder'fchen Gasthauses geriethen beide
zuerst in einen Wortwechsel und begannen gleich darauf auf
offener Straße zu raufen. Es ist nur ein Glück zu nennen,
dass der Ochse, der geblendet war und den der junge Hinter-
lechner losließ, nicht über das Geländer zur Enns hiuuuter-
sprang, da dort die Straße nicht gerade am breitesten ist.
Marchtrenk. (Erweiterung der hiesigen
Schule.) Am 6. December l. I. hat der Gemeindeausschuss
einstimmig den Beschluss gefasst, die hiesige Volksschule
durch Aufbau eines zweiten Stockes zu vergrößern und diesen
Bau in den Ferien 1901 auszuführen, damit am 1. Mai
1902 die fünfte Classe eröffnet werden könne. Die Kosten
dieses Baues belaufen sich auf 15.500 K. Zur Tilgung
dieses Capitales— nach Abrechnung des zu hoffenden y 2-
Beitrages vom Lande— wurde weiters einstimmig beschlossen,
beim hohen Landtage um Einhebung einer Bierumlage von
2 K per Hektoliter anzusuchen; dadurch werden alle in
gleicher Weise zu diesem durchaus nothwendigen Schulbaue
herangezogen. Eine Erhöhung der Gemeindeumlage ist un-
thunlich, wir haben nämlich vom Neubau der Schule im
Jahre 1872 noch 5800 K abzuzahlen.
Zell a. d. Pram, 6. December. (P o st a m t.) Für
das am 1. Jänner 1901 neu zu eröffnende Postamt Zell
a. d. Pram wurde als k. k. Postinhaberin und Expedientin
Maria Brandmayr, Tochter des hiesigen Schulleiters,
mit Decret der k. k. Postdirectiou Linz ernannt.
? Ried (Jnnkreis), 5. December. (Selbstmord-
versuch.) Der erst jüngst der Brandlegung verdächtige, in
das hiesige k. k. Kreisgericht eingelieferte „Radlmacher in der
Blöck", Gemeinde Hohenzell, wollte sich heute in seiner Zelle
erhängen. Ein Gefangenaufseher entdeckte ihn gerade noch
rechtzeitig lebend.
? Ried sJunkreisj, 6. December. (L o c a l ä n d e r u n g.) Das
kathol.-pokit. Casino in Ried hat jetzt seinen Sitz im Gast­
hause des Herrn Georg Thalbauer „zum goldenen Stern"
außerhalb des Braunauerthores aufgeschlagen. Die Theil­
nahme der dem Casino nahestehenden Bürgerschaft am Ca­
sino-Abende, jeden Montag, ist im erfreulichen Wachsen. Am
hl. Dreikönigtag, Sonntag den 6. Jänner 1901, wird dort­
selbst die erste Casinoversammlung stattfinden. Dieselbe ist zu­
gleich die Generalversammlung.
Lagesnkuigkeiten aus SM md Land.
Linz, 7. December 1900.
— Keine Bisrnarckstraße. Aus Wien haben wir—
leider zu spät für das gestrige Blatt— folgende Draht-
Nachricht erhalten: „Nach fast sechsstündiger Ver­
handlung wurde vom Verwaltungsgerichtshofe
die Beschwerde der Stadt Linz abgewiesen. Wir
bekommen keine Bismarckstraße."
— Vom Klerus Herr Alois Vorhofer, Cooperator
in St. Agatha, kommt als Cooperator nach Maria Scharten.
Herr Michael Peter seil, Cooperator in Frankenmarkt,
kommt (für den erkranken Herrn Cooperator Westreicher)
nach Pichl. Herr Johann Wirany, Cooperator in Pischels­
dorf, nach Rossbach und Herr Josef Wallnstorf er, Coope­
rator in Rossbach, nach Pischelsdorf.


[ 2023-06-29 10:36:53.598 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
— Predigt in der Minoritenkirche wird vom nächsten
Sonntag an halten der hochw. Herr ?. Franz Widmaun,
8. J., Rector vom Freinberg, jeden Sonn- und Feiertag nm
5 Uhr nachmittags.
— Cafino in Linz. In der am Sonntag den 9. Dec.
beim „grünen Baum" stattfindenden Versammlung des kath.-
patriot. Casino für Linz und Umgebung werden Gegenstände
der Besprechung sein: Wahlen, Bismarckstraße, LehrliugSheim.
Die Mitglieder find eingeladen, zahlreich zu erscheinen.
Gesinnungsgenossen als Gäste willkommen. Beginn l/ 2 S Uhr.
— Die Stichwahlen in Linz. Die Socialdemokraten
find durchgedruvgen in der I., VII. und VIII. Section, die
Fortschrittlichen find durchgedrnnge» in der H., III. und
V. Section.
— Die Stichwahlen in Linz. Das Ergebnis der
Stichwahlen ist, dass doch in drei Sectionen die National-
Liberalen, aber nur mit Hilfe eines Theiles der „Clericalen",
fiegten. Diese Haltung «nserer Parteigenossen ist mit Rücksicht
auf den Umstand, dass uns die bürgerlichen Parteien, wenig­
stens theilweise, näher stehen wie die Socialdemokraten und
dass es für Linz keine Ehre wäre, in der V. Curie vollständig
eine Beute der Socialisten zu werden, gewiss erklärlich. Sie
ist jedenfalls vernünftiger als die Haltung der National­
liberalen, welche in der VII. Section („Traube") für die
Socialisten stimmten, damit nur ja die „Clericalen" keinen
Erfolg hätten. Eine kleinliche, lächerliche Haltung, die den
allgemeinen Interessen der Stadt keineswegs ent­
spricht. Denn die Socialdemokraten nützen der Stadt so viel
wie nichts, aber an die „Clericalen" ist die Landeshauptstadt
schon wiederholt herangetreten und wird dies wohl auch in
Zukunft thun müffen. Es ist dies der verbohrte„Tages-
Post"-Standpunkt, dass man die „Clericalen" um jeden
Preis niederhalten müsse, lieber solle man mit den Social­
demokraten gehen. Für die „Tages-Post"-Leute mag ja dieser
Standpunkt Vortheilhaft sein, den Nutzen für die Bürger­
schaft sehen wir aber nicht ein. Zum Glücke find die
„Clericalen" nicht revanchelustig, den» fie hätten es
wohl in der Hand, Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
Heute wollen wir aber nochmals die Thatsache annageln,
dass Linz dem Rufe der Herren Beurle-Dierzer-Böheim, zu
zeigen, dass die Stadt deutschfreiheitlich gesinnt sei, nicht
gefolgt ist. Die Herren haben sich eine große Bla­
mage zugezogen und man ist im eigenen Parteilager mit
ihnen unznfrieden, indem man erklärt, lieber hätte gar keine
Probe gemacht werden solle», wie eine so klägliche. Wären
nicht „Clericale" gewesen, so würde Linz 90 socialistische
Wahlmänner gewählt haben. Die Herren Beurle-Dierzer-
Böheim wissen also, wo sie sich zu bedanken haben, dass fie
nicht einen vollständige« Durchfall erlitten; dank
der „Clericalen" sind fie wenigstens nur zu zwei Drittheilen
durchgefallen, was allerdings auch schmählich genug für Solche
ist, die sich als Herren der Stadt dünken. Die „Clericalen"
können aber mit dem Ausgang der Sache ganz zufrieden
sein. Wenn schon ein Erfolg ihrerseits von Anbeginn ausge­
schlossen wär, weil alle anderen Parteien gegen sie standen,
so haben fie doch sowohl den National-Liberalen, als den
Socialdemokraten eine bittere Pille verabreicht. Die Eine«
brauchten uns zu ihrem theilweisen Erfolge, die Andern ver­
danken uns ihre theilweise Niederlage. Die 30 Stimmen
wird Herr Weiguny schmerzlich vermissen.
— Aus dem Landhause. Bei der Sitzung des Landes-
ausschusfes am 6. December l. I. wurde die Lehrerstelle in
Kirchberg, Bez. Rohrbach, dem Adalbert Wawra, Lehrer in
Laakirchen, die Lehrerstelle in St. Ulrich, Bez. Steyr, dem
Franz Schafferhans, Lehrer in Mitterweng, die Handarbeits-
lehreriustelle in St. Ulrich, Bez. Steyr, der Anna Schaffer­
hans, Handarbeitslehrerin in Mitterweng, und die Unter­
lehrerstelle in Feldkirchen a. d. Donau dem Adolf Reiter,
prov. Unterlehrer dortselbst, verliehen.— Weiters ertheilte
der Landesausschuss seine Zustimmung zur Systemisieruvg
der Stelle eines eigenen Religionslehrers für den katho­
lischen Religionsunterricht an der Knaben-Bolks- und Bürger­
schule in Ischl und zur Festsetzung einer Remuneration
jährlicher 70 K für jede wöchentliche Lehrstunde an der
Bürgerschule und in der 4. und 5. Classe der Volksschule.
— Sodann enthob der Landesausschuss den Vertreter der
oberösterreichischen wechselseitigen Laudes-Brandschaden-Ver-
ficherungsanstalt für den Bezirk Lembach, Josef Smetschka,
von dieser Stelle.— Weiters wurde der Pachtvertrag be­
züglich der Cafino-Restauration im landschaftlichen Cafino-
gebäude mit den dermaligen Pächters-Eheleuten Leopold und
Johanna Dannhofer auf weitere 4 Jahre, d. i. bis 31. März
1905, verlängert.— Ferners ertheilte der Landesausschuss
seine Zustimmung zur Errichtung einer Parallel-Abtheilung
zur 3. Classe an der Volksschule in Marchtrenk.— Weiters
genehmigte der Landesausschuss den Beschluss des Gemeinde-
ausschusses Rosenau wegen Verwendung des Vermögens des
Armenfondes, sowie der Aufnahme eines Darlehens per
8000 K bei der o.-ö. Communal-Creditanstalt behufs An­
kaufes des Hauses Nr. 51 in Rosenau zur Unterbringung
der Armen und der Gemeindelocalitäten.
Es wurde beschlossen, nachstehenden Gemeinden die
Einhebung von Umlagen auf die directen Steuer» zu
bewilligen und zwar pro 1900: Steiuerkirchen am Jnnbach
37 5 Percent, Ottenschlag 51 Percent, Eberschwang 26°4 Per­
cent, die Einhebung einer Umlage von 30 h pro Hektoliter
Bier und eines 7°/ 0 igeM Gemeindezuschlages auf Fleisch,
Wein u. Most, pro1901, KremSmünster (Markt) 54 Percent, Bad
Hall 60 Percent und einer Bierumlage vou 1 K, Rosenau
im Bezirke Kirchdorf 155 Percent, Stroheim 59 Percent,
Reichersberg 36 Percent, einer Bierumlage von 30 h und
eines 10°/,igen Zuschlages zur Verzehrungssteuer auf Wein,
Fleisch und Most, Neukirchen bei Zipf einer Bierumlage von
1 K, Ampflwang ebenfalls von 1 K, Handenberg 30 Per­
cent, Mehrnbach 45 Percent und einer Bierumlage vou 24 h.
Das Ansuchen der Gemeinde Mondsee um Vergütung
der BachräumungSkosten aus Anlass des Hochwassers im
»Linzer Bolksblatt."
Jahre 1899 wurde befürwortend dem hohen Landtage in'
Vorlage gebracht und der Landesbeitrag zu den Kosten der!
übrigen Hochwafferbauten der Gemeindevorstehung angewiesen.
Weiters wies der Landesausschuss der Gemeinde Mondsee
für die Wiederherstellung der durch Hochwasser im Jahre
1899 zerstörten Straßen und deren Objecte die Kosten per
1610 K 94 h an.— Die Gemeinde Ostermiething erhielt
die Bewilligung zur Aufnahme eines Darlehens von 19.600 K
bei der Creditanstalt des Landes Oberösterreich behufs
Deckung von Schulhausbau- und Straßenbaukosten und die
Gemeinde Munderfing erhielt per 1900 die Bewilligung zur
Einhebung einer Gemeindebesolduvgssteuer in dem vom Ge­
setze als zulässig erklärten Höchstausmaße.— Ferners er­
stattete der Laudesausschuss einen Bericht wegen Schaffung
eines Nothstaudsfondes an den h. Landtag.— Endlich
verlieh der Landesausschuss die erledigten o.-ö. Landesstift-
uud Freiplätze in der k. k. Proviuzial-Taubstummen-
Lehranstalt in Linz nach den Vorschlägen der Directiou
dieser Anstalt an Jank Josef, Reiter Josefa, Windhager
Johann, Kaltenhuber Rosa, Langlechner Karl, Stelzl Georg,
Trautmann Johann.— Die nächste Sitzung wurde für
Freitag den 14. d. anberaumt.
— Das Leichenbegängnis des verstorbenen Herrn
Staatsbahndirector- Stellvertreters, Oberinspectors Johann
Carmine, fand heute unter sehr zahlreicher Betheiligung
um 3 Uhr nachmittags statt. Ein aus sangeskundigen Eisen­
bahnbeamten gebildeter Chor trug bei der Einsegnung den
ergreifenden Trauergesang „Ueber den Sternen" vor.
— Todesfall. Am 6. December verschied in Eferding
Herr Georg Seidl, Victualienhändler und langjähriges
Mitglied des dortige» Veteranenvereines und Besitzer der
Kriegsmedaille. Derselbe war als ehemaliger Zehnerjäger und
als Officiersdiener beim Obersten Kopal in den Kriegsjahren
1848 und 1849 bedienstet.
— Handelskammer. An Stelle des nach 40jähriger
Dienstzeit in den Ruhestand getretenen ersten Adjuucteu der
oberösterr. Handels- und Gewerbekammer Herrn Hochhäuser
wurde der zweite Adjunct, Herr Friedrich Worac, zum
Marken- und Muster-Registranten ernannt und demselben
unter gleichzeitiger Aufbesserung feines Gehaltes von 3500 K
auf 4000 K, die Agenden des pensionierten Adjuncten Herrn
Hochhäuser übertragen; dem Adjuncten Herrn Julius Hoch­
egger wurde die Personalzulage erhöht und dem Kammer-
secretär Herrn Dr. Zeitlinger der Anspruch auf eine
Activitäts-Zulage jährlich 500 fl. zugestanden. Diese Aender­
ungen traten mit 1. October d. I. in Kraft.
— Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.
Diese Medaille wurde zuerkannt: Dem k. k. Statthaltereirathe
Karl Graf in Linz; dem Roman Hammerschmidt, fürstlich
Starhemberg'scher Förster in Linz.
— Bortrag. Am Sonntag, den 9. d., abends 8 Uhr.
wird Herr Naturforscher Reis chek, Custos des Museum
Francisco Carolinum in Linz im hiesigen Gesellenvereine!
über Neuseelands cultnrelle Entwicklung
einen Vortrag halten. Gäste herzlich willkommen.
— Unentgeltlicher Znschneide-Cnrs. Am Sonntag,
9. d. M., 2 Uhr nachmittags, wird für Schneider im hiesigen
Gesellenvereinshause (Gesellenhausstraße 3) ein unentgeltlicher
Zuschneidecurs eröffnet. Anmeldungen werden daselbst Freitag
und Samstag abends eutgegengeuommeu.
— Jungfrauenverein. Sonntag den 9. d., 4 Uhr
nachmittags, gelangt das fünsactige Schauspiel „Hermelin und
Bettelstab" zur Aufführung. Zu zahlreichem Besuche ladet
freundlichst ein: Die Bereinsleitung.
— Müttervereins-Gottesdienst. Am 12. d. M.,
künftigen Mittwoch, wird der Verein der christlichen Mütter
von Linz und Umgebung seine Monats-Vereinsandacht in
der Kapuzinerkirche um Vü 9 Uhr wie bisher üblich abhalten.
— Christlicher Frauenbund. Am Sonntag, den
16. December um 5 Uhr abends findet im landschaftlichen
Redoutensaal eine Versammlung verbunden mit einer Christ­
baumfeier statt, wo 32 arme Frauen mit Winterkleidungs­
stücken betheilt werden, zu welcher alle P. T. Mitglieder, sowie
Freunde und Gönner des Vereines hiermit freundlichst ein­
geladen werden. Die ausgesandten Einladungen sind beim
Eintritt gefälligst vorzuweisen. Für Nichtmitglieder sind Karten
zu haben bei Herrn I. E. Puchner, Graben 32, und Frau
Eleonore Feicht, Urfahr, Hauptstraße 4.
— Gemeindeansschuss Urfahr. Morgen Samstag
den 8. d., 10 Uhr vormittags, findet in Urfahr die consti-
tuierende Gemeindeausschufsfitzung statt.
— Verein „Mittelschule für Oberösterreich und
Salzburg. Samstag den 15. d., 8 Uhr abends, findet im
kaufmännischen Vereinshaus (Kupferzimmer) eine Vereins­
versammlung statt; Vortrag des Herrn Prof. Tassilo Lehner
aus Kremsmünster: „Literarisch-didaktische Miscellen".
— Christbaumfeier. Der Ortsverein „Typographia",
Verein für Buchdrucker von Linz und Urfahr, veranstaltet
am Samstag den 8 December, nachmittags 4 Uhr, im Saale
des Herrn Achleitner, vormals Ferihumer, in Urfahr (Haupt­
straße) eine Christbaumfeier, zu deren Theilnahme freundlichst
eingeladen ist.
— Kaufmännischer Verein. Wir machen hiemit noch-
mals darauf aufmerksam, dass kommenden Sonntag den
9. December, abends 8 Uhr, der dritte öffentliche Vortrag
stattfindet. Frau Leopoldiue von Morawetz-Dierkes spricht au
diesem Abend über „Die Insel Kreta".
— Erster Linzer Zitherverei« „Arion". Dieser
Verein ersucht «ns, nochmals auf den am Samstag den
8. December im Saale des Gasthofes „zum grünen Baum"
stattfindenden Vortragsabend aufmerksam zu machen. Aus­
führliche Programme liegen am Abende auf.
— Orgelconcert in Dörnbach. I» dem vielbesuchten
Wallfahrtskirchlein „Maria vom guten Rath", welches, neu
restauriert, nunmehr auch eine neue, von dem Orgelbaumeister
Breiubauer in Ottensheim erbaute Orgel erhielt, wird nächsten
Sonntag, den 9. December, um 3'/, Uhr nachmittags ein
den 8. December 1900. Nr. 28 1.
! Orgelconcert stattfinden, bei welchem der Dom- und Stadt-
pfarr-Organist Herr Ignaz Gruber in Linz das gelungene
Werk in allen seinen Stimmen der opferwilligen Pfarrgemeinde
vorführen wird. Außerdem haben auch mehrere Damen und
Herren vom Linzer Domgesangschore behnfs Aufführung
kirchlicher Motetten ihre freundliche Mitwirkung zugesagt.
Den Freunden und Wohlthätern des lieben Wallfahrtskirchlein
sowie den Angehörigen der Pfarrgemeinde, welche sich recht
zahlreich zu diesem Concerte einfiuden mögen, steht also ein
musikalischer Kunstgenuss in Aussicht.
— Stahlrad-Club Linz. Die Christbaumfeier findet,
wie bereits mitgetheilt, am Samstag den 15. d. M. im
großen Saale des Gasthofes „zum grüne« Baum" statt, und
verspricht nach dem umfangreichen Programme, wie Auf­
führung zweier Theaterstücke, Musik, eine Gerichtssitzung
(Mannerchor), Gesang und humoristischen Vortrügen ic. zu
schließen, eines der schönsten derartigen Feste zu werden.
Freunde und Gönner dieses Clubs find hiezu höflichst ein­
geladen. Im übrigen verweisen wir auf das diesbezügliche
Inserat unseres heutigen Blattes.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspecttonsdienst. Für
Samstag den 8. December d. I. hat sich Herr II.- m Doctor
Eugen Münster, wohnhaft: Volksfeststraße Nr. 26,
bereit erklärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends wäh­
renden ärztlichen Jnspecttonsdienst zu übernehmen.— Für
Sonntag den 9. December d. I. hat sich Herr U.-m. Doctor
Adolf Obermüller, wohnhaft: Altstadt Nr. 13, bereit
erklärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abend währenden
ärztlichen Jnspecttonsdienst zu übernehmen.
— Die Gesellschaft „Einigkeit" veranstaltet am
Sonntag den 9. d. M. in Winklers Restaurant „zur goldenen
Sonne", Marienstraße 5, ihre diesjährige Christbaumfeier,
bei der acht Kinder mit vollständiger Winterkleidung, Wäsche
und Schuhen betheilt werden. Hochw. Herr Consistorialrath
M. Hiegelsperger hat die Freundlichkeit, die Festrede zu
halten. Für angenehme Unterhaltung ist bestens gesorgt. Ein­
tritt 10 kr.
— Das Original-Ausbrecher-Paar Land und Ney
in Linz. Am Dienstag den 11. und Mittwoch den 12. De­
cember abends V 28 Uhr werden im Redoutensaale zwei
Vorstellungen auf dem Gebiete der Fesselung und Ent-
fesselungs- Demonstrationen stattfinden. Ein Besuch dieser
Abende ist zu empfehlen, als den beiden Ausführenden Herrn
Richard Laus und Frau Jda Lanö-Ney ein Ruf vorausgeht
und ihre bisherigen Vorstellungen in Wien, Berlin, Paris,
London und anderen größeren Städten reichen Beifall
fanden. Das Ausbrecher-Paar ersucht, zur Vorstellung Hänge­
schlösser in beliebiger und seltenster Construction mitzubringen.
— Reichspostvereins -Lose Aus Wien wird «ns
mitgetheilt: „Zur Linderung der Nothlage der Witwen und
Waisen seiner Berufsgenossen veranstaltet der Reichsvereiu
der k. k. Post- und Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs eine
Lotterie (Haupttreffer 20.000 K Wert), deren Reinerträgnis
die Grundlage zu einem Unterstützungsfonde für genannte»
Zweck bilden soll. Das Publicum wird diese Gelegenheit ge­
wiss gerne ergreifen, den k. k. Briefttägern und Postbedien­
steten durch recht rege Betheiligung an dieser humanen Ver­
anstaltung, behufs Erreichung des schönen Zieles unter die
Arme zu greifen.— Lose ä 1 K sind bei allen üblichen
Verkaufstellen Wiens und der Provinz erhältlich."
— Landfeuer. Gestern 10 Uhr abends meldete der
hiesige Landhausthürmer einen Brand in der Richtung von
Edramsberg.
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr früh. waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 689 Schweine
(Preis 44—52 kr.), 348 Kälber (Preis 40—52 kr.), 51 Lämmer
und Schafe (Preis 3—8 fl.) per Stück.— Flottes Geschäft
bei festen Preisen. Alles verkauft.
— Diebstahl In der Zeit vom 14. bis 17 November l. I. wurde
zum Nachtheile eines hiesigen Goldarbeiters ein Paar Ohrgehänge (Boutons)
aus Gold mit einem Saphirsteine in der Mitte und ringsherum mit
Rauten in Silberfassung besetzt, im Werte von mindestens 70 Krone ,1 ent­
wendet. Sollten diese Ohrgehänge an Jemanden verkauft worden sein,
oder Jemand KennMis von denselben haben, so wird ersucht, das städt.
Polizeiamt hievon rasch in Kenntnis zu setzen. r.
— Diebstahl. Gestern früh wurde in d-r Ortschaft Pflaster einer
Marktgeherin, während sie zu Kundschaften gieng, aus dem Marktwagen
eine Pitsche mit Milch im Gesammtwerte von S Kronen entwendet und
heute Früh wurde einem Bäckerlehrling, während er zu Kunden gieng,
der Buckelkorb mit Brot im Gesammtwerte von 10 Kronen, welchen er
nur für ganz kurze Zeit in einem Borhanse stehen ließ, gestohlen.
— Verhaftungen. Im Monate November d. I. wurden von der
hiesigen städtischen Sicherheitswache 108 Individuen verhaftet. Bon der
Gesammtzahl per 103 Personen wurden 20 den Gerichten überstellt,
35 polizeilich abgestraft, 21 in ihre Heimat abgeschoben, 8 von hier
weggewiesen, 3 mit Berweis entlaffen, 2 an Heilanstalten abgegeben und
14 aus freien Fuß entlassen. Bon dem k. k. Landes- und Bezirksgerichte
Linz wurden 46 Personen nach erfolgter Abstrafung an die Geweinde-
Borstehung Linz überstellt, hievon 31 in ihre Heimat abgeschoben und
weggewiesen. r.
— VerpflegSstation Li«). Im Monate November wurde» in der
BerpflegSstation Linz 484 Individuen verpflegt, bezw. beherbergt ». zw.:
344 Angehönge der im Reichsrathe verttetenen Königreiche und Länder,
darunter 45 aus Oberösterreich, 70 aus Niederösterreich, 2 aus Salz­
burg, 5 aus Tirol und Vorarlberg, 32 aus Steiermark, 7 aus Kärnten,
14 aus Krain, 108 aus Böhmen, 51 aus Mähren, S aus Schlesien,
3 aus Galizien; 63 Angehönge der Länder, der ungarischen Krone,
darunter 57 aus Ungarn, 4 aus Kroatien und 2 aus Slavonien;
15 Angehönge des deutschen Reiches und zwar 1 ans Preußen, 5 aus
Bayern, 1 aus Württemberg, 4 aus Sachsen und 4 aus anderen deutschen
Staaten. Außerdem wurden 5 aus Frankreich, 3 aus Dänemark, 1 aus
Italien und 3 aus der Schweiz verpflegi beziehungsweise beherbergt, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 8. December:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Gugelhupf.
— Sonntag den 9.: Einmachsuppe, Rindfleisch mit Steirerkraut, Braten
mit Salat, Apfelstrudel.— Montag den 10.: Gerstelsuppe, Rindfleisch
mit sauren Rüben, Papttkafleisch mtt Reis, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Amerikanische Wette». Die während der letzten
Wahlcampague in den Vereinigten Staaten von Anhängern
der beiden Parteien eingegangenen Wetten brachten manchem
große Verluste, einigen sogar völligen Ruin. An originellen


[ 2023-06-29 10:36:53.598 - 19001208 - Seite 5 ]
Linz, Samstag
„Linzer BolkSblatt."
den 8 December 1900.
Nr. 281
Wetten fehlte es gleichfalls nicht. So wettete u. a. ein junges I
Mädchen aus Treytou, sie wolle auf den Stufen des Parla­
mentspalastes tanzen, wenn Bryan geschlagen werden sollte.
Als sie nun seine Niederlage erfuhr, weinte sie bittere
Thränen, aber sie musste Wort halten. In der Dämmerstunde
begab sie sich mit mehreren Freundinnen vor das Palais
und erfüllte ihr Versprechen zum großen Gaudium einer
Menge von Zuschauern. In der gleichen Stadt, so erzählt
die „Fronde", kamen zwei andere Mädchen ihrer Wahlwette
nach, indem sie mit einer zahnlückigen Säge eine Eisenbahn­
schwelle durchsägten, und zwar vor dem Hause einer der
beiden jungen Damen, während sie eine Menge Menschen
umstanden. Sie arbeiteten über eine Stunde und hatten
schließlich die Hände voller Blasen.
— Die Localbahn. Ein urkomisches Vorkommnis hat
sich laut „Augsb. Postztg." erst kürzlich wieder auf der Rot­
thaler Bahn ereignet. Der Localzug, der um 7 Uhr 35 Min.
abends von Passau abgeht, kam bis auf die Ausmündung des
Neubnrger Waldes, wo dann der Zug plötzlich stehen blieb.
Man forschte nach der Ursache und fand, dass in der Ma­
schine kein Wasser war, folglich auch diese zu wenig Dampf
hatte. Was thun? Man ließ den Zug wieder rückwärts gehen
nach Neustist, denn dazu brauchte man keinen Dampf, da es
immer thalabwärts geht. I» Neustift wurde gehalten, die
Passagiere stiegen aus den Wagen, ein Herr aus Pöcking
begann sofort am Pumpbrunnen Wasser zu schöpfen, und
nun wurde mit Krügen, Gläser, Kannen, Pitschen, und Bad-
schäffeln, Wasser getragen und damit die Maschine gespeist,
dann heizte man frisch und mit einer Verspätung von zwei
Stunden kamen die Passagiere an ihr Ziel.
Uorn landschaftt. Theater irr Linz.
7. December.
Neuinscenierung der „Meistersinger", Oper in drei
Acten von Richard Wagner.
„Ehrt eure deutschen Meister".
„Dann bannt ihr gute Geister."
Wahrlich, Herr Director Cavar hat alles Menschen­
mögliche gethan, keinerlei Kosten und Mühen gescheut, um
das Riesenwerk des genialsten Dichter-Componisten würdig
zur Aufführung zu bringen und wird damit wahrscheinlich
auch alle guten Geister der Theater-Casse citieren.—
Wir können füglich behaupten, gerade hinsichtlich der
„Meistersinger" ein klein wenig verwöhnt zu sein, nachdem
Laska anno 1884 eine besonders in den Hauptrollen ganz
vorzügliche Aufführung derselben bot, wir erinnern nur an
den prächtigen Walther Stoltziug des badische» Kammersängers
Oberländer, dessen glänzende Tenorstimme damals in ihrer
Blüte stand, an das reizvolle Evchen des Fräulein Johanna
Loisinger (jetzt Witwe des Prinzen Alexander v. Battenberg,
ehern. Fürsten von Bulgarien), an Herrn Hellmann (Pogner),
der jetzt eine kleinere Meistersinger-Rolle in Wien gibt, an
Herrn Sigmund, einen stimmkräftigen, munteren David rc.
Dann hatten wir das Glück, vor wenigen Jahren die
Meistersinger in einer der denkbar besten Besetzungen der
Wiener Hofoper genossen zu haben: mit Winkelmann, Reich­
mann, Grengg, Schrödter, Felix und Paula Mark (jetzt Frau
Hofrath Schrötter).
Dennoch müssen wir gestehen, dass die gestrige Vor­
stellung unsere kühnsten Erwartungen über­
troffen hat. Alle Factoren wirkten mit ihren besten
Kräften zusammen, um die Aufführung der „Meistersinger",
-welche an sich geeignet ist, das Renommee unserer Bühne
auch nach auswärts durch die Veröffentlichung in Theater­
sachblättern rc. nur noch zu heben, zu einer in allen Theilen
wahrhaft glanzvollen zu gestalten.— Da uns zur
Abfassung unserer Theater-Referate wie immer, so besonders
diesmal, wo die bereits um Va7 Uhr begonnene Vorstellung erst
Punkt 11 Uhr endete, nur die Nachtstunden zu Gebote stehen,
so werden wir uns für heute darauf beschränken, über den
äußeren Verlauf des Abends zu berichten.
Das Haus war trotz der erhöhten Preise sehr gut besucht
und hätte gewiss gleich das exaktest gebrachte effectvolle Vor­
spiel, dass die Linzer in den letzten Jahren unter H. Schreyers,
Director Göllerichs und Hans Richters Leitung im Concert­
saale gehört haben, stürmisch beklatscht, wenn sich nicht daran
ohne Unterbrechung die erste Scene gereiht hätte, welche sofort
das Auge des Zuschauers fesselte. Der rückwärtige Raum der
Katharinnenkirche zu Nürnberg ist eine äußerst wirkungsvoll
gemalte und gestellte Dekoration, welche dem Beschauer nach
Vorschrift des Buches jedoch später durch einen Vorhang
theilweise entrückt werden soll. Auch die Nürnbergerstraße
im 2. Acte mit dem Hause Poguers und Haus Sachsens er­
regte allgemeine Bewunderung. Hrn. CavarsBemühungen
ist es jedenfalls abermals gelungen, einen Meister
der Theatermalerei zu gewinnen. Der 3. Act bringt
im ersten Theile die einfache Werkstätte Sachsens, während
im 2. Theile auf der Festwiese an der Pegnitz ein so leb­
haftes Treiben, ein so buntbewegtes Gepränge sich entwickelte,
wie wir es auf unserer Bühne wohl selten gesehen. Dieses
Bild mit den vielen, farbenreichen Costümen und dem Massen-
aufwande von Personale— wir sahen, das Ehepaar Claar,
Herr Lenoir, die Damen Schweighardt und Runegg ausge­
nommen, sämmtliche Kräfte des Landestheaters
auf der Bühne— rentiert den Besuch dieser Oper selbst
für solche, für welche etwa auch in Nürnberg noch nicht das
bewusste Instrument zum Verständnisse der schwer fasslichen
Musik Wagners erfunden worden sein sollte. Nach diesem
letzten Bilde, ruhte das Publicum nicht eher, bis sich zuerst
der Regiffeur Herzka, welcher wiederholt, zuletzt 1898/99
au unserer Bühne wirkte, jetzt eine sehr angesehene Stellung
am deutschen Landestheater in Prag bekleidet und zur Jn-
fcenierung der „Meistersinger" eigens nach Linz berufen
wurde, zuletzt aber auch Herr Director Cavar sich auf der
Bühne zeigte.
Nach dem 2. und 3. Acte musste auch der jugendliche
Capellmeister Herr Winternitz an der Rampe erscheinen,
welchem wohl der Löwenantheil des Verdienstes um das!
musikalische Gelingen dieses koloffalen Werkes gebürt.!
I Von den Trägern der Hauptpartien nennen wir vor
allen Frl. Schwarz, ein schmuckes Goldschmieds-Töchterlein,
Hrn. W i l e n s k y, einen wackeren Ritter Stolzing, der sich jedoch
im stummen Spiel der Eingangsscene zurückhalten muss, daun
als Hans Sachs Herr» Astn er, der eine besonders schwierige
Aufgabe in den Monologen zu bewältigen hat, ferner Herrn
Drapal, der die Wagnerische Declamation ohne Frage am
besten beherrscht, endlich als David Herrn Kißling, der,
wie es scheint, ad hoc engagiert wurde, nachdem er diese
Partie, für welche seine kleine Figur noch am ehesten passt,
schon an der Münchener Hofoper gesungen haben soll.
Wir freuen unS, endlich auch über diesen Sänger
einmal Gutes sagen zu können. Wie sagt doch Hans Sachs?
„Der Regel Güte daraus man erwägt",
„Dass sie auch 'mal 'ne Ausnahm verträgt."
Wir find damit hoffentlich vor der Meinung gefeit, als
würden wir uns nicht absoluter Unparteilichkeit be­
fleißigen. Die Persönlichkeiten, die uns das kritische Richter­
amt anvertraut haben, waren gewiss überzeugt, dass hiemit
„Der „Merker" werde so bestellt",
„Dass weder Hass noch Lieben",
„Das Urtheil trüben, das er fällt."
Noch haben wir Herrn Hutters Leistung zu besprechen,
dem wir, wenn er uns mit den Worten seiner Rolle (Beck­
messers) fragen sollte:
„Und sang ich, sagt mir dann",
„Was Euch gefällt, was nicht",
„Dass ich mich danach richt",
rathen möchten, das für den galligen Merker wohl sehr
charakteristische Kreischen denn doch zu einem, wen» auch
komischen Gesänge abzudämpfen. Bezüglich des Fräuleins
Sigrid möchten wir Evas Wort nicht anwenden:
„.... hätte ich die Wahl",
„Nur Dich erwählt' ich mir",
wir glauben hingegen, dass Frl. Herber aus der gerade nicht
sehr dankbaren Rolle immerhin mehr gemacht hätte. Uebrigens
ist es kaum möglich, nach einmaligem Anhören allen Dar­
stellern gerecht zu werden, wir möchten nicht gerne den
Vorwurf Hans Sachsens auf uns laden:
„Eur' Urtheil, dünkt mich, wäre reifer",
„Hörtet ihr besser zu."
Der Chor und das bedeutend verstärkte
Orchester verdienen eine separate Anerkennung. Im Chore
der Lehrbuben machten die Damen Rettich. Herber,
Sch reit er und Lina Schmidt besonders gute Figur,
weniger einige alte Jungens. Der Chor der Zünfte war
durch den „G u t e n b e r g b« n d" verstärkt worden, welcher
die Schneider-Innung auf sich nahm. Schreiber dieser Zeilen
hatte vor mehr als einem Decennium als Mitglied eines
Gesangvereines wiederholt Gelegenheit in Opern, speciell auch
in den „Meistersingern" im Chore mitzuwirken, weiß also
zu beurtheilen, welcher Fleiß seitens des Capellmeisters und
welcher Ernst auf Seite der Dilettanten dazu gehört, einen
solchen Chor bühnenrein zu machen.
Der Bäckerinnung wurde durch Schauspieler: Herrn
Mahr (der auch den Nachtwächter zu humoristischer Wirkung
brachte), Herrn Bürger, G l e i ß n e r rc. aus der Noth
geholfen. Hoffentlich laufen sie nicht sammt und sonders zur
Oper über, denn
„... Der Singer Meister-Schlag"
„Gewinnt sich nicht in einem Tag",
singt David.—
Alles in allem kann man dem umsichtigen Bühnenleiter,
sowie allen Mitwirkenden zu dem durchschlagenden
Erfolge der zugkrastverheißenden Ouasi-
Novität nur aufrichtigst gratulieren. Es ist wieder einmal
gewiss:
„Dass Lentia mit höchstem Wert"
„Die Kunst und ihre Meister ehrt."
Principielle Bedenken gegen die Wahl so immens schwieriger
Werke überhaupt wollen wir vorläufig lieber unterdrücken,
weil das bei der gegenwärtigen Kunstströmung gewagte Aus­
sprechen unserer ganz unmaßgeblichen Meinung ja doch nichts
nützen würde. Denn von unserem hochverdienten, strebsamen
Theaterdirector gilt das Wort Pogners:
„Will einer Selt'nes wagen,"
„Was ließ' er da sich sagen?"
zumal durch die gestrige künstlerische Großthat
der Geschichte unserer Landesbühne ein neues Ruhmes­
blatt eingefügt wurde.
WrMr Mil KM.
— Stimmen aus Maria-Laach. Katholische Blätter
Jahrgang 1900. Zehn Hefte M. 10.80 (oder zwei Bände L
M. 5.40.) Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.
— Durch die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 10: Der Schöpfer des modernen
China. (I. Dahlmann 8.1.)— Zum ehrengerichtlichen Duell­
zwang in Oesterreich. (B. zu Stolberg-Stolberg 8. 1.)—
Der letzte Veteran der „Katholischen Abtheilung". IV. sSchluss.s
(O. Psülf 8. 1.)— Victoria regia in Blüte. (I. Rompel
8. 3.)— F. W. Weber. II. sSchluss.s (W. Kreiten 8. 3.)
Recensionen: Müller, Des Apostels Paulus Brief an die
Philipper. (I. Knabenbauer 8. J.); Alte Meister in Farben­
lichtdrucken. (St. Beissel 8. 3.); Chaminade, 36 Motets
Liturgiques (Th. Schmid 8. 3.); v. Handel-Mazzetti, Meinrad
Helmpergers denkwürdiges Jahr (W. Kreiten 8. 3.).—
Empfehlenswerte Schriften.— MiscellernWindthorst-Andenken.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.354 K 68 h. SUcn: Ungenannt
(durch Frl. P.) 20 K.— Ungenannt mit dem Motto:
! „O unbefleckte Jungftau Maria, Zuflucht der Sünder, erhö«
s uns in einem schwere« Anliegen, erbittet uns auch eine glück-
Seite 5.
selige Sterbestunde hl. Maria, Josef und Antonius bei Jesus
20 K.— Ungenannt zu Ehren und zum Danke der unbe­
fleckten Empfängnis Maria und mit der Bitte: „Maria, hilf
weiter!" 5 K.— Eine Mutter mit dem Motto: „Für mein
schwer krankes Kind bitte Du Unbefleckte und rette es an Leib
und Seele" 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba» des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieskaste« der Redaetto«.
£>. (Linz). Wurde brieflich direct beantwortet.
Neuestes.
Wahlmänuerwahlen.
Schleißheim, 6. December. In der V. Curie wurde
gewählt: Pfarrer Josef Froschauer mit 48 Stimmen. Ge­
summte Stimmenzahl 60, 2 ungiltig.— In der IV. Curie
wurden gewählt: Johann Poschmayr, Besitzer des Spiegl-
mayrgutes mit 31 Stimmen; Josef Huber, Besitzer des Unter-
grubergutes mit 25 Stimmen. Gesammtstimmenzahl 42, eine
Stimme ungilttg. Beide wählen conservattv.
Die Gemeinde Steinerkirchen am Junbach wählte in
der V. Curie 2 und in der IV. Curie 3 Bauernvereins-
Mitglieder.
Haag, 6. December. Präsident Krüger ist um 3 Uhr
50 Minuten nachmittags hier eingetroffen.
Berlin, 6. December. In der heutigen Sitzung des
Reichstages brachten die Abgeordneten Freiherr von Heyl,
Münch-Ferber, Graf von Oriola und andere nattonal- liberale
Abgeordnete Anträge auf Vorlage eines Entwurfes ein, wo­
durch eine sachgemäße Reichsaufsicht für solche Cartelle
und Syndicate eingeführt wird, deren Geschäftsgebarungen
nachweislich einen monopolistischen Charakter angenommen
haben.
Papst Leo XIII.
Rom, 6. December. Die „Agenzia Stefaui" meldet:
Der Gesundheitszustand des Papstes ist ein sehr guter. Er
empfängt nach wie vor zahlreiche Personen, ohne dass ihn
dies ermüden würde. Vor ungefähr einem Monate verletzte
er sich an einer Zehe des linken Fußes, da ein etwas schwererer
Gegenstand, den er ergreifen wollte, seinen Händen entglitt
und ihm auf den Fuß fiel. Der Papst sprach hievon mit nie­
mand, da er jedoch in den letzten Tagen beim Gehen einen
Schmerz verspürte, berief er die Professoren Lapponi und
Mazzoui. Gegenwärtig erfreut sich Se. Heiligkeit eines aus­
gezeichneten Befindens. An der vor zwei Jahren operierten
Stelle ist nur eine vollständig verheilte Narbe zurückgeblieben.
Der Papst empfieng heute den Cardinal Parocchi mit
einer Deputatton des Ordens vom Heiligen Grabe, ferner
Nonsignore Mac Neil und mehrere andere Persönlichkeiten.
Morgen wird sich Se. Heiligkeit in die St. Peters-Arche
begeben.
Krieg in Südafrika.
London, 6. December. Reuters Office meldet aus
Durban: Die Bevölkerung bereitete Lord Roberts einen
glänzenden Empfang, an welchem sich auch die Mitglieder
des hiesigen Jren-Vereines betheiligten. Roberts hielt eine
Rede, in welcher er die Hoffnung aussprach, dass mau nach
der Beendigung des Krieges Jenen, die Englands Feinde
gewesen, die Bruderhand reichen werde. Man ehre sie ob
des Kampfes, den sie gekämpft, und werde bereit sein, die
Privilegien, die jeder Engländer hochhalte, auf sie auszudehnen.
Er glaube, dass den aus der Republik Geflohenen die Rück­
kehr in ihre Heimstätten in nicht zu ferner Zeit werde ge­
stattet werden.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Brand.
Wilhering, 7. December. sP.-M.j Das Anwesen des
Bauers in Katziug, Gemeinde Wilhering, ist heute
nachts abgebrannt. Schaden ungefähr 20.000 K.
Der dortige Knecht Johann Winterleitner hat die Brand­
legung bereits eingestanden und ist verhaftet.
Salzburg, 7. December. (P.-M.s Nachts und heute
tagsüber wüthete ein heftiger orkanartiger Sturm, der an
Gebäuden und Gartenanlagen großen Schaden anrichtete.
Meran, 7. December. sP.-M.j Nach einer wolkenhelleu
Mondnacht zeigte sich heute früh plötzlich der Himmel um­
wölkt und in wenigen Secunden zuckten Blitze nieder;
nach einem leichten Regen ist es jetzt wieder schön.
Bozen, 7. December. (P.-M.s Zeitungsverleger Ulrich
und Redacteur Suezi zogen ihre Klage gegen Fürstbischof
Dr. Valussi zurück. (Der Fürstbischof hatte pflichtgemäß
die Lectüre einer schlechten Zeitung, die selbst Gott und die
Heiligen verächtlich machte, verboten. Dies war der Anlass
zur Klage. D. R.)
Haag, 7. December. (C.-B.j Nach Ankunft des Präsi­
denten Krüger blieb eine sehr große Menschenmenge vor
dem Hotel mit den Rufen: „Es lebe Krüger! Es leben die
Buren! Hoch das Schiedsgericht!" stehen. Krüger erschien
auf dem Balkon. Die Menschenmenge hielt vor dem Hotel
ttotz des unaufhörlichen Regens aus.
Berlin, 7. December. sC.-B.s Der Mörder Göuczy
wurde heute früh enthauptet.
London, 7. December. sC.-B.) (Parlament.) Die Führer
der Opposition treten für die Einbringung eines Amendements
zur Antwortadreffe auf die Thronrede ei», in welchem fol-
gendes erklärt wird: zur Pacificierung der eroberten süd­
afrikanischen Gebiete und zur Herbeiführung künftiger guter
Beziehungen zwischen den europäische» Volksstämmen in ganz
Südaftika würde es dienen, wenn sobald als möglich Maß-
nahmen angekündigt würden, durch welche die Freiheit und
das Eigenthum der zur Zeit noch gegen England unter


[ 2023-06-29 10:36:53.598 - 19001208 - Seite 6 ]
de» 8 Decmnber 1900.
Nr. 281.
m stehenden, uunmchr aber sich untenpersendeu
geHMWMW-hmr« M Regelung tier Verh
„ "öev«ixpbNttl KDiere« ust^WrHdchernug der A^Mnmtg
tjüd MWahtt der Wnlohner Wer Wbiete PetzoGn»weMn.
''" Ändo«, 7. December. (C.-B.) Im Upterhause sprpch
EanchbeWÄännermaun seiüe Freude über das gute Einher-
nehmen mit Deutschland aus. welches nicht nur den Landes-'-
iutereflen, sondern auch den Gefühlen des Volkes entspreche.
Bakfvur äußeM'sich über Südafrika in ähnlicher Keife wie
Soed-SaliSburyi Ehamberlatn "trat dett geWUkhn erhobenen
Anklagen entgegen und' vertheidigte das Verhalte» der
Regierung.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 7. December. M-B.) Graf Waldersee berichtet aus
Peking vom 5. d. M.: Die Colonne GWl traf gestern, nach­
dem fie mit den ihr zugecheilten Italienern eine besondere
Gtrafexpedition ausgeführt hatte, wieder in Peking ein.
' London. 7. December. fC.-B.f Reuters Bureau meldet aus
Tientsin vom 5. d. M.: Die erste Locomotive gieng heute
frtch Mach Peking ab. Man erwartet, dass' die Beförderung
tzo« Passagieren binnen 3 Tagen werde erfolgen können.
Die provisorische Regierung hat befohlen, den berüchtigten
Boxerführer Tangwenhuan am Freitage vor dem Nord­
thore der Stadt zu enthaupte».
London, 7. December. sC.-B.s Der „Standard" will
aus Shanghai aus guter Quelle erfahren haben, dass in
Siangfu Vorbereitungen für die sofortige Abreise des kaiser­
lichen Hofes getroffen werden.
London, 7. December. sC.-B.s Aus Nagasaki wird be­
richtet: Der Befehl zum Rücktransports von 5000 Man»
russischer Truppen nach Odessa wurde widerrufen und es
sollen die Truppen bis auf weiteres in Ostasien verbleiben.
London. 7. December. sC.-B.f Die „Times" melden aus
Peking: Die Gesandte» hielten gestern eine Versammlung ab,
in welcher den von Amerika vorgeschlagenen Abänderungen
der gemeinsamen Note zugestimmt wurde. Das praktische Er­
gebnis des Compromisses ist, dass die Bestrafung der Schul­
digen. was die Form und Art betrifft, der Entscheidung der
Kaiserin-Witwe überlassen wird.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 7. December. sC.-B.s Reuters Bureau meldet
aus Lissabon: Der holländische Gesandte verließ seinen
sMien. Der portugiesische Gesandte in Haag ist ebenfalls
abgereist. Es scheint, dass die Angelegenheit des niederlän­
dischen Consuls Pott in Lourenzö Marquez damit zu-
sammenhängt.
London, 7. December. fC.-B.f Lord Kitchener telegraphiert
aus Bloemfontein vom Gestrigen: 500 Mann von den unter
dM Toniinando Delareys stehenden Truppen machten am
3:' d. M. einen heftigen Angriff auf einen von Prätoria nach
Rustenburg gehenden Convoi, dessen Escorte auf einem Hügel
Stellung genommen hatte. Nach einem mit großer Tapfer­
keit geführten Gefechte gelang es den Buren, einen Theil des
Convois in Brand zu stecken, während der andere Theil un­
versehrt blieb. Am folgenden Tage trafen Verstärkungen ein,
woraus die Buren mit großen Verlusten auseinander ge­
sprengt wurden. Auf britischer Seite wurden 15 Mann ge-
tödtet, 1 Officier und 22 Mann verwundet.— General
Dewet überschritt am 5. d. M. den Caledonfluss und rückte
gegen Odendal vor. General Knox folgte ihm mit einem
Theile seiner Truppen. Odendalsdrift wird vom Garde-
Regiment besetzt gehalten. Der Fluss ist jetzt im Steigen
begriffen.
Afrikand er-Congrefs
ZVorcester (Capland), 7. December. sC.- B.s Der
Afrikander-Congress ist gestern zusammengetreten.
3000 Delegierte, welche 120.000 Afrikander vertraten, waren
anwesend. Außerhalb der Stadt auf den umliegenden
Bergen waren 8000 Soldaten mit Kanonen
postiert. Ruhestörungen kamen nicht vor. Der Bruder des
Oberrichters der Capcolouie, Villier, führte den Vorsitz. Einer
der nach England gesandten 9 Delegierten theilte mit, dass
von den heutigen britischen Liberalen nichts zu erwarten sei.
Dem Eongreffe wurden 3 Resolutionen vorgelegt. Eine
verlangt die Beendigung des Krieges und sagt, dass die Be­
handlung der Frauen und Kinder der Buren das Gefühl der
Erbitterung weiter vererben werde. Die Resolution erklärt
weiter, dass nur die Unabhängigkeit der Republiken den
Frieden sichern könne. Die zweite Resolution kritisiert die
PÄitck und die Haltung des Gouverneurs der Capcolouie,
Milnrr, und tritt für das Recht der Colonie, ihre Ange­
legenheiten selbst zu verwalten, ei«. Die dritte Resolution
bestimmt, dass eine Abordnung abgesendet werde, welche die
Reichsregierung von den Anschauungen des Congresses in
Kenntnis setzen soll.— Nachdem noch mehrere Redner in
scharfen Ausdrücken, jedoch jeden Gedanken an einen Auf­
stand von sich weisend, gesprochen hatten, wurden die 3 Re-
solutionen unter lautem Beifall angenommen und sonach der
Eongress geschlossen.
Stimmen aus dem Wtimrn.
Zum Bau einer Kinder-Bewahranstatt in Margarethen.
Durch Höchw. Herrn Dvmscholaster Leopold Dulliuger
eine ungenannte Fran 20 K.
Eine Bitte.
Hiß, Wohlthätigkeit wird zumal um diese Jahreszeit
anWowepKich in Anspruch genommen. Dennoch sei es ge­
wogt, das! kl Tit. Publicum auf eine wenig beachtete, aber
sehr wohlthätig wirkende Anstalt, auf die Marienanstalt
in Linz (Rudigierstraße) aufmerksam zu machen und die
Bitte um Gaben für den Christbaum in dieser Anstalt
zu stellen.
.Linzer VoHsblatt."
3tun Spital- Erweiterungsbau per barmherzigen
Schwestern in Linz:
Ungenannt 100 K. Franz Bichler, Seelsorger in der
JrrenarHalt Niedernhart 20 K. Fl. u I. Althuber in Ebels­
berg 50 K. Ungenannt 3 K. Ungenannt 18 K.
Die gefertigte Vorstehuug erlaubt sich für diese groß­
müthigen Spenden den innigsten Dank auszusprechen und
empfichlt auch in Zukunft diesen für arme Kranke so wichtigen
Batt der christlichen Wohlthätigkeit. Linz, am 7. Dec. 1900.
Die Vorstehuug des Institutes der barnch. Schwestern
vom hl. Vincenz v. Paul.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Hochw. Herr Professor
Dr. Rudolf Hittmair 10 K.— Hochw. Herr Karl Bachböck, Cooperawr
in Schärfling 6 K.
Zum katholischen Pressverein: Hochw Herr Doctor
Rudolf Hittmair, Professor der Theologie 6 K.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8
bringt von Sonntag, den 9. December an eine hochinteressante
und abwechslungsreiche Serie zur Ausstellung u. zw. eine
Wanderung durch Krai«.
An die grosse Zahl der £ungen-
Vvanbon wendet sich eine Broschüre, welche Herr Ernst Weide-
«IliVBil mann in Liebenburg a. H. geschrieben hat. Der Ver­
fasser stellt in dieser Schrift eine große Reihe von ärztlichen Urtheilen
und Aussprüchen von geheilten und gebesserten kranke» Lungenleidenden
zusammen, welche sich auf die Erfolge beziehen, die in der Behandlung
dieser Krankheiten mit dem russische» Knöterichthee gemacht worden find.
Auch der skeptische Leser gewinnt aus dem reichen Material, das hier
vorgeführt wird, die Ueberzeugung, dass in dem russischen Knöterich
(Polygonum avic) thatsächlich ein Mittel gegeben ist, welches nicht nur
bei den leichteren Erkrankungen der Luftwege, bei Katarrhen, Heiserkeit,
Athemnoth rc. lindernd wirkt, sondern welches selbst bei verschiedenen
Lungenkrankheiten überaschende Erfolge gezeiügt hat. Jedenfalls verdient
die Schrift, die gern gratis und franco abgegeben wird, die eingehende
Beachtung aller derer, die im Volke aufklärend wirken können, nament-
lich also von Erziehern, Geistlichen und Lehrern rc. Um der leidenden
Menschheit den Bezug des wirklich echten Knöterichthees zu ermöglichen,
versendet Ernst Weidemann denselben in Paketen k 2 Kronen durch sein
Generaldepot, die „Diana-Apothe'e" in Budapest nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns. (2614)
7. Verzeichnis
der Beiträge, welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Landes-
Hauptstadt Linz zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
beschlossenen allgemeinen Sammlung zur Gründung eines Ferienheimes
für Kinder gespendet wurden
Beim VIII. Armen-Jnsvectorat von PI. Tit.: Gräfin
Althan: 0 K. G'as Kaunitz 10 K Fischmeister 4 K. Dr. Schreiber
4 if. Pecho 2 K. Laegmayr 4 K Hugo “öig 1 K. Freiherr von
Joelfon, k. u. k. Feldmai schall-Lieutenant 2 K. Julius Stifter, t. k.
Oberland sgcricytsraih i. R. 5 K. Herzfeld Privat 1 K. Hans Haus-
leitner, k. k. Pöstofficial 1 K Schmidbauer, Direktor 2 K. Melzer,
Ingenieur 2 K. Katt von Filek, Priort 2 K. Maria Stifter. Bürger«
schullkhrerin 2 K F t'amtrrii« 3 K. Josefine Peschka, Oberstabs­
arzt ns-Waise 1 K. Luthringshauftn, Selcher 6 K. R. Hafter, Privat
5 K. Dr. M. Keppelmayr 4 K. Josef Hdsbauer, Privat 4 K. Friedr.
Anderle. Privat 4 K. A. Biehböck jun. 2 K. Kränzl 2 K. E. Heinrich,
Goldsch äger 4 K. M. Grießmayr, k. f. Postmeisterin 1 K. C. Fröhlich,
Blumengeschäft 2 K. Leopold L-idenmüllner 4 K. Theodor Gemeiner,
Gastwirt 4 K. Johann Enzenzimmer, Schlossermeister 4 K. M. Sturm,
Kaufmann 4 K. A Hartl. Friseur 1 K. Gustav Heinrich, Kaufmann
2 K. Johann Rainer 2 K. I. Thomaseth, Weinhandlung 1 K. Josef
Brunhumer 2 K. Kornhuber 1 K. Morawa 1 K. Otto Heitzmaun,
Clavierfabrikant 2 K. L. Haale 1 K. L Mayer 2 K. Josef Pilzak.
Rauchfangkehrermeister 2 K. Spanninger, k. k. Statthaltereibeamter 2 K.
Alois Rkisinger, Fiaker 1 K. B ctor Zöhrer, Tapezierer 1 K. Fra- z
Prammer. k. k. Uebungsschullehrer 1 K. Therese Enzinger, Privat 2 K.
Cilli Springenichmid, Ladnerin 1 K. Josef Reijmger, Fleischhauer 2 K.
Joses Hajek, Hausbesitzer 1 K 40 h. Franz Wirglauer, Essigerzeuger 2 K.
F. Thilo, Schlossermeister 2 K. Alo s Zeilmoyr, Gastwirt 2 K. Martin
Soukap, Hausbesitzer 2 K. Karl Wöhrle 1 K. Ungenannt 2 K. Marie
von Weiß, Oberste-is-Witwe 1 K. Follner 2 K. Elise Haider, Haus­
besitzerin 1 K. Jakob ReistngerS Witwe, Seif'N- und Kerzensabrik 1 K.
Anna Reisinger 1 K. Ungenannt 1 K Ungenannt 1 K E. H 1 K.
Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter einer Krone, zusammen
14 K 50 h. (Schluss des 7. Verzeichnisses folgt.)
SStmiiSlESsSm
Weites Alphabet für Jünglinge
von Krievr. Pesendorfer.
4. Auflage. Festgeschenkausgabe mit Goldschnitt K 2.40,
einfach geb. K 1.40, mit Post 10 h mehr.
Wenes Alphabet für Wchen
von Kriedr. Pesendorfer.
9. und 10. Auflage. 2 Ausgaben. Preis wie oben.
Das eben erschienene Decemberhest 1900 der Zeit­
schrift „Maria Immaculata" schreibt:
„Zwei goldene Küchlein, die wir unserer Jugend nur bestens
empfehlen können. Der Hoch«. Verfasser, der uns schon so
manch- treffliche Gab- geschenkt hat, versteht es meisterhaft,
zum Kerzen der Jugend z« reden und diese für alles Schöne
und Gute zu entflammen. Die Schrift, die 'Heiligen und
Geisteslehrer, Citats der Dichter und die eigene Erfahrung eines
warmfnhlenden Priesterherzens reden hier mit einer Kraft und
Begeisterung, die sicherlich ihre Wirkung nicht verfehlen werben.
Möge« die betven vornehm ausgestattete«
Büchlei« recht viele neue Freunde z« de« zahl­
reiche« alten gewinuenl
Au heziehen beim
Verlag Vrelsverei» Kinz-Urfayr.
Auch erhältlich i« alle« Buchhandlungen.
«in gutes tz»»s mittel. Unter den Hausmittel«, die als
schmerzstillende und ableitende Einreibung bei SMltungen u. s. w. an­
gewendet zu werden pflegen, nimyrt das in dem Laboratorium der
Richter'schen Apotheke in Prag erzeugte I^iuimsnt. Capsici comp, die
erste Stelle ein. Der Preis ist mllig 80 h., kr. 1.40 und 2.— die Flasche
imd jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker. (3031 b)
am
Meller
pK »o «lerne
Allmanii
JSahaextratembierttag««.
34, liax. ««»
Telegraphischer CurS-Bericht vom 7. December.
Alpine Momau-Äctrr«. 443 25
Böhm. MoManartien 1200—
Rima 490—
Poldi ...... 388.50
London .... 240.25
D. Reichsuoten... 117.62^
Rapoleonsd'o«... 19.16
Mal. Banknoten.. 90.65
Ducaten 11.84
100 Rubel .... 254.50
O.-Oe. Laudesaulchty. 97.50
&ey- und Fleischmarttcasfe.) Dem heutigen
Markte wurden zugefühtt: 4166 Stück Kälber, 2491 Stück lebende Schweine,
3366 Stück Wewener Schweine, 395 Stück Weidener Schafe und 346 Stück
Lämmer. Die Zufuhren waren selbst für den erhöhten Feiertagsbedarf
viel zu groß, und da überdies das Wetter dem Geschäfte in Weidner-
attikeln sehr abträglich ist, so gestaltete sich der Verkehr am Kälbermarkte
äußerst flau und die Preise gaben 8 bis 16 h per Kilogramm ab. Mit
Rücksicht auf die Marktlage ist es nicht unmöglich, dass auch unter den
notierten Preisen Verkäufe stattfinden werden. In Weidner Schweinen
war die Nachfrage ziemlich lebhaft und nur dem nachtheiligen Wetter ist
es zuzuschreiben, dass im allgemeinen Preisrückgänge um 4 h per Kilo­
gramm eingetreten sind. Tie übrigen Artikel notierten unverändert wie
am letzten Markte.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 60 h bis K —.80, Prima von
K —.82 bis K 1.02, Hochprima von K 1.04 bis K 1.16, lebende
Kälber von K —.— bis K —. Jmiglchweine von 56 h bis 76 h,
Weidener Fleischschweine von K— .86 bis K —.96, Weidener Fenschweine
von K —.68 bis K —.92, Frischlinge von K —.80 bis K —.92,
untergewichtige von K —.94 bis K —.96, Weidener Schafe von
K —.52 bis K —.76 per Kilogramm. Lämmer von K 10.— bis
K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schasmark t: Auftrieb 863 Stück Schafe. Am Schafmarkte
herrschte recht animierte Stimmung und war der kleine Austrieb kurz
nach Geschäftsbeginn realisiert. Die Preise sind um 1 b per Kilogramm
höher als vorige Woche. ES notierten: Exportschafe von 44 bis 43 h,
ausnahmsweise— h, Brackschafe von 38 bis 48 h per Kilogramm.
«ie». 6. Dec. (Schlachtviehmartt) (Bericht der Wener Bieh-
und Fleischmarktcasse.s Der heutige Austrieb belief sich aus 1807 Stück
Vieh, worunter sich 113 Stück Weide, und 434 St. Beinlvieh befanden.
Der heutige Markt, eigentlich eine Fortsetzung des montägigen Haupt-
marktes, bot das Bild eines vollkommen regulären Geschäftsverkehres und
zahlreiche Käufer besorgten ihre Einkäufe. Die Preisbewegung zeigt, was
Prima anbelangt, keinerlei Veränderung auf; nur Mttel und mindere
Qualitäten vermochten die am Montag erzielten Preise nicht zu behaupten.
Mehr. l»jet«atte«pretfe hvutz «.December 1800.) (Mittelpr,
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 43. Spanferkel 1 St. pr. St. K 17. Ge-
stoch- Schweine Kilvgr. K —.92, Auszug oder Extramehl 34 L, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 24 h, Grieß schöner 34 h, Hans-
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h, Erbsen 56 h, Linsen 64 h, Bohnen
34 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.50, Kartoffel per Liter
9 h, Eier l Stück 6£ h, Hühner K 1.05, Kapaun K 5.10, Gänse
K 4.90 Enten K 2.50, Tauben Paar 65 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinßeisch K 1 24, Schöpsenfleisch
80 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.37, Butter K 1.85,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
HeranrzÄrr: Der ketthMche Prefsverei».
UerautworÜicher Redaetenr: Johann Hanfer.


[ 2023-06-29 10:36:53.598 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr. 281
Linz, Samstag
.Linzer Bolksblatt“ den 8 December 1900. Seite 7.
l0 h, Bier Märzen, 38 h, Bier, ordinäres 26 h, Bramwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 96 h, Rübsöl 96 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 66 h, Brennholz, hart, un«
geschw. Kubik-Meter K 9.40, Brennholz, hart, geschw. K 8.80, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 8.—, Brennholz, weich, geschw. K 7.—,
Schaubstroh KO Kilogramm K 4.—, Pferdeheu K 6.30— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 21 Rinder und 362 Stück gestochene
Schweine.
Wien, 6. December, («mttiche Course der Börse für lat»'
wirtschaftlicheProducte.j Wetze«, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Mo, K 7.70 bis K 8.30; Banaler. 75 bis 79 Kilo. K 7.20 bis
K 7 90; Südbahn. 77 bis 80 Mo, K 7.55 bis K 7.95; Marchfelder
77 bis 79 Kilo. K 7 60 bis K 7.85 SchlusScurse: Usanceware per
Herbst L—.—bis—per Frühjahr 1901 K 7.74 biS K 7.75, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7.30 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
K 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Mo, K 7.50 bis K 7.66. Schluss-
mrse: Usanceware per Mai-Juni K bis K —.—. per Herbst
K bis K —. per Frühjahr 1901 K 7.57 bis K 7.58.
Gerste, per 50 Mo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K —bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
biS K 6.25.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
K 6.75, neuer K 5 05 bis K 5.15.
t ofei, per 50 Kilo: Ungar, prima K 585 bis K 6.15
epS, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75.
Malz, per 50 Mo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
K 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Mo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.20
K 13 50, Nr. 1 K 12.60 bis K 13.-, Nr. 2 K 11.80 bis K 12 20,
Nr. 3 L 11.50 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.— bis K 8.50, Nr. 7|
K 7.50 bis K 3.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— tii
K —, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K —AS K —,
Nr 3 K—— bis K —.—, Wiener Rogge-nnchl-Type: Nr. 0 K 12.—
bis K 12.50, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.—, Nr. 3 L 8.50 bis K 9.—
»te#, 6. December. («mtttche Wareneonrfe »er Wtens»
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 68° R. per December FrachtbasiS BuM,
K 25.65 bis K 25.75, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 86.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spirüus, steig., prompt conting
ab Wie» K 42.40 b. K 42.60. Stilböl., ruhig, prompt ao Wien K 40.50 s.
K 41.HO, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 90.— bis K 91.—, Oelsaaten.
Sohlrep», per Sept.-Oct. 1900 «d Wien K —.— bis K—
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transiw
L12.— b. K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. L39.3S
bis K 40.36, dw. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, und., Schweiufett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Koiten ad Wien K 60.50 bis K 61.—, Speck, weiß, excl. Pack K 50,50
m K 61,—. Unschtttt, Ausschnitt K 35.50 bis K 36.50. Colonja!
waren: Kaffee, ruhig, Santos sux. prompi ab Trrest K51 .— bis K 55,
Westindischer je nach Sorte K 60 biä K 145, Guatemala je «ach
Sorte 62 K &i« K 1.28.
Nürnberg, 6. December. (Hopfenmarkt.) In dem Verlaufe des
HopsengeschäfteS fehlt es schon seit langer Zeit an jeder Abwechslung.
Ob an einem Marktag- 500 oder 200 Ballen umgesetzt werden, ist ganz
gleichgiltig: der Brrkehr bleibt leblos und die Preishalmng gedrückt. Der
Weltstand erfährt eine langsame, aber ununterbrochene Abbrötelung;
Beweis dessm ist beispielsweise, dass Prima Hallertauer und Württem-
beiger, welche vor 8 Tagen noch dis 100 M. aufzubringen vermochten,
heute zu 90 bis 95 M gern abgegeben werden. Gestern blieb durch un­
unterbrochenes R-genwetter, welches Käufer abhielt, der Umsatz auf 200
Ballen beschränkt, welche durch Bahn« und Landzufuhren nahezu ersetzt
wurden. Für die die drei ersten Markttage umfassende Wochenhäifte be­
rechnet sich der Abzug aus 1160 Ballen, während in gleicher Zeit vom
Lande 250 Ballen und durch die Bahn 450 Säcke zur Abli fernng kamen.
Unter den letzten Abschlüssen sind zu bem rken: Mittlere Maikthovsen zu
70 bis 78 M, gute von 80 bis 85 M., Gebirgshopfen um 90 M.,
mittlere Hallertauer und Württemberger zu 80 bis 85 M., Prima von
90 bis 95 M., gute Aischgründer um 80 M, mittlere Polen zu 85 M.
und Prima Elsässer mit 9,, M. Der Exporthandel hat nur Kleinigkeiten
entnommen Vom Lande ist heute gleichfalls nur eine geringe Zufuhr
von etwa 80 Säcken angekommen.
Die heutigen Notterungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—85 M., Marktware Secunda 72—78 M.,
Marktware Tertia 65—70 M., Gebirgshopfen Prima 88- 93 M.,
Aischgründer Vrima 82—88 M., Aischgründer Secunda 72 78 M..
Aischgründer Tertia 65—70 M., Spalter Landsiegelhopfen 100—120 M.,
Hallertauer Prima 90—98 M., Hallertauer Secunda 82—88 M., Haller­
tauer Tertia 75—80 M., Hallertauer Siegelgut Prima 100—110 M.,
Württemberger Prima 95—100 M., Württemberger Secunda 85 bis
90 M., Württemberger Tertia 78-82 M., Badische Prima 100—105 M.,
Badische Secunda 90— 95 M., Polen Prima 95—100 M., Polen
Secunda 85—90 M-, Elsäsier Prima 90—98 M., Elsässer Secunda
82—88 M., Elsässer Tertia 75—80 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung")
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
Kmn
Gerste Lins
Hassr
K h
K h
K h K
h
Salzburg, 29. November.
17 80
15 31
13 35
Gmunden, 4. December.
18—
16 60
16— 13
—
13—
Ried, 4. December.
18 3)
13 90
14 10—
—
13 30
Steyr, 6. December.
16 20
15 30
14 20—
11 30
Ursahr, 6. December.
16 30
15—
13 50—
—
11 50
haberin Frau Leopoldine Pollak wegen Geschästsrücklegung.
— Eingetragen wurde beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte.
Steyr in das Handelsregister die Firma „Peregria Hammer-
schmid" des gleichnamigen Inhabers des Handels- und Lohn­
müllergewerbes auf der Lorchermühle in Lorch.
Erledigungen: Postexpedienten-Stelle in Mitterkirchen
in Oberösterreich (lll. Elaste, 4. Stufe), Bezhptmschft Perg,
Bestallung 550 K, Telegraphenzulage 100 K, Amtspauschale
140 K und Dienerpauschale 770 K für die Besorgung der
täglichen Botengänge nach Baumgartenberg und des Bestell­
dienstes, Gesuche binnen 3 Wochen bei der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction in Linz.
Lehrerstelle»: Je eine Unterlehrerstelle an den fünf-
classigen Volksschulen in Haslach und Ulrichsberg, an den
dreiclast. Volksschulen in Julbach, St. Peter am Wimberg
und Putzleinsdorf, je 1000 K Gehalt nebst freier Wohnung rc.,
Gesuche binnen 3 Wochen (vom 5. December an) beim k. k.
Bez.-Schulr. Rohrbach.— Lehrerstelle an der vierclasfigen
Volksschule in Uttendorf, 1400 K Gehalt nebst freier Woh­
nung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 5. December an)
beim k. k. Bez.-Schulr. Braunau a. I.
Stiftungen: Sechs landschaftliche Kaiserin Elisabeth-
Heiratsausstaitungen im Betrage von je 315 K, für das
Jahr 1901; Anspruch hierauf haben solche Mädchen, welche
in Oberösterreich geboren find, stets einen untadelhaften Lebens­
wandel geführt haben und deren häusliche Verhältnisse von
der Art sind, dass sie bei ihrer dürftigen Lage durch die
Betheilung mit einer solchen Unterstützung die Mittel finden,
eine ihrem Stande angemeffene Heirat schließen zu können;
Gesuche bis längstens 3. Jänner 1901 beim oberösterreichi­
schen Landesausschuffe in Linz.— Stipendien: Heinrich
Johann von Urli'sches Stipendium jährl. 420 K; Johann
Adam Pfefferl'sches Stipendium jährl. 220 K; Kindler-
Schwarz'sches Stipendium jährl. 240 K\ Josef Ferster'sche
Stipendiums- und Wohlthätigkeits-Stiftung jährl. 150 K;
zwei Dr. Georg Hürstell'sche Stipendien jährl. 200 K; Su­
sann« Rudelf'sches Stipendium jährl. 100 K, Gesuche für
sämmtliche erwähnte Stipendien bis 20. December bei der
k. k. Statthalterei in Linz, mit Ausnahme des Josef Fer-
ster'schen, für welches die Gesuche bei der Gemeindevorstehung
Rainbach bei Freistadt einzureichen sind. (Alles Nähere im
„Amtsblatte zur Linzer Zeitung" Nr. 112 vom 5. Dec. 1900).
Licitationen: Hammerschmiede Nr. 39 in Mayrspindt,
Grundb. Windhaag. Bez. Freistadt, s. Zubehör, Schtzgsw. von
5539 K (geringstes Gebot 3692 K 67 h), 18. Jänner
10 Uhr vorm, an Ort und Stelle.— Einstellung des Ver­
steigerungs-Verfahrens: Das in Ansehung des Häusels beim
Teich Nr. 3 in Rading, Grundb. Rading, Einl.-Z. 2, Bez.
Windischgarsten, eingeleitete Versteigerungs-Verfahren wurde
eingestellt und wird deshalb der auf den 3. Jänner 1901
anberaumte Versteigerungstermin nicht abgehalten.
f f Kahlköpfigkeit nicht heilbar f f
Dagegen verwenden Sie rechtzeitig, um gänzlichen Haarverlust vor­
zubeugen, bei HaarauSsaü das mueste, aus wissenschaftlicher
Basis zusammengestellte Specialmittel» Balsam „Celsior"»
welches den Haaransfail ficher beheb», die Haare vor
Spalten, Brüchigwerden und vorzeitigem Ergrauen
schützt. Preis K 1.20. Haupt-Depot: §. Hofstättrrs Erben,
(2212) Apotheker, finj, Franz Iosefs-Platz 16 (10 6)
:^
ollständigen Ersatz
für französischen Gognac
bieten die Marken der altrenommierten
Fabriksfirma (g036 5 1)
Gros Keglevich Istvan uttidai
(Gral Stefan Keglevich Nachfolger).
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken: Hs Hs# Hs, Extra,
und V.S.O. (Fine Champagne d’Hongrie) überall erhältlich.
K«sz«g aus Sem„ Winzer Amtsöratt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz im Register für Gesellschafts-
firmen bei der Firma „Franz Honauer" in Linz die dem
Hrn. Franz Reininger, Kaufmann und Hausbesitzer in Linz,
ertheilte Procura, sowie der Umstand, dass die Zeichnung
der Firma „Franz Honauer" nunmehr collectiv durch den
persönlich haftenden Gesellschafter Hrn. Karl Reininger und
den Procuristen Hrn. Franz Reininger derart erfolgen soll,
dass Hr. Karl Reininger unter die von wem immer vorge­
schriebenen oder vorgedruckten Worte „Franz Honauer" seinen
Vor- und Zunamen und dass Hr. Franz Reininger unterhalb
der Worte „Franz Honauer" und rechts von der Unterschrift
des Hrn. Karl Reininger die Worte „ppa. Franz Reininger"
eigenhändig schreibt und dass das Recht des Hrn. Karl
Reininger, die Firma „Franz Honauer" allein zu zeichnen,
erloschen ist.— Gelöscht wurde beim k. k. Kreisgerichte Wels
im Genossenschaftsregister bei der Firma „Vorschusscassen-
verein für die Pfarr- und Ortsgemeiude Neukirchen bei Zipf"
das ausgeschiedene Vorstandsmitglied Hr. August Bayr, da­
gegen wurde das neugewählte Vorstandsmitglied Hr. Johann
Koster, Bauer in Turflingen, eingetragen.— Eingetragen
wurde beim k. k. Landekgerichte Linz im Register für Einzel-
firmen die Firma „Alexander Krenn" mit der Hauptnieder­
lassung in Urfahr des Firma-Inhabers Hrn. Alexander Krenn,
Fabrikant von Liqueur und Weinessig und Händler mit diesen
Fabrikaten, sowie mit Thee, Rum und Cognac.— Gelöscht
wurde beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Ried im Register
für Einzelfirmen die Firma „Franz Pollak" der Finna-In-
Dergnü gungs -A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
-— Bircciion: Alfred (Sannt.
Samistrg den 8. December 1900.
RachmittagS-Borstellnng.
Anfang 3 Uhr. Bei gewöhnlichen Abendpreisen. Ende 5 Uhr.
Weltmarken gütig. Zum 6. Male. Wertmarken gütig.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Acten von Hermann Bahr.
R.gie: Rudolf Lenvir.
Abend-Vorstellung-
Anfang 7 Uhr. Ende 11 Uhr.
7. Suspindu-Vorstkllung.
Novität! Zum 2. Male: Novität!
Die Meistersinger von Nürnberg
von Richard Wagner.
In Seine gesetzt: Julius Herzka, Oberregiffeur vom königl. deutschen
LandeStheater in Prag.
Dirigent: Cap«llweiffer Arnold Winternitz.
Sonntag den 9. December 1900.
RachmittagS-Borstellnng.
Bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen.
Ansang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in 4 Dtea von W Mannstädt und F. Anthony,
bearbeitet von Karl -Lindau.
Regie: Ernest Mahr.— Dirigent: Capcllmeister Arnold Winternitz.
Abend-Borstcllnug.
Ansang ^3 Uhr. Ende 10 Uhr.
71. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Weltmarken gütig. Biertelscheine gelb. Weltmarken gütig.
Die Spinnerin am Kreuz.
' Schauspiel in vier Aufzügen von Franz Keim.
Regie: Rudolf Lenoir.
Montag den 10. December I960.
Ansang ;S Uhr. Ende 10 Uhr.
72. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Viertelscheine roth. Wertmarken gütig.
Das Heimchen am Herd.
Oper in 3 Abtheüungen (fr, i noch Dickens gleichnamiger Erzählung) von
A. M. Willnrr.— Musik von Karl Goldmark.
Epielplan: Dienstag: „Der Zlgeunerbaron".— Mittwoch.
.Mutter Sorge" (Benefice des Schauipielers und Regisseurs Rudolf
Lenoir).— Donnerstag: „Cavalleria rosticana“. „Bajazzo".— Freitag:
„Die Meistersinger von Nürnberg".— Samstag: „Die Prinzessin von
Trapezunt" (Benefice der Schauspielerin und Sängerin Flora v. Schweick-
hardt).— Sonntag: Nachmittags: .Die Spinnerin am Kreuz". AbendS:
„Mutter Sorge".
fanorama international.
öinz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Grliffllkt von 9 Mhr frSh bis 9 Uhr abwbs.
Schl graii Joses I in Berlin
bleibt bis Samstag abends in Ausstellung. Von Sonntag an:
.lUiiuismmi} ifitrrii Kram.
Antritt vrr Berso« 3« h, Kinder, Studenten und MUitS»
vom Ke ldwedel abwärts 8» h, 8 Reisen 2 K. (3119)
Städtischer Uolksgarten.
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag
ZroLLSL Goneert
ca vollständige«
stuf tafele Sei 1 i. f. 4. !e§i«ms Ser Beil« •Srtfffpiei.
(Streichorchester.)
Eintritt per Person 5V h. Kinder 29 h. Ansang 4 Uhr.
tim zahlreichen Besuch bittet hochachrungA»ollft (320)
Igva; Mika«.
Sinn
Stahlrad-Glub Linz.
Einladnng
zu der am
Samstag den 15. December l. I.
im großen Saale des
Gasthofes „;um grünen Kaum", Hethlehemstraße
stati findenden
€bri$tbaum=Tcicr
mit elektrischer Baum-Beleuchtung
verbunden mit
Aufführung zweier Theaterstück- „das Geheimnis" Burleske in 1 Act,
sowie „Frauenlist" Schwank einer fidelen Gerichtssitzung (Männerterzett)
nebst gesanglichen und humoristischen Borträgen. (3124)
Freund- und Gönner des Clubs sammt ihren Familien sind hiezu
höflichst eingeladen.
Beginn 8 Uhr. Eintritt frei.
Das DergnugungSL-mite
des Linzer Stahlrad-Club.
Aule Neuigkeiten kurz erzählt.
Landschaftlicher Wedoutensaat
Dienstag den 11. u. Mittwoch den 12. December
abends V 28 Uhr
gar- Rur zwei Vorstellungen '~mm
des größten
Hriginal-Ausörecherpaares der Wett
Außerdem noch ein fürstliches Programm von originellen und neuen
Experimenten der Willensbeeinflussung, Gedankenüberschüttung, Spiri-
ttsmus, Somnambulismus, moderne Minder rc. rc. Inn» erstenmale
in Enropa: „Die Auferstehung der Todten", „Die Ber»
bauunng Snleikim'S im Irrenhaus.
WV jYCan überzeuge sieh früher, um zu glauben. IS1
Numerierte Sitze 3,2 und 1 K, Stehplatz 80 h, Militär und Studenten
60 h.— Billets sind in der Buch-, Kunst- und Mustkalienhandlung
E. MareiS, Landstraße Nr. 34, sowie an der Abendcassa zu haben.
ES wird geveten, Hängeschlösser in beliebige« und selienfte«
Eonstrnctiouen Mitzunehmen. (3098)


[ 2023-06-29 10:36:53.598 - 19001208 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Samstag
,Lmzer Vollrblatt.'
den 8. December 1900.
Nr. ?81.
Pislhittt Kikrhsllt i» Alfihr.
Mn r«MiM-MtnW«s8ßerni str Air n) Asch.
Einladung
zu der am
Hamslag den 8. December 1900, 4 Ahr nachmittags
stattfindenden
Chrißlmm Frier
unter Mitwirkung der
Musikkapelle des ersten Linzer Militär-Beteranen- und
Äriegervereines, Capellmeister Herr I. Hannold
mit einer großen Gombotcr.
1
Eintrittskarte« im Vorverkäufe 2« h, au der Lasse SV h.
Das Reinerträgnis wird zur Bekleidung von Kindern bedürftiger Vereins­
mitglieder verwendet. (3113)
Hiezu ladet ergebenst ein Aie Wereiusteituug.
Sonntag den S. December
Gieofzes §sneert
der vollständigen Musikcapelle des I. Linzer Erzherzog Josef Militär»
Veteranen- «nv Nriegervereine» unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn Josef Hanuold.
Anfang 4 Nhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Poschacher Märzenbier, gute» Wein und schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche freundlichst ein hochachtungsvoll
(2829) Josef Pfeil, Restaurateur.
ff
Noch ein kräftiges
Ült
dem
Meiirnehnler V. Kecker
der uns leider heute verlassen
musste. 3120)
Lckmjl aus Wik-nsrh?«!
Keine Freunde.
O (Ligarrcnfpit^cn
echt Meerschaum und Bernstein
in seh-nswerter Auswahl empfiehlt
<£. ^«fnwu«
Drechsler, Linz, Herrenstraße 17.
(3013 5)
Echte Frankfurter
Würste von Heinrich Müller, Hof­
lieferant, 1 Paar 40 h empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herreustraße. (2952 20 7)
Kme alsfte WWcknel
in der Nähe eines größeren Ortes zu kaufen od. pachten
gesucht.
Nur direkte Anbote mit Preis erbeten an Handels
gärtneret Profch in Herzogenburg., (3112)
Wseiern "Flamm
ertige Kopsvölster, Tuchetten u. Bett­
decken. Anfertigung von Bettwäsche.
Uebernahme vonBettsederu zur Reini-
gUNfl.
Heinrich Quaiser
Linz, Graben Nr. 25. (3097 10 l)
der sechs Classen n it gutem Erfolge absolviert hat, wird unter günstigen
Bedingungen alS Prattitanc in eine Apottzcke aufgenommen.
Offerte unter „üosonlap 7238" befördert Rudolf Moste, Wien l,
Seilerstätte 2. (3106 2 I)
Südfrüchte
Prachtvoll schöne Malagatrauben in
elegante» Cartons und Original-Kiste!,
Princess-Krachmandeln, Maroccaner
und Alexandriner Datteln, schönste
Haselnüsse und französische Wallnüsse,
Sultanfeigen, Fasslseigen, Birnen,
Prürellen, Pignoli, Pistazzien, schöne
Oester, eicher Nüsse, große türkische
Pflaumen, neue schönste Rosinen,
Zibeben, gewühlte Mandeln, schönstes
helles Citronat, Orangat, Aranzini
rc. alles schön geputzt und, möglichst
billig berechnet, empfiehlt
rNnthinr
(3082) Landstraße SS (10 R)
HiGeyer&Sdhne.Linz.
Franz; Josesplatz 32.
Als
y j eihnacli tsgc sch enke
empfehlen wir unser ganz neu und reichhaltig sortiertes Lager von:
Neuesten Ledergalanteriewaren.
Portemonnaies, Visit-, Brief-, Cigarren- und
Cigarrettentaschen,Tabatieres,Tasehentoilettes,
Portefeuilles, Actentaschen; Albums in grosser
Auswahl von 40 kr. an, Postkartenalbums:
Schreibmappen; Reisenecessaires für Herren
n. Damen; Koffer, Reisetaschen von 60 kr. an,
Damen-Necessaires, Handschuhcassetten etc
Holzgalanteriewaren.
Schatullen, Casetten, Rauchservice, von 65 kr.
an, sehr hübsche Rauchtischchen, von fl. 1.50
an. Cigarren- u. Schlüsselkarten, Servierbretter,
Pfeifenständer etc.
Korbwaren.
Reizende Arbeitskörbchen u. -Ständer, Papier-
körbe, Handkörbchen, Holzkörbe, Blumen­
tische etc.
Kinderwagen mit 3 und 4 Rädern
Von fl. 4.— ao, mit gewöhnlichen u. Bieycle-
rädern.
Metall- und Bronzegalanteriewaren.
Schreibzeuge, Schreibgarnituren, Briefleger,
Federträger, Tischglöcken, Leuchter, Tassen,
Feu, Rauchservice, Rahmen, Vogelkäfige, China­
silberwaren, Tafelaufsätze.
Lampen und Luster.
Hauptdepot von R. Ditmar in Wien.
Schlalzimmerampeln,
Terracotta-, Porzellan-, Majolica- und
Glaswaren.
Blumen, Vasen, Töpfe, Jardiniere, Figuren,
Tabaktöpfe, Krüge, Bier-, Wein- u. Liqueur-
service, Salonspiegel etc.
Grosses Sortiment in
Meerschaum- und Bernsteinwaren, Fächern,
Spazierstöcken, Taschenmessern, Broschen,
Bracelets, Uhrketten etc.
Spielwaren.
Puppen, Wursteln, Trompeten, Trommeln,Waffen,
Puppenwagen, Pferde, Service, Möbeln, Sol­
daten, Puppenbetten, Spiele, etc.
Christbaumartikel in grosser Auswahl.
Für Best- und Tombolagesellschaften
viele Jux- nnd Gebrauchsartikel zu 5,10, 20,
30, 40, 50 kr. bis fl. 5.—.
Zur Besichtigung unserer reichhalt. Weihnachtsaufstellung laden wir ergebenst ein
M- Geyer& Sölme. (3122)
Kleiner Anzeiger.
Md« alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, sür Arbeit« und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Dsfene Stellen»
Stallmagd
nicht zu jung, verlässlich, auch zu
häuslichen Arbeiten verwendbar, wird Händler auSgeschlo
Franz Josesplatz 10, Li«,
sür eine kleine Oekonomie gesucht.
Wo, sagt die Adm. d. Bl. unter
„3100". (3100 3 3)
Gemischtwarenhandlung l j
in einem größeren Orte Ober­
österreichs wird zu kante«
oder z« pachte« gesucht. Unter.
sten.Räheres
von fl.
(3131)
Such« verlässliche, thätige
Wirtschaftsleute
für einen größeren Bauernhof Ober
österreichs. Verlange gute Aussicht
und genaue Aufnotierung der Wirt­
schaftsführung, von der Wirtschafterin
das Kochen für's Personal und Nach-
Neubau
zwei Stock hoch, Wiener-Reichsstr. 53
ist zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer. (3108 2 2)
Familienhaus
mit Garten, steuerfrei, hoher Zins.
ertrag, ist mit 2,00 fl. Anzahlung
schau beim Biehstande. Gebe nebst preiswert zu verkaufen. Einheirat bri
Lohn ein gewisses Pereent vom reinenlentsprechendem Vermögen nicht aus.
Einkommen. Schrifttiche Anfragen geschlossen. Auskunft ertheilt u. schrifi
unter „8110" an Adm. d. Bl. erbeten, liche Anträge übernimmt die wbm.
(3110 2 1)'
unter „3127".
Junges Mädchen
wird sofort aufgenommen zum Brot
austragen, vom Lande bevorzugt. Franz
Straffer, Bäckermeister u. Hausbesitzer
Linz, Marienstraß'- 6. (3132)“
Stell enges uche.
Suche ehestens
Anstellung als Fabriks- oder Geschäfts
reisender. Eigene* espannung steht zu
Di nsten. Tüchtig und verlässlich.
Adresse unter „3128" in der Adm.
d. Bl. (3129)
Ordentliches Mädchen
welches die Gemisch, Ware«.
Handlung gelernt hat, sucht einen
Pasten als Ladnerin. Näheres in
der Adm. d. Bl. (3114 3 1)
Als
Kauzlei- oder
Bnreaudiener
Eincassierer, Vertreter rc. sucht ein
vertrauenswürdiger, cauttonssähiger
Mann einen passenden Posten. Dev
selbe ist Hausbesitzer und sucht nur
eine paffende Nebenbeschäftigung.
Auskunft gibt u. »christliche Anträge
übernimmt die Adm. d. Bl. unter
Nummer „3123" (3123)
Nnterrickt.
Für erfolgreichen
Zithrrunterricht
(3127)
Sattlergeschäft
st in 'irrer Stadt Südböhmens, wegen
Todesfall, sammt Werkzeug und Zu
hör sehr billig und sogleich zu ver­
kaufen, auch Heirat nichtausgeschlossen
Adr. unter „3088" in der Adm
d- Bl. (3096 3 3)
Mliilii
svberösterreichl ist ei« in bestem
Banznstattde »eftndlicheS Haus
mit Gemischtwarenhandlung
preiswürdig z« verkaufen
Dasselbe ist ei« Stock hoch,
6 Fenster Front nebst Wi>>-
fchaftsgebände und «rund für
4Rinder. Pres 12000fl., wo.
von 7000 fl. liege« bleiben
können. Uebernahme sofort
— Anfragen an die Eige«
thümerin, Rosalia Allmor in
Wald. (3103 2 2)
Hraurrhütc
1.80 bi» inS feinste Seme.
Auswahl bei Eidenböcks
Nächst, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehanS.— Werde» auch
auSgeliehen. (2830,
'S Ratten-Toö
I»r Ausrottung aS«r Arir-n, gift»
p" bir Mrnschn, und HauSthj««, t SO
»uiKta tobe» ms ia
bcn Apotheke«: ,nr Krone, Fra«, Jo, ,p atz.
Rr i, zum geil. Le«p«n>, vanoüratz« 72,
»r Urfahr, Eterding und Mric-kirchc».
Engros tict,i. M. v. Hafelmohrs Erben
ä 30 und 60 kr. ,726 85)
W-t '-tt W'-rknug ...» .....
»»tu'-.Tob IS« '» tchr Mtrre«»-«. Ich nv
«ach d.'m ersten Legen ,8 Nauen todt SV'« öS»
dam >ch daSfelbe Jeder»-all» destrn«
pa««d»ä»rt» N. Februar ISO»»
8. ftrog. «»WM.,
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Winterhüten sowie unausgepntzten
Hüten von allen Modistenariikeln zu
staunend billigen Preisen
Karl Exner
Photograph, Linz, Altstadt 17, em­
pfiehlt sein Atelier zum geeigneten
Besuche. Sechs Stück Bisiibilder
fl. 2.—, sechs Stück Cabinetbilder
fl. 4.—. Correcte und schöne Aus­
führung. (3117)
O Tabakpfeifen Q
von Hol;, Porzellan und echt Meer-
lqaum, sowie alle
Asueb-Asksmsitsn
empfiehlt (3014 5),
E.
Drechsler, Linz, Herrenstr. 17.
Sllgenreiner Verkehr«,
! Hm Chrilffimiil!
herzige Kinderhäubch n, Mütz n
ßer Aus-
Cravatten
für Weihnachten in größter Auswahl^
bei ». Koqoll Lin«, Landstraße 38.
(3121 3 1)
AviSO (3134)
Billiges Kalbfleisch 38 bis 40 kr.
u. Puppeuhttterln in großer
wähl am Lager, sowie sofortige An
von dm echen Anfanasgründen bif^MNg^ins MdLLcks^I ^ommt man Weingartshofstr. 6.
rÜu Ausbildung, empfiehlt (olger, Modistin, Linz, Promenade 20 Ooftnttioh
sich gestützt auf l, ng,ährrge Pr xls Ruppehaus. (3088)1 >f0haNN rseftOWetz
dem P. T. Publicum Frau Emma
Achatz-Mayer, absolvierte Schülerin
des Altmeisters C. Umlauf, nachs
IM Amos-Wchtk
deffen berühmter Methode,zu mässigen,^ 0* w ^*- v
Preisen in und außer dem Hause, Trachtvolle grüne süße Weintrauben,
Linz, Wurmstr. 14a, 2. Stock, frische französ. Trüffeln, sehr schönen
(3085 3 2) Carfiol 1 St. 14—20 kr., Stachis-
>- ———— i. Gemüse 1 Kilo 40 kr., zugleich em-
Ziz »crnttctctt« !pfehle steirische Kapaune, Poularden,
& jBrathühner, junge Indiane, Enten,
In einem größeren Markt im Inn- Gänse, Fasanen rc. treffen täglich
viertel ist ein (3t 40 7 6) frische Sendungen ein Alois Egger,
Gewölbe
ebeniuell das ganze Hans
billigst zu verpachten; besonders ge­
eignet für eine Spenglerei. Adrefle
unter „3040" an die Administr.
Iu verpachten
ist ein
Alri««r
Geschifft
mit oder ohne Gasthaus in einer
größere» oberösterr. Fabriks­
stadt.— Nähere Auskünfte ertheilt
«ndr. Schlager in Urfahr, Gast­
haus „zur Stadt Wien", M ühlkrei?
bahnstraße. (3104 2 2)
Landstraße 64.
SiHicr P»i>piikii»ik.
Größtes Lager
aller Sorten Puppen, sowie
Pnppenbestandtheile, Kleider
Uebernahme jeder Pnppenre-
paratur und werden selbe
schnellstens und billigst der
fertigt.
Kvcrrrz Brrcröcre
(6125) Landstraße 77.,
Kaufe und zahle die höchsten Preise
für Wirr- und Schnitthaar.
SlhlllalßUerti
ist in der Nähe von Linz zu
verpachten. Adr. unter „3133"
in der Adm. d.Bl Nur auswärts
gegen Netourmarke. <3133 3 i)
‘Haufe u nd V erkäufe-
Gasthaus
in Ems, Mauthausencrstraße Nr. 17,
mit Oekonomie, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Preis fl. 12.000,
Sparcaffengeld 5400 Gulden. (3118)
□Ohle
mit zwei Gängen
unter günstige« Bedingung««
z» »erkaufe«.— Nähere Ans-
knnft ertheilt Dr. Josef Greiter,
Advoeat in «elS. (3090 3 3)
(3111-2 2)
Linz. Hirschgaffe 8, empfiehlt sich als.
Hühneraugen-Ope> ateur, Masseur und
zur Vornahme kalter Abreibungen.
Aerztlich empfohlen. (3160 2 l)
Visitkarten
IN
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die
lithographische Anstalt o. k ath. Press»
Vereines m Urfahr.
WMSMMWWWWWWWWWftWlft
Verschiedenes»
Stiller Theilnefimer
wird mit oder auch ohne active
Betheiligung mit kl. Capital bei
einem soliden kathol. Unterneh­
men sofort acceptiert. Beste Refe­
renzen. Für das erste Jahr werden
800 Kronen garantiert. Später
mehr. Gest. nicht anonvme Anträge
unter „Kathol. Untern ehmen"
300 postlagernd, Hauptpostamt Linz.
(3116)
SMsoerkmlf.
Das Hans Nr. 45 a obere Donauliinde
zu Linz für Fabrikszwecke sehr geeignet, sehr
passend sür Schlosserei, Spenglerei und sonstige
in dieses Fach einschlagende Branchen ist zu
den günstigsten Bedingungen
sofort zu verkaufe«.
Anfrage bei Herrn
Dr. Max Märze
(3128)
Hos-- «. Gerichtsadvocat
in Linz, Landstraße Nr. 15’


[ 2023-06-29 10:36:53.598 - 19001208 - Seite 9 ]
Nr. 281.
Linz, Samstag
Zum Besuche der reichhaltigen
von Vict. Schmidt& So., Ktifferle& C o.,
Hartwig& Vogel ladet einen hohen Ad el
und ein P. T. Publicum ergebenst ei n
Max Christ
Linz, Franz Josefplatz Nr. 8.
(3066)
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem I'. 1. Publicum
ergebeust anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu-
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch de-
s
leuchtete Wohnriinme (Interieurs)
ausgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigun g ein.
Uebernahme von Krautouesiattun gen. ME
Stosstes Lager aller Fällungen JYlöbel
Prcit courante franco.
2. M. Müller
Lvirtrst- irirö ZTlöfietttfcfilcr
(7i6) Kink» Maviensteaß- 10, finj.
„Linzer Bolksblatt."
Champagner
französische, feinste Marken, Veuve Clicpuot Pousardin
echt Heitzig Monopol, Mum, inländische Champagner-Weine,
Gentry-Club, Royal-Seet, Wiener Sect (Rathhausmai ke),
Jiputschmeister-Sect, Kleinosehegs, Herzogmantel und Gold­
marke, Asti spumanti, Rheinweine, sowie vorzügl. Flaschen­
weine, von Römer& Sohn. Wien, Liehl& Sohn, Retz.
Garantiert echte Südweine, direct importiert, Malaga, süss,
weiss und schwarz, Sherry, 1‘ort, Lacrimte Christi, Trink-
und Koch-Madeira empfiehlt
Mathias Kislinger*
(3063) Landstrasse 52. (10 1)
Wildbrethändler M. Beham in Schärding
kauft Rehwild
um gute Preise. Jagdpächter auch aus der Umgebung von Linz und Mühl­
kreis wollen sich schriftlich an obige Adresse wenden. (3069 3 2,
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs- und Verdanungsorgane, hei
Gicht, Magen- Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
| (112) Reconvalesceaten und Während der Gravidität (I.)
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
Wichtig für viele Gttern und Kinder.
Eingesendet.
Ein wichtiges und erprobtes Mittel ist es, das schon
Pfarrer Kneipp gegen das Bettnässen anwendet, nämlich die
Wasserkur. Vater Kneipp sagt mit Recht, dass die Kinder
meist unschuldig wegen des Bettnässens grausam geschlagen
und beschimpft werden. Allein auch das Wasser hilft sehr
häufig nichts; auch die ärztlichen Mittel helfen selten und
kosten viel. (3999)
Das „Josefinum in Volders in Tirol" hat nun ein gutes,
unschädliches Mittel, eine Schachtel reicht gewöhnlich für
den 8. December 1900. Seite 9.
einen Menschen aus und kostet 4 K. Dies Mittel wirkte be!
32 unter 36 Knaben, so dass sie jetzt vollständig frei von
diesem lästigen Uebel find. Seitdem wird dies Mittel von
nah und fern erbeten und überall mit demselben Erfolge an­
gewendet. O wie froh. wie glücklich find die Eltern und die
Kinder. Herr G. V. Michael Putz von Kastelrut schrieb und
nannte es sogar „ein Wnnderpülver". Wer diss Mittel be-
nöthigt, schreibe: „An das Josefinum in Volders in Tirol."
Nerstorvene in Kr»?.
Am 15. November. Michael Brenueis. Knecht, 79 Jahre alt, Haus
der Barmherzigkeit, an Altersschwäche.— Maria Mayrhofer, Inwohnerin,
51 Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an Gefäßeniartung.
Am 16. November. Gustav Adam, Bedienerins-Kind, 4 Jahre alt,
Psarrgasse 13, an Lungentuberculose.— Theresia Kneidinger, Private,
56 Jahre olt, Keplerstraße Nr. 47, an Neubildung.— Jose fine Poglies,
Private, 37 Jahre alt, Karl Wiserstraße Nr. 15, an Lungenschwindsucht.
— Amalie Schraberger, Private, 73 Jahre alt, Karl Wiseistraße Nr. 18,
an Magenverhärtuna-— Antonia Grimm, Arbeiters-Gattin, 64 Jahre
alt, Johanncsgasse Nr. 9, an Herzfehler.
Am 17. November. Johann Wagner, Wächter-Controlor, 51 I.
alt, Wiener Reichsstraße Nr. 21, an Tuberculose.— Franz Rieß, Privat­
beamter, 27 Jahre alt, Humboldtstroße Nr. 12, an Lungenschwindsucht.
— Johann Sixmayr, Barpolier, 70 Jahre alt, Hirschgasse Nr. 30, an
Lungenödem.— Clara Hunger, Steiribnchers-Witwe, 63 I. alt, Haus
der Barmherzig! it, an Rückenmarksklerose.— Theresia Schwarzgruber,
Dienstmanns-Ktnd, 15 Tage alt, Kepleistraße Nr 47, an Daimkatarrh.
Am 18. November. Wenzel Polaischek, Schuhmachergehilse, 65 I.
alt, barmh. Brüder, an Nierenbecken-Entzündung.— Karl Zedlttzka, k. k.
Bauadjunclens-Kind, 3 Monate alt, Mozartstroße Nr. 26, an Kehlkopf­
katarrh.— Rosa Stich«, Putzers-Kind, 3 Monate alt, Waldcgg Nr. 116,
an Tuberculose.— Franz Rittsleiger, Schlossergehilse, 211. alt, allgem.
Krankenhaus, an Lungenschwindsucht
Am 19. November. Maria Maurer, Zimmetmarns-Gnttin, 77 I.
alt, Wiener Re-chspraße Nr. 14, an Bronchitis bei Altersschwäche. —•
Rudolf Rain-r, Beamtens-Äind, 15 Monate alt, Bethlehemstroße Nr. 7,
an Bronchitis.
Am 20. November. Antonia Lirsch, Hilfsarbeiterin, 31 Jahre alt,
barmh. Schwestern, an Neugebilde.— Aloisia Kraft, Seilers-Gatten,
52 Jahre alt, Elisabethiacn-Spital, an Herzfehler.— Walther Salzer,
Trödlers-Kind, 4 Wochen olt. Badgasse Nc. 6, an Fraisen.— Johann
t ummer, Gastwirt, 44 Jahre alt, Hofberg Nr. 3, an Leberentartung.—
arl Hellem, Siubenmädchens-Kind, 11 Tage alt, Keplerstraße Nr. 7, an
Soor.— Karl Hin träger, k. u. k. Hauptmanns-Kmd, 4 Jahre an,
MuseumSstrcße Nr. 17. an Gehirnhautentzündung.— Anna Fischböck,
Hausmeisters-Gattin, 88 I. alt, Promenade Nr. 10, an Altersschwäche.
Maria Dediczek, Manipulantin, 25 Jahre alt, Raimundstraße Nr. 11,
an Lungentuberculose.— Johann Müller, Zimmermann, 65 Jahre an,
Marktplatz Nr. 8 a, an Lungenentzündung.— Johann Moser, Weir.-
großhändler, 31 Jahre alt, Kapuzincrstraße Nr. 84 6, an Herzentzündm g.
— Franz Hauser, Hausknechrs-Kind, 3 Wochen alt, Blumaueistroß- 35,
an Darmkatarrh.
Am 21. November. M. Hilda Hirschläger, barmherzige Schwester,
27 Jahre alt, Herrenstraße Nr. 35, an Lungentuberculose.— Calvar
Binder, Bauer, 65 Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an bösartiger Neu­
bildung.— Maria Greiner, Private, 50 Jahre alt, Adlergasse Nr. 6,
an Lungeniuberculose— Barbara Krump. Milchhändlers-Kind, 7 W.
al', Stifterstroße Nr. 31, an Lebensschwäche.
Jacks Lraulmerluiug.
Seeroman von Clark Russell.
(78. Fortsetzung.)
Einige Tage später hatte die Scenerie sich ganz ver­
wandelt. Der Passatwind hatte uns verlassen, es wehte kein
Lüftchen mehr, der Ocean lag wie in einer Erstarrung. Um
Mittag stand die Sonne senkrecht über unseren Köpfen und
vergeblich hätte einer seinen eigenen Schatten suchen können,
bevor sie nicht eine halbe Stunde weiter gerückt war. Die
Hitze war unerträglich geworden. Wenn die schwache Dünung
das Schiff eine Zeit lang aus gleichem Kiel ließ, dann sah
man in der heißen, dunstigen Atmosphäre alle aufrecht und
fest stehenden Dinge, welche die Sonne beschien:— die un­
teren Enden der Masten, die menschlichen Gestalten, den
Küchenschornstein rc.— in spiralförmiger Art vibrieren, ähn­
lich dem langsamen Drehen eines Korkziehers. Die See glich
einer Fläche blauen Oeles und verschmolz mit dem Horizont
in einem Dunst, welcher dem sichtbaren Raum den Schein
der Unermesslichkeit verlieh. Die plötzliche Stille und Glüh­
hitze wirkte betäubend. Wer nicht schlief, lag träge und theil-
nahmslos umher. Selbst die Matrosen nickten über ihren Ar­
beiten ein, und sogar die Hühner piepten so leise, wie man
sie um Mitternacht aus ihren Stangen hört. Im Salon war
es trotz Windsegel und geöffneter Oberlichter wie im Back­
ofen; nur zu den Mahlzeiten giengen wir herunter und
suchten sobald als möglich das Deck wieder auf, wo es
wenigstens gegen Abend einigermaßen erträglich war.
Ich hatte mich noch nicht lange in Gesellschaft von
Floreuce und der Tante an der etwas kühleren Nachtluft
erfrischt, da tauchte der Mond am fernen Horizont aus dem
Waffer und warf ein schwaches, röthliches Licht auf die See­
linie: fast gleichzeitig erklangen vom Quarterdeck die Töne
einer gut gespielten Harmonika, in Verbindung mit einer
Tenor- und zwei Frauenstimmen. Ich will nicht behaupten,
dass es Stimmen ersten Ranges waren, jedenfalls aber waren
sie weich und schön und machten in diesem Augenblick, in der
Stille des nächtlichen Oceans, einen ganz überwältigenden
Eindruck. Alles lauschte dem Gesang und war verloren in den
Anblick des Gestirns, welches höher und höher steigend, die
Farben seines Lichtes in orange, perlgrau, silberweiß wechselte,
bis es endlich voll über dem Horizont stand und seine blut-
rothen Strahlen über die ganze schwarze Tiefe warf. Als
der Gesang leise verhallte, herrschte noch eine Weile Schweigen
wie in einer Kirche.
„Wie schön war das!" brach endlich Florence mit einem
tiefen Athemzug den Bann. „Es hat einen ganz traurig
gestimmt."
„Aber, liebes Kind, wie kannst Du nur so sentimental
sein!" tadelte die Taute. „Der aufgehende Mond ist ja
immer ganz schön anzusehen, aber etwas Trauriges kann
ich darin nicht entdecken. WaS haben denn die da eigentlich
gesungen, Mr. Egerton? Es war wohl so eine Art Serenade?"
„Das schien mir auch so," stimmte ich bei. „Uebrigens
muss ich sagen, fand ich den Augenblick für den Gesang sehr
gut gewählt." Dabei blickte ich mein Liebchen an und wünschte
die Tante ins Pseffcrland. Was verstand diese prosaische
Person von unseren Gefühlen? Es war schrecklich, gerade
jetzt durch ihre Gegenwart gebunden zu sein, gerade jetzt,
in einem Moment, wo der Mond und die Musik das Herz
meiner Geliebten so weich und melancholisch gestimmt und
es so recht geeignet gemacht hatten für ein ungestörtes,
schwärmerisches Plauderstündchen. Und mein Groll wuchs,
als der Gesang von neuem begann und von neuem seine
Wirkung übte. Wir sprachen alle drei kein Wort. Florence
und ich warfen uns nur ab und zu heimlich verständnis­
volle Blicke zu. Tante Damaris aber starrte finster vor sich
hin. Plötzlich sprang sie mit einem jähen Ruck ans und schrie:
„Barmherziger Himmel! was ist das?"
Alles stürzte nach der Reling. Es war, als wenn die
Sonne aus dem sternbesäten Himmel hervorgebrochen wäre
und die See bis an die fernsten Grenzen erleuchtete. Ein
ungeheurer flammender Körper kam von oben herab und wuchs
während seines Falles in seinen Dimensionen. Das Mond­
licht wurde verdunkelt, die Sterne erblassten, die ganze See
schimmerte wie Gold unter dem stürzenden Wunder. Unser
Schiff trat hervor, als wenn es unter den Strahlen der
tropischen Mittagssonne läge und deutlich war das Entsetzen
zu erkennen, welches sich auf allen Gesichtern malte. Wer
nie so etwas gesehen und auf See erlebt hat, soll nicht
denken, dass ich übertreibe. Der Athem stockte uns in der
Erwartung, den Feuerball ins Meer stürzen und dasselbe
hoch aufkochen zu sehen, doch als er etwa noch eine halbe
Meile von uns entfernt war, explodierte er mit mächtigem
Getöse unter donnerndem Krach und unzählige glühende
Stücke fielen herab wie Lava aus einem Vulcan. Gleich
darauf lag alles wieder in Finsternis und das geblendete
Auge sah nur noch einen bläulich-weißen, leuchtenden Rauch,
der wie ein Ring um jenen Theil der Luft hieng, in welchem
das Meteor verschwunden war.
Jetzt wurde es wieder lebendig auf den Decks. Ueberall
ertönten Ausrufe und mit lauter Stimme hörte man da und
dort das Phänomen besprechen. Es war eine Art Aufregung
über das ganze Schiff gekommen, welche nach der Lethargie,
die dort während der letzten Zeit geherrscht hatte, doppelt
hervortrat. Capitän Jackson hatte natürlich schon ein Meteor
gesehen, das mindestens noch einmal so groß gewesen war
wie das, dessen Anblick wir soeben gehabt hatten, und Daniel,
der ihm nichts schuldig bleiben wollte, beschrieb eines, das
wenigstens das Zehnfache an Umfang gehabt hätte und
dabei dicht an Bord seines Schiffes niedergeschlagen wäre.
Sie logen beide, dass die Balken sich bogen, hatten aber
in den Passagieren, und unter diesen auch in Tante Da­
maris aufmerksame Zuhörer. Es' war schon spät, als
alles sich trennte, und jeder gieng mit dem Wunsche zur
Ruhe, dass der Vollmond endlich wieder etwas Wind
bringen möchte.
Einunddreißigstes Capitel.
Unter dem Aequator.
Eins gibt es, was den Seemann der alten Schule mit
dem Dampf aussöhnt und das ist, dass Windstillen ihn nicht
aufzuhalten vermögen. Was das bedeutet, kann nur der er-
messen, der Tage und Tage unter dem Aequator, geröstet
von der Sonne, auf einer See festgehalten war, die ge­
schmolzenem Metall glich und nur hin und wieder von einem
Lüftchen angehaucht wurde, welches schon nach den erste»
schwachen Athemzügen erstarb.
Bevor ich die Reise antrat, würde es mir ganz gleich-
giltig gewesen sein, wenn mir jemand gesagt hätte, dass ich
nur um den Preis von Windstillen und Gegenwinden mein
Zusammensein mit Florence erkaufen könnte. Eine Woche in
den „Stiltegürteln" aber war selbst genug für meine Leiden­
schaft. Tag um Tag, Stunde um Stunde, immer nur in
dasselbe ruhige, tiefe Blau des Wassers unten und den
gleichen blauen, wolkenlosen Himmel oben blicken zu müssen
und unausgesetzt in Schweiß gebadet zu sein von den ver­
sengenden Strahlen der senkrecht stehenden Sonne, das machte
die Seele krank noch vor Ablauf einer Woche.
Wer über Bord blickte, sah sein Gesicht so deutlich wie
in einem Spiegel. Wer seine Augen an der Schanzkleidung
entlang, nach dem Vorderdeck zu, schweifen ließ, sah in der
schwindelerregenden, hauchlosen Atmosphäre die Reling sich
winden und krümmen, ähnlich den schlängelnden Bewegungen
eines Aals. Wer, sei es in der Sonne oder im Schatten,
eine Ritze in den Deckplanken mit dem Finger berührte, zog
das Pech in einem Faden mit herauf. Die Mannschaft gieng
halb nackt an die Arbeit, triefte aber trotzdem von Schweiß.
Es gab ohne Unterlass für sie zu thun mit dem Loswerfen
und Ausholen der Brassen, denn der Wachhabende prüfte
unaufhörlich die Luft.mit angefeuchtetem Finger, und wenn
er nur einen Hauch entdeckte, sei es durch den Finger, sei
es durch ein schwaches Flattern der Windfahne, so ließ er
sofort die Raaen wenden, um den Schein eines Zuges zu
fangen. Die Decks hallten wider von Flüchen. Die Mann­
schaft hasst diese fortwährende Aenderung der Segelstellung,
weil sie nicht begreift, was sie nutzen soll und nur eine
Plagerei darin steht.
Gerade aber diese Wachsamkeit bei Tag und Nacht war
es, die uns doch noch langsam vorwärts brachte. Es war
unbegreiflich, aber wenn der Mittag kam und die Messungen
gemacht wurden, ergab es sich, dass wir in den abgelaufenen
vierundzwanzig Stunden acht bis zehn Meilen weiter ge­
schlichen waren.
In diesem Zustand lebten wir zehn Tage.— Endlich
am Nachmittag des zehnten Tages trat ein Wechsel ein. Am
östlichen Himmel entstand eine starke Helle, gegen welche die
weißen Segel gelb erschienen. Die Bewegung der Dünung
wurde hohler und die See am Horizont zeigte eine so eigen­
artige Färbung, dass das Auge davon geblendet wurde. Die
Sonne erschien neblich, trotzdem sie unerträglich stach. Die
schwarzen Floffen von sechs Haifischen schimmerten durch das
ölige Blau des Wassers und vermehrten den unheimlichen
Eindruck des Ganzen.
„Die Kanaillen bilden sich ein, das Schiff müsste hier
endlich durchfaulen und auseinander fallen," sagtd Mr. Thorn-
ton zu mir. „Es sind scharfsinnige Bestien und geduldig wie
der Satan, bis sie das, aus was sie warten, im Bereich ihrer
Zähne haben. Aber sie sollen sich täuschen. Da hinten braut
fich eine Bö zusammen, oder ich müsste mich nicht aus Wetter­
zeichen verstehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:53.598 - 19001208 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, SamStag
, Linzer VokkSblatt/
den 8. December 1900.
Nr. 281.
mm$t BMmmm mm «♦ WemWtt 1900/
(tafelt«
eftbet
Ktaatsschuld.
S fa (Me« M-i-Rwember sür 100
■HEBT ;’S
8of vom Jahre 1854 g» 2W fl..,
r tarn 18(0 r> WO„.
».. MW» 100„.
... 1864„ 100,.
».„ 1864, W,...
»»«tts-Dom.-Psdbr. IW fl. r. W. 5V«
HÄitMH. »tmrr-l'chM»
E. Ssldrenie für 100 fl. Romt«.,
1* eKte ts
4'/,
|nwi
, f. 800 «r. »,
Hist»d«ch«-ztaat,schiüd»»rschr.
Msabechb. t.«. (bitt. St.) f. 100 fl. 4<
iseflah» t. «. 100 fl. 5V,'
' fenetMjttSOOfL 100 fl.»
w« U M™) ».ftt.rfK.P.(i)tB.€t.)f.800bv.
StmwI6etgb.8t.*S33.p.400u.8000f.800S
}iä tr»flt»sch»ld»«schr»it>m>«
MiÄmptlt» gif*nU&!t«glrttiH.
MWbahn SQO fl. SM. 5*/,*/« 5. SB.
ite.«jpBttM». 2 oo fl. 5. W. S. 5V.V«
ito, Sälzbura-Dirol 800 fl. S. W. S. 5>/>
Baliz. Karl Ludwig-B. 800 C.-M. 5«/,
«rmZtaat» j. Zahlung üdernom.
Gf»itbahu-Krioriiät»»Gbtigai-.
rlifavethb. «ao u. sooo M. f. roo M. 4»/»
dt». 400 und 8000 M. für 800 M. 4«/«
E. 1884 . Reute i« Goch für 100 fl. R. 4«/,
«ertte m «r»ne -ec. ft. f. 800 Kr. R.
ltfets6^8ütU 1888, Selb, {. 100 fl. 4>/,«/*
„.«. Silber,f.ioofl.4V.«/e
0ftb^Gt.-Oblig. d. I. 1876, in s. 5»/,
jrMiev-Anlche, 100~
50 i
G«ttz>K»-«. Szrg. Pr.-Ob. ISO fl. 4«/,
GdttAM«
Mir 100 Gulden EM.
SS 4 und iBrien .... ab SG.
kkärtte».
Schlufreurr
Gelb| Ware
68.50
98.70
98.56
88.85
68.85
88.45
96.26
98.45
172,50
174.50
185.—
18S.60
164.-
165.-
198.60
800.—
198 fiO
200.—
288.-
899.—
117.80
117.40
98.60
98.80,
111.35
112.35
119.10
180.-
94.50
9540
94.55
95.10
96.85
96.85
600.-
508.—
444-
447.—
427.-
48C.—
486 8S
427.25
113.50
114.50
115.50
116.—
95.70
96.10
94.56
IIS.—
95.70
98.80
95.—
95.50
116.-
116.20
91.90
92.10
119.50
120.40
99.40
100.40
117.7b
118.50
167.50
168.50
167.~
168—
140.
141.-
5Vi Salzburg ab 10V,/,'/«Tentr.-Brdenerediib.,öft.,i.4SZ.u
5V. Gal. Setieu-Hhpochb., mit lg«/, Pr.
4V»V« detto, in 50 Jahren oerlosbar.
iV-V> Mähr. Hypothb., i. 88 I. oerl.
iV« Lest. Hypothek«!», in 10 I. r
iViOesterr.-ungar.Blml.i. 40»/,Z
4Ve»„ »i»50J.rüikz.
4V» Spareajfe, Erste österreichische.
i-V-°/> Ungar. Boden-Eredit-Snftitllt
llug. HYP.-Bk.i.Pestinh.48V»J. »l.ö.W.
dto. «om.-Obl.10VtPr.50J.».
4V> Ung. HYP.-B. E»m.-Schuld»lchr.
mavitm- «»»sarr-ns«.
Mr loo Gulden ». 800 Mark Nominale.
Budadeü-Fünfkrckn.B.E. 188 S «ookflöW
Schlüsse«-
Gest- IWare
SSM
98!i>0
91,80
82.30
los!-
im!—
99.30
93.
95.50
90.85
97.50
98.30
96—
—
82.-
ioa!70
103170
128.50
183.60
98.60
94.60
100.50
101.60
94.
94.75
-!-
-!-
83.76
84.76
— •—
10050
loilso
109.50
110.-
98.50
99.60
ss!so
97.60
88.—
89.-
96.20
96.70
98.-
99.-
98.
SS.—
88.85
99 26
100.-
87.60
98.50
97.50
98.50
97.25
88.85
91.-
91.60
5V, «ufchtehrader Eisenbahn IW fl. S.
5»/, detto, Emiffi«, 1871.. 150 fl. s.
5V, detto, «misst»» 1878.. 150 fl. S.
6V, Donau-Tampffch.-Gef. loo u. 200 fl.
4Vt detto ..... .400 u. 10.000 Mark
5»/, Dur-Bod.-E. 1. E. 1889 150 fl. S.
5»ch. II. E. 1871 ...
5V,. III. «. 1874,»,
4V, Ferd.4l.-B. «m. 1886 . st.)
., 1887, „S
.- 1887. ,6
»„ 1888„
„„ 1891»
4>/,V» Gra^Sköflacher,. 150»
4»/,Ka!ch.-Oderberger B. WO„
4V»Lemb.-«z.-J.S. l884800fl.S.-bloe/,
4Vt,. E. 1884800fl.S. ....
LeobenBorderub. E.,«m.i88scdio.St.)
5V» Montangef., 5ft.-alpine cdid. St.)
5»/e Lest. Rordweftbah» 800„„
5V,». (Ut. B.) 800„,
8Vt Staatrbahn zu 500 Fr.
6V, Steirische Asenindustrie, 800 fl..
»Vt Südd.-Ges, Jänner-Juli zu 500 Fr.
8»/», «Pril-Oetob. zu 500 Fr.
5>ch, 800 fl. Silb. od. «old
4«/,. 400U.8000M.f.800M.R
Süduordd. Berb., 200, looo, 5000 fl. 6.
5V« Ung.-g°l. Asendahn E.1870 800 fl.S.
5V>», «.1878 800
4V,.. EU887800,,
SVintra. Westb. (Stw.-R.-Gr.>W0„.
4Vt Wien-Afpsng-Bahn... .200„„
Jine-ft Aast.
Per Stück.
Budapest Bastlie» (Dombau) 5 fl. S. W.
EredttanstM?. H. «. G. 100 fl.„„
Clary 40 fl. «SB.
»on.-Dampflchiff.-«.10afl. SM. ab 16«/e
Innsbrucker Stadt-iwleh. 80 fl. ö. W.
Laibacher Brämien-Anleh. W„,
Ofen, Stadtgemeinde.. 40.„
Palft 40„ CW.
Rothen Kreuz. öst. Ges.»., io» ü. SS.
-
Salm. 40„ «ft.
Salzburger Prüm.- Anleb. so„ 5. W.
St. Genoir........ 40„ M.
Priester Stadürnleihe.. .1«L,
,. 50 5. SB,
Schlüssen«,
Geld j Ware
191.60
102.60
101.60
102.60
101.60
102.60
ics.-
106.60
109.50
97.60
98.40
98.50,
SS.SO
100.60,
101.—
99.90
98.60
97.66
98.40
100.50
1C1.25
95.23
95.75
86.76
87.75
98.50
94.60
87.—
97.25
97.75
107.80
108.30
107.25
108
421.—
166.50
836.50
836.25
885.60
836126
119.75
120.26
106.50
107.60
94.80
95.40
104.25
106.25
104.26
10S-—
98.80
93.90
103.65
104.65
97.-
14.-
14.—
401.—
402 50
142.—
146.—
850.-
872.—
75.50
7V.—
60.*
61.60
ISS.-
167.—
145.75
147.76
45.50
47.60
21.50
22.25
59.-
81.—
180.—
182.—
76.-
77.-
LOS.-
205.50
405.—
170.—
180.—
SBaldstein 80 fl. l
«ewinftscheine »»/, Bodcr.-Pfdbr.
4Ä
1889
UNg.
Arttm, »on A snksrr.
Per Stück.
Anglo-Ssterr. Bank.. Loo fl. mit S.
Bankverein, Wiener loo fl.
Bodenered.-ilnst., s. ,. 800 L. 40«/« s.
«reditanstalt f. Handel u. Gewerbe 180 fl.
«reditbank, ungarische allgem., Wo l.
Depositenbank, allgemeine... .800 l.
EScompkedlmk, steiermärkische. .100 fl.
ESeompte-Gesellschast, ».-öftere. 500 fl.
Hypothekenbank, öftere. 800 fl. 85«/, S.
, ung. H. E. 800 fl. S.
Länderbank, öftere. 800 fl, G. 50«/, E.
Oberösterr. u. Salzburg. Bank. 800 fl.
Oefterr.-ungar. Bank ..... .600 fl.
Unionbank. ,800 fl.
BerkehrrbL.il, allgemeine... ,140 fl.
ArRe» so« TT«k»NsrL°>
WkrdkKXtkMWWM«
Per Stück.
Adria k. Ungar. Seeschiffahrtr-Gesellsch.
fluflig-TepliSer Eisenbahn .......
Böhmische Jiordbah» ..... .150 fl.
Buschtehrader Asendahn 500 fl. Aist.
.„ (Ht.B.)SOOP.
Lonau-Dampsschiff.-Ges. 590 fl. «SK.
Ferdinandr-Rordbah«.. .1000 fl. LM.
Fünstirchen-Barrser Eisenbahn 800 fl. E.
Kaschau-Oderb. Asenb.-Ges. 800 fl. @.
Lemb.-Lzern.-Zasiy-Eis.-Def, 200 fl. G.
LeobnevBordernberg Eisenbahn ....
Lloyd, öfterr.-ung., Triest 500 fl. 8M.
Oefterr. Kordweftbah».. .Wo
,, (Iit.B.)WS
Prag-Duxer Aienbah».. .150
Giebendürger Asenbahn, I. 800
Staatr-Asenbahn-Gesellschaft Wo
Südbahn-Gesellschast 800.
Süd-nordd. Berb.-B... .200 fl. LM.
Lramway- Gesellschaft, Wiener 170 fl,
, »n. Wr. 100 fl.
Ung.-galiz. Eisenbahn, l. 000 fl. L.
Ung. Rotdostbah« ......Wv fi. 8.
Ung.Weftbah»(Raab-Gr!',)Süv «, ®.
• Franz Wilhelm’s
abführender Jn 66
Schluss«»
Geld
Ware
26.25
2s!aö
50.-
51.-
23.-
88.50
870.—
271.50
468.-
470.—
331.—
887.—
67b!
67?I-
417.—
419.—
595.—
SOS.-
1410.
1418.
19«.—
200.—
440.W
441.50
411.50
412.50
440.—
450.-
1696.
1708.
547.-
549.—
825.—
327.-
471.—
472.60
3120.
3128.
486—
430.-
3130.
8150.
743-
746.'—
6199.
6310.
419.-
428—
858.—
854.—
58456
537.—
2260*
2310.
806.-
818..
459.-
460.—
177.65
179.-
—I—
373.60
S7S.
197.--
199.—
410.—
412,50
4isl—
418'.-
AM«» »mr J»d«kirlis»
Egtzdier Asm- u. Stahlindustrie 100
Elbemühl, Papiersabr. u. B.-G. 100
Gasgesellschaft, -llaem. öftere. 800
«arinduftrie-Ges„ Wr., 100 fl. W fl.
Ktel-Aetten-Gesellsch., I. Wr. IW
Kleimnüuchmer B-mwwollspinn. loo
Leykam-JosesSihal. .200
Sstioniangesellschast. öfterr.-alrme 100
Reustedler Pavieriabrik-A.-Ges, 200
Perlmooser htzdr. Kalk-u.Pild.-S, ISO
Prager Aseuinimftrie- Gesellsch. 800
Ählöglmishl, Papiersabrik.-. .800
Steyrmmühl, Papiers, u. B.-G. 100
Te». u. Diöb. PH. Haag 4 8 .100 fl.
Lürk. Dabakregie-Ges. 500 Fr. 50Vt«.
Anion-Baugesellschaft ...... 10(1 fl.
WaffenfEik-Gesel.sch. in Wim 100 fl.
Wiener Baugesellschast .... .100 fl.
Wimerb. Ziegelfabrik 200 fl. mtt E.
-Anker",«.- u. U.-B.-«es.80S0fl.W»/t«.
Ksiieuraz, ge», com. 1000 CW. 8!>V,A.
„Donau" österr. «etf.sSMSeS, »S fl.
Amsterdam für 100 holl.
Brüssel sät 100 Franks .....
Deutsche B-ukpM- für ISO W
London sür 10 Wund Sterling.
Jtal. BitnkpMe für 100 Li«..
Franz. Bankpläye für 10» Franel
Hitrir sür 100 Franej-
Petersburg für 100 Rubel....
Schweizer Plätze für 109 3fwn?.ö5
Zürich für 109 Francl.......
KaiserUche MÜnzdursLsN 4 7 &tü£ ti .86
^ Rrmdducarim 8-,^ u.3i
Oefia-ung« 8 fi.--ÄoldSüS 8» 7»
Zwanzig-FrsneS-Stücke««,, 19.15
Zwim-tg-Mark-SEcks.»»«° 8S.61
Russische Halb-Amperis s»»
Loverrigns^^@ 3. 9:
Maria SHeresiea-Levant-Wlrr ..
Deutsche KeichSüa»k«omr für ILü K.-M. 117.«0
Ztalienische BankAote« ISS i. Lire SS 6)
BavieEuSer., jm Ecrl a .04
«KchwfSem!r
Veld I «sr
197.—
149.-
8570,
970.-
188!-
860.—
487.
810*—
1688.
34s!--
87.—
S3o!—:
988-
147.-
887.—
4600
88C0.
600.-
188.25
95 69
117.67
240.25
90.60
95*78
86.30
3i,S3
199.—
144.—
8680.
1010.
14s!—
262.—
488.--
S 80 !—
1690.
990.—
350.—
9t.
281*.-
992.-
161.—
HO.—
6000a.-
700 !—
199.40
95.60
117.72
240.40
90.70
96.88
95 45
95.45
11.40
11.38
18.17
88.60
84.0 C.
117 75
90.80
s.e
von
FRAAZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (ö6ö 10)
FreilÄM MMnt I Rr nur 8 Kronen
”^ w^ I also zu einem bisher noch nie dagewesenen billige
1/ W.. v ,.hS am 4 s r% r." J~.¥» M.,1
In dem belebten
Markte Grstz-Gerurrgs wird?
eine, im besten Betriebe stehende (8633- 3 i) ß
Krauerei sammt Gasthaus
und der dazu gehörigen EinrichtMtg, zu jedem anderen
Geschäfte, besonders aber für Selcherei geeignet, mit 19Vz Joch
guten Aeckern, Wiesen und Waldungen am 22. Deeewbet
1000, irm 10 Uhr vormittags, beim k. k. Bezirksgerichte
Groß-Gerungs im Wege der freiwilligen öffentlichen Feil­
bietung verkauft. Ausrufpreis 15,000 fl., Anzahlung 5000 fl.,
weitere 9000 fl. können auf dem Reale liegen bleiben.
Nähere Auskünfte ertheilt der Eigenthümer Heinrich
Schreiner in Grotz-Gerungs (Niederösterreich).
Die k.n.k. Mof-Hlockengiesserei^
P. HII.ZER
in (742—9 8)
Wiener-Neustadt
liefert Glocken und harmonische
Gelänte unter Garantie für
besten Ton, reinste Stimmung und
bestes Metall.
Billigste Preise.
Ausgezeichnet:
Gold. Verdienstkreuz m. d. Krone.
Ehrendiplome und I. Preise.
Geliefert S6S0 Stück Glocken mit
1,669.000 Kilogramm.
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis hab«
wir nnS entschlossen, unsere ne» eriundene
Ledmrr'LIM-esMsr-ZekMsmM'llllr
in den Handel zn bringen, um dieselbe Arm und Rech zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab­
satz zu erzielen. Diese neue u. elegante ganz tlaohe Msiüninge
Cavaller-Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, fein emailliricS Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die leichteste Uhr, die es gibt,
wiegt nur 78 Gramm. Das Werk ist ungemein solide
gearbeitet. Jedes einzelne Theilcheu auswechselbar
' :nb alle Bestandtheile bei uns staks fertis vorriithig
Der größte Vortheil unserer Schablonen-Uhr besteht
noch darin, daß das Gehäuse ganz hermetisch, also
Wasser- und staubdicht gearbeitet ist, daher viel besser
geschont und das eomplette Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden kann.
Unsere neue Cavaller-Uhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be-
schaffenheit, u. des ungemein präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten auf mindestens Kr. 25,— bewerihei.
—Für vorzüglichen Gang zweijährige Garantie.
Dieselbe Uhr, mit beliebigen echt Kcld-Oeuhlö-Jnitiale lwie Zeichnung) Kr 10,—
sporto- u. zollfrei Icnatt»
ka«H» von
l Ferdinand Zöhrer
f Verfasser des„Florianus".
Franz Weikl
Baumeister
Volksfeststrasse 15 LINZ Volksfeststrasse 15
-S-! Telephon ISO HS-
empfiehlt sich zur Ausführung von
Neu-, Zu- und Umbauten
zu Adaptierungs- u. Aushesserungsarbeiten
jeder Art
sowie zur Verfassung von
Plänen und Kostenanschlägen.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit bin ich
in der angenehmen Lage meine P. T. Kunden zur
vollsten Zufriedenheit zu bedienen. (1801)
Pavier-Sperialitüten en gros
von
»g'.O 4 3)
Stock.
Wie» V/I, Sd>8nbru»nerstraffe 69, 1.
Pernronent großes Lager von:
> Postkarten der neuelien Ausgaben, als Weihuachts-, Neujahrs- und Scherz-Postkarten,
! i Alle Sorten Gratulationskarteu zu jeder Gelegenheit. Wunschbriefbogen, Relief-
in Pathenbriefe, Credenzstreifen. Passepartouts, Goldbarden, Tortenpapiere.
Bouquet-Manschette», Krippe» und farbige Seidenpapiere.
Größte Auswahl
aller sTorteu CrSpe-Papiere, einfarbig und deffinierl
Lampenschirme und Deeoration.
Nur en gros.
140 Muster, für
Nur en gros.
-’W «wwirjw-.
8°. 221 Äci*«».
# st-
Elegünt broschiert i« HO, mit Post S£ 2.—,
gebunden 2 Mi 60, mit Post 2 M 80. st- st-
IfüMLIU
/
DieZ Geschichtsbild unseres weltbekanntest, patrio­
tischen Schriftstellers Ferdinanü Zöhrer ist ein
Leiterrstil^zu desselbienBrrsafsers
Wie der „Florranus", so ist auch der „Severivstz"
keine Legender üüch keKie trockene. wissenschaMche Ab-
handlstlig, sondern eine HLehtzi- leOsttdtK »»iS
über das Leben des grvtzeu Apostels der
Donaulande, des bl. Severin.- Das Buch soll rn
Ober- i»§»d KieöevLftetz^sMH, rtrSttvg
und Si^tm in leiaerwemilie, in seiner
Pfarr- und Bolksbchbli'othek fehlen.
Auch erhältlich in der
in Liipz, Rath Hausgasse fi und in allen Buch­
handlungen.
In Iem« iti Kifdjinijln, RMw >. Sifdaiikt)
für vberösterreich in Livz|
„Gasthaus zu den drei Kronen" I
Landstraße Rr. 67 (766—is 13) 1
tnp stehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampfmaschinen>
seine y^eotgeltliche GteAenvermlttlnng zur Besitzung vvn freien i
Plasten. Telegrammadresse: Paminger, Landstraße 67, Linz. j
Der grosse Kracbl
N«n» N«Vk und gattkan haben auch dar europäische Festland nicht der
schont gelassen und hat sich eine große Silberwarensabrtk veranlasst gesehen
ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeits­
kräfte abzugebm. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen Jch-
tende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen vwßs Ver­
gütung von st. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Taselwesier mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber-Gabeln aus einem Stück,
6 Stück nweiik. Putent-Silber-Speiselöffel,
iS Stuck amerik. Palent-Silber-Kafseelöffel,
1 Siück amerik Patent-Silber-Suppenschöpser,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Milchschöpfer.
L Stück englische Bieioria Untertassen.
s Stock effektvolle Taffel-Leuchter,
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerst, euer.'
M!
Bitt« ein Versuch genügt!!!!!_
Echt orientaliBCher° (281 62^|
FIAliA Felaen-KaHee,
**■“ i>»st»r mt» gokkfndo»»»
Ff ALA Feigen-Kaffee, H
** «—»kvvkgk»».
FI AL A Feigen- Kaffee
■*** ““ ** dchor billig st»» P»ff»»Ms«tz.
tAs.TÄQ.'dL.S filx Ec3b.tlxeitJ
0$T" tseberall zu haben. -HW
Felgin- null Malzkalfes-Fabrik M. FIAU, WIEN, VI t
Segründet 1860. >' lUllraya««, 20.
42 tzisiZ zusammen nur st- 6.00« (2660 5s
Alle obigen 42 Gegenstände baden früher 40 fl. gekostet und
sind jetzt zu diesen- minimalen Preis von st. 6 60 zn haben.— Das
amerikanische Patent S-lber ist ein durch und durch weißes n>,eiall, welcher
d e Silberfarbe durch Sb Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten
Beweis, dass dieses Inserat aus
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem welchem die Waare
nicht eonveuie rt, obne jeden Anstand den Betrog zurückzuerstatten und wllte
Niemand diese günstige i* elegenaen vorübergehen lassen, sich diese preerht-
gapnttur anzuschaffen, welches sich besonders gut eignet als
pracMnlte f eilwhts- iä Henjata-iMient
sowie für jede bessere Haushaltung
Kar zu haben in
A. HHtSCHBERG’*
tzrporihaus von amirilmnischrri Dateni-Silberwartn.
Neu, ll., Remliraiiflsstr. 19!P.- Telephon Nr. 14591
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Boreiaseedung des Betrages
Hutzpuiner dazu 10 irr.
Nu» cht mit obiger Kchutzmarlre. (Geundheils- .r»
metall) tf 7 A
Auslug aus den Auerbeuuuugskchreiben ,^
Mit der P-tentfilbergapittur bin ich sehr zufrieden. j* ,'«>-
Thomas Rouxaur, Dechant in Marburg.Wft -4 A>.
War mit gesandter Prachtgarnitur recht zufrieden.'
Latba ch.
8tt» Kartusch, k. u. k. Haupttnann des 27. Ins- Reg.
Da ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalle sehr bewährt, b.tte um Zu­
sendung einer zweiten
St. Paul bei Pragwald, Steiermark
4>r. BamlUo Kiih«, Distrikts- und Ftbriksar..


[ 2023-06-29 10:36:53.598 - 19001208 - Seite 11 ]
- p*t^jsgi»»är"
■■■fjr, '-vyijfwv.
-W"«!"
■l*!H
Nr. 281
Linz, SamStaa
„Linzer BollSblatt."
den 8. December 19lX>.
Teile 15.
i)«iniiwiB«iiiimnan 6 Xttncj
Johann Landn& Co.
Kerreußraße 39 gittf ßerreußraßc 39
Lieferairt
des k. k. österreichischen StaatSbeamten-Berbandes.
ftA^
I Iah
I Linz— rvels
I 40 1
erstes Tapisseriegeschäft
gegründet 1865 gegründet 1865
empfehlen den P. T. Damen ihr großartiges Lager aller
in den neuesten Mastern gezeichneten, angefangene«
und fertig gestickte« Arbeiten, sowie aller zum Hand­
arbeiten und Maschinsttcke« nöthigen Materiale.
Gleichzeitig erlauben wir uns, die P. T. Herrschaften
aus unsere vom 15. Oktober bis 15. December er-
GrotzeS Lager
von Moitznacht« und N»iriahv«s»fift»»Ko, Christbaumschmuck
und Kestgegruftiind» fite Nefillschastou rr.
in Wein-, Bier- u. Wqueurservice, Deckelgläser, Tintcnseuge, Menage»
und andere Jnxgegcnständc, Fischgläser, Aquarien, Goldfische re. »e.
Ww" rvieLeuverfärrfer Nrrbirtt. fD8
Uebernahme von Bau-, Portal- und Reparatur-Glaserarbeiten.
Anfertigung von Kirchen- u. Salonfenftern, Glasmalereien, Kunstoerglasungen
in amcrik. Thons, Ornament-, Antik- und Cathedralglas, Butzenscheiben in
allen Farben rc. rc.
Verkauf en gros— en detail
zu Fabrikspreifen.
(3 27 5 1)
^iiHiiiiiiiiiiiiiiiii'iiiiiiiiniiiiiiiiiiiüiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiHmTfiiillinnnniiiii
öompaay’s
Flelscia-lxtraet
ist die erste, älteste und
bewährteste Marke and steht als
a Aushilfsmittel ia jeder Sache Eia
sofortigen Boaüisnbereitang, so­
wie Verbesserung and Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saacen,
mttse ii. 8. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consom
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Namenszug v. Liebig“
entgegenbringen.
d i.Ti. k.Asas'
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär- Wo bltöätlgk eitszweck e.
Diese Geldlotterie
die einstig® In Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
1$.122 Crewinste in barem Oelde im Gesammtbetrage von
418*640 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Krone» bar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lotto-Gefall,
Die Ziehunu erfolgt anwlderraflleh am 13. Decemb. 1000.
SS* Sin £os kostet 4 fronen. EAA
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Biemer-
gasse 7, in Lottocolleetursn, Tabak-Trafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- und Bisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gelälls-Direction.
(2644 10 8) Abtheilung der Staats-Lotterien.
"Bk Koch st» Auszeichnung.— Goldene Medaille, m-
I. E. Pirchner
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Ar. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidesten Qualitäten, alS:
Krane«, u. KtnderstrSmpfe, Socken, Jagdstntze«, Herren-,
Jagd- und Damenweste«, Kinderkleidchen, sowie alle ein.
schlägigen Kinderartikel.
SwtirtiW fit lliifism uni Srimt'
als: Renn- und Dretzhose«, Sportjacken, echt engltfche
Sweaters, Damen-Sweaters, Strümpfe. Stutzen in de«
schönsten Ausführungen.
RsßchtzaMse» Kager fa» Trieotwafch»
Normal- und Donristenhemde«. Hofen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Wer kauf Von KtvickwoEen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest esfectuiert.
Nichte-nbeuierendeS umgetauscht. Nichtlagerndes schnellsten» »»gefertigt.
BW Preisliste gratis und franea. -Wg>
öffnete
Warlitits-AHtllW
aufmerksam zu machen, welche zur freien 'Besichtigung
den P. T. Damen zur Verfügung steht.
(2656)
5?
R. Ditmar
WIEN
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl an Objecten
in
modernem Stile.
Transportable Petroleum-Heiz- und Kochöfen.
Seit 40 Jahren in Rof-MantliitD, in den irkseren SfaliangaB des HDItln und
Civile im Gebrauche, zur Stärkung »or und WsederkrSftigiiPg oacl grillet Strapizt»,
bei Verstauclumsen, Steifheit der Seimen etc., befähigt da« Pferd ZU tinorrajeode«
Leistungen Id Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen m
allen Apotheken und Drognerien Oesterreich-Ungarns.— Haupt-Depot•
Franz Joh. Kwizda
k u. k. österr.-Ungar., kön. rumän. und fürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Koraeuburg bei Wien. (871M)
j I. Kandier
s burgerl. Schuhmacher
Linz. Landstriche Rr. IIS
\ empfiehlt sein Lager aller Gattungen
Lei gros
8rste und grösste
En detail
5 »«s»*,
j zu den solidesten Preisen..
j Bestellungen di.,7 k.
-werden möglichst schnell
und billlI ausgeführt,
| (823)
Bettfedern- und
Flaumenhandlung
empfiehlt seine durch eigene Dampfmaschine gut gereinigten und ge-
trockneten neuen Betlfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Auch sind vorräthig
fertige Setten.
— Gebrauchte Betten
werden zur
«•eimgwng und
eventuell. Abänderung
übernommen.
tonBttrnxtar.Kfjr;:
Johann Mcht
Urfahr
Ha uptstraße 4
' neben der Brücke.
(1894 19
Prsktische Weihmchtsgeschkikr für Mn ttnii Mchseik!
Permanente Aus­
stellung der patent.
leform- SiMMe.
«trWkilMklk-
WSkliils
Möbelhaus
M. Schneeberger^
Linz, Graben Nr. 30. *“ 8 W*jW
Herbabny’s
«nterphosphorigsanrer
KaUrElsenSyrnp.
Diese seit 31 Fahrun stets mit gutem Erfolgs angewendete,
auch von vielen Äerzkea bestens begutachtete und empfohlene
Urcustsyrap wirkt schleimlösend, hnstenstillerrd, schweitz.
vermindernd» sowie die KsSlnst, Berdannng und SrnShrnng
befördernd, den Körper krästigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist
für die Blntbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-
«alk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen-
bildung sehr nützlich. (2794 18 2)
J. 3 S'l!iii!iiillS!iHilliilSlllllllllllliIllllillllilSii1l!lg<9lll!lllt!llllll!!!]lll!!l!|l!llll!!ffmW!P
Schleiferei***
«° und ^oUoranstalt
mit elektrischem Betrieoe
LI1Z O,
Bischoistrasse Nr. 5^
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schueid-Instrumente für Haus und Bewerbe, speziell für
Rasiermesser,alle Sorten Scheren, Taschen-,Küclien-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier-
schncid-Maschinenmesser. (2481)
ScNlttscbubä.* Bügeleisen.« Reparieren von Kaffeemiiiiien.
Für die P. T. Herren Doctoren and Aerzte werden alle
# 0 chirurgischen Instrumente fein
tz!# geschliffen and poliert. O
Kasche Bedienung.—
— Billigste Preise.
ilitllMlllllililVIllilinillllllllllllllllilllllltlllllilllJIllilllllllllllllillUlililillllll
,ci seist 77%-;}..
■ 'Jw
i;,)
d'l
HÖÜimSHERBIIEN’. »I'ss'c
«reis 1 Flasche 1 st. 25 kr.- 2«
50 h, per Pou 30 kr.— 40 h mehr
für Packung.
Ersuche» stets ausdrücklich I.
Herdabnqs Kalk-Eisen-Sqrup zu ver-^
laugen. Als Zeichen der Hcrkuast findet
man im Glase und auf der Berschluss-
Kapsel den Namen „Herbabnil" in
erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
aebiger beh. protokollierter Schutz-
marke versehen, aus welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzengnng «ud Hanptversandtstelle:
Wir«» Apotheke „;«* Karmherzigkeit"
VH!, Kaiserstrasse 78 n. 75.
Depot fir Gberöjterreich bei Herrn Apotheker I» Gppih
in Urfahr-fttuz.
Ferner Depots bei den Herren Apochekern: Linz: il. HofstätterS Erben,
F. Feigl, Apotheke „zum Schutzengel-, K. Bohr, L. Kutschera. G. Eder,
Apotheke der Barmherzigen Bruder und F. M. v. HaftlmahrS Erben, Drozuerie:
Aschach: E. Fischill; Amftetten: W. Mitterdorser; tvrauna«: I. Wino-
sperger; Burg Hansen: I. Doelger; Ehensee: K. Sela; Enns: A. Pumb;
Franken bürg: M.Preifil; Frankenmarkt: A. Sstetner; Smnnde«: K. k.
Salzkammergut-Apotheke, E. und L. EberfiMer und A. Gröbstem: Geei» a. D.:
A. Hermann; Grieskirche»: H. Burtscher; Grnnburg: Ch. Preuß; Haag:
Z. Endl; Ischl: A. «elifikh; Kirchdorf: L. Mraß; «remsmünfter: Z. Koster;
Lambach: F. Niederwieier; Laufen: F. Fuchs: Losenstein: P. Sickinger;
Mattighose«: I. Fischer; Manerkirche»: A.Kudielka; Manrhanse«: R.
Zajicek; Mondsee; ®. Hickmann; Neufelden: C. Thurner; RenhanS: I. Höhl;
Neuhofen: Z.Ahne; Perg: I. Ladenbauer; Petrndach: M. v. Gruben,;
Prägarte»: DH. Stnchlick; Peuerbach: I. v. Payer: Naab: F. v. Posch;
Nied: A. Girh; Nohrbach: B. Schiedmayer; Salzburg: K. k. Hosapotheke,
B. Beeahold, E. Himerhuber, Z. Zezi, F. Radaucr, Trog.; Schlügt! H.
St. Pölten: O. Hafiak, L. Spora; Schiirding: E. Kyrie;
Seitenstette«: A. Resch: Schmanerrstadt: I. Bogel; Stehe: W. Stigler, E._
Höpplx A. Stippl l- Böckladrnck r Dr.« Groß: Wels: E. Rtcbier.- Harmumn u..;!
Zinke; Wlüdischgarsteu: A. Zeller; Tran»! I. Thanner D. V. is. li. 00.*
Pendeluhren mit Musik
ist die letzte Neuheit in der Uhrenfabrikation.
Diese französischen Miniatur Pendeluhren
sind 69 cm lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nussbaum, feinst poliert
mit reich vergoldeten Phantasie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Aussatz und spielt jede
stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Kiste und Verpackung nur st. 8.--.
Dieselbe Uhr ohne Musikwerk, jedoch mit
Schlagwerk, jede halbe und ganze Stunde
schlagend, mit Kiste und Veipackimg nur
«fl. 80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garaniicrt
aus die Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nachnahme. Nicht Coo-
venirendes wird zurückgenommen, das Geld
retournirt, daher kein Risico.— Gr oster,
sll»strsr«rPrciSeoura»tilker Uhren,
Ketten u. Rtnge rc grafiö u. franco.
Spierfsg, Wien o
(2467) I. iBezirk, Postgasse Nr. 2.( 15)


[ 2023-06-29 10:36:53.598 - 19001208 - Seite 12 ]
Seite 16.
Linz, Samstag
.Linzer «ol!Sh!E.'
»e> 8. December 1900.
Nr. 281.
' UL
o Wie iihüiÜM-
in Schweiz« Siick«et-Streifen
für «»sch- mto «etteinfLtze.
Plümeau, gestickte Dam««- «,,p
««der-«öden re.
"^Ansttihm-m
übernommen und billigst berechnet.
Uebernahme aller Gattungen
Monogramme zum Vordrucke«,
Hochsticke« und Tamdonrieren.
I. Fitz 'ä&yjs&s
Franz Josefplatz Kr. 14. (2930)
Eingang:,
Annoncen-Expedition
H aasensteinfi logier
i|-- lls" 1 M «»»USMPE
(OTTO MAASS)
WIEN, Wallfischgasse 10
Linz, Vlnoenz Fink, k. u.k. Hof-Buchhandlung.
AMoncen-Airaalme für tllt Zeitungen öer Welt,
TlgM direete Expedition ron Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, dlscrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeltgemässe Annoncen-Entwürfe
gratis and franco.
Die Entgegennahme von Offertbriesen
geschieht vhne Gebühren­
berechnung.
In
Pres-vereins-DrmSerei Ried
ist erschienen und zu haben:
Wieder llofeliök&er
w> ö
für das Jahr 1901.
Preis BO Heller, per Post 32 Heller.
Es enthält einen reichen belletristischen Theil. Ferner die Ver­
zeichnisse der in Med ankommenden Boten, das Häuserverzeichnis der
Stadt Med, den Personal-Schematismus des politischen Bezirkes Ried:
Vertretungskörper, Bezirkshauptmannschaft, Bezirksschulrath, Kreisgericht,
Gerichtsbezirke des politischen Bezirkes Med, Steuerbehörden, Post- und
Telegraphenämter, Gemeindevertretung, Sparcasse, Gendarmerie, Schulen,
Advocaten, Aerzte, Finanz, Pfarren, Klöster ». Vereine. Gemeinnütziges.
Inserate.— 12 Illustrationen.
Kerner ist erschiene«:
Ier ntnt Mer We ins In! Mr 1901.
Preis 16 Heller, per Post 20 Heller.
r-
üie y#
IüeWa@a=
and
L
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Nenherstellnngen and Reparaturen, und zwar:
amnfbaeeal allei Systeme, Locomobile
(UUpj KcSScl und Sampileitnngs- An-
lagen. Vorwärmer, Dampf- und Sndfcessel.
sowie Plannen, Reservoire, Bleebbamlne
and dergleichen.
j ransmissiotis-Jlnlagen, £SÜK
w Rollwägen, Hebezenge und Pressen aller
Art.
ßiserne Sachstühle, AteHe s«egen,
genietete Träger und Sänlen, Brflcken,
und Stege und dergleichen.
onarafimm V011 Maschinen Jeder Art
cJldlalUlcII werden saehgemäss,
prompt und billigst ansgelfibrt.
A
fei« Geschäft ankündige« will,
r eine Stelle sucht od. zu vergebe« hat,,
etwas z« verkaufen hat »der
etwas kaufe« will,
eine Wohnung sucht oder
eine Wohnung zu vermiete» hat»
— oder sonst irgend etwas öffentlich
bekannt gebe« will,
‘■ff „Kleimii AiiMei" äs.
allen Volksschichten gelesenen „Linzer Volksblatt"
Einmalige Einschaltung per Wort im „Bollsblati"
1 kr.— 2 Heller.— Oeftere Einschaltung noch
bMger. Die Kleingewerbetreibenden machen wir be°
sonders aus den in Sonn- und Feiertagsnummern er­
scheinenden „AdresSanzeiger für Handel» und
Gewerbetreibende", als das billigste Jnsertions-
mittel aufmerksam.
Betrag bei Bestellung erbeten an die Administration des
„D5in;er Volkshlatt"
Linz, Rathhansgasse.
Der
□
m
Gebr. Kürztet« Co,
posileriogl. toscan. Hoflieferantei
Franz Joscfs-Plats Sr. 13 LINZ Franz Josefs-Flatz Nr, 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- and Mädchenhfiten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- and
Knabenhflte
sowie alle Formen Touristen- and Graser
Lodenhctte
zu billigst festgesetzr^m Fabrikspreise.
En gros und en detail. (isi«)
m
mm®
WWWWWWWWW d W w W d d d w d w d
Md
W
W
M»
w
w
eSL»
W
W
®
W
Gbevssteweiehisehev
ressverems- Malier
ZG. Jahrgang.
für das Jahr
Redigiert von TlTcttthicts Riegelspevgev.
20. Jahrgang.
Sehr reichhaltiger Inhalt!
Preis per MLck 89 h, per Post 1 K.
WWW WWWWWWWWWW W W W WW WWW w w w w<
Wad. Buchdruckerei der kath. PressveremS in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda.)

