
[ 2023-06-29 10:52:03.787 - 19000318 - Seite 1 ]
Vranir«eratro«:
Für Mn»:
monatlich 1 K 20 h R. 60 ft.
tJiprteliMjrtg 3 H 60 1>“ ln 7 ®»
halbjährig 7 K— h •=■ S„ 50,
ganzjährig 14 K— h= 7»—»
Zustellung 20 h =» 10 ft. mehr Pr. Mannt.
Durch die Post:
monatlich 1 880 b— fl, so ft.
vierteljährig 6(t~k= 2„ 60,
halbjährig 10 K- h= 5,-,
ganzjährig SO 8— l> ----- 10,—,
Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Wand.
WeöacLiorrs- tmö GZepeörtions-Loccrte: WcrLHHcrusgcrsss Wv. S. Teieph-n-Nr.
FMai-Grpedite:
In Linz: Ttifterstratze 22, Schillerstraße
SS, Hnmboldtstr. t. Slarhembergftr. 47,
Waldegg HO, !>n'lerstraste ss/». Dom­
aasse t«, Herrensiratze Nr. 24 und w,
Hirschgafle 14, Hasnergaffe 18 Kloster-
straße 18, BethUhemstr. 37, Landstraße
SS u. 70, Felds» 2 t Bolksgartenftraße
24, Aapuzinerstr (äußere) 4S, Banmbach-
straße st, Harrachst raste 24, Franz Isfef-
ptatz S, Römer jiraße 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
Pressvereines, Maxiiuiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. iS.
Auswärtige Filiale«:
An Stehr bei F. Weichielbaumer, Psarrg.
An Wels in der Filiale des Pressvercines,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerblcr.
Ln Gmunden bei Herr» Franz Födinger.
LuRicd in der Filiale des PresSvereines,
Inserate werden angenommen: In Lin» im ExpMtions-Locale Rathhausgast- Nr, 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSftraße Nr. 8, in WelS in der Filiale de» PresSvereines (Westbahnstratze Nr. 2), in Ried in der PrefSvereinS-Buchdnickerei
(I. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buchdruckerei des PresSvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/l. Matzlemsborferstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und derSchweiz; Siudolf Masse in Wien, München, Frankfurt a, M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien: M. DukeS in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Rec! amen werden nicht aufgenommen.
Nr. «3.
Sonntag den 18. März I960. XXXII. Jahrgang.
Marlamenlsöriefe.
Wien, 16. März.
War das heute eine Sitzung! Die Schönerer-
.. .., einen andern Namen kann man wohl bei dem Be­
nehmen dieser Deutschradicalen kaum gebrauchen, hat „zur
Wahrung des Anstandes und der Würde des Parlamentes"
die wüstesten Scenen aufgeführt. Unsere gegen parlamen­
tarische Scandale abgestumpften Nerven kamen sogar in Auf­
regung. Man muss diese wahnsinnigen Ausbrüche selbst ge­
sehen, man muss dieses Schreien, Schimpfen und Toben selbst
gehört haben, um sich einen Begriff von der deutschradicalen
Würde des österreichischen Parlamentes machen zu können.
Die Veranlassung zum heutigen Scandal war die Weigerung
des Präsidenten Dr. v. Fuchs eine Interpellation der Schöne-
rianer im Hause verlesen zu lassen. Diese Interpellation, un­
gefähr 50 Druckseiten lang, enthielt Alles, was die deutsch­
radicalen Blätter an Gotteslästerungen, Majestätsbeleidigungen,
sittlicher Verkommenheit rc. in den letzten Jahren enthalten
hatten und was mit Fug und Recht dem Staatsanwalts ver­
fallen war. Wir wissen, welche Dinge unsere Staatsanwälte
unbeanständet durchgehen lassen. Wenn also etwas der Con­
fiscation verfällt, so muss es schon wirklich sehr arg sein.
Der Präsident verweigerte auch noch auS einem formellen
Grund die Verlesung der Interpellation, weil von den 15
Unterfertigten 2 ihre Unterschrift zurückgezogen haben, somit
die Interpellation nicht gehörig gezeichnet war. Die deutsch-
radicale Gruppe richtete also an den Präsidenten eine An­
frage, warum er die Verlesung der Interpellation verweigere.
Auf die Antwort des Präsidenten gieng nun der Scandal
los. Es ist unmöglich, alle Schimpfnamen anzuführen, welche
diese Leute dem Präsidenten entgegenschleuderten. Man sah
deutlich, dass sich Schönerer, dessen Gesicht hochroth gefärbt
war, mit Cognac reichlich zur Attaque gestärkt hatte. „Lump",
„Schuft", „jesuitischer Betbricher"x ^,Ochs", „Zuchthäusler"
u. s. w. waren die Liebenswürdigkeiten, welche dem Präsi­
denten des österrMhischen Abgeordnetenhauses entgegen­
geschleudert wurden im Angesichte des ganzen Abgeordneten­
hauses, das leider machtlos solchen infamen Roheiten und
Gemeinheiten gegenübersteht. Schweigend, aber tief empört,
standen die Abgeordneten auf ihren Plätzen und ließen die
Herren toben, bis sie heiser wurden. Präsident Dr. v. Fuchs
schaute ruhig diesem Toben halbverrückter Leute zu.
Dem Präsidenten Dr. v. Fuchs wurde insofern eine
glänzende Genugthuung vom Hause zutheil, dass der Antrag
des Abg. Wolf auf Eröffnung der Debatte über die Jnter-
pellationsbeantwortung des Präsidenten fast vom ganzen
Hause abgelehnt wurde.
Wir glauben nicht, dass es in der ganzen Welt ein
Ueber Hpitakbauten.
Ueber Einladung des Herrn Bürgermeisters Poche hielt
am 9. d. M. Herr Hofrath F. v. Gruber, Architekt und Pro­
fessor a. D. in Wien, im Vortragssaale des Kaufmännischen
Vereines einen.Vortrag über Spitalbauten mit besonderer
Rücksichtnahme auf den Ausbau des allgemeinen Kranken­
hauses in Linz. Der Vortrag war die Beantwortung zweier
Fragen, die vom Krankenhaus-Baucomits an Herrn Hofrath
v. Gruber gestellt worden waren. Die erste Frage geht dahin,
ob das Pavillon-System nicht durch andere Bauarten ver­
drängt wird, welche bezüglich der Verwaltung billiger-gebaut
werden können; und die zweite Frage lautet dahin, ob trif­
tige Gründe localer Natur für die Beibehaltung des Pavillon-
Systemes sprechen.
Bevor der Redner auf diese Fragen näher eingieng, gab
er einen kurzen geschichtlichen Rückblick über die Entwicklung
-des Krankenhausbauwesens. Zunächst erwähnte er, dass das
Alterthum keine Krankenhäuser kannte. Die ältesten derartigen
Anlagen findet man bei den Buddhisten. In den Mittelmeer­
ländern entwickelte sich die Vorsorge für Hilfsbedürftige unter
-dem Einflüsse des Christenthumes, ob unter indischer Ein­
wirkung, ist nicht sicher, jedoch nicht ausgeschlossen, da indische
Aerzte als Lehrer verwendet wurden. Es entstanden zunächst
:die Henodochien, unter welchen das vom Bischof Basilius in
Eäsarea (370) gestiftete häufig genannt wird. Es waren dies
noch nicht Krankenhäuser im heutigen Sinne, da in ihnen
nicht bloß Kranke und Sieche, sondern auch verwahrloste
Kinder, gefallene Mädchen u. s. w. Unterkunft fanden. In
Eonstantinopel stiftete Kaiser Alexius I. eine großartige für
10.000 Personen berechnete Anstalt, die nach den vorliegenden
'Beschreibungen für sich eine aus vielen Häusern bestehende
-Stadt bildete. Im westlichen Europa entstanden zunächst
Unterkunftshäuser für Aussätzige, welche Anstalten meist
dem hl. Georg geweiht waren und auch Lazarushäuser hießen.
«Eigentliche Krankenhäuser entstanden später unter kirchlichem
Einflüsse; eines der ältesten war das von einem Pariser
Bischof gestiftete und schon 829 unter königlichen Schutz ge-
Parlament gibt, das seinen freigewählten Präsidenten, der
sich überdies noch der Sympathien fast aller politischen Par­
teien des Abgeordnetenhauses erfreut, in einer so brutalen
und infamen Weise wird beschimpfen lassen müssen, wie es
heute im österreichischen Abgeordnetenhause geschehen ist.
Dr. v. Fuchs gab unter stürmischem Beifall des ganzen
Hauses dem Schönerer gegenüber die Erklärung ab, dass
ein Mann wie Schönerer nicht imstande sei, ihn zu be­
leidigen.
Der Scandal, welcher bei Beginn der Sitzung statt­
gefunden, erneuerte sich am Schluffe derselben in etwas ver­
mindertem Maße. Wenn wir in diesem. Berichte vielleicht
einige etwas scharfe Worte niedergeschrieben, so möge man
es uns angesichts der schöneriamschen Wuthausbrüche zu­
gute halten.
Ueber den Verlauf der Sitzung können wir uns kurz
fassen. Die Deutschnationalen fühlten das Bedürfnis in sich,
gegen die Vornahme der Delegationswahlen Stellung zu
nehmen. Sie hätten dieselben erst später gewünscht. Prompt
gab der Ministerpräsident Dr. v. Ko erber auf die Aus­
führungen des deutschnationalen Abg. Prof. Hofmann die
nöthige Antwort und legte die Gründe dar, warum die Re­
gierung jetzt schon die Delegationswahleu vorgenommen haben
will. Die Gründe sind ganz sachgemäß, so dass auch die
Deutschnationalen nicht mehr reagierten. Der Minister stellte
zugleich eine längere Parlaments-Session von Mai an in
Aussicht.
Um 1 Uhr gelangte das Haus endlich zur Tagesordnung,
da der Einlauf, wie die deutschradicalen Scandale zwei volle
Stunden in Anspruch genommen hatten. Nachdem zuerst
einige kürzere Berichte erstattet worden waren, kam das Haus
zum sechsten Punkt der Tagesordnung, nämlich dem Bericht
:• des Gewerbeausschusses über den Gesetzentwurf betreffend die
Abänderung und Ergänzung der W 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung. Zwei Rednern gelangten' zuW-Mürte," irämkich «n
Socialist, der gegen diese Abänderung ist und Dr. Schücker,
welcher sich dafür aussprach. Um 4 Uhr wurde die Debatte
unterbrochen, da der Präsident für 6 Uhr eine Abendsitzung
für die Vornahme der Delegationswahlen anberaumen wollte.
Gegen diese Tagesordnung erhoben die Deutschradicalen durch
den Abg. Türk einen Protest, allein für die Absetzung der
Delegationswahlen von der nächsten Tagesordnung stimmten
außer den Deutschradicalen nur noch die Socialisten und
einige deutschnationale Professoren.
Von Oberösterreich werden in die Delegatton,
welche diesmal in Budapest tagen werden, die Abgeordneten
Prälat Baumgartner und Wenger, als Ersatzmann der Abg.
Doblhofer entsendet werden.
nommene Hotel Dien in Paris: großartig war das von Papst
Jnnocenz für 1300 Kranke gestiftete Spital „San Spirito“
in Rom, welches zur Zeit der Renaissance mit Sälen größten
Maßstabes und prächtigen Hofhallen ausgestattet wurde. In
Deutschland entstanden unter dem Einflüsse des deutschen
Ritterordens, von frommen Brüder- und Schwesterschaften,
aber auch des Bürgerthumes viele Spitäler, die meist dem
hl. Geiste geweiht waren. Die im 12. und 13. Jahrhundert
entstandenen, meist mit Klöstern verbundenen Anlagen ent­
hielten nur erdgeschossige, geräumige, luftige Säle, die auch
künstlerisch auf der Höhe der Zeit standen, aber an empfind­
lichem Mangel an Nebenräumen litten.
Neue Veranlassung zu Spitalbauten gab im 15. und
16. Jahrhundert das Auftreten der Syphilis, der Pest und
der Blattern. Diese sogenannten Franzosen-, Pest- oder Blattern­
häuser wurden außerhalb der Städte angelegt und bestanden
aus vielen kleinen hölzernen Hütten, die untereinander mög­
lichst separiert waren. Als im 17. Jahrhundert der Bedarf
an Krankeu-Unterkünften erheblich zunahm, wurden häufig
Häuser als Stiftungen für Spitäler geschenkt, die in baulicher
Beziehung und für den Zweck als Krankenhäuser meist nur
minderwertig waren; man beschränkte sich eben darauf, der
Noth abzuhelfen, ohne daran zu denken, ob die gewidmeten
Räume für Kranken-Unterkünfte geeignet sind oder nicht. Es
wurden in diesem, sowie im 18. Jahrhundert häufig alte
Privathäuser. Klöster und Schlösser zu Spitalzwecken ver­
wendet, aber auch aus dem Mittelalter herrührende Spital­
anlagen vergrößert, und dadurch meist verschlechtert, wofür
auch das ^Üotsl Vien" in Paris ein besonders lehrreiches
Beispiel gibt. Im 18. Jahrhundert entstanden auch ver­
schiedene Spitalbauten, meist durch Jnterventton von Re­
genten, z. B. die Charite in Berlin, das Marine-Hospital in
Sonhouse, das Bartholomäus-Hospital in London, das allg.
Krankenhaus in Wien u. s. w. Bei diesen Bauten treten
schon jette Gegensätze in der Anlage hervor, welche später zu
manchen Streiten Veranlassung gaben, nämlich das Corridor-
und das Pavillon- und Block-System. Ein ernsteres Studium
wurde dem Krankenhausbau aber erst am Ende des 18. Jahr-
Bemerken wollen wir noch, dass das Vorgehen Schönerers
und Genossen gegen den Präsidenten Dr. v. Fuchs von allen
Seiten des Hauses in der entschiedensten Weise verurtheilt
wurde. Solche Leute, wie Schönerer und Wolf College» nennen
zu dürfen, ist wirklich kein besonderes Vergnügen!
Zum Schluffe noch eine Bemerkung. Als der Abg. Prade
im letzten Sessionsabschnitte als Vicepräsidcnt kandidiert werden
sollte, machte er die Annahme der Candidatur von der Zu­
stimmung Schönerers abhängig. Nun musste Vicepräsident
Prade den e r st e n Ordnungsruf dem Abg. Schönerer ertheilen.
Auch i. d. heuttgen Sitzung nahm er gegen Schönerer und für
den Präsidenten Dr. v. Fuchs Stellung und verweigerte dem
Abg. Schönerer jede Antwort. So ändern sich die Zeiten!
Die „gefährlichen" Weligionsöücher.
Die „Ostd. Rdsch." entdeckt in ihrem unverfälschten
Ketzerhass fast täglich neue Gefahren, die der Menschheit
durch die katholische Religion drohen sollen. Neuestens hat
sie herausgefunden, dass die zum Religionsunterrichte der
Kinder verwendeten Schulbücher entsetzliche Gefahren für die
Sittlichkeit der Jugend in sich bergen, weil darin auch das
Sechste Gebot behandelt wird. Der erste Artikel über diese
„Erfindung" war derart, dass er von der Behörde confisciert
wurde. Jetzt aber erhält das Blatt „von einem römisch-
katholischen Leser" wieder eine Zuschrift, worin es heißt:
„In vollster Uebereinstimmung mit Ihrer zutreffende« Kritik (vom
13. d. M.) solcher clettcaler Obscönitätm, erlaube ich mir, darauf auf­
merksam zu machen, dass das sogenannte Evangelienbuch, wie es
in den Bürgerschule» gebräuchlich und vorgeschrieben ist, ebenso eine Fülle
von Erörterungen enthält, welche geradezu die Aufmerksamkeit der Kinder
weckt und auf s xaelle Dinge lenkt.— Ich habe meiner Tochter (Schülerin
der VII. Claffe) deshalb schon seit Längerem das betreffende Buch ganz
tinsach abgenommen und werde lieber auf jede Religionsprüfung ver­
zichten, als dass ich meine gerade diesbezüzlich in Haus und Gesellschaft
ängstlich behütete Tochter den Conseguenzen solcher religiöser (!?) Leccüre
„aussetzen würde."
Jetzt Ist also auch Ws Evangelienbüch schonjngend-
gefährlich! Man könnte solche Befürchtungen als höchst lächer­
lich bezeichnen, wenn sie ehrlich gemeint wären. So sind
sie aber die abscheulichste Heuchelei, denn die
gleichen Leute, die an den katholischen Religionsbüchern ein
Haar finden, lassen sich die größten Obscönitäten in Literatur
und Kunst sehr gerne gefallen und verdammen diejenigen,
welche diese wirkliche Gefahr gesetzlich eingedämmt
wissen wollen, als Finsterlinge und Reactionäre. Wenn diese
Heuchler schon die Religionsbücher verwerfen, dann müssen
sie z. B. die deutschen C l a s s i k e r auf dem Scheiter­
haufen verbrennen!
Hunderts zugewendet; die Veranlassung hiezu gab der Brand
des „Hötel visu" in Paris (1772), worauf Projecte für
dessen Neubau verfasst und der Akademie der Wissenschaften
zu Paris zur Prüfung vorgelegt wurden.
Die aus den hervorragendsten Vertretern der Natur­
wissenschaften zusammengesetzte Commission der Akademie em­
pfahl mit aller Entschiedenheit das Pavillon-System, indem
sie darauf hinwies, dass für die Unterkunft einer großen Zahl
von Kranken nur die Vertheilung derselben in kleine Ge­
bäude geeignet sei. Revolution und Krieg ließen die Vor­
schläge der Akademie nicht zum Durchbruche gelangen und
erst 60 Jahre später entstand das Spital „Variboisisrs" in
Paris, bei welchem die Grundgedanken der Akademie fest­
gehalten wurden, aber doch auch manche ungünstige Ab­
weichungen vorkamen, durch welche die Vorzüge des Pavillon-
Systems nicht voll zur Geltung kommen konnten. Auffallend
sprachen für diese die Erfolge, welche zunächst in den Napole­
onischen Kriegen, dann im Krimkriege, im nordamerikanischen
Kriege und in den Kriegen 1866 und 1870—71 bei der Heilung
der verwundeten und kranken Soldaten in Holzbaracken und
Zelten erzielt wurden, bei welchen im amerikanischen Kriege
wohl auch der Umstand mitwirkte, dass geschulte Aerzte und nicht
Officiere die Spitalleitung besorgten. Der Redner besprach nun
eingehend die Vortheile und Nachtheile des Baracken-Systems
und bemerkte, dass man der letzteren wegen schon zu Beginn der
70er Jahre bei permanenten Spitälern von der stritten Nach­
ahmung des Barackenbaues abgieng und nur das beibehielt,
was gut war, nämlich die Decentralisation der Krankenunter­
künfte, d. i. das Pavillon-System, wogegen die Holz-Con-
struction durch eine solche aus Stein, Mauerwerk, und Ma­
terialien ersetzt wurde, die nicht so leicht inficierbar und die
leichter zu reinigen sind, als das Holz. Der Redner verwies
auf mehrere derartige Spitalbauten in den Jahren von
1870 bis 1880 und erwähnte, dass bei manchen derselben
auch Pavillons mit Corridor-Typen Anwendung fanden, und
zwar dort, wo vorwiegend kleine Krankenzimmer zu schaffen
waren, da sei aber durchaus nicht mehr von dem alten
Corridor-Systeme die Rede, bei welchem alle Theile eines
Ä)ie heutige Nummer ist 12 Seiten stark, (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 11) Der laufende Roman „Verschölle»" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:52:03.787 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz. Sonntag
Tages-KerW.
Inland.
Oesterreich. Linz. 17. März. (Berufsgenossen­
schaften der Landwirte.) Aus Wien wird uns mit­
getheilt: „Der Ackerbau-Minister hat auf Grund Allerhöchster
Ermächtigung vom 15. März 1900 dem Präsidium des Ab-
geordnetenhauses einen Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung
von Berussgenossenschaften der Landwirte, übermittelt. Diese
Regierungsborläge hat im Wesentlichen dieselbe Fassung, wie
die letzte, denselben Gegenstand betreffende Vorlage (Nr. 162
der Beilagen zu den stenographischen Protokollen des Abge­
ordnetenhauses XIII. Session 1897). Nur wurde aus Grund
der Beschlüsse des Landwirtschaftsrathes im §11 a) des Ent­
wurfes die Errichtung von Lagerhäusern als Eigengeschäft
der Berussgenossenschaften eliminiert und der§ 12, welcher
von Unternehmungen der Berussgenossenschaften sprach, gänzlich
gestrichen, da diese Genossenschaften erwerbswirtschaftliche
Aufgaben nicht selbst übernehmen, sondern nur anregen und
fördern sollen. Infolge dessen war es auch nicht mehr nöthig,
besondere Steuerbegünstigungen für die Berufsgenossenschaften
festzusetzen. Der§ 24 des früheren Entwurfes wurde daher
gestrichen."
(Missbilligung für Gregorig.) Außer dem
Abg^ Schneider ist auch dem Abg. Gregorig, letzterem wegen
feines Auftretens gegen den Vicepräsidenten Prade, von der
christlich-socialen Partei die Missbilligung ausgesprochen worden.
Aus Wien, 15. März, wird darüber berichtet: Doctor
Lueger hat heute dem ersten Vicepräsidenten Prade in offi-
cieller Form mitgetheilt, dass die christlich-sociale Vereinigung
die Aeußerungen, welche Abg. Gregorig in der Dienstag-
Sitzung des Abgeordnetenhauses mit Bezug auf die Amts­
führung des' Vicepräsidenten Prade gemacht hatte, aus das
lebhafteste bedauere; diese Aeußerungen seien ohne Wissen
und ohne Zustimmung der Partei erfolgt. Die christlich-
sociale Vereinigung habe in ihrer letzten Sitzung dem Abge­
ordneten Gregorig hierüber die Missbilligung ausgesprochen.
Gleichzeitig ersuchte Dr. Lueger Herrn Prade, den Vorstand
des Verbandes der deutschen Volkspartei, sowie die Mitglieder!
derselben von seinen Mittheilungen in Kenntnis zu setzen.
Viceprüfident Prade nahm diese Erklärung zur Kenntnis,
Nwmit der Zwischenfall Prade-Gregorig erledigt erscheint.
Diese Maßregelung wurde Herrn Gregorig natürlich aus
gemeinbürgschaftlichen Gründen zutheil und es ist hiemit
nicht gesagt, dass er mit seiner Bemerkung nicht im Rechte
war. Im Gegentheil traf er den Nagel aus den Kopf, nur
„staatsmännisch" hat er nicht gehandelt.
• AMarrd.
Bayern (L a n d t a g sw a h l.) Im Wählkbeis. Kauf­
beuren wurde für den verstorbenen Abg. Gschwender der
Großhändler Josef Geiger in Märkt-Oberndorf Mm Abgeord­
neten gewählt. Geiger gehört zur Centrumspartei.— Der
liberale Landtagsabgeordnete Dr. Äub wurde vom Schlage
getroffen. Sein Zustand ist bedenklich.
Deutschand (Die lex Heinze) wird von den Libe­
ralen und Socialisten einträchtig bekämpft. In der Sitzung
am 15. März veranstalteten sie eine förmliche Todtrede-
, Debatte und führten um 9 Uhr abends richtig die Beschluss­
unfähigkeit des Reichstages herbei. Zu diesem Zwecke ver­
ließ die Linke, zweimal den Saal. Erst das zweitemal zeigte
sich der Reichstag beschlussunfähig. Hoffentlich wird nun von
Sefte der rechten Parteien auch die gleiche Energie ange­
wendet, um das Gesetz zustandezubringen.
(Robert v on Puttkam er f.) Der bekannte Ober-
präsident von Pommern, Staatsminister a. D., v. Puttkamer,
. ist im 72, Lebensjahre gestorben. Er wurde, als Bismarck
sah, dass er mit dem Culturkampf nicht durchdringe, als
Nachfolger Falks ins Ministerium berufen nutz hatte die Auf-
Krankenhauses in zusammenhängenden Evrridortracten unter­
gebracht sind. Als besonders wichtigen Vortheil der Pavillon­
bauten bezeichnete der Redner auch die Möglichkeit, die
Krankenunterkunft je nach den Krankheitsformen, für welche
sie bestimmt werden, verschiedenartig zu gestalten. Dies sei
ein Vortheil, der sich beim Corridor-Systeme alten Stiles
absolut nicht erreichen lässt.
Die Chirurgie, führte der Redner ferner aus, gab einen
mächtigen Anstoß zur Verbesserung der Spitalbauten, deren
Erfolge auch der internen Medicin zugute kamen. Die Fort­
schritte, welche Liste'- der Chirurgie brachte und das nach
ihm eingeführte antiseptische und aseptische Verfahren bei der
Wundbehandlung, das selbst bei mangelhaften Räumen gute
Heilerfolge brachte, führten aber auch zu Irrthümern, indem
nun von mancher Seite behauptet wurde, nun brauche man
beim Spitalban hinsichtlich Decentralisation und Ventilation
u. s. w. nicht mehr so subtil zu sein, als früher, der Pavillon­
bau sei überflüssig, es genüge im Krankenzimmer die Boden-,
Wand- und Decken-Consttuction so zu gestalten, dass ein
Eindringen gesundheitsschädlicher Organismen verhindert und
dass alles leichl desinficiert und sterilisiert werden kann; es
fehlte also. Nicht viel, um das Kind mit dem Bade auszu­
schütten. Glücklicherweise war aber einstweilen in den letzten
Decennien seit Pettenkofers bahnbrechenden Bestrebungen auch
die Bauhygiene auf einen streng wissenschaftlichen Stand­
punkt gelangt und hat nachgewiesen, dass bei allen mensch­
lichen Wohnungen Decentralisation, Luft, Licht und Sonnen­
einwirkung Grundbedingungen für das Gedeihen der Bewohner
find. Es gelten demnach heute als Programmpunkte für ge­
sunde Wohnungen:/Offene Bauweise, uNd wenn diese undurch­
führbar ist, möglichste Separierung der WohüuNgen von
einander, geringe Geschoßzahl bei von vielen Menschen be­
wohnten Gebäuden, directe Belichtung und Lüftbarkeit aller
Jnnenräume und so weit als irgend möglich) directe Beson­
nung aller Wohtträume. Es bedarf keines Beweises, dass
diese Programmpunkte in eminentester Weise bei den Spital­
bauten zu berücksichtigen sind, wo kranke Menschen in größer
• „Linzer Bolksblatt."
gäbe, den Frieden mit der kathol. Kirche wieder anzubahnen.
Er war ein eifriger Anhänger der konfessionellen Schule und
als erzconservativer Mann den Liberalen aufs äußerste ver­
hasst. Nach dem Tode Wilhelm I. setzten sie es unter der
kurzen Regierungszeit Friedrich 11). durch, dass Puttkamer auf
Knall und Fall entlassen wurde, trotzdem er ein Vetter Bis­
marcks war. Wilhelm 11 machte Puttkamer-bald darauf zum
Oberpräsidenten von Pommern, wo er bis zu seinem Tode
eine Stütze der konservativen Partei blieb.,
Rom. (Das anno Santo.) Selbst die antivaticanischen
Blätter gestehen nunmehr ganz offen ein, dass von einem
Misserfolg des Jubiläumsjahres nicht die Rede sein kann.
Aus allen Theilen der Welt strömen jetzt Pilger und Touristen
nach Rom, welches noch niemals ein internationaleres Aus­
sehen hatte, als gerade in diesen Tagen. Vielfach ist die
Frage aufgeworfen worden, auf welche Weise Leo XIII. den
von ihm selbst verkündeten Ablass des Jubiläumsjahres ge­
winnen werde, da er ja bekanntlich den Vatican nicht ver­
lassen kann. Es ist nunmehr festgesetzt, dass der Papst sich
— sobald wärmeres Wetter eingetreten sein wird, zwanzig­
mal in die Peterskirche begeben und daselbst jedesmal vier
Altäre besuchen wird. Se. Heiligkeit wird diese Jubiläums­
visiten in St. Peter in den Abendstunden nach Schluss der
Basilika unternehmen. Auch der päpstliche Hofftaat, sowie die
übrigen Bewohner, des Vatikans können den Jubiläums­
ablass auf eben dieselbe Welse gewinnen.
Frankreich. (Ab ge lehn ft) Die gegen die Geistlichkeit
gerichtete Culturkampss-Vorlage der Regierung wurde im
betreffenden Ausschuss der Kammer mit 7 gegen 4 Stimmen
abgelehnt. Wenn hiedurch auch die Entscheidung der Kammer
nicht im voraus bedingt ist, so ist die Ablehnung im Aus­
schuss doch immerhin ein böses Vorzeichen für Herrn Waldeck-
Rousseau.'
Italienische Schukzustände.
Um den Leuten das Gruseln vor einer consessionellen
Schule beizubringen, hat man bei uns in Oesterreich mit
Schlagwörtern, die voll von Heuchelei, Verleumdung und
Verdrehung sind, fleißig operiert, so dass die irregesührte
Menge sich darunter einen Wauwau vorstellt, der „Volks­
verdummung", „Knechtung der Lehrerschaft" u. s. w. im Gefolge
führt. Es wird daher gut sein, sich einmal die Schulzustände
in Italien, in einem Lande, wo die Schulgesetzgebung nach
dem Herzen eines Jessen und Täubler funktioniert, näher
anzusehen, und dafür ist die amtliche Berichterstattung, näm­
lich des Generaldirektors des italienischen Volksschulunter­
richtes, eine verlässliche und unparteiische Quelle.
Im Jahre 1896 hat der Generaldirektor für den
Volksschulunterricht, Professor Franz Torracca, dem Mini­
sterium über die ihrn unterstellten Schulen Men ÄÄsö vör-
trefflichen, als betrübenden Bericht erstattet, vortrefflich durch
die Menge der gesammelten Daten, durch die klare Grup­
pierung des statistischen Materials und durch die daran ge­
knüpften eingehenden Bettachtungen und Schlüsse; bettübend
aber durch die unzähligen darin bloßgelegten Uebelstände und
wahrhaft elenden UnzuläNMchkeiten auf dem Gebiete des
italienischen Volksschulwesens? Allgemein ist die Klage über
die ganz ungeeigneten Schullocale; zahllose Schulen sind unter­
gebracht in armseligen dumpfen Hütten mit niedrigen Decken
und schmutzigem aufgelockertem Boden, ohne Platten-oder
Cementbelag, ja selbst ohne die Festigkeit einer Tenne mit
Fenstern ohne Scheiben und Läden; meist fehlt jede Abort­
anlage.; Viele Schulen befinden sich' in Ställen, wo dis
Schulkinder im nämlichen Raume.mit den Kühen, Maul­
thieren, Eseln, Ziegen, Schweinen und Hühnern zusammen
weilen und der Lehrer von Gemeindewegen dafür verant-
wortlich gemacht wird, wenn ein armer Schüler am Abend
ein Huhn mit nach Hause gehen heißt. Mehr als 10 Procent
sämmtlicher Volksschulen sinh ohne Tische und Bänke; dort
Zahl vereint werden müssen. Redner bemerkt, dass er das
Vorangeführte schon in seiner im Jähre 1879 erschienenen
Schrift über „Neue Krankenhäuser" dargelegt habe und
verweist darauf, dass verschiedene der neuesten Zeit (1895
bis 1897) angehörende Werke über den Krankenhausbau,
wie jene von Professor der Hygiene Dr. M. Rubner in
Berlin, von Ruppel und Kuhn u. s. w. genau dieselben
Grundsätze vertreten. Er müsse, sagt der Redner, ausdrücklich
constatteren, dass die Aeußerung: der Pavillonbau sei ein
überwundener Standpunkt, gänzlich unhaltbar ist, mag sie
von wem immer ausgesprochen sein. Redner kenne kein ein­
ziges größeres Krankenhaus der neuesten Zeit, das auf die
alte geschlossene Bauweise im Corridor-Systeme zurückgreifen
würde. Es müsste als ein Hohn gegen die Wissenschaft der
Bau- und der Spitals-Hygiene bezeichnet werden, wenn auch
nur der Gedanke verfolgt würde, eine neue Spitalanlage nach
dem alten Corridor-Systeme zu erbauen. Absolute Ueberein­
stimmung bestehe heute beim Krankenhausbaue, dass für In­
fektionskrankheiten besondere Pavillons errichtet werden, und
zwar wenn irgend möglich derart, dass jeder der häufiger
vorkommenden Infektionskrankheiten besondere Pavillons zu­
gewiesen werden. Ist dies auf beengter Area unmöglich,
dann Muss die Trennung wenigstens derart durchgeführt
werden, dass im Hause selbst. ein Verkehr der einen Ab­
theilung zur anderen ausgeschlossen bleibt. Da Linz, wie
Redner meint, ohnehin ein eigenes Spital für Jnsections-
Krankheiten besitze, gehe er auf diesen Punkt nicht näher ein.
Als weiteres Moment, auf welches bei großen Spitälern
ausnahmslos, aber auch bei mittleren und kleineren, wo
irgend möglich, Rücksicht genommen wird, bezeichnet der
Redner die Absonderung der Räume für Zwecke der Admini-
sttation, die Kapelle, der Bäder, Küche, Waschküche, Magazine,
des Eishauses, der Kessel- und Maschinenhäuser, Werkstätten,
Verbrennungsofen, Räume des Leichendienstes Und der Des­
infektion, der Wohnungen des ärztlichen und Dienstpersonales
und endlich der Stallungen und Remisen von den Kranken-
unterkünfteu durch Verlegung in besondere Gebäude. Wie
den 18. März 1960 Nr. 63.
müssen die Kinder auf dem bloßen Boden hocken und ihre
Arbeiten auf den Knien oder.auf dem Boden schreiben; in
anderen fehlen die Lehrmittel, so dass nur die Hälfte oder
ein Drittel Bücher und Hefte besitzt. Die Volksschullehrer
befinden sich in den materiell ärmsten und oftmals auch
moralisch unwürdigen Verhältnissen; denn aus Hunger und
Noth Müssen sie aus alle nur erdenklichen Neben einnahmen
bedacht sein.
Leider gibt es— insbesondere im Süden— sehr viele
Gemeinden, welche ihre Schulen vergessen. Ganz traurig ist
es Mit der Volksschule in Apulien, Cakabrien und in der
Basilicata, auf Sicilien und Sardinien bestellt. Die Gemeinde
Sarüle im Bezirk Nuoro aus Sardinien hat z. B. ihre
Schule auf Befehl des Banditen Salinas einfach während
fünf Monaten geschlossen und dem Lehrer das Gehalt gesperrt.
Es hatte sich nämlich auf jene Stelle der Neffe des Salinas
als Bewerber gemeldet, und als dieser das Amt nicht erhielt,
so befahl sein Oheim den Grundbesitzern, in deren Scheune
die Schule untergebracht war, bei Todesstrafe, Lehrer und
Schüler aus ihrem Eigenthum hinauszujagen. Dies ließen
sich, dir Vermieter des Schullocales nicht zweimal sagen, und
so genössen die Schulkinder, von Sarule 5 Monate lang
Ferien 53 Procent sämmtlicher schulpflichtiger Kinder in
Italien, d. h. über 500.000, besuchen überhaupt keine Schule;
es ist darum nicht zu verwundern, dass Sardinien und
Sicilien jetzt noch über 70 Procent Analphabeten aufweisen.
In den vier Jahren seit Veröffentlichung des Torracca'schen
Berichtes hat sich um diese kläglichen Zustände kein Mensch
gekümmert, weder die Regierung, noch das Parlament, noch
die Preffe. Am 3. d. M- ist nun eine Petition von 10.000
Lehrern der Abgeordnetenkammer zugegangen mit zahllosen
Vorschlägen, sowohl das Los der Unterrichtenden, als auch
die Verhältnisse der Volksschule und ihrer Verwaltung zu
verbessern. Und das kann geschehen im freien Italien, dessen
Regierung doch von allen „clericalen" Anwandlungen frei­
zusprechen ist.
Aus Ungarn
erhalten wir folgende Zuschrift: Sehr geehrte Redaction! Die
empörende Aeußerung des lutherischen Pastors Koch in Linz
dass die heilige Kirche in „Zersetzung" begriffen ist, (diese
Aeußerung habe ich hier im „Linzer Volksblatt" gelesen),
veranlasst mich einfachen Arbeiter einen Ausschnitt des Bres­
lauer Sonntagsblattes der Schlesischen Volkszeitung der geehrten
Redaction des „Linzer Volksblattes" zur Verfügung zustellen.
Hochachtungsvollen Gruß
(folgt die Unterschrift).
Der Ausschnitt aus der Unterhaltungs-Beilage des Bres­
lauer Sonntagsblattes der Schlesischen Volkszeitung Nr. 10
vom 11. März 1900 enthält folgendes: W a ch s th u m der
k gth o lis chen Kirche int .ne#nz eh n ten I a h r-
hundert. In der von den Benediktinern in Maredsous
(Belgien) herausgegebenen „Revue Benedicttne" wird über
die äußere Zunahme des Katholicismus in diesem Jahrhundert
aus officiellen Quellen folgende Uebersicht gegeben: In Eng­
land und Schottland gab es zu Ansang des Jahrhunderts
nur 120.000 Katholiken, gegenwärtig sind ihrer 2,000.000
unter drei Erzbischöfen, 18 Bischöfen und 2785 Priestern.
In Holland war ein Fünftel der Bevölkerung katholisch, heute
sind es zwei Fünftel. In Deutschland ist die Zahl der Katho­
liken von acht ,auf dreizehn Millionen gestiegen, in der Schweiz
von 542.000 auf 1,170.000, in Schweden und Norwegen
von 200 aui 8000, in den Balkanländern von 270.000'auf
640.000, in der asiatischen Türkei von 400.000 auf 658.000,
in Persien von 300 auf 10.000, in Nordafrika von 15.000
auf 500.000. In Rußland sind trotz aller ungünstigen Ver­
hältnisse und trotz des Unterganges aller ruthenisch-unierten
Kirche 10 Millionen Katholiken. In Central-, Ost-, Süd- und
dem größeren Theile von Westafrikä gab es um 1800 über-
'weit diese Absonderung zu gehen hat, richtet sich nach der
Größe der Anstalt, wofür Redner die verschiedensten Bei­
spiele vorführt. Er geht nun auf die Vertheilung der Kranken­
unterkünste über, bezüglich welcher sich wesentliche Unterschiede
ergeben, je nach den in ein und demselben Gebäude unter­
gebrachten Krankheitskategorien und Geschlechtern, sowie nach
der Zahl der Krankenbetten, für welche das Spital bestimmt
ist. Als Hauptsache bezeichnet es Redner unter allen Um­
ständen, dass keine zu große Zahl von Kranken in einem
Gebäude vereint werden; Professor Dr. Rubner wünschte, in
Uebereinstimmung mit vielen seiner ärztlichen Vorgänger, dass
nicht mehr als 60 in einem Pavillon untergebracht seien,
wovon allerdings viele Abweichungen vorkommen, ohne dass
deshalb die betreffenden Anlagen schon aus diesem Grunde
als schlecht bezeichnet werden könnten. Redner führt bezüglich
der Vertheilung der Krankenunterkünste verschiedene Beispiele
an, und zwar von größeren sowohl, als auch von mittleren
und kleinen Krankenhäusern und bespricht dann die Grundriss-
Anordnung der Pavillone, die Abstände einzelner Gebäude
von einander, mit Bezug aus deren Größe, wobei er die ver­
schiedenen Arten des Pavillonbaues (reine Corridör-Anlage,
Combination von Corridor- und Blockfystem, reines Block­
system, dieses wieder mit einfachen und Doppel-Pavillons),
dann die Anordnung der Verbindungsgänge zwischen den
einzelnen Pavillons näher erörtert und seine Darlegungen
durch den Hinweis aus Musteranstalten der einzelnen Anlage­
arten erhärtet.
Nach gründlicher Besprechung aller der vorangeführten
Momente wendet sich nun der Redner zur zweiten Frage, ob
triftige Gründe localer Natur für die Beibehaltung des
Pavillon-Systems bei dem allgemeinen Krankenhaus in Linz
sprechen. Diesfalls verweist er auf die sehr günstige Lage
desselben, sowie aus die für den Pavillonbau genügende Größe
der Baü-Avea und empfiehlt somit aus den früher dargelegten
Gründen bei der Vergrößerung des Krankenhauses, die An­
wendung des Pavillon-Systems, unter Annahme von zwei
Geschossen hei den einzelnen Pavillonen und von Verbindungs-


[ 2023-06-29 10:52:03.787 - 19000318 - Seite 3 ]
Nr. 63. Li nz, Sonntag
Haupt keine Katholiken, hepte find es nahezu 2 Millionen in
30 Missionsgebieten mit 280 Missionären. In Mafien ist
die Zahl der Katholiken von 1 Million ans 6 Millionen
gestiegen. In Oceanien gab es gleichsalls keine Katholiken,
gegenwärtig anderthalb Millionen. In Kanada haben sie sich
von 137.000 auf 2 Millionen, in den Vereinigten Staaten
von 36.000 auf 10 Millionen vermehrt.
Zwei große Wauernverfarnrnlimgen.
Aus dem Rieder Bezirk, 15. März.
Zwei große landwirtschaftliche Versammlungen wurden
in dieser Woche im Bereiche der Bezirkshauptmannschaft Ried
abgehakten: am Montag den 12. März war Versarnnrlung
der Genossenschaft der Landwirte im Gerichtsbezirke Haag
und am Dienstag darauf die Jahresversammlung der Ge­
nossenschaft der Landwirte deS Gerichtsbezirkes Ried. Beide
Versammlungen waren großartig besucht; in Ried waren
laut den zur Verlosung ausgegebenen Karten 220 Mitglieder,
yber auch sehr viele Richtmitglieder anwesend, so dass einer
der größten Säle Rieds— beim Kellerbräu— gedrängt
voll war.
Interessiert es nicht auch den städtischen Leser, mich
auf diese zwei Versammlungen, wo Bauern ohfte Unter­
schied der Partei sich so zahlreich eingefunden hätten, zu
begleiten?
Der Gerichtsbezirk Haag, ostwärts vom Hausruck ge­
legen, ist auch ein gesegneter, Landstrich. Im Gegensatz zu
dem westwärts sich ausbreitenden Jnnviertel ist hier der
Boden für den Weizen eher günstiger, während das Jnn-
viertl in der Gerste voraus ist. Mehr noch fällt ein anderer
Unterschied auf: im Gerichtsbezirk Haag gibt es noch viel
mehr Gehölze, namentlich Eschen, als im Jnnviertl. Die
Eisenbahnstation, wohin fast der ganze Frachtenverkehr des
Gerichtsbezirkes Haag geht, ist Pram-Haag. Dort liegen der­
malen kleine Berge von Eschen, Ahorn rc., welche im Winter
aus der Umgebung zugeführt wurden und jetzt der Ver­
frachtung auf der Eisenbahn.harren, aufgehäuft. Sie gehen
zum größten Theil nach Deutschland und kommen Nürnberger,
auch Holländer Holzhändler hieher.
Jnsbesonders groß ist der Verkehr in Pram im Herbste
eines gesegneten Obstjahres; denn auch Obstbäume gibt es
hier sehr viele und wird hier auch in den Gasthäusern schon
Most getrunken; das ist auch ein Unterschied vom Jnnviertl,
wo in den Gasthäusern fast ausschließlich das Bier herrscht,
eine Erinnerung an die alte, langjährige Zugehörigkett des
Jnnviertels zu Bayern. Es wohnt im Gerichtsbezirk Haag
auch ein schöner Menschenschlag. Ich erinnere nur an den
früheren wackeren Landtags- Abgeordneten Rotthjnger; sechs
Brüder von ihm, einer stattlicher gewachsen als der andere,
sitzen auf Bauernhöfen in der Gemeinde Weibern. Hoch, fast
überall sichtbar, schaut Schloss Starhemberg bei Haag herab
ins schöne „Landl". Durch Haag zieht sich auch die Reichs­
straße von Lambach her nach Ried. Darum kamen am
Montag den 12. März auch die Beschälhengste vom Depot
Stadl durch Haag, um ihre Stationen im Jnnviertel
zu beziehen; Deshalb kämen auch viele Bauern nach Haag,
und so war denn, wie bereits gesagt, die aus diesen Tag
angesetzte Versammlung zahlreich besucht. Diesmal war zu
den Versammlungen in Haag und Ried wegen Verhinderung
durch anderweitige dringende Geschäfte kein Vertreter des
Landesculturrathes erschienen. Dagegen war bei beiden Ver-•
sammlungen Landtags-Abgeordneter Pfarrer Niedermayr
anwesend und griff wiederholt in die Debatte ein.
Ich erlaube mir aus den vielen Punkten, die bei beiden
Versammlungen berührt wurden, einiges anzuführen. Zu Neu­
jahr hieß es: endlich die Postzustellkreuzer auch aus dem Lande
gängen, die vom Administrationsgebäude auszugehen hätten.
Eine Erweiterung des Spitales, sagt der Redner, in der Art,
dass an den bestehenden in seiner gesammten Disposition
absolut verfehlten Trart in irgend welcher Weise ein Anschluss
gesucht würde, erscheint mir absolut unrichtig, ebenso unrichtig
erscheint es mir, nur ein Gebäude nach dem Cyrridor-
oder dem kombinierten Corridor- und Blocksystem zu schaffen.
Eine wesentliche Ersparung würde sich dabei nicht erzielen
lassen. Das bestehende Gebäude gehört zu den schlechtesten,
die mir von Spitalanlagen überhaupt bekannt sind; es ist
nach dem alten Corridorsystem gebaut und weist alle Mängel
dieses Systems im vollsten Maße auf; die Zimmer sind viel
zu tief, so dass sie in den rückwärtigen Theilen schlecht be­
lichtet sind, und dass die Betten in Reihen nach der Tiefe
der Räume so stehen müssen, wie dies in einem Kranken­
zimmer nie der Fall sein sollte. Dazu kommt aber noch, dass
eine Reihe von Nebenlocalitäten, Aborte u. s. w. an Licht­
höfen eingeschaltet sind. Es sind also hier Anordnungen ver­
einigt, wie man es sich nicht schlechter denken kann. Der be­
stehende Krankenhaustract verdient somit je eher je lieber
kassiert zu werden; er wurde im Jahre 1866 erbaut, also
zu einer Zeit, in welcher man über Spitalbauten schon besser
hätte unterrichtet sein können, als sich bei diesem Gebäude
zeigt. An diesen Bau etwas anzuschließen, wäre unverant­
wortlich. Wenn man etwas Neues schaffen will, so greife
man, wenn für das Beste die Mittel fehlen, wenigstenr zu
dem Guten. Sind jetzt die Mittel dazu nicht da, so warte
man lieber noch, bis die Mittel vorhanden sind und bedenke
wohl, dass, wenn man heute Neubauten von Spitälern
schafft, dies nicht für eine kurze Spanne Zeit geschieht, sondern
dass dieselben durch 100 und mehr Jahre als Monumente
der Zeit erscheinen, die sie schuf und damit auch Zeugnis
abgeben für die Culturstufe, aus der sie stand. Mit der noch­
maligen Aufforderung, bei dem Ausbau des Linzer allgem.
Krankenhauses nur das Pavillonsystem anzuwenden und da­
mit in der vom Spital-Comite beabsichtigten Weise zu be­
ginnen, schloss Herr Hosrath v. Gruber seinen Vortrag, an
den sich noch eine zwangslose Besprechung anschloss, bei der
vom Herrn Hofrath auf verschiedene Anfragen Aufklärungen
und Erläuterungen gegeben wurden.
„Linzer Bolksblatt."
abgeschafft! Bald kam der hinkende Bote «ach, dass dies nicht
ganz zutreffe, indem nur für den Ort des Postamtes oder
wo der Briefbote die Ortschaft in der Runde hat, die Bestell­
kreuzer aufgehört haben. Für den größten Theil unserer
Landwirte bestehen also die Postzustellgebüren nach wie vor
und wird mit Recht darüber Klage geführt und Abhilfe
verlangt.
Die Unfall-Versicherungsanstalt hat seit Neujahr die
Bettragsleistung der landwirtschaftlichen Maschittenbesitzer
wieder etwas erhöht. Ueber die Unfallversicherung herrschen
viele Klagen, welche an anderem Orte actenmäßig werden
vorgebracht werden.
Die vom Landesculturrathe befürwortete Einführung der
Stier-Körung findet Freunde und Gegner; Freunde, welche
davon wirklich noch eine bedeutende Hebung unserer Vieh­
zucht erwarten; Gegner, welche die Belästigungen, die die
Stier-Körung unbedingt mit sich bringen wird, fürchten. Dagegen
ist 'das Begehren nach besseren und mehr Stier-Subventionen
allgemein und weist man insbesonders hin auf die großen
Subventtonen, welche Rennsports-Vereinen rc. vom Ackerbau­
ministerium gewährt werden. Weit höheren Wert für das
allgemeine Wohl hat doch die Viehzucht!
Eine alte Klage der Landwirte ist der Dienstbotenmangel,
welcher durch die gegenwärtigen und künftig zu erwartenden
Wasserbauten noch bedeutend verschärft wird. Die Volks­
zählung am Beginne des nächsten Jahres wird über die
Zunahme der Städte und Fabriksorte und die Abnahme der
Bevölkerung in vielen Landgemeinden neue Daten liefern.
Was thun? Die geringste Einschränkung der Freizügigkeit
wird vom Liberalismus gleich als Versündigung an den
Menschenrechten ausgeschrien!
Trotzdem wird die nächste Volkszählung auch wieder
den Beweis erbringen, dass noch immer in Oesterreich und
insbesonders in Oberösterreich der landwirtschaftliche Beruf
noch der beiwettem zahlreichste ist, dass deshalb die land­
wirtschaftlichen Interessen vor allem Berücksichtigung ver­
dienen. Der im Jahre 1903 bevorstehende Ablauf der Zoll-
und Handelsverträge mit den meisten auswärtigen Staaten
wirft diesbezüglich bereits ziemlich hohe Wellen voraus. Von
einem Redner nationalliberaler Gesinnung wurde auf der
Rieder Versammlung Zollvereinigung mit dem deutschen
Reiche, also Aufhebung aller diesbezüglichen Zölle, verlangt.
Der Beweis, dass dies nicht so leicht geht, wie es sich der
Redner etwa vorstellte, wäre leicht zu erbringen. Eine Er­
wägung springt ja doch sofort in die Augen. Zu dieser Zoll­
vereinigung mit dem deutschen Reiche gehört doch vor allem,
dass das deutsche Reich daraus eingeht, nicht wahr? Würde
Deutschland, würden insbesonders die deutschen Agrarier darauf
eingehen? Erwägungen anderer Art würden uns hier zu weit
führen. 's.
Herr Schamberger, der 'bekannte Freund Schönerers
und Herausgeber des „Bauernsührer", sprach in Haag vom
Ernteurlaub, der in Deutschland thatsächlich für das Militär
besteht.
In der Frage der Verschärfung der Forstgesetze zeigte
sich unter den Versammelte« keine Einigung. Der eine sagt:
„Geschieht denn nichts, dass' die'Hölzer nicht mchr so zu-,
sammengeschlagen werden dürfen? Was soll denn das Noch
werden?" Der andere sagt: „Was? dem Bauer, wenn er
eine gute Einnahme erzielen kann, in die Arme fallen?" Et
non erat eonsensus iuter illos. Die Wichtigkeit der Aus­
pflanzung wird aber immer mehr anerkannt und wurden
auf der Versammlung in Ried wieder Bestellungen von
Waldpflanzen gemacht.
Nehmen wir für diesmal Abschied!
Sitzung der oSerösterr. Kandels- und Aeweröe-
Lammer.
(Schluss.)
KR. Berger berichtet betreffend die Reform des
W as s e rr e ch t es. In eingehender Weise beleuchtet der
Berichterstatter die Mängel des Wasserrechtgesetzes, bespricht
das Triftwesen, die Expropriation und wendet sich haupt­
sächlich gegen die Concessionsdauer für Wasserwerke. Die
hauptsächlichsten Forderungen wären: Sicherung des Rechtes
der Wasserwerksbesitzer nach allgemein privatrechtlichen Grund­
sätzen, Einschränkung der Willkür bei Verleihung von Waffer-
rechts-Conceffionen, Ertheilung der Concessionen ohne jede
Beschränkung, Regelung des Hochwasser-Nachrichtendienstes
u. s. w. Der Antrag geht dahin, im Sinne des Berichtes
an das Ackerbauministerium die dringende Bitte um zeit­
gemäße Reform der Wassergesetzgebung zu richten.
KR. Haslinger wünscht die Beifügung einiger
Punkte und meint, das Gutachten der Kammer in dieser
Frage sei von Wichttgkett, da die Regierung hierauf beson­
deren Wert legen werde. Er stellt nun eine Reihe von
Punkten auf, die noch in den Bericht aufgenommen werden
sollen, so dass das Wasserrecht erlöschen soll, wenn dasselbe
nicht innerhalb 5 Jahren benützt werde, dass der Concessions­
werber nicht verpflichtet sei, zu erklären, wozu er die Wasser­
kraft benützen wolle, dass bei nachweisbarer schlechter Er­
haltung der Wasserwerksanlagen, welche öffentliche und pri­
vate Interessen berühren, die Benützung des Wasserrechtes
erlösche, dass zur Durchführung größerer gemeinnütziger
Unternehmungen den einzelnen Bewerbern das Recht zustehen
soll, wenn es allgemein wirtschaftliche Interessen erfordern,
irgend eine diese Interessen schädigende Wasserkraft im Ex­
propriationswege erwerben zu können.
Vicepräsident R. v. Dierzer führt aus, dass auch die
vom KR. Haslinger angeführten Punkte im Comite einer
eingehenden Erwägung unterzogen worden seien und geht
dann aus die Besprechung der einzelnen Punkte über. Im
Subcomite habe man sich einstimmig für das Referat des
KR. Berger ausgesprochen. Auf Grund der Ausführungen
des Vicepräsidenten Dierzer zieht. KR. Haslinger die
von ihm gestellten Abänderungsanträge zurück, während
KR. Huber die Abstimmung über die Anträge des KaMMer-
rathes Haslinger wünscht. Nach einigen Aufklärungen des
den 18. März 1900. Seite 3.
Vorsitzenden und des Regierungsvertreters Statthaltereirath
Graf zieht auch KR. Huber seinen Antrag zurück. Be­
richterstatter Berger sagt in seinem Schlussworte, es
handle sich hier nicht um die Schaffung eines Wasserrechts­
gesetzes, sondern hauptsächlich um die Stellungnahme dagegen,
dass die concesswusweise Verleihung von Wafferrechten nicht
durchgeführt werden soll. Hieraus wird der Antrag des Be­
richterstatters angenommen und demselben vom Präsidenten
für seine mühevolle Arbeit gedankt.
KR. Reininger berichtet über die Stellung­
nahme zu einem Beschlusse des oberöster­
reichischen L an d esc ul turr athes. Angeregt wurde
diese Angelegenheit durch den KR. Haslinger, welcher die
Kammer ersuchte, gegen diesen Beschluss Stellung zu nehmen.
Es handelt sich hiebei um den bekannten Beschluss des Lan­
desculturrathes in der Dienstbotensrage und betreffend die
Freizügigkeit der Arbeiter. Wie der Berichterstatter ausführt,
soll eine Vorstellung gegen diesen Beschluss an das Handels­
ministerium und an das Ackerbauministerium erhoben wer­
den, da durch derartige Bestimmungen, wie sie der Landes­
culturrath verlangt, die Industrie eine außerordentliche Schädi­
gung erfahren würde. Es werden die Gründe, die gegen
diesen Beschluss sprechen, erörtert und daraus hingewiesen,
dass sowohl die Section Linz des Bundes österreichischer In­
dustrieller als auch der Verein der Industriellen von Ober­
österreich und Salzburg gegen diesen Beschluss bei den ge­
nannten Ministerien Einsprache erhoben haben. Der Bericht­
erstatter beantragt, dass die Kammer gleich den vorgenannten
industriellen Vereinigungen im Sinne der vom Berichterstatter
abgegebenen Aufklärungen eine Vorstellung sowohl beim Han­
delsministerium als auch beim Ackerbauministerium gegen die
vom ständigen Ausschuss des Landesculturrathes gefassten
Beschlüsse erhebe. Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Präsident W i m h ö l z e l sprach dem Berichterstatter
für seine Arbeit den besten Dank aus.
KR. Laingruber berichtet über das Gesuch, des
Centralverbandes österreichischer Handelstreibender in Wien
um eine Subvention und beantragt, demselben ausnahmsweise
eine einmalige Unterstützung von 200 K zu bewilligen. (An­
genommen.)
Hierauf folgen Gutachten der Kammer: (Res. Kammer­
rath Hofer)': Zum Verkaufe von Schnittmustern aus Papier
ist der Gemischtwarenhändler nicht berechtigt, sondern nur
der Buchhändler. (Referent KR. Huber): Der Handschuhmacher
ist zur Anfertigung von Lederhosen ebenso wie der Schneider
berechtigt; das Putzen derselben kann auch der Weißgerber
besorgen; der Handschuhmacher ist zum Handel mit Pelzwaren
nicht berechttgt.— Ueber Antrag des KR. Niklas bewilligt
die Kammer der Handels- und Eisenbahn-Akademie in Linz
eine Subventwn von 600 K, der gewerblichen Fortbildungs­
schule in Wels einen Kostenbeitrag für die Jahre 1895 Äs
1899 per 600 K und eine Subventwn per 200 K, der
gewerblichen Fortbildungsschule auf der Spittelwiese in Linz
eine Subvention von 400 K und dem oberösterreichischen
Volksbildungsvereine eine solche von 100 K. Hierauf Schluss
der Sitzung.
Meteorologischer Wochenbericht
vom 8. bis 14. März 1000.
Am 8. breitete sich der hohe Druck gegen Men aus und
das Wetter begann unter dem Einflüsse desselben sich auf­
zuheitern. In Galizien und Rußland herrschte strenger Frost
(Tarnopol —12 5, Wilna —21, Petersburg —24 rc.— Sonn­
blick —205 rc.) Das Maximalgebiet hielt einige Tage über
Centraleuropa an, mit allgemeiner Ausheiterung und scharfen
Nachtfrösten. Am 12. begann das über Central- und Südost-
Europa bestandene Luftdruck- Maximum sich in östlicher
Richtung zu entfernen, während in Nordwesten von Europa
ein neues Maximum auftauchte; letzteres erhöhte sich am 13.
bis über 780 Mm., während ein nördliches Minimum sich
vertieft und rasch gegen Süden vorgerückt ist; in nördlichem
Centtaleuropa stellte sich bereits Trübung ein; am 14. breitete
sich der niedrige Druck noch mehr gegen Süden aus und es
trat in der nördlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn vielfach
unruhiges und trübes Wetter mit Niederschlägen, meist Schnee-
fällen ein.
Am 14. notterten (morgens): Aussig —02, Prag —01,
Budweis —15, Brünn— l'O, Krakau —08, Bregenz 00,
Innsbruck —16, Salzburg —2 0, Linz —1'3, Kremsmünster
—12, Wien 06, Klagenfurt —2'4, Graz 00, Laibach 1°4,
Görz 5 7, Triest 7'4, Abbazia 4 8, Agram 08, Budapest t'2,
Hermannstadt 21, Serajewo —07, Lussinpiccolo 8'2, Lissa
5 8, Brindisi 1O0, Malta 13 3, Palermo 140, Neapel 9 2,
Rom 95, Florenz 94, Turin 6 2, Nizza 7°0, Toulon 8'2,
Brest 3 8, Paris 2 9, Genf 10, Zürich —16, München
—1*6, Passau 00, Münster 00, Berlin 00, Hamburg
—0°1, Memel —06, Petersburg —20, Odessa— 0- 3,
Bukarest 2:2, Constantinopel 6.7, Athen 112 rc. Die Hoch­
stationen: Säntis —16 3 (31 Mm. Schnee), Pilatus —14 0
Wendelstein —114, Sonnblick —20 4 (26 Mm. Schnee),
Obir —12 0 rc.
73. Ausweis über die für das -ifchöff. Knaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeffolfenen
Spende«.
Freie Spende«: Ungenannt anlässlich des ersten Aus­
ganges nach überstandener Krankheit 25 K; Hochw. Mons.
Johann Hauser einige sehr schöne Stück Meermuscheln;
Ungenannt zur Danksagung für wiedererlangte Gesundheit
200 K; Jemand zum 10. März 1000 K mit Jntereffen-
vorbehalt auf Lebenszeit; Hochw. Herr Leopold Weber,
Pfarrer in Haidershosen 10 Ä; Hochwohlgeb. Herr Karl
von B il lau, k. k. Statthaltereirath i. P. 10 K; wohlgeb.
Herr Othmar Alton, k. k. Postcommissär in Linz, 3 Bücher
für die Schülerbibliothek; Hochw. Herr geistl. Rath Matthias


[ 2023-06-29 10:52:03.787 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
Thalhammer, em. Dechant und Pfarrer von Oster»
miething 4000 K Obligationen.
Aus der Pfarre: Rainhsach b. Freistadt 53 K 81 h.
SchulLenstand am L. März 1900 (nach Abzahlung von
1525 Jt 24 ft vorbehaltenän Interessen, 304 80^ Sti­
pendien für Äre! hon Wohlthätern bestellten Jahresmessen und
7150 K 90 h Schuldzinsen) 415.865 K 12 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein-
geffbssenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnaden.
Linz, am 17. März 1900.
f Franz Maria,
Biscvvi.
Proteste.
Einuudfünszig Gemeinde-Vorstehungen, deren
Namen wir nachtragen werden, haben sich bisher, sämmtlich
unter Beifügung' des Gemeindefiegels, dem nachstehenden
Proteste angeschlossen:
„Die gefertigte Gemeinde-Vertretung erhebt gegen den
Beschluss des Gemeinderathes von Linz, eine Straße nach
-Bismarck zu benennen, öffentlich Protest. Indem der Ge­
meinderath von Linz diesem Hauptfeinde des Kaiserhauses
Habsburg und unseres geliebten Vaterlandes Oesterreich eine
solche Huldigung darbrachte, hat er nicht bloß der Landes­
hauptstadt, sondern dem ganzen kaisertreuen Kronlande Ober-
Österreich eine Schmach angethan, die von der Bevölkerung
muss schmerzlichste empfunden wird. Im Namen der hiesigen
Gemeinde drücken wir über die antipatriotische Kundgebung
unseren Abscheu aus."
Eine Bismarckstraße in Linz.
Z. 235. Protokoll, aufgenommen bei der Sitzung des Gemeinde­
ausschusses Lochen am 11. März 1900. Gegenwärtige: Die
Gefertigten. Gegenstand: Die Gemeindevertretung von Lochen
protestiert hiemit gegen die Schmach und Schande einer Bis­
marckstraße in unserer schönen Landeshauptstadt Linz. Einen
Mann, wie Bismarck, der den grausamen Bruderkrieg her­
aufbeschworen hat, der vielen tausenden treuen Oesterreichern
das Leben und dem Staate mächtige Summen gekostet hat,
einem solchen Feind einen Straßennamen weihen! Wir Deutsch­
österreicher und kaisertreue Patrioten können einem solchen
Beschluss nie zustimmen und drücken gegen einen solch'
österreichfeindlichen Beschluss das tiefste Bedauern aus.
(L. 8.) Josef Prossinger, Gemeindevorstand. Ferdinand
Sch im merk, Alois Maderegger, Gemeinderäthe.
Matthias Äsen, Michael Staffel, Paul Lehn er,
Matthias Stock in ger, Johann Schober, I. Georg
Meitshammer, Michael Stockin ger, Gemeinde-
ausschüsse.
Eine Zuschrift aus liberale» Kreisen.
Linz, 16. März 1900. Es ist in Angelegenheit der
Bismarckstraße schon so viel geschrieben und gedruckt worden,
dass es auf meine paar Zeilen auch nicht mehr ankommt.
Gleich eingangs muss ich bekennen, dass ich nicht zu Ihrer
Partei gehöre, aber dessenungeachtet nicht umhin kann, Ihnen
für Ihr Verhallen in dieser Sache meine Anerkennung aus­
zudrücken. Jeder ruhig denkende Bewohner muss diese über­
flüssige Straßenbenennung missbilligen, denn abgesehen von
allen bereits ins Treffen geführten Gründen, die dagegen
sprechen, werden wir Deutsche durch derlei kindische Demon­
strationen unser Deutschthum kaum retten. Es ist leider richtig,
dass wir Deutsche in Oesterreich nichts zu lachen haben, aber
auf diese Weise werden wir nichts ändern.
Unwillkürlich drängt sich die Frage aus, wer wollte denn
eigentlich diese Straßenbenennung? War es ein heißersehnter
Wunsch unserer Bewohner? Ich glaube nicht! Wie kommt
also der löbliche Gemeinderath dazu, auf Wunsch eines Ein­
zigen, der nur die jungen Leute des Agilolf hinter sich hat,
diese Straßentaufe vorzunehmen und hiedurch doch bei vielen
das patriotische Gefühl zu verletzen und uns im Auslande
lächerlich zu machen; denn auslachen— wenn nicht noch
mehr— müssen uns die guten Preußen.
Dass andere österreichische Städte eine Bismarck-Straße
haben, ist wohl ganz egal. Nun, vielleicht wird's doch nicht
dazu kommen.
Wie würden sich die Regierung und auch jene Oester­
reicher, die eben noch solche sein wollen, verhalten, wenn
z. B. Triest einen Garibaldi-Platz oder Victor Emanuel-
Ring rc. anstrebt, oder Prag einen Kaiser Nikolaus-Quai?
Man würde solche Wünsche gewiss gebürend beleuchten.
Darum mögen auch wir mit einer Bismarck-Straße ver­
schont bleiben.
Wenn sich einer schon gar so sehnt nach Preußen, so
möge er dorthin ziehen (aber es thut's doch keiner), sonst
möchte ich bei ihm gerne das Eder'sche Heilmittel anwenden
und den Hausknecht rufen, um ihn „hinaus" zu expedieren.
Noch muss ich schließlich doch den Gemeinderath insoferne
in Schutz nehmen, als ich glaube, dass nicht viele aus Ueber­
zeugung für diesen Antrag stimmten, denn mit denen ich noch
sprach, war jeder dagegen und jeder sagte, nur aus Partei­
disciplin ja gesagt zu haben.
„Ein Liberaler."
Correspondettzerr.
Grimburg. (Versammlungdes „Deutschen
Vereines.") Die Versammlung, welche der „Deutsche
Verein" im Traunkreis am vergangenen Sonntag in Grün­
burg veranstaltete, war, wie die „Steyrer Zeitung" ganz
richtig berichtete, von circa 120 Personen besucht; rechnet
man davon die Karawane, die Herrn Erb von Steyr aus
begleitete, ab, so stellt sich der Besuch als sehr spärlich heraus
„Linzer Volksblatt."
—. und von diesen war nur dje geringste Anzahl Wähler.
Der Rechenschaftsbericht des Abgeordneten Erb ist immer
der nämliche'; dass auch er der nämliche geblieben ist, hat
er noch nie bewiesen und kann es auch nicht. Der glänzendste
Beweis, dass sich Erb geändert, ist das Vertrauensvotum des
Bürgermeisters in Grünburg. seines einstigen 'heftigen Gegners.
Erb ist hält judenliberal geworden, wie der andere von jeher
gewesen ist, und daher datiert sich die neue Freundschaft. Von
Dr. Beurle ist ja ohnehin bekannt, dass er, der einstige Juden­
fresser, als Direktor der elektrischen Bahn, die von Juden­
capital gegründet ist, den Juden gegenüber ganz zahm geworden
ist und nur groß ist im Schimpfen gegen die Volkspartei.
Windischgarsten. (Dem Berichte über die
Suppen an st alt) ist noch anzuschließen, dass das k. k.
Ackerbauministerium 8m» Prügelholz spendete.
Eferding, 15. März. (Er st er diesjähriger
P f er d em arkt.) Der heute abgehaltene Pferdemarkt war
sowohl von Händlern als Schaulustigen ungemein stark be­
sucht und der Markt sehr zahlreich und mit schönen
Pferden beschickt. Es gieng ein flotter Handel, welcher auch
für die Zukunft wieder dazu dienen wird, Pferdekäufer hieher
zu führen. Die unvermeidlichen Zigeuner, diese Landplage
Oberösterreichs, waten gestern schon angekommen und be­
lästigten die Zigeunerweiber mit ihren Künsten (??) und
Wahrsagereien (?) die Leute. Für die schönsten Pferde er­
hielten Preise: Für 2j ähr ige Pfe r d e: 1. Preis und
Ehrenpreis des o.-ö. Landesculturrathes: Herr Hauptmann
Pöhl, Gutsverwaltung in Freiliug (Collectivpreis) 20 K.
2. und Ehrenpreis des o.-ö. Landesculturrathes: Franz Kempl
in Oberprisching, Gem. Buchkirchen 18 K. 3. und Ehren­
preis des o.-ö. Landesculturrathes: Matthias Hehenberger,
Mair in Taubenbrunn bei Eferding (Collectivpreis) 16 K.
4. Georg Bitrich, Bachmaier in Steinholz, Gem. Fraham
14 K. 5. Adam Fischer. Lachmaier in Lahöfen (Collectivpreis)
12 K. 6. Martin Obermaier, Loidl in Wackersbach 10 K.
7. Josef Roithmaier, Strohmair in Thennkg, Gem, Kirchberg
8 K. 8. Matthias Jungreithmeyr, Scharling in Mitter-
bachham, Gem. Oftering 6 K. 9. Matthias Eggelssurthner,
Lehner zu Hub, Gem. Waizenkirchen 4 K. 10. Joh. Roith-
meyr, Harrer in Emling 4 K. 11. Joh. Meindl, Aumeyr
in Steinholz, Gem. Fraham 4 K. 12. Michael Meindl,
Michlmaier in Wackersbach 4 K. 13. Johann Harrer, Kauz
in Trindorf, Gem. Oftering 2 K. 14. Marie Sallaberger,
Wiesmülleriu zu Inn 2 K. 15. Johann Aigner, Hansl-
wimmer in Prambachkirchen 2 K.— Für 3jährige
Pferde: 1. Preis Johann Roithmeyr, Harrer in Emling
20 K. 2. Ignaz Fischer, Baumgartner in Hörsching 12 K.
3. Johann Harrer, Kauz in Trindorf, Gem. Oftering 8 K.
4. Martin Obermeier, Loidl in Wackersbach 4 K. 5. Matth.
Dörfner, Bauer in Ruckenhofen (Collectivpreis) 2 K. 6. Joh.
Krenmayer, Miniwirth in St. Agacha 2 K.— Für 4-
und 5jährige Pferde: Ehrenpreis des hohen o.-ö.
Landesculturrathes: Andreas Deixler, Holzhändler in Wels.
1. Preis Johann Mühleder, Oberbrandtner Dickersdorf,
Gem. Pernau (Collectivpreis) SOL'. 2. Matthias Jungreith­
mayr, Scharling in Mitterbachham, Gem. Oftering 12 K.
3. Johann Franzmeyr, Hochschartner in Scharten 8 K.
4. Ignaz Fischer, Baumgartner in Hörsching 4 K.
Peuerbach, 15. März. (Vom Veteranenverein.)
Bei der am 11. d. M. abgehaltenen Generalversammlung
des hiesigen Veteranenvereines wurden anstatt der zurück­
getretenen Chargen nachangeführte Herren gewählt: Anton
Ließberger, Hausbesitzer und Bäckermeister in Peuerbach, zum
Hauptmann; Johann Ließberger, Hausbesitzer und Welser
Bote in Peuerbach, zum Hauptmann-Stellvertreter; Anton
Doblmayr, Hausbesitzer in Peuerbach, zum Cassier; Franz
Strobl, Steinmetzmeister und Hausbesitzer in Unterheuberg,
zum Schriftführer. Der alte, stramme Jakob Burg, pen­
sionierter Eisenbahnbedieüsteter der k. k. Staatsbahnen, be­
hielt seine schon seit langem geführte Charge als Fahnen­
führer; zu dessen Stellvertreter wurde der k. k. Straßen­
einräumer Paul Hofer, Hausbesitzer in Asing, gewählt. Der
Verein zählt gegenwärtig 3 Ehrenmitglieder, 80 wirkliche
Mitglieder und 60 unterstützende Mitglieder.
Lambach. (Landwirtschaftliche Versamm­
lung.) Am 19. März d. I. um 12 Uhr mittags wird in
Herrn Deisingers Gasthof zu Lambach eine landwirtschaftliche
Versammlung des landwirtschaftlichen Bezirksvereines Lam­
bach nach statutenmäßiger Tagesordnung abgehalten, wobei
auch eine unentgeltliche Verlosung stattfindet, bei dieser jedoch
nur die anwesenden Mitglieder, welche ihre Mitgliedsbeiträge
eingezahlt haben, berücksichtigt werden. Zu recht zahlreichem
Besuche wird höflichst eingeladen.
Zell bei Zellhof. (Straßenumlegung.) Am 15. d.
fand im Gasthause des Herrn Josef Kriechbaum eine Ver­
sammlung der Gemeinde-Vorsteher von Aich, Allerheiligen,
Brawinkl, Lanzendorf, Tragwein und Zell, ferner der Jn-
tereffenten behufs Grundeinlösung der für die Umlegung des
Hofbauern- und Sonnwirtsberges nöthigen Grundstücke' an
der Prägartener Bezirksstraße statt. Herr Landtagsabgeordneter
Leopold Kern aus Unterweisfenbach, der die Action einleitete,
führte den Vorsitz. Mit allen Interessenten würde ein Ab­
finden nach Antrag des Vorsitzenden getroffen, daher die so
lange gewünschte Umlegung in die Nähe gerückt erscheint.
Me, welche diesen Straßenzug zu benützen haben, werden
dem genannten Herrn Abgeordneten für seine Intervention
dankbar sein und es ist nur zu wünschen, dass diese An­
gelegenheit nicht mehr fallengelassen werde.
Uttendorf, 16. März. (Todesfall.) Nach kurzem,
schwerem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente
verschied heute halb 12 Uhr nachts Herr Schulleiter Johann
Streicher. Die Beerdigung findet Montag den 19. d. M.,
9 Uhr vormittags, vom Trauerhause aus nach Helpfau statt,
worauf die hl. Seelengottesdienste in der Pfarrkirche daselbst
abgehalten werden.
Vöcklabruck. (Der hiesige Rennverein) hält
Mittwoch den 21. März, 8 Uhr abends, im Salon des Joh
Fruhstorfer eine Generalversammlung.
den 18. März 1900 Nr. 63
Weichstetten. (Abschied.) Am 13. d. M. verließ der
hochw. Herr Pfarrprovisor Matthias Prinz Weichstettest um
in gleicher Eigenschaft seinen neuen Posten in Vorderstoder"
anzutreten. Hochw. Herr Matthias Prinz hat sich in der
kurzen Zeit seines Hierseins durch sein äußerst liebevolles-
Entgegenkommen und eifriges Wirken ein dauerndes Andenken
bei den Weichstettnern geschaffen. Wir rufen dem hochw. Herrn
Matthias Prinz nochmals ein herzliches Lebewohl nach.
Ried im Jnnkreis, 16. März. (Inspektion.) Vor
einigen Tagen kam der Herr k. k. Landesschulinspector Dr.
Josef Loos nach Ried und inspicierte seither den Unterricht
in allen Classen des hiesigen Gymnasiums.
Ried (Jnnkreis). (Personalnachricht.) Herr Ferdinand
Großegger, der seit vielen Jahren hier stationierte Bahn­
amtsvorstand, wurde zur Dienstleistung bei der Staatsbahtt-
direction in Linz einberufen. An Stelle des Herrn Ober-
Ingenieur Großegger wurde der derzeitige Stationsvorstand
in Vöcklabruck, Herr Ernst Metschlmayer, zum Bahnamts­
vorstand in Ried ernannt.
Wien, 15. März. (Wandernde M i l l ijo n e n.s■
Im Sinne des neuen Bankstatuts sind die von Seite der
ungarischen Regierung der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
behufs Deckung der jeweiligen Emissionen deponierten Gold­
barren bei der ungarischen Hauptanstalt in Budapest zu be­
wahren, doch verfügt die Budapester Hauptanstalt noch nicht
über die geeigneten Panzerlocalitäten, um so große Werte
unterbringen.zu können. Infolge dessen geschieht es eben jetzt,
dass die Budapester Hauptanstalt jene 45 Millionen Gold-
gulden, welche anlässlich der Emission der 5 Kronenstücke
auf Ungarn entfallen und von der ungarischen Regierung
rechtzeitig deponiert wurden, nach Wien an die dortige
Hauptanstalt sendet. Der Transport dieser Millionen verur­
sacht der Postverwaltung in "Budapest nicht wenig Sorge.
Das Gold wird nämlich in Kistchen zu je 90.000 fl. mittelst
Post nach Wien abgeschickt; täglich gehen je 50 Kistchen niit
dem Abendzuge ab. Die Expedition der kostbaren Sendung
erfolgt selbstverständlich mit der größtmöglichen Vorsicht. Der
gesammte Transport wird 10 Tage in Anspruch nehmen.
Zum Petrinnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 841 K 26 h
Neu: Anlässlich des Ablebens des Hochw. Herrn Maximilian
Holzinger, Priors des Stiftes Schlägl, widmen die Capitularen
dieses Sttftes 25 K.— Durch das Hochw. Pfarramt Kirch-
heim 90 K.— Hochw. Herr Ludwig Grießler, Cooperator
in Aschach a. D., widmet anstatt der Theilnahme am Leichen­
begängnisse des Hochw. Herrn Pfarrers Matth. Bergmayr
für dessen Seelenruhe 6 K.
Linz, 17. März 1900.
— Vom oberösterreichischen Pilgerzuge nach Jeru­
salem. Die Versendung des „Pilgerführers" hat heute
begonnen und wird jetzt ununterbrochen fortgesetzt, so dass'.
die P. T. Pilger im Laufe der kommenden Woche all-
sammt im Besitze des Buches sein werden. Die sorgfältige
Ausführung des Leinenbandes mit Tasche und Spange
für die praktischen Beilagen, mit Stiftverschluss, hat eine
kleine Verzögerung in der technischen Herstellung herbeigeführt,
die gewiss angesichts des schönen Buches— nicht ein
„Büchlein" ist's zu nennen— Entschuldigung finden wird.
Die P. T. Adressaten, welche nicht in einem Po st orte
wohnen, wollen bei der ihnen zuständigen Poststation
Nachfrage halten laffen, falls sie im Verlaufe der nächsten
Woche noch nicht im Besitze des Buches gelangt wären.
Rechtzeitig nach Fertigstellung der definitiven Pilger­
gruppierung folgt- ein „Nachtrag", in welchem jeder
Pilger ersehen wird, welcher Gruppe er zugetheilt wurde.
Diesbezügliche Wünsche, die dem Comito bereits mitgetheilt
wurden oder noch werden, finden thunlichste Berücksichtigung,,
falls sie nicht das Ganze störend oder erschwerend sind.'
Das Ermessen hierüber muss dem Counts überlassen
bleiben. z.
— Militärisches. Se. Majestät der Kaiser hat ange­
ordnet die Übersetzung in das Generalstabscorps bei gleich­
zeitiger Uebercompletführung im Generalstabscorps und Zu­
weisung zum Generalstabsdienste bei der k. k. Landwehr des
Oberstlieutenants Victor Krebs von Sturm wall, des
Landw.-Jnfant.-Reg. Linz Nr. 2; die Einrückung des Majors
zum Truppendienste Werner Freiherrn von Mandelsloh,
übercomplet im Landw.-Jnf-Reg. Linz Nr. 2, Adjutanten
beim Landwehr-Commando in Lemberg und hat ernannt den
Oberstlieutenant Victor Krebs von Stnrmwall zum Ge­
neralstabschef des Landwehr-Truppendivisions-Commandos in
Lemberg.
— Todesfälle. Am 15. d. M. verschied in Linz Herr
Josef S l a d e k, Schneider, im 23. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 18. d. M. um 4'/. Uhr nach­
mittags vom Hause Ludlgasse 3 aus statt.— Am 17. März,
starb hier Frau Josefa Bodingbauer, Zeugfabrikantens-
Witwe, im 78. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Montag den 19. d. M. um 2 7« Uhr nachmittags vom Hause
Kaiserin Elisabeth-Quai Nr. 8 aus statt.— Am gleichen
Tage verschied in Linz Frau Rosalia Krieger, Private,
im 67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Montag
den 19. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause Humboldt­
straße Nr. 28 aus statt.— Gleichfalls am selben Tage starbt
hier Frau Marie Freudenschuß, Bahnbedienstetens-
Gattin, im 30. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Montag den 19. d. M. um 47 4 Uhr nachmittags vom Hause
Ludlgasse Nr. 4 aus statt.
— Castno in Linz. In der morgen (Sonntag) statt­
findenden Versammlung des katholisch-patriotischen Casinos-
für Linz und Umgebung wird Herr Redacteur Josef Weil-
h artn er über den Kohlenarbeiterstrike einen Vortrag halten.
Es wird auch über die Protestkundgebungen gegen die Bis--


[ 2023-06-29 10:52:03.787 - 19000318 - Seite 5 ]
Nr. 63. Linz, Sonntoa
marckstraße, welche vor 14 Tagen im Casino angeregt wurden,
Bericht erstattet werden. Die P. T. Mitglieder sammt Frauen
werden hiemit zum zahlreichen und rechtzeitigen Erscheinen
eingeladen. Gesinnungsgenossen als Gäste willkommen. Beginn
11 s 8 Uhr im Saale des Gasthofes „zum grünen Baum".
— Seelengottestzienst. Morgen 8 Uhr früh findet in
der alten Domkirche der Seelengottesdienst für den verstorbenen
Präses und Gründer des Linzer Gesellenvereines Dr. Max
Pamesberger statt.
— Wer lügt? Herr Dr. Maix will in der „Tages-
Post" stets als scharfer Gegner des Wittgenstein'schen Eisen-
cartells aufgetreten sein und hat thatsächlich verschiedene heftige
Artikel dagegen geschrieben. Von einem befreundeten Blatte
wurde uns aber heute Material zugesendet, aus dem hervor­
geht, dass Herr Dr. Maix seinerzeit die Sensengewerke in
mehreren Kronländern besuchte in Begleitung eines anderen
Herrn, der die Besitzer der Sensenwerke zu bewegen
suchte, dieselben an das Eisencartell zu verkaufen
und hiebei zweifellos im Auftrage von Wittgen­
stein handelte. Der deutschnationale Abgeordnete Doctor
Steinwender machte im Kärntner Landtage auf diese
Mission aufmerksam und erklärte, es sei mit Sicherheit zu
schließen, dass der betreffende Herr ein Strohmann
Wittgensteins sei. Es sind in dem uns zur Verfügung
gestellten Materiale auch noch andere interessante Dinge ent­
halten, wir warten aber vorläufig noch mit der Verwertung
desselben, da wir hoffen, noch weiteres Materiale zu erhalten.
Für heute fragen wir nur: kann Herr Dr. Maix in Abrede
stellen, dass er in Begleitung des obenerwähnten Herrn bei
vielen Sensengewerken erschienen ist?
— Von der Cohncordia angratuliert. Der durch
seine lüsternen Schriften sattsam bekannte Paul Heyse feierte
am 15. d. M. seinen 70. Geburtstag und erlebte dabei das
Malheur, dass ihm die Wiener „Concordia", die Hauptver­
einigung der österreichischen Press- und Literatur-Cöhne, eine
Glückivunschadresse ins Haus schickte. Die Hauptstelle darin lautet:
„In r»m Tagen, da die Reaclion Sturm läuft gegen Die Errungen­
schaften, für die Sie alS Jüngling und Mann mit feuriger Feder gekämpft
haben, klingt begeisterter Jubelgruß dem Dichter entgegen, der in den
„hindern der Welt" zelotischem Pietismus gegenüber das unveräußer­
liche Menschenrecht aus v-rs inerten Lebensgenuss verfochten hat. So
lange Männer wie Sie, verehrter Herr, sich mit stolzer Offenheit zu der
e, dämonistischen Lebensauffassung bckcrnni, im edelschönrn Hellenismus
das Ideal menschlicher Entwicklung erblicken, darf uns das Gekrächze der
Raben nicht bange machen, die mit unheimlichem Flügelschlag die Lust
zu verfinstern trachten"
Wer hält es nicht lieber mit den unverfeinerten
Raben, als mit den eudämonistischen Löhnen, bei deten An­
blick man übrigens kaum auf den Gedanken kommt, dass fie
nach dem hellenischen Ideal entwickelt find?
— Rompilgerfahrt der St. Michaels -Erzhruder-
fchaft. Alle jene Theilttehmer des Pilgerzuge»; welche die
Absicht haben, Neapel zu besuchen, genießen, wenn sie sich
bis 20. März beim Rompilger-Comite, Wien, I. Bezirk, Singer­
straße Nr. 18, 1. Stock, anmelden, eine außerordentliche
(75procentige) Fahrpreisermäßigung für die Route Rom—
Neapel und retour, und zwar zahlen die Pilger der I. Classe
14 fl., jene der U. Classe 10 fl. Die Fahrt kann an jedem
Tage und nach Belieben einzeln oder in Gesellschaftssahrt
unternommen werden. Die vorbezeichneten Fahrpreisbeträge
sind gleichzeitig mit der Anmeldung an das Rompilger-Comite
einzusenden.
— Biographie Johann Ev. Habcrts. Das seit län­
gerer Zeit erwartete Lebensbild des früheren Organisten in
Gmunden Johann Ev. Hadert aus der Feder des Gym-
nasial-Professors Dr. Alois Hartl in Ried, ist nunmehr im
Verlage von Heinrich Kirsch in Wien (>., Singerstraße 7) er­
schienen. Das Buch zählt 723 Seiten, ist mit zwei hübschen
Bildern geschmückt und kostet 10 K.<
— Das Fest des heiligen Josef wird am 19. März
in der Karmelitenkirche zu Linz in folgender Ordnung
gefeiert: Früh um 5 Uhr die erste heilige Messe, wobei Aus­
setzung des Hochwürdigsten Gutes mit heiligem Segen. Um
l/ g 9 Uhr die Festpredigt, darauf das Hochamt. Um 10 Uhr
die letzte heilige Messe. Nachmittags um 1/ i 4t Uhr Predigt
und musikalische Litanei. Alle, welche nach Empfang der
heiligen Sacramente der Buße und des Altars in genannter
Kirche die Ablassgebete nach der Meinung Sr. Heiligkeit des
Papstes beten, können einen Ablass gewinnen.
— Conservativer Unterstützungsverein. Die 15. Ge­
neral- Versammlung des conservativen Unterstützungsvereines
findet am Sonntag den 25. März um 7 Uhr abends im
großen Saale des Gasthofes „zur Austria" in Linz, Harrach-
straße Nr. 26, statt. Tagesordnung: 1. Eröffnung der Ver­
sammlung durch den Vorsitzenden. 2. Verlesung und Ge­
nehmigung des Protokolles der letzten General-Versammlung.
3. Vortrag des Jahres- und Rechenschafts-Berichtes durch
den Schriftführer. 4. Cassa-Bericht durch den Cassier. 5. Be­
schlussfassung über den Antrag des Vereins-Ausschusses, be­
treffend die Höhe der für eventuelle Unterstützungen im
laufenden Vereinsjahre aufzuwendenden Summe. 6. Wahl
der drei Rechnungs-Revisoren. 7. Wahl von zwölf Ausschuss-
Mitgliedern und drei Ersatzmännern. 8. Vortrag des Herrn
Dr. Seb. Haslhofer, Professor. 9. Allfällige Anträge von
Mitgliedern.
— Christlicher Frauenbund. Die nächste Versamm­
lung findet Sonntag den 25. März, nachmittags 5 Uhr, in
Herrn Achleitners Saale (vormals Gasthof Ferihumer) in
Urfahr statt, in der die Herren Gymnasial-Professoren Doctor
I. Osternacher und Johann Binder und die Frau Präsi­
dentin I. Horak Ansprachen halten werden. Unter Hinweis
auf den herrlichen Erfolg der Gründungsversammlung ant
1. März werden jene christlichen Frauen und Fräuleins, die
noch nicht Mitglieder sind, hiemit höflichst eingeladen, dem
Bunde beizutreten. Beitrittserklärungen werden entgegen­
genommen und auf Namen lautende Einladungen zu der
nächsten Versammlung werden ausgefolgt bei der ersten
Schriftführerin Frau I. Webering, Buchhändlers-Gattin in
Linz, Landstraße 33, und bei Herrn A. Pürstinger, Kaufmann
in Urfahr, Rudolfstraße 19.
„Linzer Volksblatt."
— Vortrag. Morgen Sonntag abends wird im ka­
tholischen Gesellenvereine Herr Professor Dr. Sebastian H ä s l-
hofer über „Entwicklung des römischen Staates bis Au-
gustus" einen Vortrag halten. Gäste herzlich willkommen.
— Vincentinum. Am künftigen Donnerstag, d. i. am
22. März, um halb 3 Uhr, findet im Vincentinum, Hafner­
straße Nr. 28, die General- Versammlung des Vereines
„Vincentinum" statt, wozu die Wohlthäter freundlichst ein­
geladen sind.
— Arimathiia-Berein. Morgen (Sonntag) findet in
der St. Matthias-Pfarrkirche die Festfeier des St. -Josef von
Arimathäa-Vereines statt. Um 8 Uhr Festpredigt, 9 Uhr
feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mit­
glieder. Der Tag der Abhaltung der Generalversammlung
wird später bekanntgegeben werden.
— Kammermusik. Nach dem großen Erfolge, welches
das erste Concert des Streichquartettes Lauboeck erzielte,
sieht man der» zweiten und letzten Kammermusik-Concert,
welches am Mittwoch den 21. März, abends halb 8 Uhr,
im Festsaale des kaufmännischen Bereinshauses stattfindet,
allgemein mit größtem Jntereffe entgegen.
— Aerztlicher Rachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den-18. März d. I. hat sich Herr II -m Doctor Adolf
Obermüllner, wohnhaft Altstadt Nr. 12, bereit erklärt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Rettungsabtheilung der freiw. Feuerwehr Linz.
Am 13. d. M., 6>^ Uhr morgens, wurde der Sackträger
Alois Trambauer, welcher infolge eines epileptischen Anfalles
auf der Promenade zusammenstürzte und sich hiebei im Ge­
sichte verletzte, nach Anlegung eines Nothverbandes in feine
Wohnung, Stifterstraße Nr. 21, überführt; am 15. d. wurde
die an Influenza erkrankte Private Katharina Kinnesberger
auf ärztliches Ansuchen mittels Einspänner von ihrer Wohnung,
Hanierlingstraße Nr. 4, in das Spital der barmh. Schwestern
überbracht; am selben Tage wurde die Mälzers- Gattin
Francisca Dannereder infolge Gelenks- Rheumatismus ins
Elisabethinen-Spital überführt.
— Kaminfcuer. Gestern 57* Uhr nachmittags meldete
der Stadtpfarrthürmer der Centrale: „Starkes Rauchfang­
feuer, alte Post". Die dahin abgerückte ständige Feuerwehr
hatte keine Gelegenheit mehr einzugreifen, da das Feuer be­
reits von Hausleuten gelöscht war.
— Erster obcröfterr. Geflügelzuchtverein. Es wird
uns mitgetheilt: „In der kürzlich in Wien stattgefundenen
Sitzung des Verbandes österr. Geflügelzüchter-Vereine wurde
das Programm für die im Mai in Linz stattfindende große
internationale Geflügel-Ausstellung, zugleich zweite Verbands-
Ausstellung festgesetzt und wird demnächst verlautbart und
verschickt. Die Vorstehung des ersten oberösterr. Geflügelzucht-
Vereines ist bemüht und scheut selbst keine Opfer dieser Aus­
stellung, welche in jeder Beziehung sehr sehenswert zu werden
verspricht und wofür schon vielseitig großes Interesse entgegen­
gebracht wird,' da sich nicht nur bewährte Züchter unseres
engeren Heimatlandes Oberösterreich, sondern auch aus allen
Ländern der Monarchie, sowie aus Bayern und Deutschland
betheiligen werden, würdig durchzuführen, was umso leichter
ermöglicht würde, wenn das Unternehmen von maßgebenden
Seiten die ausgiebigste Unterstützung findet. Außer den Gruppen:
Hühner, Wassergeflügel, Ziergeflügel, Tauben, Sing- und Zier­
vögel, Brieftaubenwesen wird auch die Gruppe „fachgewerb­
liche Ausstellung" hervorragen, da sich bereits aus Linz be­
kannte tüchtige Erzeuger so vieler geeigneter und praktischer
Gegenstände und Bedarfsartikel gemeldet haben und reich­
haltig ausstellen werden. Als Preisrichter werden circa 20
bis 25 Herren aus Linz, Wien, Graz, dann aus einigen
deutschböhmischen Städten, Bayern und Deutschland in Aus­
sicht genommen. Da auch während der Ausstellungszeit die
Hauptversammlung österr. Geflügelzüchter-Vereine stattfindet,
ist ein umso größerer Zuzug von auswärtigen Besuchern zu
erwarten. Die Vereinsvorstehung wird es sich auch angelegen
sein lassen, den auswärtigen Gästen einen der Landeshaupt­
stadt würdigen Empfang zu bereiten. Ende des Monats werden
von der Vorstehung die Programme ausgegeben. Auskünfte
werden bereitwilligst ertheilt."
— Versammlung landwirtschaftlicher Bezirks­
vereine. Mondsee. Am 19. März, 7 g 10 Uhr vormittags,
hält der landwirtschaftliche Bezirksverein Mondsee im Gast­
hofe „zur Post" seine Hauptversammlung mit nachstehender
Tagesordnung ab: 1. Eröffnung der Versammlung und Be­
richt über die Vereinsthätigkeit; 2. Wahl eines Schriftführers;
3. Vortrag „über die Nützlichkeit der Singvögel, deren Schutz
und Hegung"; 4. Rechenschaftsbericht; 5. Vortrag „über die
zweckmäßige Ausbesserung der Hochwasserschäden" auf den
Culturgründen; 6. Wahl der Delegierten zur Generalversamm­
lung; 7. Berichterstattung über die Erfolge mit Kunstdünger
und Sämereien. Neue Bestellungen. Wünsche und Anträge;
8. Verlosung landwirtschaftlicher nützlicher Gegenstände.
— Jagdverpachtung. Die Gemeindejagd der Gemeinde
Waizenkirchen wird ab 1. Juli 1900 auf sechs Jahre ver­
pachtet. Jagdfreunde finden Näheres hierüber im Inserate
der heutigen Nummer auf Seite 8.
— Zwei Schwindler. Am 16. d. M.^halb 1 Uhr nachmittags,
machte der in der Ortschaft Armin, Gemeinde AUnang wohnhafte Söldner
Franz Starlinger hier die Anzeige, dass ihm an diesem Tage um circa
1 Uhr nachmittags im Gasthause „zur weißen G^ns" Landstraße Nr. 107
durch zwei unbekannte Männer durch ein bttrügerischeS Spiel, das soge­
nannte Ringelstechen, eine Hundertgulden-Note abgenommen
wurde. Starlinger» welcher Einkäufe in Linz zu besorgen hatte, wurte
zuerst von einem dieser unbekannten Männer auf oer Landstraße ge­
troffen; er machte sich an thu heran und lud ihn ein, mit ihm ins
GaphauS zu gehen, welcher Einladung der Bauer nach längerem Zögern
folgte. Im Gasthause angekommen, kam ein zweiter Mann, welcher sich
auch sogleich zu ihnen setzte und mit ihnen ein Gespräch anfieng und er­
zählte, dass er voller Freuden sei, weil. er einen ProcesS mit 1700 Mark
gewonnen habe, ihm komme eS heute auf einige Hunderter gar nicht an,
woraus derselbe anscheinend vom Boden ein Band aufhob und mit dem­
selben nach und nach zum Spielen mit dem Begleiter des Bauern an­
fieng. Anfangs wurde umsonst gespielt und auch der Bauer wurde bald
dazu bewogen mitzuspielen. Der Bauer wurde von einem der Beiden
befragt, ob er kein Geld habe, was derselbe bejahte und eine Hundert-
gulden-Note aus seiner Brieftasche herausnahm und mit derselben, welche
dm 18. März 19 00. Seite 5.
er auf den Tisch legre, seine Zeche bezahleu wollte. Der Spieler sagte
dann zum Bauer:.,i»M»,.ODn^«r Gulden!" Der
Bauer lich fich j-doch daraus nicht, ezn, sondefti nur ans eme,Mette um
ein ÄlaK Bsft. ES wurde n»» einmal ,geMlt, u.nd per BgM verlpr.
Der- Eine »ahm dann sogleich die-HundertguÜ>eu»Note-«sd-sagt«,^«r ttewe
wechseln gehen und gieng rom H^thouse mit derselben fort, kam aber
nicht mehr zurück; der zweite SpMr, 5»Mher kurze Zeit noch beim
Bauer zurückblieb, tröstete den schon in Aengsten gerathenen Bauer, in­
dem er sagte, er solle nicht ängstlich sein, der wird schon wieder kommen,
woraus auch er bald verschwand. Die Schwindler, welche sich äls Victu-
alienhändler ausgaben, werden folgendermaßen beschrieben: Der eine bei
38 Jahre alt, ziemlich groß, stark, hat röthlicheg gutes Aussehen, röth»
lichen Schnurrbart, trägt grünen abgetragenen Anzug, schwarzen weichen
Hut und spricht bay-richen Dialect. Der zweite ist circa 40 Jahre all,
von mittelgroßer Statur, hat bloffes Besicht, starken graumeliertenSchnurr»
bart-und war b. kleidet mit sehr abgetragenem grauen Anzuge und schwarzem
weichen Hut. Dieselben dürsten mit Karl Martin, Monteur auS Straubing
und Johann Linll, Mechaniker aus Paffau, identisch sein. Die weiteren
Erhebungen bezüglich der unbekannten Falschipieler ergaben, dass die­
selben durch zwei Tage im Gasthause „zur Stadt Lmz" in Urfahr,
Maximiliansstraße übernachtet haben und sich der eine als Karl Martin,
Monteur aus Straubing, der zweite ol« Johann Lindl, Mechaniker aus
Paffau, gemeldet haben. Welcher von beiden den grünen Anzug hatte,
konnte nicht ermittelt werden. Bei ihrem Eintreffen trug jener mit dem
grünen Anzug einen dunklen glaublich blauen Ueberzieher, der zweite
eineu lichten H velock mit Pellerine. die liebe kleidn dürten sie jedoch
wegen Geldmangel verkauft haben, da sie am 14 d. abends ohne lieb r--
rock und Havelock in das Gasthaus gekommen sind und auch am 18. d.
keine llebertleider mehr trugen. r.
— Verhaktet. *nt >7. d M früh w'irde der im Jahre 1878
geborene, nach Linz zuständige und Humboldtstraße Nr. 25 wohndaste,
schon öfters abgestrafte Vagant Karl Edelbauer durch den hiesigen Sicher-
heitswachefühier Joses Feurstein deswegen »erbaftet, weil er einem in
Wiener-Neustadt wohnhaften und hier in Geschäftsargekegenheiten im
Aufenthalt befindlichen Viehhändler einen ihm anvertrauten Geldbitrag
von II fl. 35 kr, 23 K 35 h veruntreute.
— Verhaftung. Am 15. d. M. wurde der nach Hörsching zu­
ständige, 24 Jahre alte Schankbursche Fravz Niederwimmer in Urfahr
oon der dortigen Sich^beitswache verhaftet und dem Gerichte eingeliefert,
weil er dringend verdächtig erscheint, tu der Nacht vom 14. auf den
18. d. M. in dem Fremde,izimmer e-ncs Urfahrer Gasthauses einem dort
übernachtenden Burschen einen Geldbetrag von ci>ca 14 K entwendet zu
haben. WeitcrS ist derselbe auch diingeud verdächtig, in mehreren Gast­
häusern Deck lgläser im Gesammtwerte von 89 K entwendet zu haben.
Wo er die Gläser hingab, muss sich erst h-rausstellen.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 18. März:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Gugel-
hupf.— Monrag den 19. März: Gerstlsupoe, Rindfleisch mit sauren
Rüben. Sauerfleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Sandefjord (Norwegen), 16. März.
Heute nachts brach in einer Maschinenfabrik ein Feuer aus,
welches sich bei starkem Südwestwind ausdehnte. Fünfzig
Häuser des bedeutendsten Geschäftsviertels und die Kirche
wurden zerstört. Es ist kein Verlust an Menschenleben zu
beklagen. Der Schaden wird auf eine bis zwei Millionen
geschätzt.
Köln am Rhein, 16. März. Gestern nachmittags ent­
gleiste ein Arbeiterzug auf der der Friedenshütte bei Kneut-
tingen (Lothringen) gehörigen Privatbahn. Zwei Arbeiter,
welche unter die Maschine gerietheu, starben sofott, drei
Arbeiter starben während des Transportes, fünf wurdür
theils schwer, theils leicht verletzt. Die Ursache des Unfalles
ist noch nicht aufgeklärt. Es wurde eine Untersuchung ein­
geleitet.
''— ÄAr Vermählung der Kronprinzeffin-Witwe.
Aus TriH, 16. März, wird der „N. Fr. ißr." geschrieben:
Heute erfahrt man hier, dass Graf Elemer Lönyay, der in der
letzten Zeit sich in Venedig aufgehalten hat, daselbst erkrankt
ist. Es heißt, idass er infolge des rauhen, mit Schneefällen
verbundenen Wetters, das jüngst in Oberitalien geherrscht hat.
einen Anfall von Influenza hatte. Kronprinzessin-Witwe
Stephanie hat ihren Leibarzt Dr. Franz Auchenthaler, der
mit ihr nach Miramare gekommen ist, zu dem Grafen Lonyay
nach Venedig geschickt. Wahrscheinlich auf Dr. Auchenthalers
Rath hat Graf Lonyay Venedig verlassen und sich nach Gürz
begeben, um sich in dem dortigen milderen Klima von der
Influenza zu erholen. Wie aus Görz gemeldet wird, ist
Gras Lonyay gestern abends dort angekommen und im Süd­
bahnhotel abgestiegen. Hier in Triest verlautet bereits, dass
durch diesen Zwischenfall die Vermählung, die angeblich Mon­
tag den 19 d. in der Schloßkapelle von Miramare stattfinden
soll, einen abermaligen Aufschub erfahren werde. Eine sichere
Auskunft hierüber kann man hier in der Stadt nicht erhalln,
da Niemand etwas Be stimmtes weiß. Miramare selbst ist von
dem Banne der strengsten Geheimthuerei umgeben und alle
Zugänge zum Schlöffe find durch Gendarmerie und Polizei
abgesperrt. (Was für ein Schlag für die jüdischen Sensations-
aeporter!)
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 2651 K 32 h. N eu: Anlässlich
des Ablebens des Hochw. Herrn Maximilian Holzinger, Priyrs
des Stiftes Schlägl, widmen die Capitularen dieses Stiftes
100 K.— Außerdem spendet aus dem gleichen Anlasse ein
Hochw. Freund des Verewigten und des Stiftes 4 1-
Ungenannt aus Schlägl 15 K.— Hochw. Herr Johann
Sonnleitner, Cooperator in Schönau (M.) 1 K.— Durch
das Hochw. Pfarramt Kirchheim 120 K.— Durch das
Hochw. Pfarramt Kirchheim von Ungenannt zur Bolksvereins-
glocke 10 K 82 h.— Hochw. Herr Karl Edelmüller, Pfarrer
in Prägarten, auf die Gräber seiner drei innerhalb eines
halben Jahres verstorbenen Studien- und Berufscollegen, der
Hochw. Herren Franz Wilflingseder, Matthäus Pixner und
Matthias Bergmayr 10 K.— Herr Anton Haberreiter,
k. u. k. Hauptmann d. R., und seine Frau als Kranzspende
aus das Grab des Herrn k. u. k. Oberstlieutenants Josef
Ritter Hentzi v. Arthurm 4 K.— Johann und Marie Riedl
widmen anlässlich des Namensfestes der f Schwester und
Schwägerin Josefa Aumeir zu Ehren der unbefleckten Em­
pfängnis 3 K.— Ungenannt zu Ehren der lieben Mutter
Gottes und des hl. Josef mit der Bitte: „Beschützet meine
Kinder" 2 K.— Karoline Prenner als ein kleines Bindband
zum Namenstag ihres seligen Gatten zum Marienaltar 2 K.


[ 2023-06-29 10:52:03.787 - 19000318 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz. Sonntag
Briefkasten der Redaction.
Schlägl. Mn Bericht von anderer Seit« war schon tagSzuvor ein­
gelangt imb ttt3 Blatt gekommen. Bitten daher zu entschuldigen.
Neuestes.
Delegationswahlen,
Wien. 16. März. In der Abendsitzung des Abgeord­
netenhauses fanden heute die Delegationswahlen statt. Ge­
wählt wurden: Aus Böhmen als Mitglieder die Abge­
ordneten: ;Dr. Baernreither, Dr. Gregr, Kaftan, Dr. Pacak,
Freiherr v. Parish, Dr. Pergelt. Peschka, Prade, Dr. Slama.
Sulz; als erster Ersatzmann Abg. Udrzal, als zweiter Ersatz­
mann Abg. Dr. Knoll.— Aus Dalmatien als Mitglied
Abg. Dr. Bulat, als Ersatzmann Abg. Vorcic.— Aus Gali­
zien als Mitglieder die Abgeordneten David R. v. Abra-
hamowicz, Graf Dzieduszycki. R. v. Jaworski, R. v. Koz-
lowski, Popowski, Wachnianyn, Dr. Weigel: als erster Ersatz­
mann Wladimir R. v. Gniewosz, als zweiter Ersatzmann
Dr. R. v. Roszkowski.— Aus N i e d e r ö st e r r e i ch als
Mitglieder: Eltz, Dr. Geßmann, Polzhofer; als Ersatzmann
Mayer. ,—r Aus Oberösterreich als Mitglieder: Wenger,
Baumgartner; als Ersatzmann Doblhyser.— Aus Salz­
bur g als Mitglied Keil; als Ersatzmann Tusel.— Aus
Steiermark als Mitglieder: Mosdorfer und Graf Stürgkh;
als Ersatzmann Dr. Pommer..— Aus Kärnten als
Mitglied Doctor Lemisch; als Ersatzmann Hinterhuber.—
Aus Krain als Mitglied Bencajz, als Ersatzmann-Dr. Krek.
— Aus der Bukowina als Mitglied Dr. Popovici, als
Ersatzmann Dr. Sträucher.— Aus Mähren als Mitglieder:
die Abgeordneten Baltazzi, Dr. Stranskh, Zimmer. Doctor
Zacek; als erster Ersatzmann Primavefi, als zweiter Ersatz­
mann Vychodil.— Aus Schlesien als Mitglied Doctor
R. v. Demel, als Ersatzmann Heeger.— Aus Tirol als
Mitglieder: die Abgeordneten Dr. Bazzanella, Freiherr von
Di Pauli, als Ersatzmann Dr. Kapserer.— Aus Vorarl­
berg als Mitglied Fink, als Ersatzmann Loser.— Aus
Istrien als Mitglied Dr. Gambini, als Ersatzmann Doctor
Rizzi.— Aus Görz und Gradiska als Mitglied Lenassi,
als Ersatzmann Dr. Verzegnassi.— Aus Triest als Mit­
glied Mauroner, als Ersatzmann Dr, d'Angeli.
Die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses ist morgen
(Samstag) um 11 Uhr.
Obstruction im deutschen Reichstag.
Jetzt hat auch der deutsche Reichstag seine Obstruction.
Auch dort ist es die Linke, die daran geht, die Axt an die
Wurzeln des Parlamentarismus zu legen. Die Liberalen und
Socialisten wollen die lex Heinze hintertreiben, die nichts
anderes bezweckt, als den schamlosen Auswüchsen in Literatur
und Kunst entgegenzutreten und namentlich die: Jugeud vor
Verführung zu schützen.
Die „N. Fr. Pr." schreibt:
„Zweck der Obstruction ist nach wie vor, die Debatte so lange
hinauszuziehen, bis die bayerischen Mitglieder des Centrums, die dieser
Tage nach München zurückkehren müssen und sich gestern bereits über die
Verzögerung höchst ungeberdig zeigten, abgereist sind. Dadurch hofft die
Linke, den Reichtag schließlich beschlussunfähig zu machen. Einstweilen ist
«r freilich mehr als beschwsrsähig. Centrum und Rechte sind so zahlreich
erschienm, wie man sie seit Jahren nicht beisammen gesehen hat, und
erheben M bei der Abstimmung in einer wahren schwarzen Masse."
Der Centryms-Abgeordnete Dr. Gröber erklärte aber
kürz und bündig: Niemand von der Rechten und vom
Centrum wird seinen Platz verlassen. Mögen auch,, noch so
viele namentliche Abstimmungen stattfinden, wir bleiben bis
zum Schluss. (Beifall im Centrum und rechts.)
Wien, 16. März. (Vertrauens-Kundgebung.)
Im Namen und Aufträge des Executiv-Comite der Rechten
begaben sich die Mitglieder desselben, die Abg. Ritter von
Jaworski, Gras Palssy und Dr. Lupul, während
der heutigen Plenarsitzung des Abgeordnetenhauses ins Bureau
; des Präsidenten Dr. v. Fuchs und sprachen ihm gegenüber
aus Anlass der Vorfälle zu Beginn der heutigen Sitzung das
lebhafteste Bedauern der gesummten Majorität darüber aus,
dass der Präsident so gröblichen und maßlosen Ausfällen
Stand halten musste, und dass durch solche Angriffe die
Würde des Präsidiums herabgesetzt werde. Da der Majorität
kein anderer Weg offen stehe, um ihren Empfindungen Aus­
druck zu geben, habe sie diesen Modus gewählt, um ihre An­
hänglichkeit an den Präsidenten und das feste Zusammen­
halten mit ihm neuerdings zu bekunden.— Präsident Doctor
v. Fuchs erwiderte auf diese Ansprache des Abg. Ritter
v. Jaworski, es sei für ihn eine peinliche Situation gewesen,
solchen Insulten ausgesetzt zu sein, allein die ihm darge­
brachten Zusicherungen seien für ihn ein wertvoller Schatz
und ein neuer Ansporn in Ausübung seiner schweren Pflichten.
Lemberg, 16. März. Bei der heutigen Ersatzwahl eines
Reichsrathsabgeordneten des Großgrundbesitzes in den
Wahlbezirken Przemysl-Jaroslau wurde Graf Casimir Szep-
tycki mit 34 von 35 abgegebenen Stimmen gewählt.
Budapest, 16. März. Das Amtsblatt wird morgen die
Verleihung der ungarischen BaronatsMürde an den Sections-
Ehef im Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Ludwig von Doczi publicieren.
München, 16. März. Der Landtags-Abgeordnete Medi-
cinalrath Dr. Aub ist heute früh hier im 63. Lebensjahre
gestorben. Er gehörte dem Landtag, fast durch 30 Jahre an
und war eine hervorragende Kraft der liberalen Partei.
Krieg in Südafrika.
Bloemfontein, 16. März. (Reuter-Meldung.) General
Pretyman. hat als Gouverneur von Bloemfontein eine Pro-
clamatiou erlassen, in welcher alle Bürger innerhalb des
Umkreises von 10 Meilen aufgefordert, werden, bei der
Strafe- der Confiscation des Eigenthums ihre Waffen abzu­
liefern. Unter der hiesigen Holländischen Bevölkerung herrscht
große Unruhe.
London, 16. März. Die Abendblätter melden aus
Vanzyl vom Gestrigen: Der Uebergang über den Oranjefluss
v'' 1 '"' Herausgeber: Der katholische Pressverein.
„Linzer Volksblatt."
wurde heute erfolgreich forciert, vermuthlich durch General
Clements. Die auf den Hügeln stehenden Boers wurden
überrascht und setzte» dem Uebergange keinen Widerstand ent­
gegen. Gegenwärtig wird die Pontonbrücke für die Hinüber­
schaffung der schweren Geschütze hergestellt. Ein kräftiger Vor­
stoß steht bevor.
Bloemfontein, 15. März. (Reuter-Meldung.) General
Pretyman ernannte Collins an Stelle Papenfus' zum Land­
drost. Fraser und der Bürgermeister werden in örtlichen An­
gelegenheiten zurathe gezogen. Eine große Menge von Vor-
räthen, die von dem seitens der Boers bei dem Wasserfalle
am Rietflusse erbeuteten englischen Convoi herrührten, würde
hier aufgefunden.
Capstadt, 16. März. (Reuter-Meldung.) Eine Abtheilung
der Cap-Polizei hat unter dem Befehl des Capitäns Woolei
Barkly East besetzt.
London, 16. März. Die „Times" melden aus Capstadt
vom 15. d. M.: Nach einem hier eingegangenen Privatbriefe
aus Johannesburg vom 2. d. M. befanden sich die Minen
zur Zeit des Abganges des Briefes in vollkommener Ord­
nung; die meisten hätten sofort in Betrieb genommen werden
können.,
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 17. März. sC.-B.j Die Jahresausstelkung im
Künstlerhause wurde heute vormittags durch den Kaiser
in Anwesenheit der Erzherzoge Franz Ferdinand und Ludwig
Victor, der obersten Hofchargen, der Minister Härtel und
Rezek, des Statthalters, des Landmarschalls, der Botschafter
Deutschlands, Italiens, Frankreichs und Spaniens und des
Vicebürgermeisters Neumayer eröffnet. Die Botschafter wurden
vom Kaiser durch Ansprachen ausgezeichnet.
Wien, 17. März. sC.-B.j Freifrau v. Giskra, die
Witwe des ehemaligen Ministers, ist heute gestorben.
Prag, 17. März. sC.-B.j Die Lage im Streikgebiete
ist im allgemeinen unverändert.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 17. März. (C.-B.j Abg. Wolf fordert den
Präsidenten auf, die Abstimmungen über Petitionen ordnungs­
gemäß vorzunehmen. Präsident Dr. v. Fuchs ermahnt den
Abg. Wolf zur Ruhe. Hierauf wird der vom Abg. Wolf ge­
stellte Antrag, eine von ihm gestern überreichte Petition,
deren Abdruck im stenographischen Protokolle abgelehnt
worden war, dem Gewerbeausschuffe zuzuweisen, angenommen.
— Hierauf wird ein Antrag des Abg. Grafen Deym auf
Herabsetzung der Frachtsätze für Kohle auf den Staatsbahnen
ohne erste Lesung dem Eisenbahnausschusse zugewiesen.—
Das Haus geht zur Tagesordnung Mer: Bericht des Steuer-
ausschuffes über das Gesetz betreffend die Verlängerung der
Sistierung der progressiven Erhöhung der Hauszins- und
5°/oigen Reinerträgnissteuer von Gebäuden in Triest und
Umgebung. Der betreffende Antrag wird ohne Debatte an­
genommen.
Abg. Leopold Steift er referiert über die dem Noth-
standsausschuffe zugewiesenen Dringlichkeitsanträge und em­
pfiehlt die bezügliche Regierungsvorlage zur Annahme.—
Abg. König beantragt eine Reihe von Abänderungen zur
Regierungsvorlage.— Abg. Dyk beschwert-sich darüber, dass
die Erhebungen in Nothstandsangelegenheiten mit Ausnahme
von Niederöstexreich durch die Gendarmerie gepflogen wurden
und beantragt eine Resolution, in welcher die Regierung auf­
gefordert wird, über die auf Grund des Gesetzes bewilligten
Erleichterungen und Abschreibungen dem Hause zu berichten.
— Nachdem noch Abg. Dworzak eine Resolution, betreffend
den durch die Ueberschwemmung im Jahre 1899 in seinem
Wahlbezirke verursachten Nothstand, ferner im Namen des
Abg. Udrzal zwei auf den Nothstand in dessen Wahlbezirke
bezügliche Resolutionsanträge begründet, weiters Abgeordneter
Rammer den Behörden für ihre Thätigkeit bei den Schadens-
Erhebungen gedankt hatte, wird die Debatte geschlossen und
nach dem Schlussworte des Referenten das Nothstands-,
ge setz in 2. und 3. Lesung unverändert angenommen, eben­
so der Antrag des Referenten bezüglich der Dringlichkeits­
anträge und die eben erwähnten Resolutionen.
Das Haus beginnt die Berathung des Berichtes des
Justizausschusses über den Gesetzentwurf betreffend die Ge-
bürenbefteiung des 30 Millionen-Kronenanlehens der Stadt
Wien. Der Gesetzentwurf wird nach dem Referate des Abge­
ordneten Dr. Pattai in 2. und 3. Lesung unverändert ange­
nommen.— Es folgt die Fortsetzung der Verhandlung über
den Bericht des Gewerbeausschusses über den Gesetzentwurf
betreffend die Abänderung und Ergänzung der Para­
graph« 59 und 60 der Gewerbeordnung. Der Handels­
minister bemerkt, dass in der vorliegenden Frage den
Handels- und Gewerbekammern als berufenen Vertretern
aller in Frage kommenden Interessen ein maßgebendes
Votum gebüre. Daher habe sich die Regierung an diese
Körperschaften um Gutachten gewendet.
Von den meisten Kammern seien solche Gutachten bereits
eingelangt. Mehrere und gerade bedeutende Kammern, wie
jene in Brünn, Prag und Reichenberg seien aber erst mit der
Zusammenstellung der Ergebnisse der veranstalteten Enqueten
beschäftigt oder derartige Expertisen seien noch im Zuge. Der
Minister hätte daher gewünscht, dass die Debatte in einem
späteren Zeitpunkte stattgefunden hätte und schließt mit der
Bemerkung, dass es sich darum handle, zwischen den berech­
tigten Interessen der Großindustrie und des Großcapitales
einerseits und jenen der Kleingewerbetreibenden und der
Consumenten andererseits einen harmonischen Einklang zu
schaffen. Abg Dr. Kronawetter ergreift das Wort.
Paris, 17. März. sC.-B.j Das „Journal des Debats"
erfährt von feinem Correspondenten aus Wien, dass dort
an unterrichteter Stelle von einer demnächst bevorstehenden
Ernennung des Hauptmannes im Generalstabe, Grafen Herbert
Herberstein, zum Militär-Attachs' bei der österreichisch-unga­
rischen Botschaft in Paris nichts bekannt ist.
den 18 März 1900. Nr. 63.
London, 17. März. sC.-B.j Die „Times" melden aus'.
Buenos Ayres: Die Regierung hat Truppen nach der Pro­
vinz Entre Rios entsendet. Bei der revolutionären Bewegung,.
die dort ausgebrochen ist,, handelt es sich nur um politische
Streber, welche die Zügel der Regierung an sich zu reißen
süchten, um ihre pecuniären Jntereffen beftiedigen zu können.
Krieg in Südafrika.
London, 17. März. Marschall Roberts telegraphiert
aus Bloemfontein an das Kriegsministerium: General Pole-
carew ist in Springfontein eingetroffen, somit ist thatsächlich
die Verbindung zwischen Bloemfontein und Capstadt durch
die Eisenbahn hergestellt. Mkiue Proclamation ries hier einen
guten Eindruck hervor. Mehrere hundert Burghers drückten
die Absicht aus, die Waffen niederzulegen und zu ihrer Be­
schäftigung zurückzukehren. Seitens eines Commissärs wird
aus dem Basutolande geweidet, dass 800 Burghers aus
Bloemfontein und andere. Truppenabtheilungen aus Aliwal-
North die Waffen niederlegen wollen, sobald sie den Inhalt
der Proclamation erfahren haben werden.
London, 17. März. sC.-B.j „Daily Telegraph" erfährt
unterm 15. d. M. aus Capstadt, dass die gefangenen Buren
bis auf Weiteres an Bord der dortiqen Schiffe belassen
werden sollen.
Für die i.eac Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Ungenannt zu Ehren des hl. Josef als Dank und Bitte 4 iC
Zum guten Hirten: Als Kranz aus das Grab des sel. Herrn
Jos: Falkensarmr von F. W. 6 K.
Zum Paramenten Verein: Hochw. Herr Johann Tonn-
leit.:er, Cooperator in Schönau bei Unte wnssenbach 1 K
Für den Kindheit-Jesuverein: Anlässlich des Namensfeftes
des hochwürdigsten Herrn CanouicuS Schwarz von Ungenannt aus Dank­
barkeit für die Skelenleiiung 20 K-
Z«m Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
V Frau Maria Mayr auf das frische Grab ihrer
Schwägerin Barbara Mayr 6£- Vom Hochw. Pfarr­
amts Pfarrkirchen bei Bad Hall 16 K.— Anlässlich des
Ablebens des Hochw. Herrn Maximilian Holzinger, Priors
des Stiftes Schlägl, widmen die Hochw. Herren Capitularen
dieses Stiftes 100 K.— Ungenannt 6 K.
sind zu verkaufen beinr
Grotzachlettuer, Ober-
Buchenau Nr. 2.
(632 3 1)
Schöne
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 17. März.
Vapterrenle.... 99.26
Silberrente .... 99.—
Goldrente 9810
Oesterr. Kronemeute. 99.45
Ung. Goldrente... 96.95
Ung. Kronemente.. 93 60
1860er Lose zu 100 fl. 159.75
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämien ose.. 164.—
Oest.-uog. Bankaktien. 127 80
Creditacnen .... 235.—
Ung. Lreditactien.. 187.50
Anstlobank,... 124.75
Umonbankactien... 155.—
Bankverein .... 135.50
LAiderbankactirn.. 117.25
F. Nordbahnactie».. 295 25
Dampfschiffactien.. 72.50
StaatSbahnactie».. 136.
Südbahnactien.. 25 90
Alpine Moinan-Actiro. 260.75
Böhm. Montanactie». 404—
Rima...... 313—
Poldi...... 137 75
London 242.75-
D. Reichsnoten... 118.50
Rapoleonsd'or... 19.27
Jtal. Banknoten.. 90.15
Ducateu 1137
100 Rubel.... 256—
O.«Oe. Landesanlehen. 9» 50
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L- O.-Oe. 93.50
O.-Oe. Bankaktien.. 125.—
Kleinmünchner Aktien. 82.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Act. —-
Türken 122 75*
Linzer Brauerei-Actien 65—
Still.
Telegraphischer Wittermigsbericht.
Wien, 17. März. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. über Schweden und Norwegen,
das Maximum 'zwischen 770 und 765 Mm. über Ostrußland.
— Unbestimmte Windrichtung, trübe, Regen, milde Tem­
peratur, schwache Winde.
Linz, 17. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 30 Centimeter unter Null. Temperatur: 3 Grad
Wärme. Windrichtung: Ostlust. Witterung: Heiter.
GesÄsts-Ieisimg.
Wien, 17. März. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Auf dem Effectivmarkte haben die Eigner für Weizen und
Roggen, sowie Mais, ihre Forderung dem letzten Samstag-
gegenüber um 10 Heller erhöht, die Reflectanten Verhalten
sich aber noch ablehnend, daher noch kein Geschäft. Im Termin­
handel ist trotz Eintrittes milder Witterung die Stimmung
fest und sind die Preise etwas gestiegen.
Gehandelt wurde: Weizen, Roggen und Mais; Hafer
ohne Schluss. Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr
K 7.75—7.76, per Mai-Juni K 7.88—7.79, per Herbst
K 7.78—7.80 Roggen per Frühjahr K 6.73—6.74, per
Mai-Juni K 6.77—6.78, per Herbst K 6.93—6.95; Mais
per Mai-Juni K 5.60 ^5.62; Hafer per Frühjahr K 5.30
bis K 5.31, per Mai-Juni K 5.36—5.37; Reps per August-
September K 12.90—13.—.
ein*. (Marttvericht» Der am 16. März l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stallgesunden e Fleischn,arlt wurde mir 547 Schwein, n,
220 Kälbern, 3 Schafe, 66 Lämmern und Kitzen und 7868 Kg. Rind­
fleisch beschickt. Es notierten: Fettschweine 92 h bis 100 h, Jungschweine
80 h bis 100 h, Kälber 76 h bis 100 h, Rindfleisch 68 h bis 102&
pro K logramw, Schaft u. Ziepen pro Kilogr. 80 h bis 86 h, Lämmer
und Kitze pro Stuck 4 bis 8 K. Der Markt war sowohl )von Händlern,
als auch von Käufern sehr gut besucht, der Marktverkehr dementsprechend
ein äußerst reger.
«elS. (Amtlich erhobene Preise vom 17. Mär, 190«.)
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 30—34 h, Brot halbweiß 38—42 h,
Rindfl. ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12—1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20, MndSleher K 1.20, Kernfett80L, Schaffl.80/rb.Ll.-,
Schyeineff. K 1.20-1,40,HeftlchteS K 1.62-1.68, Pferdefl. 48---S6 L.
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.50—1.60, Butter, ausqem K 1.70
:8tSV 1.80, Rindschmalz L 1.80--1 99, Schmeknkchmal, K 1.42-1.52,
**#== 9 ^*=======«=! 11 1 1
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:52:03.787 - 19000318 - Seite 7 ]
Nr. i
Linz, S onntag
„Linzer Volk'blatt."
den 18 März 1900. Seil!
SalztS"5w!z-24-24 so, 8te,8 40—60 so, -«mietiel 24—36 so »noötr,«'"-
50—60 so ffret!60—70 so Sauerkrau 25—27 so Saure n 23- 25 so
ÜJfefftt K 2 25—2.35 Paprika K 2.35—2.45, Lümmel 78 so 6. K —.82,
P ’et(d)tf!t gedörrt 60—54 so Bauer« käse 86—94 so Tirolerküse 90 so
K. b 1 06. ®*roet*erf(ife K 1.20—130, Liter Muck «hm 76-85 so,
Mil» Obers 23 2' so Milch ord. 15-17 so, Bier Marz»r 32-32 so
Wein ord. 60 60 so BrantMin 80—80 so Aepselmnst pe» Liter K 26
b. 30 Birumos« K il—14 Weinessig p-t Liter 47 b s 49 so, Mvirefiul
per Liker 11—13 so Kilo Grieß seiner 35—37 so HauSgrieß 34—36 so
Eztrawehl 36—40 so Mundmehl 85—37 so Semmelmehl 27—29 so
Kerftenmebl 25 27 so PohlMehl 19 —21 so, Suppenqetste 40- 60 so
Wuriigerlte 31—33 so Nr-te 28-32 so Erbten 40 -50 so Lin'-n
64— 68 so Bohne» 34 —88 so Haiden gerollte 54—58 so Stoppelrüben
- b —. Lrbäviel h. Heklot. K 1.50 B. 2.2", Kraut (1 Li.)— h.—
Gier 25 St. K. 2— 1 Paar Hühner K 2 40— 2. 60, tzuchttauber K
1 Paar Tauben 80 so bis K —.95, 1 Stück Kop-itn K 4. 4.60 Genie
junge K.— b. —. Gänse erwäh n K— b —. Gänse geschmachtet
K —b. —, Enten ftu• lein K- b —, Enten er Dachsen K—
bis —, Enten Geschlachtet K —.— bis —, Liter Leinöl 80—80 so,
Baumöl K 1.— 6.1 10 RuaSöl 80—80 so Petroleum 40— 40. so Kerzen
© eatfat ttifl. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1.— b. 1.—, gegoff K 104
b 104, Seife »elfes 67—69 so. graue 58-62 so, Uns*«« ,rohes, 24 b.
24 so Brennb. hart Meter K 9.60 bis 10.—, weich K8— bis 9.—,
Hol,kohlen Hektol. K 1.75 bis 1 85 «mu-kohlen 100 st«r K 1.40 bis
1 40 Heu K 4.— bis 5.20, Fuuertzrol K 2 30 bis 2 50, StreUttroh
K 1.60 bt* 2 —, Laa-iftroh- Bund 80-36 so 100 «ilogr. Lei«,
srmen K 24.— bis 26.—, Klee-amen K 100- biS 130, «übsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter «ukuru, K 9.30 biS 9.60, FttdgypS
100Ka. K 2.35 bis 2.45 Knock«,«,»»-! K —.— bis. Schatwolle
seme K 2.25 biS 2.35, mittl. K 1.95 dis 2.05, ord K 1.85 K 1.95,
Mache o. d. Schwing. 60—70 so, ,r«achs geyemeb 90 so b K 1.—,
Birnbäume— Stück, per Stück -— kr., Aepselbäiiu— Stück, per
-Stück— kr,, Marillenbäume— Stück, per St. K —, Kirsch-
Bäume— St., per ©t. L —.Zw-flchkenb.— »rück, per Stück
K— PfirMb.— Siuck per Stück L Birnbrut— st«!ch
K. Aepselbr.— B. K —, ttteu— St, per Stück K —.—
Waldbäume— St. per ciüct K —. Kalramenb.— ©t, per Stück
K —.—, Nußbäume— St. per Stück K— ■—.
Welser Getreidepreis vom 17. März 1900.
Per loo Kilogramm
«Höne
Mittlere
Geringere
Mi telvreis der
«origen Woche
Wien, 16
*»- IjW-l.
K so
17—
16 50
16-
16 50
«er»
K so
14-
18 70
13—
13 60
«er»
K so
15—
14 20
13 70
14 30
(iin*
K so
12 75
12 30
11 5'»
12 20
Hake,
Kh
12 40
11.70
11 15
11 75
März. (Amtlich- Warencourse
Börse.) Zucker, Rohzucker.
der Wiener
stttig, 88° R. per Avril FrachtbafiS Aussig
K 26.30 bis K 26.40, Raffinade ruh, Prima K 84.75 bis K 85.—,
Detio Secunda K 84.25 bis K 84.60 Svirims, gschl., prompt, contig.
ab Wien K 39.60 bis K 40.—. Rüböl, sist. prompt ab Men K 84.—
,P. K 84.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 70 60 b. K 71.50, Oelsaateu,
Kahlreps, behaupt-, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 12.90 bis K 13 —,
Petroleum fest, Kaükas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest ttanstto
K 15.506. K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. if4ö 50
Eis K 41.50 dto. wasserbell, prompt ab Men per Waggon K 41.60 bis
K 42.50 Fettwaren, fest, Scknveinsett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kotten ab Kien K 54.50 bis K 55.-, Speck, weiß. exct. Pack K 46.50
bis K 47.50. Unschlitt, Ausschnitt K 36— bis K 86.50. Colonial
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. vrpr. ab Trieft K 49.— bis K 52
Westindischer je noch Sötte K 53 bis K 145 Guatemala je nach
Gotte K 56 m K 128
Nürnberg, 161 März. (Hopfenmarkt.) Am gestrigen DöttiltrS-
4azs Markts haben die Zufuhren von zusammen 50 Säcken, davon 80
«om Lande und 20 durch die Bahn, den Umsatz in der niedrigen Höhe
»an 40 Bollen überstiegen. Letzterer setzte sich zusammen aus Prima
Marktware zu 82, 83 M., mittlerer um 72 M., geringer mit 62, 66 M.,
mittleren und guimittleren Hallertaueru von 75 bis 85 M., geringeren
zu 60 M. und mittleren Württemberger« um 75 M, welche sämmtlich
in ganz kleinen Beträge» Von wenigen Säcken äbgievgen. So geringfügig
Lie Lagerbestände auch sind, vermag sich der Preisstand selbst für die
guifarbtgen Sorten nur nothdürftig zu b hrupten, da die Nachfrage eine
Panz untergeordnete ist und die jeweiligen Abzüge durch neue Zugänge
in der Rezel nahezu voll ersetzt werden. Heute ist der Markt in den
«rst.'n Vormittagsstunden geschästSloS, aber auch ohne Zufuhren geblieben.
> („Allgem. Brauer- u. Hopfen-Zeitung".)
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen
«Mn
Werste
Lins
Hafer
K so
K so
K so
K so
K
so
«Gmunden, 13. März.
18—
15 6
lft—
12—
14
:
Ried, 13. März.
Ottensheim, 14. März.
16 40
12 80
13 20
_ __
13
16 50
13—
13 50
_
11
50
Sieyr, 15. März.
16 50
13 60
14—
—
10
50
Urfahr, 16. März.
16 40
13 80
14—
—
11
60
Summarischer Dombau-Rechuuugsauswets
vom Monate Jänner 1900.
«innabmen: an Wertpapieren 15.417 K 40 so (freie Spend
200 K; für innere Einrichtung 13 000 K; für den Herz Jesu-Alta
3 K; für den Herz Mariä-Altar 3 K; für den Altar der schmerz
hasten Mutter Gottes II K; für die Volksvereins-Glocke 40 so: für da«
Hochaltar-Gitter 2000 K; für das Mosaikbild „Stammbaum Mariä'
200 K)
■ Bareinnahmen: 21.722 K 75 so (darunter Legate 966 K 92 so
einzelne Spenden 200 K, 200 K, 100 K, 100 K; von Mitglieder,
und Wohlthätern 4831 K 25 so; Opfer im Mariä Empfängnis-Dom«
391 K 74 so; aus der Sammelstelle des „Linzer Bolksblatt" 719 R
44 so; Interessen 5440 K 68 so; frei geworrenes Bitalitium 600 K
rückbezablte Schuld 600 K; Erträgnis der Zeitschrift „Ave Maria'
7772 K 72 h)
Ausgaben: an Wertpapieren:— K— so.
An barem Gelde: 13 73V K 41 so (darunter für Bauzweck«
10.591 K 28 so; vorbehaltene Interessen (Bitalitten) 2225 K 16 so
Erbgebüren, Steuern, Expensen für einen Bdvocaten und Stempe
366 K 51 so; Beilage Gebären 120 K; gottesdienstliche Erforderniss
628 K. 36 h.)
Barschaft: 15 309 K 86 h.
wÜnHabl I
NUR ECHT, W8n° i eie IKucbe Ä. Moll’« Hchatzmuke trä nap
mit der Bleiplorabe „A. Voll’’ verso bl oaseu ist.
Mell’8 Franzbranntwein and Salz ist ein namentlich als schtnerz-
atlllmde Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folger
von Erkältung bestbekanntes Volksmittel. Pr«i» der- plombierte»
Originalflasche K. 1.80 Heller
IVIoilUSeTclIil^BulTet
NUR ECHT.
wenn jede Sohachtel and jedes Pulver A
MOlil/Ö Schutsmarke and Untersohrist tr^t.
Mell’t Seldlitz-Pulver sind ein allbewäbrtes Hausmittel gegen Ver*
daunoQ 8 be 8 ohwerden, Appetitlosigkeit und Stnhlverstepfnng
nachhaltigster Wirkung. Preis der Origmal-Schachte!r 2 Konenor.
teaptrersandt durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferftat, Wies, Taoh-
»uben ». In dm Apotheken der Sroyini rerUage man uudrttoklieh A. Mell'»
(747) Prtparat.
«Ser eiaen »«itrn
uühSlduin’cliendt’n llutfcc
baden will, verwende (2129—106)
litis% M' 8 mtt «tiflfHfnürec.
Mergnü gungs A nzeiger.
^tMvfchaMches Weater in Linz.
iAnctttm: M fit» e da# er.^
Sonntag den 18. Mär; 1900.
N a ch m i t t a g s- v o rst e l l«« g.
Ansang 3 Uhr. Ende 6 Uhr.
Bei bis zu- Half e ermäßigten Preisen.
Der Bogelhändler.
Operette in drei Auszügen (nach einer Idee des Bienlle) vo i Ä. West
und L. Held Musik von Karl Z ll-r.
«beuv- Vorstelln« g.
Ansang \8 Uhr. End-\ 0 Uhr
150 Abonnements Borst-llnng (gerader Tag).
Wettmarken giltig. Biertellcheine weiß. Wertmarken giltig.
Novität I Zum 3. Male: Novität!
Der kleine Zttckerhäcker.
(MamseUe Fourbillon.)^
Schwank in drei Äcten von K«N Keaatz und Heinrich S obitzer.
Montag den 19 März 1900.
Anfang ^8 Uhr. Vierlelscheine gelb. Ende ^10 Uhr.
151. Abonnements-Vorstellung (nngerader Teg).
Weltmarken giltig. Wertmarken gi tig.
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in zwei Acten, nach Fr. Kinds Drama bearbeitet von
F.eih r.n C. o. Braun. Musik von Conradin Knutzer.
Theater-Nachricht.
Soielplan. D ensiag den 20.: Benefi« ftc den Sch-uipitter
Hrn. Laurenz Woßmuth „O.hrllo".— Mittwoch den 21.: „Dr.' Fleder-
mms".— Donnerstag den 22.: Benefice für die Op rnsängerin Fräulein
Watsilde Erl „Czar uad Zimmermann".— Freilag den 23.: „O diese
Schwiegermütter!" —Samstag den 24.: Nachmtt»ag: „Urania". Abends
öenefic: für d'n Gesangskomiker Hrn SchmiLt-Rean-r „Mikado."—
Sonntag d n z5.: Nach n. Ucunm". Abends „De K euzeifchretver".
Städt. Volksgarten.
Wegen Renovieruug des Bolks-
garten-Salons findet morgen
Sonntag den 18. d. M.
kein Concert
statt. Hochachtungsvoll
( 631) Ignaz Pettkaa, Restaurateur.
Im Naiser-Panorama
ist diese Woche
' -1' p'
dklüMtkgaii
in Ausstellung. (624)
Reflaurattoii im landsch. Lastno Linz,
obere Promenade, neben dem Theater.
Webst Aipferbier vorzügliches
(24'.)
Bayerisches
Lömenhräu
von Fra«; Stockbaner in Uastan.
Hochachtend
Leopold Danhofer, Casino-Restaurateur.
jCtfecafut Mtl KM.
— „Ave Maria ". Illustrierte Monatshefte, jährlich
12 Hefte 1 K 84 h (nach Deutschland M. 2.10). Verlag
Pressverein Urfahr.— Das Märzheft (Nr. 2) des 7. Jahr­
ganges dieser 20.000 Abonnenten zählenden Monatsschrift,
die wir als katholische Familienzeitschrift bestens empfehlen,
bringt einen interessanten Artikel über die Eröffnung der
heiligen Pforte mit einem prachtvollen Doppelvollbild: „Der
heilige Vater auf der «edia gestatoria". Ein tiefempfundenes
Gedicht ist von Liebfrauenlob: „Das Wort ist Fleisch geworden".
Launig geschrieben ist die Reiseschilderung (mit 4 Bildern),
der Aufstztz „Was das „Ave Maria" zu Neujahr dem Re­
dacteur erzählt hat" und das Ansichtskarten-Feuilleton, B.
Scherndl setzt die neugierigen Fragen über den Linzer Dombau
fort und wir erfahren manch' Jnteresiantes, so z. B., dass
ein Glockenspiel im neuen Dome untergebracht werden soll rc.
Mit größtem Interesse wird sicherlich der Beitrag des Wiener
Schriftstellers Dr. Richard v. Kralik „Aus meinem Leben"
(mit Original-Portrait) gelesen werden. Wunderschön ist die
Jllustratwn „O Haupt voll. Blut und Wunden". Viele kleine
hübsche Beiträge, zwei Erzählungen, kleine Geschichten rc. Die
Zeitschrift, deren Reinertrag dem Linzer Dombau gehört, kann
noch immer bestellt werden.— Von der schönen Kinder-
Zeitschrift „Kleines Ave Maria" erschienen Nr. 3 und 4.
— Die katholischen Missionen. Illustrierte Monat­
schrift. 28. Jahrgang 1899/1900. 12 Nummern. M. 4.—
Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung. Durch
die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 6: Indische Reisebilder. (/V.)— Die
Tempel und Schogungräber von Nikko. (>V. Schluss.)—
Tod, Begräbnis und Jenseits-Vorstellungen bei den Karenen (>.)
— Nachrichten aus den Miffionen: Balkan-Halbinsel.—
Syrien.— China.— Japan (Tokio und Nagasaki).—
Vorderindien (Nagpor).— Ceylon.— Egyptischer Sudan.
(II. Schluss; Chartum.)— Südafrika (Oranje-Fluss und
Deutsch-Namaqua-Land).— Britisch- Nordamerika (Sanct
Bonifaz).— Aus verschiedenen Missionen.— Für Missions­
zwecke.— Diese Nummer enthält 10 Abbildungen.
— Ein neuer „Führer durch Paris" ist dieser Tage
bei Karl Georgi in Bonn erschienen. Er kommt gerade zur
Weltausstellung recht. Das Büchlein nennt sich. „Führer für
Eilige, Paris in 14 Tagen", von Erich Koerner. Wie der
Verfasser im Vorworte sagt, soll es denjenigen einen Dienst
erweisen, die die Weltausstellung besuchen und nebenbei auch
einen Blick in die interessante Seine- Hauptstadt werfen
möchten. Einen Vorzug hat es ohne Zweifel: es kostet nur
50 Pf. Dabei ist der Inhalt solid und erscheint in der That
geeignet, denjenigen Besuchern von Paris, die nur über eine
beschränkte Zeit verfügen, infolge der praktischen Winke, die
es enthält, nützlich zu sein, wobei ihm sein leichtes Taschen­
buch format zu statten kommt.
Kurzug aus dem „Linzer KmisSkatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz in das Register für Gesellschafts-
firmen die Firma „Schratz& Sohn" mit der Hauptnieder­
lassung in Urfahr, offene Handelsgesellschaft seit 21. Jänner
1900 zum Betriebe ein^r Bauunternehmung; offene Gesell­
schafter sind die Herren: Johann Eugen Schratz, Bauunter^
nehmer, und Eugett Michael Schratz, Maurermeister in Urfahr;
das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht jedem der Gesell­
schafter selbständig zu: unter einem wurde im Register für
Einzelfirmen die Firma „Johann Eugen Schratz, Bauunter­
nehmer," sammt allen Eintragungen gelöscht.— Gelöscht
wurde beim k. k. Kreisgerichte Ried im Genossenschaftsregister
bei der Firma „Vorschusscassenverein für die Pfarrgemeinden
Antiesenhofen, Münsteuer und Reichersberg" das Vorstands­
mitglied Herr Josef Detzlhofer, dagegen wurde Herr Matthias
Wagner, Bauer in Antiesenhofen, als Vorstandsmitglied ein­
getragen.
Erledigungen: Mehrere Adjuten zu je 1000 K iixfyc*
lich für Statthalterei-Conceptspraktikanten bei den politischen
Behörden in Oberösterreich, Gesuche bis 5. April beim k. k.
Statthalterei-Präsidium in Linz.— Eine Finanzwach-Ober-
cömmissärsstelle 2. Classe mit den systemmäßigen Bezügen derj
' 10/ Rangsclasse, Gesuche binnen 4 Wochen b?im Präsidium:
der k. k. Finanzdirectipn in Linz.
Lehrerstellen: Unterlehrerstelle an der 2classigen
Volksschule in Bruck a. d. Aschach, 1000 K Gehalt nebst
steift. Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 13. März
du) beim k, 1 BezirkEulräthe Gchgrhjsig.
Licitationen: Ta'öaktrastk in Linz, Elisabethstraße Nr.&
Trafikantengewinn in der Zeit vom 1. December 1898 bis
Ende November 1899: 636 K 18 h\ dem Trafikanten ist
auch der Verschleiß von Stömpelmarken, Frachtbrief- und
Wechselblanketten gegen Bezug einer Provision von 1 Percent
des Wertes'gestattet, und, ist der Inhaber dieses Geschäftes
zstm Verschleiße der Postwertzeichen verpflichtet; die Führung der
Trafik ist am 1. Juli 1900 zu übernehmen; Offerte bis 3. April,
10 Uhr vormittags, beim k. k. Finanz-Oberinspector in Linz.
— Tabaktrafik in Linz, Franz Josefplatz Nr. 23, dieselbe darf
nur auf ihrem bisherigen Aufstellungspunkte oder in den
Häusern Nr. 24, 25 und 26 Franz Josefplatz ausgeübt werden;
Trafikantengewinn in der Zeit vom 1. Februar 1899 bis
Ende Jänner 1900: 964 K 26 h; dem Trafikanten ist
auch der Verschleiß von Stempelmarken, Frachtbrief- und
Wechselblanketten gegen Bezug einer Provision von 1 Percent
des Wertes übertragen; der Wert des in obiger Jahresperiode
bezogenen Stempelmateriales betrug 23.770 K; der Inhaber
dieses Geschäftes ist zum Verschleiße der Postwertzeichen ver­
pflichtet; die Führung der Trafik ist am 1. Juli 1900 zu.
übernehmen; Offerte bis 5. Apil, 10 Uhr vormittags, beim
k. k. Finanz-Oberinspector in Linz.
Spiegel, Nachtkastel, Tische, Bilder, Kleiderrechen, Ma­
tratzen, Sessel, Kästen, weiche Pfosten. 1 Hobelbank, 1 Sofa,
4 Fauteuils, Vorhänge, 1 Pendeluhr :c., 23. März, 9 Uhr
früh, in Urfahr, Blütenstraße Nr. 10.— Bräuhaus Nr. 17
in Windhaag, Bez. Perg, nebst dazugehörigen Grundstücken,
s. Zubehör und den freien Fahrnissen, dann led. Grundstück,
Einl.-Z. 75 Grundb. Windhaag, Schtzgsw. der Liegenschaft
8303 K 42 h, des Zubehör 1610 K 90 h und des led.
Grundes 295 K 90 h (geringstes Gebot 6609 K 56 h,
resp. 197 K 28 h), 19. April, 9 Uhr früh int Bräuhause
Nr. 17 in Windhaag.— Haus beim steinernen Brettspiel
Nr. 69 in Stadl-Hausruck, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 3026 K
64 h (geringstes Gebot 2017 K 76 h), 2. Mai, 10 Uhr
vorm, beim k. k. Bezirksgerichte Lambach.— Haus Nr. 23
in Helfenberg, s. Zubehör, dann zwei led. Gründe, EiUl.-Z. 88
und 146 Grundb. Heisenberg, Schtzgsw. 10.219 K 50 h,
resp. 962 K 80 h und 481 K 60 h (geringstes Gebot
6813 K resp. 642 K und 322 K) 29. März, 9 Uhr früh,
beim k. k. Bez.-Ger. Haslach.— Gut am Riegl Haus Nr. 35
tn Arzberg, Bez. Weyer, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 7522 K
56 h (geringstes Gebot 4631 K 88 h), 27. April, 1/ 2 12 Uhr
vorm, an Ort und Stelle.— Haus Nr. 14 in Unter-Ächleithen,
Gem. Esternberg, s. Grundstücken und Zubehör, Ges.-Schtzgsw-
2071 K 96 h (geringstes Gebot 1035 K 98 h), 7- April
10 Uhr vorm, beim k. k. Bez-Ger. Engelszell.
Concurs: Ueber das gesammte Vermögen des Herrn
Josef Vogl, Kunstmüller und Mitbesitzer der Paltermühle
Nr. 99 in Ramsau, Gem. Molln, Masseverwalter Herr Victor
Bentz, k. k. Notar in Grünburg, Anmeldungen bis 30. April
beim k. k. Kreisger. Steyr oder k. k. Bez.-Ger. Grünburg.


[ 2023-06-29 10:52:03.787 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 18. März 1900.
Nr. 63
Klein« Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
-Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe^ Preise.
Offen e St ellen»
Aufgenommen werden:
1 Wagner, 1 Tischler, 1 Lackierer,
1 Sch eider (sämmtlich in Linz),
2 Tischler, 1 Schneider (auswärts).
Amkunst im katholischen Gesellen-
Bereine, Linz.
¥
Mltsmchil
zu Riederthalheim in der
Rähe d. Station vreiten-
schUtzina der k. k Staats­
bahn Linz- Salzburg,
kommt mit Ostern l. I.
z« besetzen. Etwaige hoitz-
würdige Resteetanter,
welche sich zur Mithilfe
in der Seelsorge noch
tüchtig fühlen, werden
gebeten, sichbehnss nöthi-
«nskünsle baldigst ans
betreffende Pfarramt
wenden zu wollen.
( 21)
Großer billiger
Verkauf!
Wegen Mangel an Raum und vor-
Agentur
Versicherungsnahme höflichst ein:
l. Atlas-Actien-Gesellschaft in Wien,
alterthümlichen, modernen Kunstsachen
unter dem Werte. Bilder, Aquarelle,
SupfersticheingroßecAuswahl, großer
Christus aus Esenbeir, seltenes
Kunstwerk, großartige Kunststickereien,
geschnitzte Figuren, altes Meißner
Porzellan, 12 Personen kunfl
voll stgnralif» auch englisch, alte
und moderne Bücher, Werke, ein
gothisches, ein Barockzimmer, Salon
und Schlafzimmer ganz neu, ge­
schnitzte Etager mit Rahmen, Leuchter,
Lampe. Gebrauchte Möbeln in großer
Auswahl. Geschästskästen, groß« sSteh-
pult, viele Thüren, Fenster, Balken,
Eisengitter, Rollplache, Firmatafeln
Herrenkl-iderfüreinenkleinen, stärkeren
Herrn und vieles Andere. Kloster
straße Nr. 10. 1. Stock.
" Stellengesuche.
Köchin
streng sittliche« Charakters, mit
ehrjährigen Zeugnissen, wünscht bis
1 oder 16. April Stelle in einem
Psarrhof oder zu kleiner, christlicher
Familie. Adresse unter „Köchin 608"
in der Adm. d. Bl. (605 3 3)
Allgeme ine r Verkehv.
Flüssige Bronze
werdm durch Lack-Bronze (Martogon
genannt) an Glanz und Haltbarkeit
weit übertroffen. Zu haben bei Alols
kkapler, Linz,Hofgasse 3. (6101010)
38 Jahre alt, gute Köchin, in Haus­
und Landwirtschaft bewände t, wünscht
in einem Psarrhofe unterzukommen.
Gefällige Anträge unter „Rr. 611"
an die Adm. d. Bl. (611 4 1)
Köchin
mit langjährig-m Zeugnis bittet um
Stelle in einem Psarrhof oder zu
einem Herrn Benefleiaten. Adresse
unter „Köchin 606" in der Adm.
dieses Blat es. (606)
(575)
Selchfleisch
Versende gut geselcht: Schweine­
fleisch, Carrv, Schulter, Kaiser­
fleisch» gemischt, per Lg ab Raab
52 kr., in Körben und Kist n von
50 kg aufwärts per Nachnahme
de- Betrages oder Referenzen Angabe
ohne. Bei jeder Sendung liegt das
Zeugnis von der Behörde bei. Franco
jederStation Oesterreich-Ungarns
mit 2 kr. theurer, in größerem noch
billiger. Das Fleisch ist stets frisch
geselcht. Versandt täglich. Josef
Berger» Graz, Waltendorfer-
stratze Rr. 21». (616 2 2)
Fußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Arten Fuß­
böden, in Dosen st, Vi und 1 I, Ko
zu haben bei AloiS «apler, Linz
Hofgaffe 3. (541 10 10)
Häufe und Verkäufe
Zwei Bauerngüter
sind sehr preiswert unter geringer
Anzahlung zu verkanse«. Auskunft
ertheilt d. Adm. d. Bl. (604 20 3;
Hammerschmiede!
Eine im besten Betriebe stehende
S ammerschmiede in der Nähe von
rammastetten ist preiswürdig unter
gü^Len Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
(603 Ü 1)
- Ein sehr gut gehendes
Buttergeschäft
ist am Märkte billiz zu verkaufen.
Adreffeunter „Buttergefchäst630"
in her Adm. d Bl. (630)
Hausverkauf
Zweistöckiges Zinshaus in Linz,
Museumstraße 4, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, im besten Bau­
zustande, mit zwei Hinterge­
bäuden (Bauarea 870 Meter)
übernimmt Versicherungen auf das
Leben des Menschen, Aussteuer und
Kinder--Versicherung, AlterS-Ver-
sorgung und Militär-Dienst, Ver­
sicherung mit Gewinnantheil
2. Oesterr. Elementar-Versicherungs-
Actiengesellfchaft, übernimmt Ver­
sicherungen gegen Feuer, Blitzschlag,
Explosion und Hagelschäden, bei
Reale, Mobilare, Waren rc. rc.
3. Rheinisch- Westphäl. Llopd, über­
nimmt Versicherung gegen Trans­
port-Schäden zu Wasser und zu
Land, auch für verloren gegangenes,
für Post, Geld- u. Wertsendungen.
4. Internationale, übernimmt Ver­
sicherungen gegen Unfall und Haft­
pflicht jeder Art.
5. Köln. Unfallverllcherungs- Actien-
Gesellschaft übernimmtVersicherung
gegen Einbruch und Diebstahl, was
Jedermann, besonders für Kirchen
zu empfehlen ist, Caution und Ga­
rantie- Versicherung für Chefs, Be­
amte und sonstig angestellten Per­
sonen. auch Glasversicheru'g.
Die Prämien sind sehr mäßig, ge-
wiffenhafteAusiührung,größteSicher
heitsgewähr. Man wmde sich ver­
trauensvoll an (490 3 3)
Josef Äirtzinger
Generalagent obgenannter Gesellschaften
in Linz a. d., Landstr. 28' 3. St.
wo jede Auskunft bereitwilligst er­
theilt wird. Auf Verlangen werden
Besuche erstattet und discret behandelt.
Solide Vertreter werden in
allen größeren Orten aufgenommen.
F
Carbolineum
in allen Quantitäten empfiehlt Alois
K apler, Linz,Hofgasse 3. (5391010)
Perl 1 kg 64 h, i.Flocken 1 kg K 1 -08
in allen Farben» Sago Plane.. 1 Paket 50 h
Holzrouleaux Reis.... i kg 36 bis 60 4
einfach bis hochelegant,^ ,» feinst Carolinen 1 kg 68„
zu den billigstenPreifen Rollger. e.1 kg 36, 40, 48 u. 56„
(614) bei (20 1) Poleuta.sem oder grob 1„ 26„
Emst GeherLsl?"".
Krauullu, Böhmen. Bohne», weiß. i„ 24„ 30„
Preisvlatt auf Verlangen. ^'lb-h°-n. steir. ikg36„
j j\r dteflirfti AAAa- ©IfpfCH* TlsllUt.. 1 n 84„
^ Asenten gesucht. HM-,geschält I kg 40bis 48„
halbe, grün.. 1 kg 56„
(bei Abnahme von 5 Kilo billiger)
empfiehlt (484 7 3)
Kobinger
Oelfarben
m reinem Leinölfirniss gerieben-WA^^
schnell trocknend und haltbar, zu haben
in bester Qualität bei AloiS «apler
Linz. Softaffe 3. (538 1- 10)
TrauerhNe
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EtdevböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Promenade 21, Ecke d.Kerrenstr.
Vevfchiedenes-
's
-für die vielen Remeise der Theilnahme anlässlich des
unermarlelen Sötekens meines innigstgelieklen, unnergesslichen
hallen, des Herrn
Alexander Binder
Expeditsr i. öev k. k. öftew. Sttratsbtrhnerr
sowie für die Leiheiligung am Leichenkegängnisse, erlaube ich
mir hiemil meinen liesstgesühtten Dank auszusprechen, mil der
Rille, des theuren Verstorkenen im Hebele zu gedenken.
Linz, am 17. März 1900.
Die liestrauernde Zottln:
( 629) Anna Minder geb. Lachner.
Kirchl. LeichenbestattungS-Anstalt „Pietät", I. Dobretiberger, Landstraße 33 und Kapuzinerstraße 18.
]N
JRufdev£andstrasse
Loire der |)2 Jflagazing.
ist das Specerci- und Delicateffen-
Geschäft von
aitstttQias Jttsßnger.
Empfiehlt täglich frisch gekochten,
allerfeinsten Pragerschinken, West-
fäl-r und Lach--Schinken, Thüringer
Cervelatk- und Trüffelwurst, stets
f ischen, feinsten sowie Wr.-Neustädter
Aufschnitt, 10 Deka 32 h. (628 1)
echt Isländer, frisch gewässert, ist
während der ganzen Fastenzeit zu
haben bei (463 13 6)
J. Mk auvHavö
Linz, Altstadt 3V.
Französische
Mehlspeisen, Hochs. ‘/ 2 kglATu, 50 h
Franz.Maccaroni%„ Paket 56 h
Italienische„ '/-„ 40„
Reismeht 1„ 64„
Reismehl, feinst in Pakerü 40u. 80„
Stärkemehl o. Puder, feinst 1kg. 64„
S eidenmehl, feinstes 1„ 56„
arioffelmehl,„ 1„ 64„
Hafermehl, vorzügliches
Kindernahrungsmittel l Pkt. 5^u.90„
Gekocht. Erbsenmehl„ 50„90„
empfiehlt (504 7 3)
Rob. Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(!)
Nr. 20, Ruppehaus,
ausgeliehen.
erdsrei, liefert per Fuhr ä 1 Kubik­
meter in die Stadt, erbsengroß k Fuhr
2 fl. 5!- kr., größere Gattung für Geh-
Hitoslpts Hündchen Wege oder Gärten rc. ä Fuhr 2 st. 30kr.
Zwerg-Seidenpinfcherchen, Männch n, Bestellung mündlich oder per Corre-
äußerst liebes, munteres Thier wfto spondenzkart-. Josef Beicht, Wiener
Werden auch in gute Hände abgegeben. Zu sehen Reichsstraße 30 in Linz nächst Löffler
<551)
- Hernstein-Fußbodenlackfarbe
. zum Selbstanstrich von Fußböden, in
■. ..„-.' 4- 5 Stunden vollkommen trocknend,
Und Garten rw Ausmaße ÖpHjjrac&töoIIer Glanz, sehr dauerhaft,
457^Meter ist aus freier nur erreichbar mit Fußboden-Lack-
bei «. Bölkl, Kepplerstr. 33. (626) hos.
(560 3 8)
Zigs.Dkrpchlmiz.
Die Gemeindejagd der Gemeinde Waizcn-
kirchen im Flächenmaße von 85“/ 38m 2 wird
vom 1 Juli 1900 an durch darauffolgende sechs Jahre,
d. i. bis zum 1. Juli 1906, verpachtet und öffentlich versteigert.
I. Der Ausrufspreis beträgt 1000 Kronen jährlich und wird
unter demselben die Jagd nicht hintangegeben.
II. Das Vadium beträgt 1000 Kronen.
III. Der Jagdpächter (Mristbieter) hat sich sämmtlichen Be­
stimmungen des Jagdgesetzes vom 13. Juli 1895 ins­
besondere bezüglich des Zuwachses oder Abfalles im
Flächenmaße zu unterwerfen.
Die Licitaiion findet in der Gemeind^kanzlei Waizen-
kirchen am Mittwoch den 28. März 1900 um .10 Uhr
vormittags statt
Hememde-Worflehuttg Maizenkirchen
am 12. März 1909.
Dev Bürgermeister:
(600 2 1) Matih. vbermair.
Billigste Bezugsquelle!
Verkaufslocal: Landstrasse21,1.8t.
Das erst« fisterr.-Mg.
Uhren-Exporthaus
Kareckers Nachf. J. Plass,
» Linz a. D. —■
versendet auch einzeln an Jedermann genauest
repasierte und regulierte Taschen-, Penlel- und
Wanduhren jeder Art zu engros Preisen unter
»christlicher Garantie. Silber Cilinder-Remontoir
4 fl., dto. Anker gedeckt 7 fl., feinste Tula S fl,
echte Golduhren 11 fl, u, s. w.
DW- firoaae, reich illustrierte Preis courant«
an Jedermann gratis and franco. -MD
Hand zu verkaufen
Auskunft beim Hausbesitzer.
Unterhändler ausgeschlossen.
(469-8 6)
färbe aus der Firma Alois «apler,
gins, Hofgaffe 3. (537 10 10)
Wflkikl All­
zu
820 2 1) verkaufen!
Ein
in Amten nltfmiiö
mit circa 3/ 4 Joch Haus­
garten, Gassenladen,
ganz an der Straße ge­
legen, zu jedem Ge­
schäft geeignet.
Käufer beNeben
ihre Adr. a<> Hrn.
Alois Mühlberger
ln Kematen
abzugeben.
Anaimer
Essig- und Salzgurken tu Falsl und
Gläser k 60 h, K 1 40, 2 40 und
2 80, auch off n 1 Stück 2 bis 8 h.
Gourmandgurken, MixedPikles,Pfeffe-
r ui, Perlzwiebel in verwendb-r-n
Trinkgläsern k 60 h. Franz, und
Kremser S.nf in Gläschen und offen.
Paradeismark, 1 Glas 40 bis 64 h
uno 1 K Comp. te-Marmeladen,
auch offen zugewogen. Franzr grüne
Erbsen, 1 Glas K 2 50, Chamvignon
K 2'6< i, Spargel 7t 3, Oliven U 3»,
Bosnische Pflaumen 1 kg 48, 66,
64 und 80 h (514 6 2)
empfiehlt
Woöevt Koöingev
Promenade 2>, Ecke der Herrenstr.
Matthias
— 2 °-—»- Kislinger
Kandftrasir 53
Echo der Magaftngasie
empfiehlt:
Hochfeinen, echten Emmenthaler,
^ schönen Gorgonzola, echten Roquefort-
Käse, Eidamer, Hagenberger, Elli-
schauer, Waldhofer, Imperial-Käse,
sowie frische Veroneser und ungarische
Salami von feinster Qualität. Bei
größerer Abnahme entsprechend
billiger. (627 10 l)
■eflM
Ci-A
ür die herzliche Antheilnahme während der Krankheit und nach dem Ableben unserer unvergess­
lichen Tante, .respective Großtante, Pachtn und Schwägerin, der wohlgeborenen Frau
rclncrsccr
Drivate imd Sausbesitzerin
St. €tnrta*V>cveirt£s>
sowie für die zahlreiche Theilnahme an dem Leichenbegängnisse, für die schönen Kranzspenden und die
vielen schriftlichen und mündlichen Beileidsbezeugungen sei hiemit öffentlich der innigste Dank ausgesprochen.
Besonders fühlen wir uns zu Dank verpflichtet: dem hochw. Herrn Pfarradminiflrator I. Schild-
hammer für seine öfteren, wahrhaft trostbringenden Krankenbesuche, den beiden Herren Dr. Feder
und Dr. Kaiser für die umsichtige und liebevolle ärztliche Behandlung, den ehrw. Schwestern vom
hl. Karl BorromänK für ihre opferfteudige Pflege der nun in Gott Entschlafenen, den. lieben Haus-
parteien für ihre stete Hilfsbereitschaft und liebevolle Antheilnahnie, kurz Allen und Jedem, die uns
in diesen schweren Tagen mit Rath und That unterstützten.
Um ein ehrendes Andenken an die liebe Verstorbene bitten
( 623) die tieftrauerv- Hinterbliebenen.
Linz, 17, März 1900.
Y.
Jtm


[ 2023-06-29 10:52:03.787 - 19000318 - Seite 9 ]
Nr. 63.
Linz, Sonntag
<£>   -
Im hoch«. ßleri§ mü P. t Kblicm
empfiehlt sich bei Bedarf von
< «AT
»aus
Rahmen, Spiegel», Passepartouts, GlaSchromoS und Bilder»
einrahmn»gen jener Art
A. Eigls Specialgeschiist ©sta
Helhlehmkriße 29,1. Amt li»ts,«>s-i-»wdk«„K«rNr»".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufe! gesucht. (516)
Zum Kirchenbau in Neustist
haben im Monat Februar gespendet: Ungenannt 2000 K.
Martin Astleitner 1 K. Der Reitner in Neustift 6 K. Ueber-
schuss von Messstipendien 1 K 56 h. Ungenannt in Neu­
stift 7 K 34 h. Ungenannt von der Gollnhueb 20 K.
Durch die löbliche Vereinsdruckerei Steyr: Ungenannt aus
Thanstetten („Mutter der armen Sünder, erhöre unser An­
liegen") 3 K. Opferstockgelder 7 K 40 h. Vereinsbeiträge
SK; zusammen 2054 K 30 h.
Für diese liebevollen Spenden dankt herzlichst und bittet
um weitere Hilfe zur Herstellung der inneren
Einrichtung und Ausschmückung der Gnaden­
kirche.
Neustift, den 12. März 1900. Das Pfarramt.
Kerzttche Mitte!
Der Gegenstand, dessen Neubeschaffung dem bittlich ge­
fertigten Pfarramt manche Sorgen bereitet, gehört zu jenen,
die zwar im Gotteshause den letzten Platz einnehmen, keines­
wegs aber auch dann, wenn ihre Kosten in näheren Betracht
zu ziehen sind, wie das leider bei der Orgel im kleinen
Marienheiligthum zu Dörnbach jetzt der Fall ist. Lange hat
sie zu Gottes Ehre und seiner Mutter Preis ihre melodischen
Stimmen erschallen lassen und die arme kleine Gemeinde
mit ihren weihevollen Harmonien erbaut. Jetzt ist sie unheil­
barem Siechthume verfallen und von Sachverständigen auf­
gegeben. Soll nun fürder nicht mehr „der Muttergottessang
schallen beim heiligen Orgelklang", wie es in einem Marien­
liede so schön heißt? Soll die zu zwei Drittheilen aus
Armen und nur aus 350 Katholiken bestehende Gemeinde
nicht mehr loben dürfen den Herrn in wohlklingendem Orgel­
spiel, wie David sagt? (Ps. 150). Im Namen dieser armen
Gläubigen wagt es das gefertigte Pfarramt, um einen auch
noch so kleinen Beitrag zur Herstellung einer neuen Orgel
zu bitten, nachdem die Nächstbetheiligten, was sie zu leisten
vermochten, zu dem guten Zwecke bereits aufgebracht haben.
Helft uns aus Liebe zur Mutter des gutes Rathes zu einem
freudigen Alleluja! Es wird gewiss auch für die edlen Wohl­
thäter von der Orgel zum Himmel dringen:
Lobet den Herrn!
Pfarramt Dörnbach, am 14. März 1900.
( 595-3 2) Josef Mayr, Pfarrer.
„Linzer Volksblatt."
Ein im Centrum der Stadt Linz befindliches, 2 Stock
hohes Haus mit ebenerdigem Verkaufslocale und einer Werk­
stätte ist preiswürdig zu verkaufen. Adresse in Administra­
tion dieses Blattes. ,* (625)
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiserkeit und
anderen Halsaffectionen wird ärztlicherseits
MATTOSr
1
i i. tllulbieh*»
SATS'EUB R\S 2 äH
für sich allein, oder mit warmer Milch vermischt, mit Erfolg
angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und beruhigende
Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung und ist in
(30) solchen Fällen bestens erprobt.
H. W. Weinet
KkngentHal, Sa. 42“
^-—
, versendet gegen Nachnahme seine unübertroffenen
prachtvollen Concert-Ziehharmonikas,
rv Taste», 2 Register, doppeliönig, Mk. S—
10„ 3„„.„ 7.50
10„ 6„ Zchörig...„ 9.50
*1„ i„ doppeliönig.„ 15.--|
tl„ 4„„.„ 21.—
_ 21„ 6„ Schölig...„ 87.—j
Großartig illustrierte Preisliste über alle Musikinstrumente gratis und frank«.
inner der Sladt mit oder ohne bestehenden Objecten
ist preiswürdig aus freier Hand zu verkaufen.
den 18/-MUrz J900.‘
..u..a
ersterfundener,
einzig allein echter,
chemischgeprüfter,
'ärztlich empfohlener|
J&l1tvateir“
heilt, früh und abends mässig genossen, in
kürzester Frist die meisten Magenleiden.
Zahlreiche Atteste liegen vor.
Zum Schutze vor wertlosen Nachahmungen achte
genau auf die Firma des
Srfinders und ersten Srzeugers Fridolin Springer
in £ichtewerden, Qest.-Schlesien.
9mal mit höchsten Auszeichnungen prämiiert.
(622) Verkaufsstellen in Linz:
Josef Link, Bethlehemstr. Paul Kern. Matthias
Kislinger. August Körner. August Sedlaczek.
rMf'ilTMTfMTMTI
LZ
Mrstorvrne in
Am 25. Februar: Gottfried Huemer, ArbeiterSkind, >^Monate
alt, Waldegg 118, an Darmlatarrh.— Maria AberShuber, Inwohnerin,
stS^Hahre alt, HanS der Barmherzigkeit,^ an Emphysem.— Antonia
Traunmüller, Bahuarbeitersgattin, 788, Jahre alt, Elisabethsvital, an
Langentuberculose.— Katharina Oarada, Schmiedskind, ^iFähre alt,
Hnmdoldtslraßk 26, an Hirnhautentzündung.— Maria Niederhumer, Tag­
löhnersgattin, tÄÜiSahre alt, allg. Krankenhaus, an Luagentubercalose.
Karl Kepliuger, Fleischhauerskind, >°8<Affonate alt, Blumauerstraße 8, an
Masern.
Am 26. Februar: Andreas Kohut, Hausierer, sL. Jahre alt, all­
gemeines Krankenhaus, an Lungenschwindsucht— Johann Heiienedcr,
Taglöhner, ^ü Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an Nierenentzündung.
— Karl Weiß/Kausmannskind, 'kßWJahre alt, Figulitzraße 32, Tod
durch Verbrennen.— Antonia Adamitsch, Private, Rst^Jahre eit, Hirsch­
gasse ,26, an Altersschwäche.— Maria HammeMimdt, Näherin,
Oil Jahre alt, barmh. Schwestern, an Lungenödem.— Arthur Justian,
Eisenbahnbeamte: i. P., «9t(Jahre alt, barmh. Brüder, an Lmgen-
schwmdsucht..
Am 27. Februar: Rosina Baumgartner, Thietarztenswitwe,^6Jahre
alt, Elisabethspital, an Herzfehler.— Maria Schröder, Hausbesitzerin,
Mt^Jahre a!t, Stifterstraße 17, an Altersschwäche.— Anna Wallner,
Mälzerskind, ^Monate alt, Stockhosstraße 15, an Wasserkopf.— Maria
Hanuer, Hausbesitzersgattin. TMS, Jahre alt, Kapustnerstcaße 60, an
Blaienkatarrh.— Michael Bruckmeier, Buchhalter, «7 Jähre alt, Kepler-
straße 14, an Influenza.'
Am 28. Februar: Bonifacius Kainz, Taglöhner, Ä!i(7Jah e alt,
barmh. Brüder, an Altersschwäche.— Anna Lippl, Gastwirtin,IZ<Zahre
alt, Fabrcksstraße 27, an allg. Fettsucht.— Jakob Lippl, Hausbesitzers­
sohn, Ä^Jahre alt, Fabriksstraße 27, an Tuberculose.— Leopold
Berger, Bahnbediensteter, ^S^Jahre alt, Umschlagplatz, todt aufgefunden.
— Maria Brenncis, HauSknechtskind, nS^Tage alt, Keplerstraße 47, an
Lebensschwäche.— Josefa Rrichinger, Private, 4<Jahre alt, Hafner-
straße 26, an Altersschwäche.— Anton Hochretter, Arbeiterinskind,
Ä<Wochen alt. Waldegg 102, an Lebensschwäche.— Stephan Reith­
mayr, Pfiündnee, S^Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Altersschwäche.
TraimkUll und MrteMel
liefert schnellstens und billigst die
Adresse in der Expedition d. Bl.
(568 3 3)
ßmhdruckerei des katholischen Dressvereines in Ki«).
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von 8. T. v. H.
(69. Fortsetzung.)
Es lag noch Papier dabei, worauf der Baron geschrieben
Hütte: „Nach meinem Tode an Julius Verheide zu geben.
Diese Papiere wurden mir aus Amerika, vermuthlich von
Mariannes Bruder, zugeschickt. Ich habe sie bewahrt, weil
Julius Verheide doch nichts damit anfangen konnte, und
weil sie in seinen Händen vielleicht nur Veranlassung gegeben
hätten, unnützen Staub aufzuwirbeln und beiden Theilen
Schaden zu bringen."
„Armer Mann! Wie wenig er mich kannte!" dachte
Julius wehmüthig lächelnd.
Obschon Reyna und Julius infolge dieser Angelegenheit
oft miteinander verkehren mussten, hielt er sich doch beharrlich
in gleicher Entfernung von ihr.
Der Juli war vorbei, und die Tage wurden wieder
kürzer; aber je mehr die von Reyna gestellte Frist ihrem
Ende nahte, umso unruhiger wurde sie.
Ganze Nächte lag sie wach, gequält von dem Gedanken,
dass Alfonse doch noch zurückkehren könnte. Sie hielt sich
zwar vor, dass dies höchst unwahrscheinlich sei, weil ihr un­
freiwilliges Schweigen das Band zerrissen hatte. Aber dann
musste sie sich das vielversprechende und so jämmerlich ver­
wüstete Leben des Mannes vergegenwärtigen, dem sie ihre
Treue verpfändet hatte, sie hörte immer die gebrochene
Stimme des sterbenden Großvaters: „Reyna, nicht vergessen,
— Alfonse!"
Sie hätte die Zeit beschleunigen mögen, uni aus der
unklaren Stellung zu kommen, worin sie sich befand: sie
liebte den einen und heiratete ihn nicht, nur um dem andern
die Möglichkeit zu geben, sie an ihr gegebenes Wort zu erinnern, das
je länger je mehr sie drückte. Der -Anblick des Diamanten am
Finger war ihr eine Qual, und doch legte sie den Ring
nicht ab. Sobald es Tag wurde, gieng sie in den Garten; in
der frischen Morgenluft wurde es ihr leichter ums Herz, an
Stelle der Furcht trat die .Hoffnung. Aber selbst die Hoffnung
war ihr eine Qual. Hoffen, dass Alfonse ewig schweigen
würde— durste sie das? Lag in dieser Hoffnung nicht der
Wunsch, dass er verschollen bliebe, wenn er moralisch zu­
grunde gienge? Aber konnte er nicht auch in Amerika glück­
lich geworden sein und sie längst vergessen haben?
Von einem Hügel aus überschaute sie die Gegend. Wie
sah alles so blühend aus! Die Aecker versprachen eine reiche
Ernte, in den Weiden grasten prächtige Rinder, die Bauern
waren emsig und zufrieden bei der Arbeit.
„Das alles habe ich nächst Gott doch Julius zu ver­
danken! Hat er nicht die verkommene Wirtschaft wieder zur
Blüte gebracht? Hat er nicht meine ganze Liebe, meine Hand
verdient?" fragte sich Reyna.
Und diesen Mann sollte sie dem opfern, der um ihre
Liebe gebettelt hatte, und der, als sie ihm endlich ihre Hand
schenkte, wie man einem Bettler ein Almosen reicht, sie schnöde
verließ? Wie konnte sie noch länger fragen, was ihre Pflicht
sei? Es war ihre Pflicht, ihrer Liebe zu folgen. Sie blieb
dabei, bis zum Ende des von ihr festgesetzten Termins zu
warten; aber dann ...
Ein kläglicher Laut traf ihr Ohr. Sie sah sich um, ent­
deckte jedoch nichts. Nun stieg sie den Hügel hinab und fand
den Arbeiter Bosch, der auf einem gefällten Baumstamme saß.
Er schien einen Korb Viehsutter getragen zu haben, aber dieser
lag neben ihm auf dem Boden, und er saß da, ganz zu­
sammengeduckt, von einem jämmerlichen Husten befallen.
„Armer Mann!" sagte Reyna mitleidig. „Ihr müsst den
Kopf nicht so tief halten, das macht den Husten schlimmer.
Ich habe hier ein Mittelchen bei mir, das Euch erleichtert."
Sie reichte ihm aus einer Schachtel einige Pillen, wie
sie deren stets für die hustenden Kinder bei sich zu tragen
pflegte. Er nahm sie dankend an, und aus den matten, wasser-
überlaufenen Augen traf sie ein Blick, der einen sonderbaren
Eindruck auf sie machte.
Er hustete noch ein wenig; aber allmählich beruhigte
er sich. Während Reyna ihn mitleidig betrachtete, fiel ihr
auf, dass er nicht so alt war, wie sie stets gedacht hatte.
Krankheit und Entbehrung hatten sein Angesicht entstellt, seine
Haare gebleicht und gelichtet; aber ein Greis war er dem
Alter nach nicht.
Der Mann wollte seinen Korb wieder aufnehmen.
„Nein, thut das nicht!" sagte Reyna; „die Last ist zu
schwer für Euch. Heute kommt der Arzt, Ihr müsst mit ihm
über Euern Husten reden. Wollt Ihr das thun?"
Er nickte zustimmend.
„Und dann müsst Ihr Euch Ruhe gönnen. Ich fürchte,
dass Euer Zimmerchen feucht ist. Die Nächte werden kälter,
ich will Euch ein anderes Zimmer geben lassen."
„Nein— nein —brachte er mühsam hervor; „es ist
nicht feucht... ich bin gern dort."
„Nun, wie Ihr wollt. Aber kommt jeden Mittag in die
Küche; ich will sorgen, dass Ihr immer eine kräftige Suppe
bekommt."
„Sie sind zu gut," murmelte er, „ich danke Ihnen!"
„Steht Ihr ganz allein in der Welt?"
Er gieng neben ihr; plötzlich schien er zu bemerken, dass
er rechts gieng und sie links; rasch wechselte er den Platz.
„Der Mann ist mehr als ein gewöhnlicher Arbeiter,"
dachte Reyna, als sie bemerkte, dass seine Hände, wenn auch
schwielig, doch fein geformt waren.
„Ich habe niemand!" entgegnete er traurig.
„Woher kommt Ihr denn?"
„Das weiß ich nicht; das ist so lange her!"
Sie fragte nicht weiter. Sie standen auf der Hauptstraße,
die vom Dorfe zum „Haus" führte.
„Vergesst es nicht!" mahnte Reyna. „Ihr wisst, wo
Ihr den Arzt finden könnt. Sagt ihm genau, wo es
Euch fehlt."
Er drehte die Mütze in der Hand und nickte ein
paarmal.
„Ist es Euch jetzt besser?" fragte sie.
„O ja, ich danke Ihnen sehr."
„Kehren die Anfälle öfters wieder?"
„Ein paarmal am Tage."
„Ihr müsst nothwendig etwas dagegen thun. Sagt dem
Arzt nur, ich hätte Euch zu ihm geschickt. Guten Tag; ich
wünsche Euch gute Besserung."
Sie schlug den Weg zum Hause ein; er blieb stehen und
blickte ihr nach; plötzlich wandte sie sich um.
„Hier habt Ihr die Schachtel. Behaltet sie nur. So oft
Ihr den Hustenreiz fühlt, müsst Ihr eine Pastille nehmen."
Sie gab ihm die Schachtel. In demselben Augenblick
blitzte der Diamant ihres Verlobungsringes im Sonnenstrahl,
ein farbiges Prisma auf den abgetragenen Rock des Arbeiters
werfend.
XXIX.
Von diesem Tage an erzeigte Reyna dem kranken Bosch
stets die größte Theilnahme. Sie ließ ihm täglich kräftige
Suppe und dann und wann eine Flasche Wein bringen. Sie
erkundigte sich beim Arzt nach seinem Zustande und dieser
sagte, es sei ein verwahrlostes Lungenleiden, das keine augen­
blickliche Gefahr mit sich bringe, aber große Vorsicht erfordere.
„Er macht sich aber nichts daraus," sagte der Doctor.
„Er hätte Anregung nöthig und die findet er in seinem
einsam Dachstübchen schwerlich."
Als der Arbeiter am folgenden Tage in der Küche er­
schien, war Reyna beschäftigt, die Suppe zu kochen.
„Kommt nur herein, Bosch," sagte sie, „setzt Euch an
das Feuer." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:03.787 - 19000318 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
Linzer Bolksblatt."
den 18. März UOCL
Nr. 6A
8.S.
Die Aufnahme« und Giufchreivuugen für
das Sommer-Semester 189911900 finden
in der Zeit vom 10. bis 20. Mürz l. I.
statt, und zwar:
A. In den ersten und zweiten Curs -er bauge-
werbtichen Abtheilung. (Die Schüleraufnahme ist
1 eine beschränkte.)
B In alle Curse, beziehungsweise Jahrgänge der kunst­
gewerblichen Abtheilung. (Fachschulen für Tischler,
Schnitzer, Bildhauer, Müler rc. sowie Abtheilung für
weibliche Handarbeiten.)
6. In den Offenen Zeichen-und M»-ellier-Ssal.
v In die Gewerbliche Fortbildungsschule (Sonn­
tags- und Abendunterricht für Gehilfen und Lehrlinge.)
Programme versendet und Auskünfte ertheilt
< 557-2 2) Die K. k. Iirectio».
Langen& Wolf,
Wien X., Laxenburgerstrasse 53
mit elektrischer Zündung, gänzlich feuersicher.
und verlässlichste Betriebskrast
als Ersatz für unbeständige, der (835)
U eBepsohwemmung
ausgesetzten Wasserkraft-Anlagen.
Kostenanschläge Frojecte etc. gratis durch'W-'
InieiilGur Julius Sedtacsk, teclm. Bureau in Linz
Landstrasse Np. 48 (Kaufmännisches Vareinshaus).
— TOM 1 iM—l
J
Bedarf in Anzugstoffen decken, her*
langen Sie gratis und franco die
reichhaltigste Mustercolleciion der weltbekannten
echten Tiroler
Stoffe. Fabrika e für Herren und Damen aus dem
Tuchfabriks-Export (416 12 4)
Ssttl Mais. JmbrMarlstrch Rk. 11 ,Tirol
Litt« «ln Versuch genügt!!!!!
Ecbt orientalischer‘ (23 1 52, J
FIALA Feigen-Kaffee,
*“ ““ bester «nd gesündester
FIAL A Feigea-Kaffee, O
m m mm mm mm aas,ledigster,
FIALA Feigen- Kaff ee
"“ “■ daher billig ster Kafferrusah.
(Z-s.rs.22.1:LS £-ölx IEciitiieIt .1
PT* Ueberall za haben. -HM
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI/2.J
Gegründet 1860.' Millergasse 20.
Mütter»! Ehe]»
Eie einen Kinderwagen laufen, besichtigen Sie oder laffenüte
sich einen reich illustrierten Katalog gratis und frmco von den
neuen tzhgi nischea, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen C.Paritäten.'gMH
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
Id. BAU1HANN, k. I. Privileg.-Inhaber.
I Wien, VI., Millergasse 6. Bor wertlosen N^ch-
I ahmungin wird gewarnt; nnr echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrierte Kataloge franco und gratis.
Die einmalige Einschaltung einer
llbreffe btt zu drei Zellen lostet 10 kr.
bei mehr als Mielmaliger Einschaltung wird
ür je et«e Einschaltung 5 kr. berechnet.
8 ela«t statt, Schloff« in Stadt
Urfahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4,
-st dem RudolfplH, empfiehlt
zusammenlegbare Gartensessel
and Tisch e bMgst. (22|A)
nchner, I.E., Erste Linzer Ma.
schinen-Strickerei, Grabe« 82,
nahe d« Landstraße,
Jacke«, Unterhosen, i
Ztrümpfs rc. rc.: auch werde»
Strickmaschinen verkauft.
WttSber Georg, Kettenfabrikant
dLinz, Graben 23, empfiehlt sein
pwßeS Lag« aller Gattungen Kette»
MS bestem steirischen Eisen.
galtet» Josef, Holz. und
fl» «ohlenharrdlung im eignen
tzanfe, Wnrmstraße 17. (134/4)
äVehetbaner Joses, Schneider-
Ö meister, Bischofstraße Nr. 9 m
Linz, empfiehlt stch einem kl. Tit.
Publicum zur Anschaffung gut paffen-
)« Herrenkleider, sowie Priester»
kletder für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnittnachjer«Form zu möglichst
iilligeu Preisen.
ULros. PuchnerS Sprachschule,
V Graben Nr. 19,Pe»tsch. Kran»
zSstsch, Englisch und Statte«^«
verden schnell und gründlich gelehrt.
aronbeck «athiaS,, Damen
kleidermach«, Psarrgaffe Nr. 18
« Linz.
ickerbaner «„ Linz. Spittel­
wiese Rr. 1, nächst der Land-
fraße, empfiehlt das Neueste in
He»bft» und Wint-rhitten
owie unausgeputzten Hüten von allen
Nodiftenartikel» zu staunend Mtgen
Lreisen. ______
Marl HSckmaN«. vormap
»» Leopold Höckmann, UrsaW.'
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt H
Migst festgesetzten Preisen: Rock- uni
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckt« Lottone, seiner Blaudruck,
LanevaS, Oxsord, Nanking, Chiffon
and Gradl, alle Arten Barchente
and besonders seine bestanerkannten
SeidenkvpstÜcher in allen Größen.
gAeitzmaun Otto, Klavier-und
V Harmonium-Etablissement
t Leihanstalt, Lin», «lamm»
trabe 8.
ützTttenhoser, Johann Civil- und
Priesterkleidermacher.
Sassende Ausführung, reelle Be-
lienung. Linz, Landstraße Nr. SS
im Karmelitengebäude. (70)4)
Hafner in
Thon.
AAVinoth Ferdinand, Feilen
Fabrikant, obere Donanlände
Rr. SS in Linz, empfiehlt sein großes
Lag« von Feilen. Reparaturen werd««
schnell auSgeWrt.
/LLstöttner Georg, Schlaffer-
meist», «arienstraße Rr. 10.
empfiehlt sich z« alles in sei« Fach
einschlägige« Arbeiten.
«Tm.i
Fourni«- und
sägeholz»(Zeugung (auch
geputzt), eigenes Erzeugnis. Berkau!
Hahnengaff e Rr. 8 m Li nz.
Iptraßer Wilhelm, erst« Linzer
Borhänge- Appretursanstalt be­
findet stch Stockhofstraße Nr. 18, im
eigenen Hause.
(Zsttrobl B.» Posamentierer,
Graben Nr. 9, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigste« Anfertigung
Posamentrie-Arbeiten.
' «L^agmeister
e Handlung,
von allen
Hffadler Johann, Bindermeister,
Linz, Hopfengaffe 28a, empfiehlt
seine in dieses Fach einschlagenden
Erzeugnisse. Reparaturen werden
bestens uud billigst ausgeführt.
Josef, uFr-
Handlung, Linz, Landstraß
Rr. 87, empfiehlt Oese» und Spar­
herde sowie echt vergoldete «rabkreuze
und Grablaterne«.
s» Tapezierer, Hirsch­
gaffe 16, empfiehlt stch zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeuen
z« dm bMigsten Preisen. (1957/4)
Realitätm-Berkehrs-Burea«
des __
—- Gr«her
Stadt Urfahr a. D.» Ob.-Vest
Kanptstraße Ilr. 5.
BOT Stets eine Anzahl lebensfähig«
Geschäfte und schön« Realitäten in
Vormerkung. (2551/A)
^entschke «lot», Gürtler, Herren-
Kratze 7, Linz, empfiehlt ftir
große- Lag« von allen Kirchen
gesätzen. Eigene Erzeugung. (1245/A)
d^ritschnerkarl, Hauptstraße 24,
® rablrä«ze
Blumen, sowie Me
aus
künstlichen
i Leichen-
bestattungs-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. Kirchliche Leichenbestattungs-
Anstalt „Pietät" des I. Dobrets-
berger, Linz, Landstraße Nr. 83,
Telephon Nr. 265. (211/A
^^annel Karl
HerrenpratzeRr. 17, neben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur^ geneigten Ab­
nahme.
(21/A)
n.
Schulplatz 1. Schnitt-,
Kurz- und Wirkwarenhandlung, em­
pfiehlt schwarze Lachemire, Lüfter,
Sammle, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
färbige Cottone, Oxford, Canevas.
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett­
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen-
K ", Strohsackleinen, Handtücher,
entücher,Jägerwäsche,Wolltücher,
Strümpfe u. Socken, gestrickte Frauen-
und Männerjacken, Mieder, Hand­
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüfter- und Clothschürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
Frack-
Salon-
Anzüge
werden au»g»i1»h»n
bei <» 12)
Restauration
nrnrn |«t‘
in Linz
Herreustraße Nr. 24 ‘tl
Baumbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des neuen
-Domes (260/4)
empfiehlt einem geehrten Publicum
eine mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestatteten R staurations- Locali-
- äten. Daselbst zu jederTageszeitfrisch«
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'schen
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenzmBerfügnng.
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im Gasthose
„zum schwarzen Bären".
S«
fertige Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt-
liche Schneider-ZugehöraMel.Regen-
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/4)
« rbaS Friedrich Nachfolger,
Franz Josefplatz Rr. 7.
Rahmen, und Leisten- Fabriks
Bl«»-, «chl»». «r»
. »»ttcs< ^vftniKm tt
I k. gatttm u. iMnt
^ m« Mw KBit
Safts Ainitt «sb
jchSiur aam. Ma; fomq, Inch».
ntnUtt- tt. Iaitev-Mrik, Spittel»
(2480/4) «isst »r. k.
RLraunek Ednard, Bürste».
KV macker, Linz, «dlergaffelL,
empfiehlt sein großer Lag« von
Bürste», Pinselwareu und sämmtliche
Sotten MUitärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh-
haaren zu den höchste» Preisen. (»ro/a>
iZAtetnlnger Franz, Lttchenbe-
stattungsuntoenehm«, Anmelde­
stelle: Linz, Landstraße 87, Urfahr,
Kirchengaffe Nr. 10, empfiehlt seine
ments in u. außerdemtzause, vkrfertigt schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
ITanznl Friedrich,.
Lmz Hafnerftraße 29
S «ndS p^ö^all« A tt.(462/4)
«Mnger Anton, Raseur, Fttseur,
öl und Perückenmacher, Adlergasse
Rr. 5 in Linz, übernimmt Abonne-
Üöpse, Locken, ChignonS, Damen­
scheiteln, ToupetS, Perücken, sowie
alle in dieses Fach einschlägige« Ar­
tikel mit d« Zusicherung promptester
and reellster Bedienung,
Conditor,
4
niimmmiim Schutzmarke' Anker Mv«m»uuji,^
l LIHIMEHT. CAPSICI CQMP.l
I anerkannt
aus Richters Apotheke in Prag,|
vorzüglichste schmerzstillende§
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. S
5 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man£
1 verlange dieses§
1 allgemein beliebte Hausmittel%
I gest. stets nur in Originalflaschen mit uns««|
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Äpo- §j
I theke und nehme vorsichtig« Weise nur |j
I Flaschen mit dies« Schutzmarke als^
| Original-Erzeugnis an.
| glichlrrs Apotheke zum Goldenen Löwe»
£ in Prag, Elisabethftiaße 6.
Hüiiiisiimuiimimsinmiiiiiiiiuimiuiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiii
tzHKUterltch Conrad,
O Linz, Altstadt Rr.
S äger er Simon, Wein-
handlung, Pfarrplatz 13,
empfiehlt seine vorzügliche« Weiß-
und Rothweine in Gebinden uni
Flasche».
(601/4)
LLaSlinger's «asthof „zur
«V Austria", Linz, Harrachstraße
Str. 26, empfiehlt Fremdenzimmer
zu den solidesten Bedingungen. Da­
selbst Restanratto« mit guter
Küche.
SAL^ilezek St.„ Bürstenmach«,
Landstraße Rr. 27, empfiehlt
seine Erzeugniffe zur geneigten Ab­
nahme Preise billigst.
gSammetsteiner M.» Uhrmach«
Linz, Franz Joses-Platz Rr. 86.
empfichlt sein Lager »an Laschenuhrm in
Gold und Silber, Wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und Schwarzwild«: Wanduhren zu
den billigsten Preisen mit einjähriger Ga­
rantie. Alle Sieparatnren werd« gut und
billig besorgt. (TO7/A)
! ÄstaPotoazkhFoh. Schloffexmeist«,
«Otzirschgaffe 2ß, empfiehlt sich zu
alle» i» sei» Fach einschlägigen Ar-
(2992 35 23)
- leite»; verfertigt auch
Don»««.
(1408/4)
I.DobretsbergrriNiederlage m braun, Politur, schwarz
ßerreukleider-
,'fchSsl.
sin;, jaudstr. 85.
und
e»
antik, Bilder «nd Rahme«
gras MoFabrikSpreife«.
elifchkar Franz, Wagner­
meister, Linz, Bethlehemstraß,
Nr. 20, empfiehlt stch zur Anfettigunx
aller Atten Wagn«arbeite», Phaeton
Brown, Landauer rc. rc. (1381/4'
«LrandstStter Josef, Meffer.
schmied u.8chleifermesster,Rath
Hausgasse 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Mefferschmied-Ar-
beiten, empfiehlt dem geehtte» Pub­
licum sein großes Lager all« erdenk­
lichen Sotten von Meffern unt
Sch«en. Billige Preise, gute und
solide Arbeit. (23/4)
3 ohann Hüchels Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- und
Friseur-Geschäft. Ausführung aller
E aararbeiten. Verkauf von Seifen,
erzen, Parfümerie- und Toilette-
Attikel. (34/4)
P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf daS Beste und verstchett
eine bMge und pietätvolle Ausführung.
Er-,
^>onauer M., Bau- und Galan-
terieivenaler. im elaene«
tettespengler, im eigenen Hause
Harrachstraße 46, Linz. Ueber­
nahme aller Bauarbeiten, sowie
PresSbnrger Mohn»
ü. Nussbengel«, etge»^^ u-
Erzeugung, Original- Linzerj^^eit wird garanttert.
Torte» sowie Wein- und Thee-
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em- tt LebenS-
pfiehlt Jakob Scheibenbog«»,
Condiwr, Graben Nr. 17.
(1487/4)
kuwa I., Damenkleidermacher»
* Altstadt 8. Trauerkleider w«de»
binnen 12 St. angefertigt. (2305/4)
aruet Anton, Spengler und
Installateur, Linz, Zollamts-
traße Nr. 18 verferttgt
«eethlenttcht
Acetylen-Apparate, complete Anlagen
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A io 6)
Eduard Ullrich
Marrdagist
OM RatffffausgasseNr.3.
Eigene Erzengung
ämmtlich« Bandage« wie: Bruch»
bander, Leibbinden, Sufpenfoe
rc. rc., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg.
Gummiwaren. Watte und Verband-
soffen, sowie sämmtliche Artikel zur
Krankenpflege. Prof. Dr. Soxlets und
Prof. Dr.Stutzers Milchkoch Apparate,
sowie sämmtl. Ersatztheile zu denselben.
Alle ins Fach emschlagend.Reparature«
w«den angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Ausführung. Schttstl.
Anfragen u. Aufträge werden post­
wendend erledigt. (429/4 55)
ßfler
arbeiten empfiehlt sich Michael
Kubizek, Klammstraße 9.— Lanv-
arbeiten werden solid und billig aus­
geführt. Fertige Polstermöbel sind
stets auf Lager. (424/4 55)
1
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prag«- und Weftfäler-
Schinken, Carrö, Zunge roh und ge­
kocht. Aufschnitt von diversen Würsten
10 Deka 30 und 50 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee-
butter, Mattmerte und geräucherte
Fische, franz. und Jnländer-Sardinen,
Caviar, In- und Ausländer-Con-
serven rc. (2922 52 36)
In der
^ m .Bnchdruckerei des kath. Press-
dermMeparaturm billigst. Für solide Vereines, Linz, Rathhansa. 8
a (765/4)-'
best«, gesund«, eigene
Erzeugung, einfach
-und doppelstark, nicht
^ r Effenz, Rum und
Branntwein, sind zu haben bei Franz
Wirglancr, (SreinleitnerS
Nachfolge rs), Linz,Hirschgaffe 10.
(157/4)
Atpaik Johann, Kirchen» Para-
menten-Mamrsactur- und Knnst-
itickerei, Linz, Herreustraße 24. (209)
Erste» Linzer
iuder-Gonftctions.
llild NSpht-SrMt
empfiehtt zu jeder Saison
das Neneste zu den bAia-
> Preise» vo» der einfachsten bis
zur feinsten Ausführung. «. Richter
f. KleinwLchter« Nachfolger,
in», Herreustr. 3. (Auswahl-
„Allianz" LL--/?
stcherungS- Actiengesellschast Men,
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
2. Stock; billigste Prämien, bequem,
Combinationen. (2889/4)
ist zu haben:
Gkdrt !>uü hi. Iaftf
welches nach der hl. Messe im
Monate März vom Priester zu
beten ist.
P-eis per Stück 2 h, 100 St. 80 h.
Ueisner tu Maar«
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
empfiehltfichzurEindeckung von Turm-
und Blechdächern, Reparatur und An­
streichen derselben, Aufstellen »euer
Blitzableiter,Unt«suchungund Wieder­
herstellung schadhaft gewordmer Lei­
tungen. (2H/4)
f ampf-lltzwiischerri
Diz klllbtts mi
littf, Kethlrhemstraße 38a
empfiehlt sich zum Putzen von
Krägen, Manschette«, Hemde«,
Blonse«, Kleider«, Vorhängen
und AnSstattnnge« in exquisiter
K:
’
per Stück
10 Meter
k fl. 2.10
2OM.fL4.20
vorzügl. Versuch empfiehlt
JVCartin Sporn, £inz Ecke Dongain
(153) a. d. Landstr.7
aiser-
Webe
sendnngeu in die Provinz.) (819|A) it. hocheleganter Ausführung. (236/4)
Spiritus- m
GlühUoht”
w Lampen
«aSR-Slühlicht-Lampen, sowie taut
Bestandtheile und Reparaturen, WaSdt-
Schuellkocher, Spiritus Gas-SchmA-
ksch«, Petroleum-Gai-Schnellkoch«,
Backofen- Lampen, Löthwerkzenge,
«aSSl«. Gafvline in Kannen u. FS««,
bezieht man am billigste» bei
* Alfred Brttttnger. gp
Linz a. d. Dona«, Herrenstraße M.
<3159 50 l,„


[ 2023-06-29 10:52:03.787 - 19000318 - Seite 11 ]
Nr. 63.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksölatt''
den 18. März 19lX).
Seite 11.
mxmxxxxx
Galanteriewaren!
A
'ELanxmh,- Keq.-aisifeea-
Meerschaum-, porsetlan- und geschnitzte Hoi;pfeisen
Bernstein-, Meerschaum-, Holz-, Cigarren-, *y\
Cigarrettenspitzen& Pfeiserl J/
rschibskt,6tai(Btett‘8{|te(IcJf(ijcaro|te iaMmUllgek Jyjfr //j
Grsundheitsrohre mit Meerschaumfiitrr
in den gangbarsten Farben,
Größen und Formen
Claslhieraugen
LstellKranze.
/ickmm:
Keldtäfchcherr
Echt englische RSH», StiS-,Strick»,_
Riemer-, Tapezierer-, Buchbinder-
Schnster-Radeln, englische Riemer-
Uhlen» nebst allen sonstigen Radler
Waren bester Fabricme.
Portrnwnnair«
Brief- L
glatt «nd gestillt
ViaittAaeMhm
Hloiketts, Gabcrtiös
Ami-& HeneMisttsschtil
Tornister «nd Handschnltaschr«
Handkoffer in allen Größen
Motograpöie- Aköum& -Rammen
Uhrketten, Krosche«, Uippes
Manchett-Garmtureu und Gravattennadelu
M, Mi- und Sleids^ürstss, MeHseifsa and Parfum
SpazierstöckQ in allen Formen
Spielwaren& Präsent-Gegenstände.
Taschenm esser un d Essbestecke, Sandauer, Hern- und Mache-Sciinupftabak-Posen, Spielkarten.
Wnlslüsn Doa glra $t|nlt}riln jir Sntspag fiiiüifer $linn n) ^iliirw-lrttilfB
als: Papier-, Ewff- und Namrblätter in allen Größen und Formen, oerkckied-ne Laudgaltungen zu Srabkriinze, Blumenpapiere in
allen Farben, die gangbarsten Krrcn Ei.d'r» und Goldtrauie, Plaick» oder Plenstlber, Kripp- und Äeuelftlber, Gold- und Silbergitter,
! ord and Famaste-Bbnr! (Gkasbistden» in allen Größen und Farben :c. re. (594)
tu üoogopüc* xä
BiurnenbestanDtycite!
X*3CXMMXXXXX'
von
AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN, 3 DEUTSCH LAN DW empfohlen,
ERSTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken und DroguenhandianasnlBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I R.KUFEKE WIEN Vi/2." ImäGEN-u DARMKRANKE KINDER
(989)
WtlöstM.
1
J
Uenuer, Schürer
L Komp.
LINZ
Prömmk 41
(im eigenen Hanfe)
Glasmalereien
und (2605 59
AsßslchM
aller Art in stylvoller Aus.
führung für Kirchen, Nr
präsentMiour-u.Wohmäm«.
L^nvaMllWsgs a. liige»
»erden auf Wunsch kostenfrei vargeW
and stehen Referenzen über zw
gnsribbenheit ausge'ührte Arbeit«
I« kirch ichec und profaner Richtung
zv Diensten.
Sntik- und Kathedral-Gläser
sowie Butzenscheiben werden zu
Fabrikspreisen abgegeben.
Li. k. österreichische MactLsbahrrerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oetaber 189S.
«hsahrt v»n Linz:
^ picht««, «ach »<•«!*
18.86 nacht« Personen»», Rr. 12 «ach Men, Mauthau!««, «aid-
. S., Billach, r-rvi«, Pontafel, Laibach, Triest,
NTÄiZün.
3.3V früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Budapest; ««
«nd Feierragen und an Waidhofener Wochenmaritstag«
E »ach, Waidhoien a. d. J., Kleinreifliug.
S.59 ftüi) Personen»«, Nr, SV nach Wien, Mauthausen, Goein,
Steyr, «letnteifling, Billach, Tarvis, «rch, Kiagensurt,
Laibach, Triest.
1#.M dorm. Personen,«, Rr. dl« «och St. Valenttn, Stetzr,
Karsten.
18.17 nachmittags Personenzug Rr. 14 «ach Wie«, Wauthaufen,
1.2« nachmittags Oftende-Exprefsz«, Rr. 8 »ach Wien, Ich«
Mittwoch nach Bukarest. Küstendsche, bezw. Souftanttnopet.
Jede» Dienstag nach Triest, bezw. Blexandrien,
8.— «achm, Person«»,», Rr, 118 nach St. Balentin, Stetzr,
~ BM-ch,M«M»furt,^ ■-
w,» 5, »utw., .HUM. ui i, ,t, Tarvis, Laibach, Trieft, Pontafel.
3. «° nachmittags Schnellzug Nr. SW nach Wie«.
3.55 nachm. vrient^Zxprestzng Rr. io nach Wicht; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Cvnstantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest-Küstendsche »ach,
Eonftailttnopel.
4.— »achm. Personen»«, Rr. 18 »ach Wie», Mauchaufe»,
Watdhostn a. d. P., Kleinrefiling.
S .81 nachm. Schnell,«« Rr. 4 nach Wien, Waidhchen a. d.
Keinreifling.
6.1« abends Personenzug Rr. gl« nach St. Valentin, Mant-
haufen, Grein, Eretzr.
8.01 abend, Personeuz«, Rr. 1« nach St. Valentin, «ant-
tzausen, Amstetten, Waidhose» d. Steyr, Villoch,
Tarvis, PontafÄ, Venedig, Florenz,"
, fnrt, Laibach, Triest.
, Graz, Klageit-
«nknnsl t« Linz:
picht««, *»» i/fUu: W
S.W früh Personenzug Rr. 11 von Wien, über Amstetten, von
Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, «llPonfurt,
«raz, Waidhofen a. d. f).
7.*8 fcüj) Personenzug Rr. 15 bon Amstett«, Rom, Florenz,
Venedig, Pontafel, Triest, Laibach, Billach, Klage« fort,
Graz, Waidhofen a, d. Stehr, Grein, Manthaustn.
11.»» vorm, Personenzng Rr, 17 von Wien über «mstetien,
von Kieinreisting, Waibhofen a. P.
ll.g» »orm. Schnellzug Rr. 3 von Wien, «aidhchen H.,Stetzr.
11.« dorm. OrirÜt-Ezpref,,», Rr. S von Wien. Jwen Wttt-
C zSUSfl (HrTnrnh
wWlll, vvmPIoo
. S-d-n
. »nd Samstag von Csnstankinove! über
Jebm ^Donnerstag von Sonst«»
1.4« »achm. Personenzug Rr. 117 von St. Balentin, Pontafel.
Tarvis, Trieft, Laibach, füagenfutt, Billach, l^chk ».d.M.
Etedr. Grein. Mantbauien.
8.37 wm. Oftende^rpreftMa Rr. 7 von Men, Jeden «on
tag von Küstendsche-Bnkarest, bezw. Sonstantstwptt.
Dminerstag von Trieft, bezw. Aleraudrio»,
8.4« nachm. Berfouenzug Rr. IS von Wien, Mautha«
8.A» abends Perfoneuz«, Rr. 115 von St. Balenttn,
hsufeu, Stetzr.
7.1» abends Schnell,»» Rr. S05 von Men; «che «mstetien, Mn
Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, «agechurt, «ach-
hofen «. d. P., Greta, Mauthanfen.
8.54 abends Perfouenzu, Rr, i» »on Wien; »er Amstetten,
von Trieft, Laibachs Tarvis, Graz, «llach. «ageichlrt,
Waibhofen a. d. V-, Steyr, «rein, Manchanstm.
16.W abends Perfoninzng Rr, 119 in de» Monaten Oktober u
April an Sonn- und Feiertagen MN Pontafel, TaMts,
Triest, Laibach, Klagen fort, «raz.
Schnellt»»« Rr. 1 »on Wien.
11.51 »och«
München,
M„ Köln,
Picht««« nach
7.4« früh Personenzug Rr.lüW nach Bndweis, Prag, Pisten,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, KattSbch.
18.5» nachmittags Personen,«, Rr. 1314 nach Bndweis,
Pisten, Marienbad, Sger, Leipzig, Franzensbad, tku
4.M nachmittags Personenzug Rr. 1234 nach BudweÄ.
8.»i abends Personenzug Rr. 122« nach Babwei»,'
Pisten, Marienbad, Ger, Leipzig, Franzensbad, «arstwad.
Picht»«» »ach W»i«:
3.55 früh Personenzug Rr. 11 nach «sch«, D., Unter-
Rohr. Gmunden tScebahichofi, Gmunden, Ischl, «nfiee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gei«»,,
Meran, Bregenz, St. Margarethe», St. «allen, Constanz,
« Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach,"
Schürding, Pasta», Nürnberg, Frankfurt
Brüffel. London.
7.11 früh Personen,«, Rr. 15 nach Aschach a. D.
Münster Slist. Gmunden, itichl, Ausser, Salzburg,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärdings
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Kötn, Brüffel,
London,
11.1» «orm. Personenzug Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Ries, Eimbalb. München, Baffau, Regensburg, Nürn­
berg, Frankfurt a M., Köln, Brüssel, London, Gmunden
iSeebahr.hof), «munden, Ischl, »ufiee, Böckiabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4« vorm. Orient-Krtzreftz«, Rr. 8 nach Gmunden, Jhchl,
«nstee, Salzburg, München, Part».
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 3 nach «schach a. D., Unterr^r,
Gmunden -S.l, Gmunden, Ischl, Austee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Siraßburg. Jnnsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
Sr. Gallen. Consta»-, Buchs, Zürich. Basel, Pari«, über
45 Ried, Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Fransturt a. M., Ml«, Brüffel,
London.
2.52 nachm. Personen,»« Rr. 117 nach Wels. »« Wester
Wochenmarktstagcn nach Vöcklabruck, Kammer.
8.»1 nachm, Ostende-GrpressWg Rr. 7 »ach Paffau, Oftend«,
London,
4.1« «achm. Personen,«, Rr. 13 nach »schach a.D., Unterrohr,
Reumarft-Kallham, Schärding, Pasta», Regensburg, Ried,
Simbach, München, Ämundm tSceb.), Gmunden, Ischl,
Lustee, Kammer, Salzburg, Saastelden, Zell am See,
Mp Innsbruck, Bozen-Grieg, Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
St, Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basti, Pari«.
?.»a -beud» Personen,«, Rr. 116 nach «munden, Edens«,
Salzburg.
16.87 abends Personenz», Rr. 118 nach Wels.
11.55 nachts Wchnrllz», Rr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart. Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozea-
GrteS, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
m Constanz, Zürich, Buchs. Basel, Schür ding. Paffau, Rur«
® berg, Frantfur», Köln, Brüssel, London.
Dir Fahrzeiten find m «ttteleurvtzätscher Zeit
zum Preist von 1« kr. per Stück erbälttich.
H
Picht«»» »mt «»»»tznch Psorttzor«:
7.61 ^^Persmuenz», Rr. J.227 von
16.57
8^1
, Franzensbad,
Prrsonenz», Rr. i233 ««»
Personen,«,
^Kn,^Bckw-^
Rr. 121» mm Budwetk, Leipzig, Sger,
„, >d, Marienbad, Piste«, Prag.
Persouruzug Rr. 1221 von Prag, Leipzig, Sger,
Franzensbad, Marienbad, Piste«, Budwei«.
PtchtrrioU »m Wotor
18.28 »acht« Perlonrnzng Rr. 12 «bor Solch«-, Mn
Pasch, Zürich, Buch», S«>st-nz, St. K«^ St.!
reihe«, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, I'‘
‘ über Ämbach-Med von München, «er
von London, Köln, Frankfurt a. Ä
Anstee, Ischl, Gmunden, Smunden (S.),
3.1« nach« Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Parst, Basel,
St. Margarethe», St. «allen, Bachs, SmOanz,
Meran, BozM-Grirs, Innsbruck, StmWnrg,
Karlsruhe, Stuttgart,
Schärding
Mn London, Bruffch, «öl», gvmchurt a. M., Nürnberg,
5.5» stich Personenzug Rr. 2« mm Wels.
7.04 früh PersmienW, Rr. 11« von Frankenmar«,
Gmunden, Postau, Echürding, «schach a.
Simbach-Ried; an Welser WochenmarktStaar» M>
(Eeebahnhoss.
18.— mitt. Prrf«»o»,«s Rr. 14 Mm Salzburg. Parst, Bast!
Zürich, Buchs, Bregenz, «ozen-Grie», Jnusdruch~
Auffee, Ischl, «munden, Gmunden  «chm- Ofteude-Erpresstj», Rr., von London, Ostende,
8.6» nachm. Perso«e»j»g Rr. 13 Mm Satzsteche», Bischchchsten,
Salzburg, Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Orieut-Exprefjtz«, Rr. iv von Parst, München,
Salzburg.
5.28 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Simbach-Ried» 0« München, über Paffau-
Brüstel, Köln, Frankfurt a, M.,
an Sim»‘
.. konstanz. Et. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Jnnsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden <S.),
Unterrohr, über Simba'-
Schärding» 0« London.
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und" Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenmarktslagen von
Gmunden.
6.01 abend« Personenzug Rr. 218 von West; an Welser
Wochenmarttstage» von Böckiabruck. Kammer, ferner «on
Unterrodr, über Simbach-Ried von München, über Passau-
Schürdixg von London, Brüffel, Köln, Frankfart, Nürn­
berg, Regensburg,
8.28 abends PersonenMg Rr. 18 vo,' München, Salzburg,
Austee, Ischl, Gmunden, «schach «.» ».; »»««istrWochen-
marttsiagen Mn Kammer..
•%
— SM Satzkplonp»«« Mt westliqen Staats»« r.-n ist tu M«
Ivo bis 300 fl. monatlich
-» jeden
stcher 11
Mstco
können Personen jeden Stande» in alle»
Ortschaften stcher und ehrlich, ohne
Capital und Riste» verdienen durch
Beriaus gesetzlich erlaubter StaatSpapiere
und Lost. Antrüge an
Ludwig Oeaterreloher
Vlll., Dentftzegaffe Rr. 8, Budapest.
(172 18 8)
Die ?. T. Mitglieder
des hochwürdigen Gleru»
werden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Hesuche;u beehren.
Anerkennunasschreiben.
Gallaenttrchcn, 17. März 19 0.
Von der Firma „Oberösterreichische Glasmalerei in Linz" wurden,
von edlen Spenderinnen gewidmet, f -r die Pfarrk rcke in Gallnentirchen
6 neue Kirchenfenster im Presbyterium geliefert. Selbe sind, was solide
und kirchlich gefäll-ge Ausführung betrifft, in vollkommener Weise gelungen
ausgefallen; insbesondere mit Rücksicht auf den Preis, welcher ein sehr
mäßiger genannt werden muss. Die Schönheit und Gefälligkeit der ge­
lieferten Arbeit, sowie die Freude der Leute über die vollzogene Ber-
1'-- ieitg m
Wr M»
MHkiskckit
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Pakete 25 kr. Depot in Linz bei
«. tzofstätters Erben, Apotheke
„zum weißen Adler". (269 Iv 6)
schönerüng der Kirche, verbürgt der Umstand, dass bereits weitere
Bestellungen bei genannter Firma gemacht wurden. Es wäre demnach
durchaus nicht nöthig, bei derartigen Anlässen ins Ausland zu gehen,
nachdem inländische, und besonders eine im eig nen Kronlande befindliche
Kunstfirma auf dem Gebiete der Glasmalerei das Beste und Gediegenste
zu leisten imstande ist, wovon doch so viele Arbeiten das beredteste
Zeugnis ablegm können. Die „oberöst rreichische Glasmalerei in Linz"
wird -radical^ kann für Bedarf nur bestens empfohlen werden. Joses Watzl, Coop.
beseitigt nur
durch Krause's
verbesserte
IdiAima (Mag
meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge Ismonaüicheu Gebrauches meiner
'elbfterinndeneu Pomade erhalt«. Die-
ielbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten al» da« einzige Wittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- al»
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben bor früh-
zeittgem Ergrauen bi» in da« höchste
Atter. (432 12 4)
Preis eines Tiegels 1 fl,, 2 fl.,
3 fl., S fl.
Postversandt tägUoh bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnaohnahme der
gränzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Auftr&gre zn rich­
ten sind.
Anna Csilla .0
Wien I., Seilcrgaffe 5.
Zu haben in Kl», bei K. Krdlast.
Malz-Extract
maclit
Jleisch
wwwwwwW
■a.n.d.
$lut.
WWVWWS/
praHisch bewährt seit 1847,
Generaldepöt< 3198)
für Wiederverkäufer
FJ.y.Haseliajr’s Erlen
LINZ.
(3198 5)
. Kandler
bürgert. Schuhmacher
Linz, LandstratzeRr. 118
empfiehlt sein Lager aller Gatmnge«
Schuhware«
zu den solidesten Preise»
Bestellungen werden mög­
lichst schnell und billig
ausgeführt.
(832 47)
Adolf
Melier
f$? moderne
Eaimtectmik.
linz, LandstraKse 24, Linz.
Eahnextractionea
und C
Plombierungen.
(UM)


[ 2023-06-29 10:52:03.787 - 19000318 - Seite 12 ]
Seite 12.
Linz/Sonntag
.LmzerBottsblatt'
/
den 18. März 1MQ.
, £*& gfr tfa.
IV. a 333/93/14.
IE3c(üdt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Freisteht wird bekannt ge-
. macht:
Ueber freiwilliges Ansuchen -es Eigen-
Ihürners wird hiewit zur gerichtliche«
Feiwietung des Memergutes Nr. 6 in Lest
‘ die Tagsatzung im obigen Gute d. i. in Lest
auf kn 7. April 1900
um 2 Uhr nachmittags angeordnet.
Das obige, in nächster Nähe der Haltestelle Lest—Neumarkt
gelegene Gut hat bei einem catastralen Grundmaße von 106
Joch 1252' Klafter einen Reinertnag von 1356 K 54 h
und den vollständigen lebenden und todtenkunäu« nistmctus,—
Ausrufspreis 26.000 K; unter diesem keine Annahme.
Frist von 24 Stunden zur gerichtlichen Genehmigung.
Vadium 2600 Krone».
Den auf dem Gute versicherten Gläubigern bleiben ihre
Pfandrechte ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
Im weiteren können die Bedingnisse nebst Grundbuchs
stand Hieramts eingesehen werden.
B. k. Vrzirksgerichi Umstadt O.-Se. (Abth.l)
am 13. März 1900
(6io) jßtvttfcac^e«.
tüchtig und solid, werden zum Verkauf
meiner renommierten, neuartigen
Holzrouleaux und
Jalousien
überall gegen höchste Provision auf­
genommen. 372 4 3)
Dasbeste
MUNDWASSER
von den Professoren Hofrath Oppolzer f
Schnitzler, Kainzbauer u.v.A.selt r
SO Jahren empfohlen ist unstreitig das|
ANATHERIN
vom k.u.k.Bofzahnante
Orj.Q.Popp in Wien
inftascheitafll'io-flf.-fl-50
überraschender Wirkui
gegen alle UM u.Zahnüb|
Zahnschmerzen.übelrld
ebenda» Athem,lockere!
1 Zihne.fesiigtdasZahn-I
' -z_ fletsch.erhält die Zähne 1
/£ bistnshoheAlter.schiitzt
den Kauapparat gegen Faul-^
»iss etc.
^Zahnpulver 63 kr., Anatherir,-]
Zahnpasta in Clasdosen70 kr.in 1
[.Paketen 35 kn Zahnplombe!
aromatischeKräüterseife gegen j
Hautunreinigksitcn 30kr.!
In allen Apotheken, Droguerien.|
Parfümerien. 8
t/orecftfwennin flaschen
w/snebenslshendsmh blsuer )£:(
' ttiQuetle in frjnz. Sprach* ia
[ Goi&lrvckmt /seiner firma. 1
Weinhandlang und
en gros
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (1031)
Erste Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweiue aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Uedioinalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
'Weinkoststube «nd
• 2)etailverkauf
IomgasseZtr. 6.
Telegranun-Msesse: Fiorloli, Unz,
61
fe>
£agerkellerei
JCapuziner-juinie
Sandstätte.
UetaV
Diätetisches Mittel.
Große» Paket 65 kr.— Kleine» Pakei 35 kr.
r”
Das „STova“
Uifl)ndl)rpiiliifi
bient als Futterzusatz für das gesummte
KtaUttieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseüs die Qualität
der Milch M verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Mtlchavsondervng
m erzielen, dann zur AnMNernng
von Ochsen und Schweinen, sowie
auch zur kräftigen Aysbitdung von
Kälber« und Schafe«. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Ui< hnShrpntver bei Ktallmechset
oder schlechtem Futter und eMich
als Präseenati« bei herrschenden
Seuchen.
Man verlange immer ausdrücklich
! Wieynährpulver „Klara"
welches «kr in
Pakete« mit
nebiger Schutz-
marke versehen
erhältlich ist.
Registr. Echutzmorke. Hauptversandt:
„Flora", P vktadtl a. d. böhm.
Nordbatzn.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Keneval-Z>epot für Kberösterreich:
Apotheke „Zumschwarien Adler" in Linz. (362 52'5)
Niederlage» in Linz: Apotheke „zum weißen Adler", «. tzosstätters Erbe«.
„„„ Apotheke „zum schwarzen Adler", Landstraße 16.
Niederlage» für Wels nnd Umgebung: Apotheke „zum sch «arzen Adler" in Wels.
Sehwalbenkaffee mit der FrLmie
garantiert echten mit
Aroma, wegen seiner vorzüglichen Eigenschaften
ärztlich empfohlen.
Sesundheits-Jeigenkaffeec^US,™,
Reliefs, Zwickern. Spiegeln, Uhren, Aufstell-Figuren etc. etc.
als Gratisbeilage.
' iletaV
Malz-Kaffee in ganzen Körnern mit
Kaffee-Aroma, lose und in Paketen, naturell
«nd mit Glanz ärztlich empfohlen.
W
s*-J7
llctclV* Bllder-Malz in den neuesten und ori
giuellsten Packungen mit feinen Chromobildern.
Feigenkaffee-, Malzkaffe«- nnd Kaffeesurogate
Fabrik in Mauk.
(590—10 1)
z
CHRISTOPLE
Essbesteck und,
TafeigeräthQ
unter Garantie der
rpci
SUberauflage FUnk! ,j C b„.
schwer versilbert.
An erkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattung»-Cassetteq, Tafel-, Tbee- und Kaffeeservice, Aufsätze,
Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl Specielle Artikel für Hoteis,
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen I Chnstofle.
(3206 23)
Zum Fabrikspreise zu. haben bei:
Alois Holter, M. Damberger, J. Ifeinger.
WARENHAUS
ffir
Tuch-, Seiden-, Mannfactnr-,
liebten-& BaamwoIIwaren
MARTIN
h coiidirreiizken Preisen nnd neu sortiert in jedem firnre
ist mein grosses, nur solide Qualitäten enthaltendes Lager in
xd darunter besonders
beachtenswert!!
Ecke- Donigasse Nr. 7 L Graben Nr. 38
Sit %,
per Meter
Modestoff, brochiert... 32krz.
Foule, einfarbig 42„
;ilO% t Modestoff, gestreift ... 58„
120 %, fst. Schotten u. Pepita 72„
120 %, Kammgarn, Diagonal. .75 ,,
120<;„, Ba i ge-Crepe 88„
120%. Streifen-Nouveantes. 85„
12«
Modestoff, engl...
Crepestoffe, fst...
Mohair-Crepe...
Kammgarn-Oessine
120% Kammgarn, glatt.
120 %, Poppeline, feinst.
120%.
120 %.
120 %.
per Meter
fl. —.90
—.98
1.25
1.40
1.50
1.85
JS
120%, Cover-Coat fl. 1.60,1.75, 2.20.
tB.xx der X-ancLsti*
Billigste and feste Preise.
Master franco.
grösstes Sortiment hochfeinster Stoffe und schwarzer JYCodestoffe.
Reichste Auswahl in neuesten Waschstoffen: als Levantine, Creton, Zephire,
Atlas-Satin, Battist, Piqu6 etc. sowie modernster Delaine.
Speeial-Abtheilung ffir Leinen- und ßanmwollwaren
worüber Preiscourante zu Diensten stehen
( 0 T O f ■'itterwaxen-Lager. V H
(486)
Akad. Buchdruckerei des kutholischen PrefSvereines in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

