
[ 2023-06-29 10:36:54.229 - 19000629 - Seite 1 ]
8ür Linz:
«lonaüich 1 K 20 1“— (1 60 ft.
vierteljährig 3 K 50 h ■■ 1„ "i>„
halbjährig 7 K- h- 8„ 50„
ganzjährig 14 K— b— 7„—„
Zustellung 20 h =- 10 ft. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 X 80 b— st. SO fr.
vierteljährig 5 K— b= 2„ 50„
halbjährig 10K-h- 5„-„
ganzjährig 20 K- b- io„-.
Einzelne Blätter 6 fr.= io h
Dak Blatt erscheint täglich mit Au: nähme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Mudt und Kund.
Weöcrctrorrs- urrü Gsepeditiorrs-Locate: WathHcrusgcrsse Wv. S. Telephon-Nr.
FMal-Grpedttr:
In Linz: Ttistcrstrastc 22. Lchillerstraß»
82, Snmboldtstr. 1, Starhemdergstr. 17,
Wauiegg 110, Keplerstraße 88/», Tom-
gaste iS, Hertenstraße Nr. 24 und 02,
Hirschgaste u, Hasnergafle 18, Kloster-
ftraße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 24, Botts »artenftraßc
24, Kapnzinerftr läußeret 48, Banmbach»
ftraße s, Harrachstraße 24, Franz Josef­
platz 8, Römerstraße iS, Hosderg 7.
In Urfahr i» der Buchdruckerei des fathol.
Preisvereines, Maximiliansstratze Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Warftplatz Äir. 13.
Auswärtige Filialen:
In Ste»r bei F. Weichjelbaumer. Psarrg.
In Weis in der Filiale des Pressveretnetz,
bei Hrn Kausmann Waus und I. Kerbler.
ein Gmunden bei Herrn Franz Fbdinger.
In Ried in der Filiale des PressvereineS.
Inserate werden angenommm: In Lin, im Erpedttions-Local- Rachhausgaste Rr. S, in Urfahr in der Buchdrnckerei Maximiliansstratze Nr. 6,
(I. Friedrich) und in R-hrbach in der Filial-Buchdruckeret des Pr-ssvereines; ferner in den Annoncen-Bur-aur: Hubert^Friedl m Wien (V/l.
0übten Deutschlands und der Schweiz: tdudols tibone in Wien, München, Jranksurt a. M. und Hamburg» Heinrich Schalet in Anen,
Rr. 147.
Freiiag den 29. Juni I960._ XXXII. Jahrgang.
Zn Mumneraliou auf das dritte Liiartal 1900
des
„ICiitjer Volksblatt*
laden ergebenst ein
die Redaction <fc Administration.
Die PräummratiouS-Bedingniffe sind am Kopfe de/
Blattes ersichtlich.
KineMelehrung für die katholische
Kolkspartei.
Eine sehr unfreundliche Besprechung, die nur der Aus­
fluss einer ebenso unfreundlichen Gesinnung sein kann, bringt
die „Reichspost" über eine Broschüre, deren wir in der
letzten Sonntag-Nummer unseres Blattes gedacht haben. Sie
schreibt:
„Das ,Linzer Volksblatt' bringt Auszüge aus einer kleinen Bro­
schüre, als deren Autor ein ,vielgenannter Führer der katholischen
Volkspartei' bezeichnet wird. Dass darunter Dr. Ebenhoch zu verstehen
ist, bleibt unwidersprochen. Es ist eine ziemlich flüchtig hingeworfene
Arbeit, und die Begründung der aufgestellten Forderungen, wie Oester­
reich aus seiner heillos verfahrenen Lage zu retten sei, könnte auch im
Rahmen einer solchen Flugschrift tiefer gehen. Jedenfalls wäre die Zer­
rüttung Oesterreichs nicht so abgrundtief geworden, wenn die von Doctor
Ebenhoch gelenkte Katholische Volkspartei' vor wenigstens zwei Jahren
schon, wie es jetzt endlich geschehen ist, aus einer parlamentarischen Ver­
bindung herausgetreten wäre, die nur den exaltierten jungczechischen
Aspirationen gedient, und dabei die Staatshoheits-Rechte viel zu sehr
preisgegeben hat. Hätte Herr Dr. Ebenhoch wenigstens vor zwei Jahren
das christlich-sociale Beispiel befolgt und auch seine Gruppe dazu an­
gehalten, dann hätte die jungczechisch so lange gelenke (??) Majorität
rasch ihre zerstörende Macht verloren, die Staats- und Parlamentskrisis
aber hätte sich nie so abgrundtief ausgestalten können, wie es leider ge­
schehen ist."
Bezüglich der deutschen Vermittlungssprache bemerkt die
„Reichspost":
„Warum das nicht schon vor drei Jahren? Warum in Bezug
aus den Sprachenstreit kein Zusammengehen mit der christlich-socialen
Partei, die bezüglich der Sprachenkämpfe ihre Pflicht gegen das eigene
Volk und gegen den Gcsammtstaat stets auch thatsächlich, nicht bloß in
mehrdeutigen Worten, zum Ausdruck gebracht hat? „Zu spät bringt
häufig große Verantwortung."
Die „Reichspost" übersteht in ihrer Voreingenommenheit
gegen unsere Partei, dass der Verfasser der Broschüre für die
.Bildung einer neuen Majorität im Abgeordnetenhause nicht
E'twa deswegen eintritt, weil er die Politik der katholischen
HJolkspartei in den letzten Jahren für verfehlt hält, sondern
-peil die alte Majorität durch die jungczechische Obstruction
zerschlagen wurde und nach Ansicht des Verfassers eine
Wiederausrichtung nicht erleben wird. Da aber in einem
Wadeöriefe aus Wstyan.
Vst
(Nachdruck Oerbctpu,;
„Denn der heiße Schwefeldamps
Heilt sogar den Wadenkrampf."
„Hoffe, du süßes Hoffen wie weiße Blüten auf den
Bäumen; hoffe, o hoffe nur immer zu, einmal erfüllt sich
dein Träumen." Dieser hübsche Spruch stand aus einer An­
sichtskarte, die ich dieser Tage erhielt. Wir hatten auch ge­
hofft, dass wir in drei Wochen vielleicht schon Erlösung von
unserem Leiden hier in Pistyan finden würden. Leider haben
wir die Erfahrung gemacht, dass die Sache nicht so rasch
gehe; während viele unserer hier liebgewonnenen Bekannten,
der Senior unserer Tischgesellschaft, der stets heitere Herr
Pfarrer von Edelbach, der gemüthliche „Herr Verwalter" aus
Südungarn, der liebenswürdige Herr Güterdirector aus
Galizien und der Herr Fabriksdirector aus Prag, einer nach
dem anderen gesundet abdampft, lautet des Doctors uner­
bittlicher Ausspruch: „Noch eine Woche zugeben."
In Gottes Namen! Auch die letzte Woche wird noch
vergehen, so rasch, wie die drei vorausgegangenen vorüber­
gerauscht sind. Von Linz ist auch schon die Ankunft lieber
Bekannter signalisiert, unter anderen kommt auch der betagte
Vater des hochw. Herrn Reichsraths-Abgeordneten Dr. Kern
zum Heilbronnen Pistyans.— Hier sei mir in diesem ganz
unpolitischen Feuilleton eine politische Anspielung erlaubt:
Der Ministerpräsident hätte gut daran gethan, den ganzen
Reichsrath nach Pistyan zu schicken, da würde allen czechischen
und deutschen Radaumachern bei einem Schlammbad von
34 Grad der Uebermuth bald vergehen und der Teufel
Obstruction würde durch Beelzebub Schlamm und Schwefel
gründlich ausgetrieben.
Wenn der geehrte Leser jetzt noch diese oder vielleicht
noch eine Badeplauderei unterm Strich anhören Muss, ich
kann nichts dafür, das hat der Doctor auf dem Gewissen.
Die heutige Nummer ist
Parlamente eine Majorität sein muss, so liegt es nahe, dass
auch die Politiker unserer Partei die Frage der Majoritäts­
bildung und die weitere Frage erörtern, mit welchen Parteien
die katholische Partei etwa zusammengehen könne. Da die
Ausführungen der Broschüre den Intentionen der „Reichs-
post", wie wenigstens aus der bisherigen Haltung des Blattes
geschlossen werden muss, entsprechen, so ist es schwer ver­
ständlich, warum die „Reichspost" eine Annäherung der
katholischen Volkspartei an näherstehende Parteien der Linken
in einer so direct seindseligen Weise glossiert. Ja, wenn es
den Herren auf der Linken etwa nicht recht sein sollte, dass
die katholische Volkspartei ihre Stellung ändert, so mögen
sie es nur gleich sagen. Denn wir bleiben lieber,
wo wir sind, und nur die Rücksicht auf das Wohl des
Staates, beziehungsweise der von uns vertretenen Länder
könnte uns bewegen, mit Parteien zusammenzuarbeiten, die
uns nach ihren Grundsätzen noch ganz ferne stehen und für die
wir auch keine Sympathien haben. Hierunter ist natürlich
die christlich-sociale Partei nicht inbegriffen, was wir aus
Rücksicht auf die Erfahrungen mit der „Reichspost" eigens
bemerken müssen.
Ein Irrthum der „Reichspost" bedarf einer speciellen
Zurückweisung. Sie thut nämlich, als ob seitens der katho­
lischen Bolkspartei erst der Verfasser der mehrgenannten
Broschüre sich auf den Standpunkt der deutschen Vermittlungs­
sprache gestellt hätte. Dies ist ganz unrichtig, denn unsere
Partei hat von ansang erklärt, dass sie der Ein­
führung der deutschen Bermittlungssprache zustimme und
speciell in unserem Blatte ist die Nothwendigkeit der deutschen
Vermittlungssprache schon häufig hervorgehoben worden. Die
Ausrufe der „Reichspost": Warum erst jetzt, warum nicht vor
drei Jahren u. dgl., sind daher gänzlich deplaciert. Allerdings
sind wir aber der Ueberzeugung, dass die Frage der Ver­
mittlungssprache nur im Einverständnis mit den
nichtdeutschen Nationalitäten, beziehungsweise
Parteien, zu lösen ist. Nicht bloß die Slaven, sondern auch
die Wälschen lassen es deutlich genug erkennen, dass sie sich
in dieser Frage nicht majorisieren lassen, abgesehen davon,
dass eine solche Majorisierung auch nicht durchführbar wäre.
Wir können uns ferner absolut nicht erinnern, dass wir
die Staatshoheitsrechte irgendwie verletzt hätten, wir haben
vielmehr das gefestigte Bewusstsein, für die Autorität des
Staates jederzeit und auch in solchen Lagen eingetreten zu
sein, wo dies recht undankbar und unpopulär war. Wenn
sich jedoch die „Reichspost" in einer freien Minute die Frage
vorlegen wollte, was denn etwa die „deutsche Gemeinbürg­
schaft" zur Hebung der Staatshoheit beigetragen hat, so wird
sie sich wundern, wie wenig dies ist.
Wir können schließlich nicht umhin, zu bemerken, dass
die Bagatellisierung des Herrn Landeshauptmannes Doctor
Alle die ill. Tit Damen, welche darüber in der Tiefe ihrer
lilienweißen Seele empört sind, dass der Roman im „Volks­
blatt" wegen dieser Badebriefe verkürzt wird, bitte ich tausend­
mal um Entschuldigung: Ich werde— ich könnte fast
schwören darauf— wenn diesmal meine Beine auscuriert
werden, gewiss nie mehr in meinem Leben Badebriefe aus
Pistyan schreiben!
Heute ist ein Prachttag, ein Wetter, wie es sich geziemt
für den hohen Festtag des heiligsten Herzens Jesu, das wir
in der Herz Jesukapelle schon begrüßt haben.
Leis spielen linde Lüste
Hin durch das Blumenmeer,
Es dringen milde Düste
Vom Garten ferne her!
Wildröselein erblühet
Einsam, am dorn'gen Strauch,
Durch Thal und Wald hinziehet
Des Sommers warmer Hauch!
Wir schlendern über die Waagbrücke drüber und lenken
unsere Schritte zum Franz I o s e f s b a d. Es ist der
Mühe wert, diesen Prachtbau zu besichtigen. Wie schon er­
wähnt, liegt derselbe auf einem Hügel auf der linken Seite
der Straße. Auf der rechten Seite derselben soll, wenn sich
das Franz Josessbad einmal zu klein erweist, ein gleicher
Prachtbau im selben Renaissancestile aufgeführt werden. Be­
treten wir das hohe, säulengetragene Vestibüle. Auf der Rück­
wand desselben sehen wir eine rechteckige Gedenktafel aus
Marmor, deren Inschrift uns berichtet, dass das Franz Josess­
bad ein Jubiläumsbau zur Erinnerung an das 50jährige
Regierungsjubiläum des Königs Franz Josef ist. Zur Rechten
finden wir Warteräume, wo verschiedene illustrierte Jour­
nale aufliegen. Das Licht dringt gedämpft durch goldgelbe
Butzenscheiben ein. Zur Linken ist das Ordinationszimmer
des sanitären Leiters des ganzen Bades, Dr. von Fodor.
Derselbe und Herr Dr. Vischnowsky sind die zwei einzigen
christlichen Aerzte in Pistyan, welcher Nation und Religion
die acht übrigen Aerzte angehören, ist unschwer zu errathen.
2 Seiten stark. Der laufende Roman ,Alda Renzoili,
Ebenhoch, wie sie von der „Reichspost" beliebt wird, in
unserem Lande kaum gut aufgenommen werden dürfte.
Ein Mann von der Stellung und den unzweifelhaften
Verdiensten wie Herr Dr. Ebenhoch sollte vor einer solchen
Behandlung in einem katholischen Blatte geschützt sein, auch
wenn das Blatt glaubt, dass es in einem oder dem anderen
Falle einer anderen Meinung sein müsse.
Wir bedauern es, dass die „Reichspost" von ihrer
leidigen Manier, unsere Führer und unsere Partei zu Hof­
meistern und geringschätzig zu behandeln, nicht lassen kann.
Sie erweist hiedurch doch nur unseren gemeinsamen Gegnern
einen Gefallen. Denn diese lassen sich die Strafpredigten der
„Reichspost" nicht entgehen. Gerade in dem großen Kampfe
um das Mandat des Jndustrialbezirkes Enns im Vorjahre
waren die übelwollenden Auslassungen der „Reichspost" das
einzige Pikante, was die Gegner vorbringen konnten und
mächtig ausnützten. „Seht, so schreibt ein katholisches Blatt
über die katholische Volkspartei", hieß es immer. Bei solchen
Anlässen verliert die „Reichspost" viele ihrer Freunde in
unseren Reihen, denn das Aergernis ist dann groß.
Die Aufnahme, welche die Broschüre unseres „viel­
genannten Parteiführers" selbst bei einem so nahestehenden
Blatt gefunden hat, muss übrigens für unsere Partei eine
Lehre sein. Die Aussicht, von den linken deutschen Parteien
als Aschenbrödel behandelt zu werden, ist nicht eben ver­
lockend. „Der Rest ist schweigen", dies dürfte nun die beste
Parole für die katholische Volkspartei sein und die beste
Haltung eine kühle Reserve.
Iur Dermäljlrmg des Erzherzogs Iranz
Ierdinand.
Ueber den Zweck und den Sinn der für Donnerstag
angesetzten Eidesablegung veröffentlicht das „Fremdenblatt"
von rechtskundiger Seite folgende Bemerkungen: Die ab­
weichenden Anschauungen über den Eid des Erzherzogs sind
wesentlich darauf zurückzuführen, dass man in der Eides­
ablegung eine Renunciation erblickte, die in der Regel mit
dem Verzichte auf eigene Rechte und jene der Sucession ver­
knüpft ist. Renunciationen von Agnaten des kaiserl. Hauses
sind mehrfach schon abgegeben worden. Die berühmteste ist
jene des Erzherzogs Maximilian, Kaisers von Mexiko, die in
der Form eines Familienpaktes am 16. November 1864
auch zur Kenntnis des österreichischen Reichsrathes gebracht
worden ist. Von einer solchen Renunciation kann aber bei
Sr. k. Hoheit dem Erzherzog Franz Ferdinand schon deshalb
keine Rede sein, weil der Thronfolger für seine eigene Person
auf keinerlei Rechte verzichtet und auch keinerlei Veranlassung
dazu vorliegt. Aber selbst was die Stellung der ihm mor­
ganatisch angetrauten Gattin, der Gräfin Sophie Chotek, so-
Unter der Gedenktafel sind Auslaufrohre für das Schwefel­
wasser, welches auch gerne getrunken wird. Seit neuestem
wird es mit Kohlensäure versetzt, in Flaschen, wie z. B. Kron-
dorfer, verabreicht, der Schwefelgeschmack dringt nicht stark
vor und das „Pistyaner" trinkt sich ganz angenehm. Bei
einer Wanderung durch das Bad bemerken wir, dass die
Räume nicht nur sehr elegant, sondern auch äußerst praktisch
eingerichtet sind. Die Metall-Bestandtheile sind, um Rost- und
Grünspanbildung zu verhüten, vernickelt oder aus Bronze
gefertigt; Wannen, Bassins und Wände find mit weißen
Fayenceplatten ausgelegt, was einen höchst appetitlichen Ein­
druck macht. Eine wahre Passion muss es sein, im Spiegel
(zugleich Gehbad) zu baden; derselbe ist 30 Quadratmeter
groß und sehr hoch. Die Fürstenbäder sind ein kleines,
10 Quadratmeter umfassendes Bassin mit separater Vorhalle.
Außerdem enthält das Franz Josefsbad noch 14 Cabinen
für Thermal- und Schlamm-Wannenbäder, 10 Cabinen für
Localschlammbäder und 30 Garderobe- und Ruhezellen. Das
Inhalatorium hat die Aufgabe, die in Aachen rc. bewährten
Schwefelwasier-Jnhalationen auch in Pistyan einzuführen. Die
Douchevorrichtungen sind vorzüglich.
Sämmtliche Baderäume werden unausgesetzt automatisch
ventiliert. Durch eine Dynamomaschine (das äußere Rad
macht in der Minute einige tausend Umdrehungen) wird
die Luft in einen Kessel getrieben und gewärmt und in der
gleichen Temperatur in alle Localitäten geleitet. In eigenen
Kästen wird die Badewäsche vorgewärmt. Eine separate
Wasserleitung versieht sämmtliche Räumlichkeiten mit frischem,
gutem Trinkwasser. Sämmtliche Bedienstete in allen Bädern
sprechen auch deutsch.
Besitzer des ganzen Bades ist Geheimrath Gras Franz
E r d ö d y, welcher in Paris lebt. Sein Sohn, der künftige
Majoratsherr, hat ein Castell (Schloss) in Groß-Pistyan.
Herr Winter hat um den jährlichen Pachtschilling von
48.000 fl. das Bad in Pacht genommen, Zur Pachtung ge­
hören nebst den Badehäusern das Eurhotel, die Parkvilla
efindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:36:54.229 - 19000629 - Seite 2 ]
Seite 8. Linz, Freitag
wie Öse rechtliche Stellung der zu erwartenden Nachkommen­
schaft betrifft, bedarf es keinerlei besonderer rechtlicher Ver-
zichte, da weder der morganatischen Ehegattin, noch deren;
Kindern auf das österreichische Staatsrecht bezügliche Rechte
erwachsen und die Söhne aus dieser EPe keilte Erzherzoge
sein können.
Die jugendliche Gräfin, die das Glück Wte, das Herzs
des Thronfolgers zu erringen, erlangt durch die Ehe ihrer
hohen socialen Position ungeachtet doch nicht die Vorrechte
einer Kaiserin und die Kinder haben kein Anrecht auf den
Rang und den Titel von Erzherzogen. Demnach kann der
Eid auch für diese keine Verzichte auf nicht zur Existenz ge­
langende staatliche Vorrechte aussprechen. Deshalb kann er
nicht als irgend eine Renunciation aufgefasst werden. Der
Eid des Herrn Erzherzogs kann nur einen deklaratorischen
Charakter haben und fteilich all dasjenige feststellen, was sich
aus dem Hausgesetze der Dynastie als die rechtliche Folge
einer morganatischen Ehe ergibt. Die wesentlichste Consequenz,
dass etwaige Söhne, da sie keine Erzherzoge sind, von jedem
Snceesstonsrechte in Oesterreich wie in Ungarn ausgeschlossen
find (die pragmatische Sanction vom 19. April 1713 und die
ungarischen Gesetze I, II, HI von 1723, speciell Z 3 und§ 4:
des Gesetzes I und§ 5, 6 und 7 des Gesetzes II) tritt von'
selbst ein, ohne irgend welche Verzichterklärung. Aus dem
glichen Grunde kann auch der ungarische Gesetzentwurf,
WÄcher den Eid des Thronfolgers in die ungarischen Gesetze
inarticulieren soll, nur einen ähnlichen declaratorischen Zweck'
verfolgen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 28. Juni. (Dr. Lueger, Ehren­
bürger von Wien.) Im Wiener Stadtrath wurde vor-
geftern folgender Antrag eingebracht:
„Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens, in welchem es
seiner Bürgerschaft nach mehr als zwei Jahrzehnte langem.
Ringen vergönnt worden ist, den größten Volksmann, den
mttthvollen Vorkämpfer für christliche Weltanschauung, Doctor
Karl Lueger, ans dem Bürgermeisterstnhl von Wien zu
sehen, weist auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens,
wie auch auf dem Gebiete des geistigen und künstlerischen
Strebens Erfolge auf, wie fie zusammengesasst, großartiger
bisher von keinem Bürgermeister von Wie« erreicht worden
sind. Der weit überwiegend größere Theil der Bevölkerung,
ja Jedermann, den nicht bloß der angeborne Hass pn:
Gegner des christlichen Volkes macht, ist durchdrungen und
wird immer durchdrungen sein von dem Gefühle aufrichtiger-
Verehrung und Dankbarkeit für diesen wahren Bolksmann.
Zum Zeichen dessen beantragen wir: Der Wiener Gemeiude-
rcssh wolle dem Bürgermeister Herrn Dr. Karl Lueger das
Ehrenbürgerrecht der Stadt Men verleihen."
Dieser Antrag wurde sofort als erster Gegenstand der
Stadtrathssitzung in Berathung gezogen. St.-R. Wessely be­
antragt die Dringlichkeit. Dieselbe, sowie das Meritorische,
desAntrages wurden einstimmig angenommen. Rach dem
Statut ist zur Verleihung des WrenWlUWrechtes die Zu-[
stimumng von 100 Gemeinderäthen erforderlich.
(Gegen die deutsche Bermittlungssprache.)
In einer in Trient abgehaltenen i t a l i e n i s ch e n Partei-
versammlung nahmen die Wälschtiroler gegen die gesetz-
l ich e Festlegung der deutschen Bermittlungssprache entschieden
Stellung, obwohl der thatsächliche Bestand der deutschen
VermWungssprache zugegeben und die Nothwendigkeit einer
solchen nicht bestritten wurde. Zugleich nmrde in Anregung
gebracht, dass die italienischen Abgeordneten in den Tiroler
Landtag wieder eintreten und durch Anwendung der geschäfts-
ovdmmgsmäßig zuläffigen Mittel der Obstruction ihre
Wünsche und Forderungen zur Geltung bringen mögen.
die Franzensvilla, die alte Post und der Gasthof „zum
grünen Baum".
Das Militärspital, das in einem prächtigen Park
an der Straße zum Bahnhof gelegen ist, ist ein stattliches
Gebäude, vom Staate in den Sechzigerjahren gebaut. Es hat
Raum für 20 bis 25 Officiere und 80 Personen Mannschaft.
Ein sehr wohlthätiges Institut ist das Arbeiterheim, das
die Widmung A. Munkanak— „der Arbeit" trägt. 1892
wurde es mit 30 Betten angefangen, jetzt ist Raum für
100 Personen. Besonders viele Eisenbahner, die sich ja in
ihrem schweren Dienste am leichtesten Rheumatismen und
ähnliche Krankheiten zuziehen, sind hier. Zu zahlen hat die
Krankencasse, die den betreffenden Arbeiter sendet, 67 Kreuzer
per Tag. Natürlich laufen fortwährend zahlreiche Gesuche um
Aufnahme ins Arbeiterheim ein. Pistyan ist unseres Wissens
der einzige Curort, wo solch' ein Arbeiterheim den Gebrauch
der Bäder auch den Arbeitern ermöglicht. Es wäre sehr zu
wünschen, dass auch in den übrigen großen Bädern solche,
freilich mit pecuniären Opfern verbundene, humane Institute
geschaffen würden.
Das Schwefelwasser hat in seinem Naturzustände 60° R.
Es wird daher die Hauptquelle mittels einer Dampfmaschine
gehoben und das heiße Wasser fließt im Kühlapparat über
Holzbrettel hernieder, bis es entsprechend abgekühlt ist. In
de« alten Badehäusern ist auch eine allgemein zugängliche
Trinkstation. Es ist interessant, dass auch die Einheimischen
dies Schwefelwasser benützen. Hunderte von Bauersleuten
kommen oft an Sonntagen, kaufen sich ein Glas „Geschwefeltes",
in das fie rin Stückchen Zucker werfen. Hat ein Kind Hals­
weh, trägt man es schnell hieher, gibt ihm das heiße Wasser
zu trinken, dann, in Tücher verpackt, geht es rasch heimwärts,
wo die Krankheit ausgeschwitzt wird.
Jetzt wird es immer lebhafter in Pistyan. Jeder Dm«
nibuS kommt insaffen- und kofferbeladen von der Bah«. Ein
bummelwitziger Poet hat rin großes Heldengedicht über Pistyan
drückest lassen. Dort heißt es:
„Linzer BolkSblatt."
Ausland.
Deutschland. (König Albertvon Sachsen) ist
schwer erkrankt. Ueber seine Krankheit wird vom 27. d. M.
aus Dresden berichtet: Die gestern erfolgte abermalige Be­
rufung des Leipziger Professors Medicinalrathes Doctor
Treichelenbürg an da» KvaiMikager des Königs AlGrt be->
weist, dass dessen Zirständ ein ernster ist. Leider wessen die
Krankheitssymptome aus Blasenkrebs hin. Die Blutungen
führen einen langsamen Körperverfall des greisen Monarchen
herbei, doch ist es nicht ausgeschlossen, dass die Krankheit
unter Umständen plötzlich eine schlimme Wendung nehmen
kann. Gestern fand eine mehrstündige Conferenz von Aerzten
und hohen Würdenträgern statt, über deren Verlauf jedoch
nichts bekannt geworden ist.
Frankreich. (Demonstration gegen den Mi­
nister-Präsidenten.) Am letzten Sonntag spielte sich
anlässlich eines militärischen Festes vor dem Präsidenten der
Republik eine Scene ab, deren Helden der Minister-Präsident
Waldeck-Rousseau und der neue nationalistische Bürgermeister
von Paris waren. Um 3 Uhr nachmittags erschien der Prä­
sident der Republik, lebhaft mit den Rufen „Vivo Lmjbet!'
Viverarmet!“ begrüßt, Der Vorsitzende des Pariser Gemeinde-
rathes, Herr Grebauval, der den Ehrenplatz bei dem
Feste einnahm, erhob sich, um ihn Herrn Loubet zu über­
lassen, und wollte sich dann neben ihn setzen, als er den
Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau im Gefolge Loubets
erblickte. Sofort rief er laut: „Ah, <ja non! Das steht nicht
im Programm!" Darauf entfernte er sich ostentativ mit den
Nationalisten Dausset und Baranton. Einem Journalisten, der
ihn wegen dieser Unhöflichkeit befragte, erklärte Herr Gre­
bauval, obwohl er keinen Grund habe, den Präsidenten der
Republik zu verehren, so sei er dennoch bereit gewesen, ihm
und auch dem Unterrichtsminister Leygues, der angemeldete
war, die üblichen officiellen Ehren zu erweisen. Das Er­
scheinen Waldeck-Rousseaus habe aber „sein Blut so in Wal­
lung gebracht", dass er es nicht länger aushielt und dem
Feste den Rücken drehte. Denn zwischen dem Minister-Präsi­
denten und dem Pariser Gemeinderache könne keine Gemein­
schaft herrschen. Das Auftreten Grebauvals findet selbst in
der officiösen Presse Beifall.
(Conflict zwischen Kriegs-Mini st er und
General st absches.) Der Conflict zwischen dem neuen
Kriegsminister Andres und dem Generalstabschef Delanne
wegen Entlaffung von Generalstabs-Officieren ohne Vorwissen
des Letzteren spitzt sich immer mehr zu. Wie die Pariser
Blätter melden, erließ Generalstabschef Delanne einen Tages­
befehl, in welchem er ohne Rücksicht auf die vom Kriegs­
minister vollzogenen Ernennungen anordnet, dass die abbe­
rufenen Officiere und in deren Vertretung die Vicedirectoren
den Dienst weiterversehen. „Gaulois" erklärt, die Entscheidung
Delanne's sei überaus ernst, denn fie beweise, dass sich der
Generalstabschef amtlich weigere, Maßnahmen des Kriegs­
ministers anzuerkennen. Auch im Marineministerium
ist es zu einer ähnlichen Krisis gekommen. Dem „Jntran-
sigeant" zufolge habe Marine-Generalstabs-Chef Bienaimö
infolge eines Zwistes mit -dem Marineminister Lanessan de-;
missioniert. v
R«ßland (Als Nachsolg er des Grafen Mura­
wiew) wird der gegenwärtige Justizminister, wirklicher
Geheimrath Murawiew, ein weitschichtiger Verwandter zum
verstorbenen Minister, genannt. Da die Verleihung des Porte­
feuilles des Aeußern an den jetzigen Justizministers besonders
an dem Finanzminister v. Witte einen warmen Fürsprecher
haben soll und Letzterer wiederum, wie bekannt, sich des
vollsten Vertrauens des Czars erfreut, so dürften die Chancen
des Gehrimrathes Murawiew ziemlich große sein. Neben
Murawiew wird auch noch der Name des russischen Bot­
schafters in Wien, des Grafen Kapnist, sowie der des
Botschafters in Washington, Grafen Cassini, genannt. Graf
Jährlich komme« hier von weit und breit
Scharenweis g-zogen kranke Leut':
Aus Rumänien, Stambul und Berlin,
Rußland, Wälschland und aus Debreczin;
Künstler von der Oper, vom Ballete,
Alte Damen, magere und fette;
Herren auch mit Bärten aller Arten,
Oder die auf ihren Bart erst warten;
Und zum Troste für den Leutenant
Kommen Nichten auch mit ihrer Tant'.
Späht ein Mutteraug' nach einem Freier,
Schärst den Blick dies Wasser ungeheuer.
Aber alle, die hier Gesundheit suchen, erwartet nach
diesem Dichterstern erster Größe Schreckliches:
Alle steckt man in den grauen Schlamm
Mann und Jüngling, Mädchen und Madam',
Bald zu zweien, dreien oder vieren
Sieht man baden sie und conversieren;
Einer steht und andere wieder sitzen,
Alle miteinander sich erhitzen,
Dass der Schweiß in Strömen niederspritzt;
Und wie wohlig stch's im Schlamme sitzt,
Jener dort im Kaftan, mit den Beiles,
Weiß es!—
Der Dichter schließt sein Poem mit der Versicherung,
dass alle Leiden in Pistyan Heilung finden, nur der Liebes-
gram nicht. Recht hat er! Ich seh's an meinem Fahrt- und
Leidgenossen. Der Arme möcht' immer schon gern bei seiner
Braut daheim sein, und wohl den Rheumatismus, nicht aber
diese Sehnsucht kann er bei seinem 33gradigen Schlammbade
Herausschwitzen.
Alle seine Freunde daheim seien um stilles Beileid
gebeten
Im Uebrigen aber:
Bei so frisch aewasch'nen Poren
Fühlt man sich wie neu geboren,
Und so mancher Herr mit weißen Haaren,
Der vergisst fast, dass sie schwarz nur waren.
Denn der heiße Schweseldamps
Heilt sogar den Wadettktampf. 0. Fr.
den 29. J uni 19 00. Nr. 147.
Cassini war früher Gesandter in Peking und gilt für einen
genauen Kenner der chinesischen Verhältnisse.
Krieg in Südaftrlm.
London, 27. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet Ms
Maseru vom 26. d. M.: Eine Abtheilung von Basuto-
Arbeitern, welche unter englischen Ingenieuren bei Kroonstäd
arbeiteten, wurde von den Boers angegriffen. Ihre Verluste
betragen 20 Todte und Verwundete, 200 Gefangene.
Dieser Vorfall ereignete sich gleichzeitig mit dem Un­
glücke, welches das Derbyshire-Regiment betraf und wobei
die Eingebornen zugegen waren, die nun glauben, dass die
Boers die Engländer zurücktreiben. Ein Untercommissär wurde
aus Ladybrand nach Maseru zurückberufen, da, wie verlautet,
der Boers-Führer Olivier, von einem Eommando im
Süden kommend, die Reihen der Briten durch­
brach.
Wach Wom.
Nachdem an uns immer zahlreichere und dringendere
Anfragen wegen der Rompilgerfahrt der Oberösterreicher ein­
langten, haben wir Erkundigungen eingezogen und sind in
der Lage, für heute folgendes mitzutheilen: Es hat sich bereits
in Linz ein Comite gebildet, welches die Vorarbeiten zur
Romfahrt der Oberösterreicher auf sich genominen hat. Als
Zeitpunkt für die Anwesenheit in Rom ist der 7. October in
Aussicht genommen, an welchem Tage die Seligsprechung der
Crescentia von Kaufbeuern stattfindet. Eine Schwierigkeit
ergibt sich nur wegen des Zusammenströmens so vieler Pilger
für den Tag der Seligsprechung, u. a. sind 3000 Bayern
zur selben angemeldet. Um keine Wohnungsnoth hervor­
zurufen, werden die Oberüsterreicher voraussichtlich am
6. October eintreffen (am 7. October reisen die Bayern ab).
Sollten auch für diesen Termin sich Schwierigkeiten ergeben,
so erfolgt die Abfahrt von Linz schon in der letzten Sep­
temberwoche. Die Zahl der Pilger ist mindestens 450.
Für Rom sind etwa 6 Tage in Aussicht genommen,
nachdem auf der Hinfahrt auch Padua, Loretto und Assisi
besucht werden. Die Bahnen haben weitgehende Ermäßig­
ungen gewährt und die Vortheile eines Sonderzuges sind be­
deutende, trotzdem wird einschließlich der Verpflegung (die
aus Bahnhöfen rc. eine theure ist) die Fahrt in der 3. Classe
nicht viel unter 100 fl. kosten. Nähere Mittheilungen werden
wir so bald als möglich bringen.— Weiters trifft am 3. Sep­
tember in Rom ein der internationale Pilgerzug der: acho­
lischen Jugend. 5. September nachmittags Generalversamm­
lung der katholischen Jugend und Versammlung des inter­
nationalen katholischen Studenten-Congresses. 6. September
vormittags: Audienz bei Seiner Heiligkeit Nachmittags
Weitere Festversammluttgen. Einschreibungen beim Subcomit«
in Passau (Doctor Leonhard Schmöller, Assistent im Clerical-
seminar).
20. Sitzung des Oemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz^ am 27. Juni 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Dem I. Militär-Veteranen- und Krieger­
verein wird über Vorschlag des Herrn Bürgermeisters
anlässlich des am 1. Juli d. I. stattfindenden 25jährigen
Stiftungsfestes, mit welchem die Weihe der neuen Vereins--
sahne verbunden wird, die leihweise Ueberlassung von Flaggen:
und Flaggenstangen, sowie Wappenschildern und die Auf­
stellung eines Fahnenschrankens am Marktplatze bewilligt.
Dem Wunsche, der Herr Bürgermeister möge die Hausbesitzer
zur Beflaggung der Häuser am 1. Juli einladen, wird, um A
diesbezüglich kein Präjudiz zu schaffen, nicht entsprochen.—
Dem Pächter des Märzenkellers der Actienbrauerei wird über
Kirnte Kitder.
— Fürstin Josefine von Hohenzollern -st. Die
Fürstin-Mutter von Hohenzollern ist am 19. d. M. in Sig­
maringen gestorben. Sie war am 21. October 1813 in
Karlsruhe als zweite Tochter des Großherzogs Karl von
Baden und der Großherzogin Stephanie Beauharnais, der
Adoptivtochter Napoleon I. geboren. Im Jahre 1834 ver­
mählte sie sich mit dem damaligen Erbprinzen Karl Anton
von Hohenzollern-Sigmaringen. Später ist die Fürstin
zur katholischen Kirche übergetreten. Nach
dem Rücktritt des Fürsten als Ministerpräsident der neuen
Aera und als Militärgouverneur von Rheinland und West­
falen verlegte das Paar seinen Wohnsitz in das Residenz­
schloss zu Sigmaringen, wo es fortan, von blühender Familie
umringt, ein schönes Familienleben länger denn 20 Jahre
führte. Am 31. October 1884 konnten sie unter Antheil­
nahme Kaiser Wilhelms ihre goldene Hochzeit feiern. Fürst
Karl Anton starb am 2. Juni 1885. Nach wie vor fand
Fürstin Josefine ihre Aufgabe in edlem Wohlthun, in der
Linderung von Noth und Elend; wohlthätige Anstalten,
Schulen und Kirchen haben sich ihres fördernden Schutzes-
zu erfreuen gehabt. Fürst Leopold von Hohenzollern, der
König Karl von Rumänien und der Prinz Friedrich von
Hohenzollern, sowie die Frau Gräfin von Flandern verehren
in der Heimgegangenen Fürstin ihre Mutter; ein Sohn und
eine Tochter, Prinz Karl Anton, der an seinen bei König»
grätz erhaltenen Wunden starb, und die so früh verblichene:
Königin Stephanie von Portugal sind ihren Eltern längst
in die Ewigkeit vorangegangen.
— In der Schatzkammer des Snltans. Aus Con-
stantinopel wird geschrieben: „Zur Besichtigung der Schatz­
kammer Abdul Hamids, dieser außerordentlichen Sehens­
würdigkeit, muss erst eine specielle Erlaubnis durch eine
Gesandtschaft vom Mdiz-Kiosk eingeholt werden; sehr bereit--
willig wird fie gerade nicht ercheilt. In der Regel bemühen
sich drei Gesandtschaften zu gleicher Zeit darum Md sobald--


[ 2023-06-29 10:36:54.229 - 19000629 - Seite 3 ]
'- «-
■■•W '!*'• ,!!»«*',
Nr 147. Linz Freitag
Antrag des GR. Wolf die Abhaltung von Concerten an Sonn-
ukd Feiertagen mit Ausnahme der Norniatage gegen Bezahlung
eines Pauschalbetrages von 120 K auf ein weiteres Jahr
bewilligt.— Ueber Ansuchen des österreichischen 'Reich s-
v e rbandes der Maler und A n st reicher um
Entsendung eines Vertreters zum zweiten Verbandstage in
Linz am 29. und 30. Juni d. I. wird GR. Bauer als
Delegierter namhaft gemacht. (Referent GR. Wolf.)— Die
Lieferung von Kohle und Coaks für den städtischen
Haushalt wird über Referat des GR. Bauer der Firma
Heinisch und Sohn und die Lieferung von Brennholz dem
Herrn Anton Viehböck jun., Holzhändler in Linz, übertragen.
GR. Berger berichtet über das Ansuchen des Josef
Stadlbauer um Nachlass des Pönales für von ihm nicht
gemäß der Baubedingungen ausgeführte Canalherstellungen.
Dieses Pönale beträgt 7320 K. Referent beantragt: Der
Gemeinderath beschließe betreffs des neuerlichen Ansuchens
des Hrn. Stadlbauer das Pönale per 1760 K wegen Ver­
zögerung der Vollendung des Bauloses ll nachzusehen, weil,
obwohl die Uebernahme der Ausführung dieses Canaltheiles
am 2. November 1898 erfolgte, die Trace zu dieser Zeit nicht
vollkommen fixiert und erst am 15. November 1898 definitiv
abgesteckt war und daher ein Verschulden an dem Versäum­
nis dem Hrn. Stadlbauer nicht allein zur Last gelegt werden
kann. Das Pönale per 5560 K wegen verspäteter Vollendung
der Baulose UI und IV bleibt aufrecht erhalten. Da der
Unternehmer Hr. Stadlbauer für alle durch seine Bauführuug
an anderen Objecten (Gas-, Wafferleitungsrohren rc.) verur­
sachten Beschädigungen aufzukommen hat, so wird auch be­
schlossen, die Rechnung der Gasgesellschaft per zusammen
414 K 20 h über erfolgte Reparaturen derselben mit dem
Bemerken zu übersenden, sich wegen Bezahlung dieser Rech­
nung mit Hrn. Stadlbauer ins Einvernehmen zu setzen.—
In Betreff der durch den Baumeister Hrn. Josef Simon aus­
geführten Canalisierung des allgemeinen Krankenhauses wird
über Antrag des GR. Berger beschlossen, vor der Abrechnung
die Collaudierung vorzunehmen und die GR. Bauer und
Moser zu ersuchen, bei derselben zu intervenieren.— Der
Recurs des Hrn. Franz Augner, Nr. 3 Wiener Reichsstraße,
gegen die ihm aufgetragene Beseitigung eines Ueberlauf-
canales wird über Antrag des GR. Berger abgewiesen und
Hr. Augner neuerlich beauftragt, die Beseitigung des betreffenden
Ueberlaufrohres binnen 14 Tagen vorzunehmen.•
Der vom GR. Heller erstattete Bericht über die
allgemeine Wasserleitung im Jahre 1898 und
1899 wird zur Kenntnis genommen.— Derselbe Referent
beantragt weiters: Der Gemeinderath nehme den Bericht des
Stadtbauamtes, wornach sich der Selbstkostenpreis des Wassers
in der höheren Zone auf 394 h per Kubikmeter stellt zur
Kenntnis und beschließt, dass das Wasser in der höheren
Zone vom 1. Juli d. I. ab für Großabnehmer um 40 h
per Kubikmeter abzugeben ist. (Angenommen.)— Ueber An­
trag des GR. Heller bewilligte der Gemeinderath dem Franz
und der Marie Luger, Badediener im Schul- und Volks­
brausebade, eine Erhöhung des Wohnungsbeitrages von 80
auf 100 fl.— Das Stadtbauamt ersucht um Aufklärung
bezüglich einiger Straßenbezeichnungen in Lustenau. Es be­
antragt GR. Heller diesbezüglich: 1) dass die Hasnerstraße
„Leopold Hasnerstraße" benannt wird; 2) die Benennung
„Richard Wagner-Platz" hat zu entfallen und ist selber in
die Richard Wagnerstraße einzunummerieren; 3) die noch
unbenannte Straße zwischen der Drouot- und Dierzerstraße
habe zum Andenken an den verstorbenen Herrn Dr. Ritter
v. Eigner den Namen „Eignerstraße" zu führen. (Ange­
nommen.)— Ueber Antrag des GR. Moser genehmigte der
Gemeinderath die auf 700 K veranschlagte Pflasterung der
Eisenbahngasse von der Feuerwehr-Centrale bis zum Pfarr­
platz mit alten Steinen und gab über Referat des Gemeinde­
rathes Barta einem Recurse in Armensachen Folge mit
die Erlaubnis gegeben wird, werden die vornehmsten Hotels
der Stadt davon benachrichtigt. Einige 30 bis 40 Wagen
treten dann gemeinsam die Fahrt nach dem alten Serail in
Stambul an. Hier wird zuerst der dem Londoner Tower
nicht unähnliche Palast von außen besichtigt. Geblendet aber
schließt man im ersten Moment die Augen, sobald man die
märchenhaft ausgestatteten Räume betritt, in denen die
Juwelenschätze des Sultans aufgestapelt sind. In langen
gläsernen Behältern stehen reihenweise unzählige große Schalen,
die bis au den Rand mit herrlich geschliffenen Edelsteinen
aller Art und Perlen in den verschiedensten Größen gefüllt
sind. In einem Sammtetui liegen die drei größten Smaragde
der Welt, die eine Länge von 5 bis 8 Zoll aufweisen. Unter
Glas befindet sich auch der berühmte Thron, den Sultan
Selim von den Persern erbeutete. Dieses Wunderstück ist
5 Fuß hoch, aus massivem Golde und so reich mit Perleu
incrustiert, dass man fast nichts von dem edlen Metalle
sieht."
— Ein mysteriöses Haus. Aus Paris wird ge­
meldet: Seit einigen Tagen herrschte große Aufregung in der
me de Bourgogne und der rue de ‘-arenne. Hier befinden
sich mehrere aristokratische Häuser und auch das Ackerbau­
ministerium. In der Umgebung dieses letzteren hörte man
seit einiger Zeit des Nachts immer das Flehen eines Kindes,
welches gut vernehmbar wimmerte: „Schlage mich nicht,
Papa, Mama," oder: „ich habe Hunger, ihr bringt mich
um." Eine alte Dame, welche dort „la Bretagne“ genannt
wird, hörte gleichfalls von den Schmerzenslauten des Kindes.
Sie setzte nun alles, was beweglich war, in Bewegung: Polizei
und Presse musste sich rühren, und sie selbst verfehlte nicht,
bei ihren Bekannten und im Bäckerladen gar rührend von
dem gemarterten Kinde zu erzählen. Die Polizei fand nichts,
aber in einer der nächsten Nächte hörte das Fräulein das
Kind wieder wimmern: „Ich habe Hunger! Rettet mich, ich
bin in dem Malercabinet eingesperrt! Marie la Bretagne,
kommen Sie, mich befreien!" Das alte Fräulein war starr.
Das Kind kennt ihren Namen, es ruft sie um Hilfe an.—
„Linzer BolkSblatt"
dem weiteren Zusatze, dass dem Recurrenten eine einmalige
Aushilfe von 20 K aus dem Ärmenfonde zu bewilligen ist.
GR. Dr. Obermüllner berichtet
betreffs des Rettungsdienstes.
Referent verweist auf den Beschluss des Gemeinderathes,
womit der Rettüngsgesellschaft der freiwilligen Feuerwehr
unter der Bedingung, dass sie den Transport der Verun­
glückten und Kranken in ebenso zufriedenstellender Weise wie
bisher besorgt, eine Subvention von 800 fl. gewährt wurde.
Der Stadt-Physicus Herr Dr. Stockhammer macht nun darauf
aufmerksam, dass die Fassung dieses Beschlusses einer Auf­
klärung bedürfe und fragt an, ob für die Feuerwehr eine
Verpflichtung besteht, die verschiedenen Transporte von Kranken
und die Herbeischaffung der ärztlichen Hilfe zu besorgen; ins­
besondere möge auch dahin gewirkt werden, dass bei den von
den Stadtärzten verfiigten Transporten die Einholung
der corpsärztlichen Genehmigung zu entfallen hätte. In dieser
Eingabe bemerkt Herr Dr. Stockhammer zum Schluffe: „Gleich­
zeitig findet sich der Gefertigte als Amtsarzt veranlasst zu
erklären, dass die im Reichs-Sanitätsgesetze vom 30. April
1870 den Gemeinden auferlegte Pflicht der Fürsorge für die
Erreichbarkeit der nöthigen Hilfe bei Erkrankungen und Ent­
bindungen durch den von der Feuerwehr eingerichteten Trans­
portdienst nicht erfüllt ist, indem häufig Fälle vorkommen,
in denen mit der Ankunft des Rettungswagens und etwaiger
Laienhilfe nicht das erreicht wird, was erreicht werden soll,
insbesondere dann nicht, wenn der Verunglückte oder Er­
krankte die Ueberführung ins Spital ausschlägt; der Gefertigte
erinnert an die häufigen Klagen wegen Nichterreichbarkeit
eines Arztes bei Schlaganfällen, eingeklemmten Brüchen u. s. w.,
erinnert auch daran, dass in seinem Projecte vom 8. April
1896 hiefür vorgesehen war, weiters dass sich die Feuerwehr
verpflichtet hat, auch für die Herbeischaffung eines Arztes zu
sorgen, dass aber in dieser Beziehung die Dinge noch gerade
so liegen, wie vor der Aktivierung des Rettungsdienstes durch
die Feuerwehr. Der Gefertigte fügt daher zu den oben ge­
stellten Bitten noch folgende hinzu: Das löbl. Bürgermeisteramt
möge mit Rücksicht auf das bestehende Bedürfnis nach schneller
Erreichbarkeit ärztlicher Hilfe, mit Rücksicht auf die der Ge­
meinde obliegende Pflicht der Fürsorge für solche und mit
Rücksicht auf die von der Feuerwehr eingegangene Verpflich­
tung diese verhalten, dieser Verpflichtung auch nachzukommen."
Der Verein der Aerzte in Linz spricht sich bezüglich der
Einrichtungen für den Rettungsdienst folgendermaßen aus:
1. Derzeit ist für den Rettungsdienst in Linz keineswegs in
jeder Hinsicht genügend gesorgt. 2. Wenn auch die Rettungs­
Abtheilung der freiwilligen Feuerwehr in dankenswerter Weise
für die erste Hilfe durch Laien und für den Transport der
Verletzten und Erkrankten sorgt, so ist doch, abgesehen von
dem bereits eingeführten ärztlichen Nachmittagsdienst an Sonn-
und Feiertagen für die Erreichbarkeit ärztlicher Hilfe in drin­
genden Fällen heute ebensowenig gesorgt wie früher. 3. Es
wäre wünschenswert, dass der Rettungsdienst durch Ein­
führung eines ärztlichen Permanenzdienstes ausgestaltet würde
und der Aerzteverein erklärt sich bereit, an der Durchführung
dieser Aufgabe nach Kräften mitzuwirken.
Referent stellt schließlich folgende Anträge:
Ueber Anfrage des Stadtphyficus gibt der Gemeinde­
rath folgende Erklärung seines Beschlusses vom 20. December
1899 ab:
1. Durch die Annahme der gewährten jährlichen Sub­
vention ist die freiw. Feuerwehr verpflichtet, den Transport
von Verunglückten oder plötzlich Erkrankten durchzuführen
und die Herbeischaffung ärztlicher Hilfeleistung zu besorgen.
Da für diese Transporte die Einholung der Zustimmung des
Corpsarztes nach dessen eigener Erklärung nicht verlangt
werden kann, so haben die Amtsärzte in diesen Fällen die
Intervention der Rettungsabtheilung in Anspruch zu nehmen.
2. Den Amtsärzten ist es gestattet, in Fällen, wo der
Transport Erkrankter von amtswegen oder in der Armen-
Endlich scheint sich die ganze Geschichte durch die Erzählung
eine; in der Nähe etablierten Gastwirtes aufgeklärt zu haben;
der sagte, dass ein Telegraphenbeamter, in der me de Bour­
gogne wohnhaft, große Geschicklichkeit im Nachahmen von
Thier- und Menschenstimmen besitze, dass er oft die Gäste
des Wirtshauses mit seiner Bauchredekunst unterhalten habe
und dass er besonders gut das Wimmern und Schreien eines
geschlagenen Kindes nachzuahmen verstehe. Dieser Bauchredner
könne wohl seine schlaflosen Nachtstunden dazu verwenden,
den Bewohnern der me de Bourgogne und der me de
Varenne ebenfalls schlaflose Nächte zu bereiten. Da man
das gemarterte Kind nicht finden kann, sucht man nun den
Bauchredner.
— Lucian Brunner im Gerichtssaale. Der gewesene
Officier und Ingenieur Giuseppe Bradicich in Wien hat im
Zwiegespräche mit einem ihm befreundeten jüdischen Kaufmann
den sattsam bekannten Wiener Gemeinderath Lucian Brunner
einen „Schurken" genannt. Der jüdische „Freund" hatte nichts
eiligeres zu thun, als stehenden Fußes Herrn Lucian Brunner
die despectierliche Aeußerung Bradicichs zu hinterbringen und
Lucian Brunner hinwiederum eilte zum Gerichte, um Klage
zu führen. Herr Bradicich erbot sich zwar zum Wahrheits­
beweise, dass Brunner ihm Aufträge zugemuthet habe, die er
mit Entrüstung habe zurückweisen müssen, und dass er des­
halb mit voller Ueberzeugung den Ausdruck „Schurke" in
Bezug auf Lucian Brunner angewendet habe, doch ist bezüglich
dieses Wortes gesetzlich ein Wahrheitsbeweis ausgeschlossen.
Herr Bradicich musste deshalb verurtheilt werden und lautete
das Strafausmaß auf 30 K, aber auch Herr Lucian Brunner
wurde zur gleichen Strafe verurtheilt, weil er sich äußerst
excessiv im Gerichtssaale benahm und den Angeklagten ver­
ächtlich ein „Individuum" genannt hatte. Auch das Publicum
im Gerichtssaale wandte sich gegen Brunner, dem es einige
für ihn nicht schmeichelhafte Bemerkungen zurief, worauf
Brunner wuthschnaubend den Verhandlungssaal verließ. Auf
dem Corridor wurde er mit laut schallendem Gelächter
empfangen.
den 29. Juni 1900. Seite 3.
Praxis zu erfolge« hat. denselben durch
mit einem Einspänner auf Kosten der Gemeinde vornehmen
zu lassen.
3. Da für die Erreichung ärztlicher Hilfe bei plötzlichen
Erkrankungen oder Unglücksfällen sowohl nach der Aeußerung
des Herrn Stadtphyficus als der Section Linz des Vereines
der Aerzte und auch des Corpsarztes der freiw. Feuerwehr
Dr. Zechenter noch nicht genügend gesorgt ist, wird der Herr
Stadtphyficus beauftragt, dem Gemeinderathe diesbezügliche
Vorschläge zu erstatten.
GR. Moser konstatiert mit Bedauern, dass diese An­
gelegenheit auf einer Animosität des Stadtphysicates beruhe,
die auf Eifersüchteleien zwischen dem Herrn Dr. Stockhammer
und dem Corpsarzt der freiwilligen Feuerwehr zurückzuführen
sei. Herr Dr. Stockhammer habe nämlich seinerzeit die Grün­
dung einer Rettungsgesellschaft unter Leitung der Stadtärzte
zu einer Zeit angeregt, als die freiwillige Feuerwehr die
Gründung einer Rettungsabtheilung bereits in die Hand ge­
nommen hatte, und nun benütze Herr Dr. Stockhammer jede
Gelegenheit, an der Rettungsgesellschaft zu kritisieren. Er stelle
zum Punkt 2 des Referenten-Antrages den Gegenantrag, der­
selbe habe zu entfallen und sei an das Feuerwehr-Commando
um Abgabe einer Aeußerung heranzutreten.
GR. Dr. O b e r m ü l l n e r findet es begreiflich, dass die
Feuerwehr über dieses von ihr ins Leben gerufene Institut
wacht und dasselbe zu erhalten strebt, wie bisher und dass
sie sagt, wir machen unsere Arbeit zur allgemeinen Zufrieden­
heit, wünschen aber nicht, dass andere Hände, die an der
Schaffung des Institutes nicht mitgearbeitet haben, in dieses
Institut jetzt eingreifen. Anderseits finde er aber auch die
Bemerkung des Stadt-Physicus gerechtfertigt, soweit es sich
um Transporte über amtlichen Auftrag handelt; bei vielen
Ueberführungen ist ein Rettungswagen gar nicht nothwendig
und es gibt eine Reihe solcher Transporte, welche eigentlich
in den Rahmen einer Rettungsgesellschaft nicht hinein ge­
hören. Gerade der Punkt 2 seines Antrages sei am besten
geeignet, die Angelegenheit in einem für die Feuerwehr und
das Stadt-Physicat günstigen Sinne zu ordnen. Gemeinde­
rath B ö h e i m ist der Ansicht, dass der erwähnte Antrag
(Punkt 2) nicht nur nicht geeignet ist, den Streitigkeiten
zwischen Physikat und Rettungsgesellschaft vorzubeugen, sondern
dieselben eher zu fördern. Uebrigens sei es für jenen Theil
des Publicums, welcher Lohuwägen benützt, gewiss eine Be­
ruhigung, wenn sämmtliche Krankentransporte in einem
eigenen Fuhrwerke und nicht z. B. mittelst Einspänner er­
folgen. Allerdings kommen die Transporte der Rettungs­
gesellschaft bedeutend höher zu stehen, als mittelst Einspänner,
es könnte aber für solche Transporte, welche vom Stadt-
Physicat angeordnet und von der Rettüngsgesellschaft durch­
geführt werden, eine gewisse Taxe eingeführt werden. Das
ganze Transportwesen für Erkrankte soll ein und derselben
Hand überlassen werden und deshalb stimme er dem Antrage
des GR. Moser bei. GR. Moser bemerkt, die Rettungs­
gesellschaft habe ftüher unweigerlich alle Krankentransporte
übernommen, es sei aber dabei so viel Missbrauch getrieben
worden und deshalb wurde beschlossen, dass in jedem Falle
der Corpsarzt zu verständigen ist. Die Ueberführung von
Kranken durch die Sanitätsdieuer halte er aus dem Grunde
nicht für praktisch, weil durch diese Diener, welche auch mit
den Desinfektionen betraut sind, leicht Krankheiten über­
tragen werden können. Vice-Bürgermeister Dr. L a m p l ist
der Ansicht, dass man dem Wunsche des GR. Moser wegen
Verständigung des Feuerwehr-Commandos wohl Rechnung
tragen könnte, man müsse aber auch den Chef unserer
Sanitätsbehörde, wenn er in Ausübung seiner Amtspflicht
einen Krankentransport für nothwendig findet, in die Lage
setzen, denselben sofort veranlassen zu können, ohne vorhew
hiezu die Bewilligung seitens des Corpsarztes der Feuerwehr
einzuholen.
GR. Beyer bemerkt, er wusste nicht, dass der Corps­
arzt der Feuerwehr erst die Bewilligung ertheilen müsse,
bevor ein Transport durch die Rettungsabtheilung erfolgt
und er halte dafür, dass es genügend sei, wenn ein Stadt­
arzt einen Auftrag zu einem solchen unterschreibt. Die
Rettungsgesellschaft stehe unter einer ausgezeichneten Leitung
und es sei kein Grund, zu befürchten, dass Transporte nicht
durchgeführt werden. Das Stadtphysikat muss aber auch seine
Rechte haben und ist daher der Antrag dahin abzuändern,
dass es den Stadtärzten frei steht, eine bezügliche Anordnung
zu treffen; er stimme aber auch für die vom GR. Moser
beantragte Vertagung. GR. Dr. Obermül ln er fürchtet bei
Annahme des Antrages des GR. Moser, dass die Angelegenheit
wieder auf ein paar Monate verschoben wird. Es ließe sich
vielleicht dem Wunsche des GR. Moser damit Rechnung
tragen, dass der 1. Theil des Punktes 2 bleibt und der
2. Theil dahin abgeändert wird, dass es heißt: Sollte jedoch
die freiw. Feuerwehr bereit sein, das corpsärztliche Visum
bei Transporten, welche von Amtsärzten verfügt werden,
nicht zu verlangen, so wäre für diese Zwecke die Rettungs­
abtheilung zu benützen.
GR. Moser erklärt sich mit dieser Abänderung, be­
ziehungsweise Ergänzung einverstanden und zieht seinen An­
trag zurück. Nach einigen weiteren Bemerkungen des Referenten
wird dessen Antrag nunmehr zum Beschlusse erhoben.
**
*
GR. Dr. Obermüllner berichtet in Angelegenheit der
Bestellung eines Marktaufsichtsorganes und beantragt:
Nachdem die Ausschreibung eines Marktcommisiärs erfolglos
war, so wird das Stadtphysikat beauftragt, den ersten Sani­
tätsdiener Lorenz Knappe in die Agenden eines Markt-
commiffärs einzuführen und wird diesem (Knappe) eine Zu­
lage von 300 K bewilligt. An Stelle des Lorenz Knappe
ist ein neuer Sanitätsdiener anzustellen und hat das Stadt­
physikat geeignete Vorschläge zu erstatten.
GR. Heller urgiert die Revision der Marktordnung,
denn mit einem Marktcommissär allein sei es nicht abgethan.
GR. Hornik erinnert daran, dass die Schaffung einer
neuen Marktordnung der 3. Section übertragen wurde, woraus


[ 2023-06-29 10:36:54.229 - 19000629 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Freitag
GR. Pupp zur Kenntnis bringt, dass der 3. Section die be-
treffenden Actenstücke bisher noch nicht zugewiesen worden
sind. Hierauf wird der Antrag des Referenten angenommen.
GR. Heller berichtet in Angelegenheit der Beistellung von
Localen für die in der Staatshandwerkerschule zu errichtenden
Bauhandwerkercurse; es gelangt schließlich ein Antrag
des Referenten dahingehend zur Annahme, dass der Gemeinde-
rath seine Bereitwilligkeit ausspricht, die durch Verlegung von
Bürgerschulclaffen in die Jubiläumsschule nothwendigen Lehr­
mittel beizustellen und eintretende Quartiergelder-Erhöhungen
zu leisten. Der Gemeinderath gibt weiters seine Zustimmung,
dass der im rückwärtigen Theile der Lebensmittel-Unter­
suchungsanstalt befindliche Schuppen für den Handfertigkeits­
Unterricht für Maurer adaptiert wird. Endlich wird das
Bauamt beauftragt, die für die Einrichtung der Meistercurse
nothwendigen Beleuchtungs- und Einrichtungs-Gegenstände zu
beschaffen. (Angenommen.)
Die Mittheilung über die Abhaltung der mündlichen
Maturitäts-Prüfungen an der Staats-Oberrealschule vom
16. bis 18. Juli wird zur Kenntnis genommen und dem
Schuldiener Matthias Nelböck über Antrag des GR. Hornik
für seine Dienstleistung bei der Hilfsclasse eine Remuneration
von 20 K bewilligt.— Ueber Antrag des GR. Moser wird
beschlossen, die Zahl der Berzehrungsstener-Aufseher um 12
zu vermehren und sohin die bisher iMündige) DienstzeÄ in
eine 12stündige umzuwandeln.— Endlich wird über Antrag
des GR. Dr. Prohaska einem Recurse in einer Hundefrei-
inarken- Angelegenheit Folge gegeben und sodann die öffent­
liche Sitzung geschlossen. Derselben folgte eine vertrauliche
Besprechung.
Meteorologischer Wochenbericht
vom 17. bis 25. Juni-1900.
Am Anfang der Periode stellte sich im allgemeinen trübe
Witterung ein, insbesondere waren infolge einiger Depressionen
am 18. die Niederschläge über ganz Oesterreich-Ungarn aus­
gebreitet; am 19. erschien im Nordwest-Europa eine neue
Depression, die sich am 20. vertiefte; das Wetter blieb un­
beständig und kamen zahlreiche Gewitter zum Ausbruche; am
24. ist die Luftdruckvertheilung sehr ungleichmäßig geworden;
am 25. lagerten über Nord-Europa zwei Depreffionen; die
Temperatur ist in Central-Europa gestiegen. Es notierten
am 25. d. M.:
Aussig 10-3 (Max. 19), Prag 14 8 (M. 19), Budweis
14-9 (M. 18), Brünn 13 (M. 18), Krakau 114 (M. 20),
Lemberg 12 4 (M. 20), Tarnopol 13 (M. 22), Czernowitz
14-9 (M. 31), Innsbruck 141 (M. 23), Salzburg 16 (M. 21),
Ischl 14 6 (M. 26), Kremsmünster 13 2 (M. 20), Wien 152
<M. 20), Klagenfurt 15 8 (M. 22), Bruck a. M. 12 9 (M. 25),
Graz 15 2 (M. 22), Laibach 12 7 (M. 21), Görz 202 (M. 26),
Triest 23 8 (M. 27), Abbazia 17 6 (M. 25), Agra-n 157
(M. 22), Budapest 17 4 (M. 22), Hermanstadt 19 0 (M. 23),
Sarajewo 12 3 (M. 20), Lussinpiccolo 21'6 (M. 29), Lissa
222 (M. 30), Malta 236 (M. 32), Palermo 23 2 (M.31),
Neapel 212 (M. 26), Rom 207 (M. 28), Florenz 22 2
<M. 31), Turin 18 6 (M. 26), Toulon 25. Biarritz 17 9,
Brest 14, Stornoway 11°1, Paris 15 0 (M. 22), Genf 17,
Zürich 16 6, München 17 5 sM. 20), Passau 13 8 (M. 20),
Münster 140, Berlin 15 6, Hamburg 142, Memel 14°4,
Christiansund 134, Stockholm 17.0, Hajaranda 190, Ulea-
borg 20 3, Petersburg 171, Warschau 12 4, Moskau 14 8,
Odessa 17-2, Bukarest 17'0, Constantinopel 25'0 (M. 29) re. rc.
— Die Hochstationen: Pilatus 17°0, Hirschberg 13 8, Wendel­
stein 9 3, Rathhausberg 10.4, Schmittenhöhe 7'0, Obir 7 Q,
Schneeberg 8 8, Sonnblick —1 (Max. 0, Min. —6).
Correspondenzen.
Margarethe« bei Linz, 28. Juni. (Ehrung.) Was
gab es denn gestern abends auf dem Kalvarienberge? Ge­
schossen wurde nach dem Ave Läuten ohne Ende; Raketen
stiegen auf in Menge; Gesang vernahin man selbst über die
Donau hinüber; fortwährend sah man Groß und Klein im
Festtagskleide auf den Kalvarienberg hinaufsteigen: es galt
alles denr lieben P. Irenaus zur Vorfeier seines Namens­
festes, das ihn der liebe Gott noch viele, viele Jahre hier
erleben lassen möge!
Pfarrkirchen i. M. (Johannisfeuer.— Frem­
denverkehr.) Am Abende des St. Johannistages war die
Luft recht rein und man konnte wirklich „unzählbare"
Johannisfeuer sehen. Aus der Nachbarschaft waren viele
Gäste nach Pfarrkirchen gekommen, um auf der sogenannten
„Platte" die Johannisfeuer im weitesten Umkreise in Ober­
österreich, Bayern und Böhmen zu sehen.— Die schöne
Fernsicht zu genießen, kommen in diesen Monaten viele
Fremde aus Linz, Paffau rc. und ihr Äuge überblickt unter
anderem die Gebirgsketten vom Wiener Schneeberge bis zu
den Schweizer Bergen; besonders treten hervor: der Oetscher,
Priel, Traunstein, die Dachsteingruppe, der Schafberg, Groß­
glockner rc.
Pfarrkirche« i. M. (Sterbefall.— Trauungen.)
Am 20. d. M. fand das feierliche Leichenbegängnis der
Francisca Arnezeder geb. Grafeneder, verwitwete Haus­
besitzerin hierorts, statt. Dieselbe starb, wiederholt mit den
hl. Sterbesacramenten versehen, ganz ergeben im Alter von
74 Jahren.— Verflossene Woche waren folgende Trauungen:
Anton Wunds a m, Bauerssohn von Neustift, Pf. Oberkappel,
mit Theresia Lang, led. Bäurin zu Karlsbach hies. Pfarre;
Matthias Schlager, lediger Bauer zu Karlsbach, hiesige
Pfarre, mit Cäcilia Kehrer, Bauerstochter zu Volkersdorf,
Pfarre Lembach.
Pfarrkirche« i. M. (Raiffeisencasse.) Am 24. d.
fand im Gasthause des H. Weiß die constituierende Ver­
sammlung des Raiffeisencaffen-Vereines statt. Der Direktor
der Landescasse, Herr Victor Keipper, hatte die Güte, den
Pfarrkirchnern das Wesen, die näheren Bestimmungen und die
Vortheile der Raiffeisencasse fasslich und anziehend darzu-
stellen. Sogleich zeichneten 56 Mitglieder 1340 fl; die Zahl
»Linzer Bolksblatt."
der Mitglieder ist stets im Wachsen begriffen. Gewählt wurden
als Vorstand: Herr Josef Mayrhofer, Gemeindevorstand; als
Stellvertreter: Herr Franz Kiesl, Bauer in Hochhaus; als
Vorstandsmitglieder die Herren: Ignaz Orthner, k. k. Post­
meister; Josef Bauer, Bauer in Hamet; Leopold Beichler,
Bauer in Berg bei Hamet; Martin Scherrer, Gastwirt hier­
orts; Aufsichtsräthe: als Obmantt: Herr Cooperator Alois
Schließleder; dann die Herren: Franz Wullner, Hausbesitzer
hierorts; Matthias Mikisch, Bauer in Karlsbach; Matthias
Fuchs, Bauer in Lampersdorf; Josef Landertsberger, Müller
in Mühlholz.
Hörsching. (Bienenzüchter-Versammlung.) Am
Sonntage den 24. Juni fand in Rubers Gasthause zu Neubau
die Versammlung der Ortsgruppe Hörsching statt. In Ab­
wesenheit des Obmannes Herrn Karl Krenmayr eröffnete
Hochw. Herr Pfarrer Lanninger die Versammlung mit der
üblichen Begrüßung der Mitglieder und Gäste, besonders
derer aus Linz, und warf einen Rückblick auf das heurige
Bienenjahr. Bezirksobmann, Herr Klinger aus Linz, hielt so­
dann einen sehr interessanten, klar gehaltenen Vortrag über
Auswinterung und über den wunderbaren Zellenbau der
Bienen, der allgemein lauten Beifall fand. Hochw. Herr
Pfarrer Ernest Lanninger theilte sodann seine Erfahrungen
über die bosnische Biene mit und hielt einen längeren, sehr
beifällig aufgenommenen Vortrag über die Gewinnung, Be­
handlung und Aufbewahrung des Honigs. Nachdem Herr
Klinger einige Interpellationen beantwortet hatte, wurden
die alten Funktionäre wieder gewählt, neue Mitglieder auf­
genommen, Bienengeräthe verlost, worauf die Versammlung
vom Vorsitzenden geschlossen wurde. Das zahlreiche Erscheinen
und die rege Antheilnahme der Mitglieder an den Verhand-
lungsgegenständen gibt Zeugnis von der großen Begeisterung,
welche hier für die Bienenzucht herrscht.
Aschach a. d. Donau, 27. Juni. (Todesfall.)
Heute fand hier unter sehr zahlreicher Betheiligung das
Leichenbegängnis der am 25. d. im 76. Lebensjahre ver­
storbenen Frau Francisca Madlsperger, Privaten und
Hausbesitzersgattin, statt. Die Verstorbene war eine hier hoch­
angesehene Frau und große Wohlthäterin der Armen.
Wels. (Distanz-Fassroller.) Heute, 27. d. M.,
11 Uhr 40 M. mittags langten H. F. Enzmann und I. Trebsche,
die zwei „berühmten" Fassroller, in H. Plobergers Gasthof
an. Eine Menge Neugieriger fand sich sogleich nach der
Ankunft ein, um diese immerhin— merkwürdigen Leute zu
betrachten.
Grieskirche«, 28. Juni. (Todesfall.) Am 28. Juni
verschied Fräulein Therese Dorn im 39. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Samstag den 30. d. um 10 Uhr
vormittags statt.
Haag a. H., 26. Juni. (Zum Bahnbau Lambach-
Haag.) Seit Ende Mai wird hier bereits an dem Bahn­
bau Lambach-Haag gearbeitet. Aber nur langsam schreiten
die Erdarbeiten vorwärts, da den Arbeitern die Bezahlung
zu gering ist. Am Dienstag der vorigen Woche kamen
39 Kroaten an! Da dachte man, nun wird es bald anders
aussehen. Am Freitag nachmittags war aber kein Kroate
mehr zusehen; alle waren wieder fortgereist, weil auch ihnen
der Lohn zu wenig war. Jetzt arbeiten nur wenige. Hoffentlich
wird aber die Sache etwas ernster angefangen werden, wenn
einmal die Brücke in der Nahe des zukünftigen Bahnhofes fertig
sein wird. Mit dem Baue des Bahnhofes ist noch gar nicht
begonnen. Darum erscheint es ganz aussichtslos, dass die
Bahn in diesem Jahre noch vollendet und in Betrieb gesetzt
werden sollte.
Allfchwendt, 27. Juni. (Bürgermeisterwahl.)
Bei der am 25. d. stattgefundenen Bürgermeisterwahl wurde
einstimmig Ludwig Geisberger, Besitzer des Kranabitt-
gutes in Putzenbach gewählt. Derselbe hat an dem Pilger­
zuge nach Jerusalem theilgenommen. Als Gemeinderäthe
wurden bei gleicher Stimmenzahl als 1. Johann Kühberger,
Besitzer des Ebertsbergergutes in Rödham und als 2. Matth.
Mair, Wirt in Altschwendt durch das Los bestimmt.
Unterach, 26. Juni. (Fahnenweihe.) Das Jubel­
jahr der Pfarre Unterach geht nicht vorüber, ohne mit einer
Reihe von Festlichkeiten ausgefüllt zu werden. Wird schon
der 10. Juni ob der schönen Feier der Weihe der neuen
Fahne des hiesigen uniformierten Schützencorps in steter Er­
innerung sein, so bleibt doch unvergesslich der 24. Juni, der
Tag der Weihe der Fahne des hiesigen, im Kaiserjubiläums-
Jahre gegründeten Veteranenvereines. Dass der Verein schon
im zweiten Jahre seines Bestehens die Weihe einer so pracht­
vollen, aus der bestbekannten Firma Spak hervorgegangenen
Fahne, und zwar in so glänzender Weise begehen konnte,
war das Verdienst des Vereinsgründers, Herrn Postmeisters
Josef Rieder, und der Vereinsvorstehung mit Herrn August
R au d asch l, Mühlen- und Sägewerksbesitzers, an der Spitze.
Der Himmel erwies sich überaus gnädig, indem er gerade
für diesen Tag eine Witterung sandte, wie sie nicht günstiger
hätte sein können; daher auch allseits die Brudervereine mit
Musik und Fahnen herbeieilten. Nicht weniger als 34 Ver­
eine mit 24 Fahnen und 12 Musikcapellen waren erschienen.
Am Vortag gab es ein Ständchen bei der Fahnenpathin Frau
Katharina Rieder, am Morgen des 24. Juni Tagreveille,
ausgeführt von der hiesigen Musikcapelle. Um 10 Uhr -war
der Aufmarsch der Vereine zum Festplatze, wo im Beisein
einer zahllosen Volksmenge vom Hochw. Herrn Protector
Dr. Josef Lohninger die heilige Feldmesse celebriert und
hierauf die Festansprache und Fahnenweihe vorgenommen
wurde. Nach einer kurzen patriotischen Ansprache des Ver­
treters des Veteranen-Reichsbundes aus Wien erfolgte der
Rückmarsch in den Ort und die Defilierung der Vereine vor
der Frau Fahnenpathin und den Honoratioren, worauf sich
alle in den verschiedenen Gastlocalitäten gütlich thaten. Er­
wähnt zu werden verdient noch, dass der hiesige Veteranen-
vereiu mit der neugeweihten Fahne beim Nachmittags-Gottes­
dienste erschien zur Erneuerung der Weihe an das hochheilige
Herz Jesu.
d en 29. Juni 1900. R r 147
Schtvanenstadt. (G e m e in d e w a h l e n.) Bei der Mitt­
woch den 27. Juni stattgehabten Wahl der Gemeinde­
vertretung wurden folgende Herren Candidaten gewählt:
I. Wahlkörper: Josef Loidl, Matthias Kiener, Dr. v.
Pfeiffersberg, Matthäus Schmidbauer; in den Ersatz: Doctor
Friedrich Puchner, Emil Gürtler. II. Wah lkö rper: Konrad
Bruckmüller, Änton Hager, Johann Fuchs, Georg Hummer;
in den Ersatz: Ernst Wötzelsberger, Friedrich Neweklowsky.
ü!. Wahlkörper: Matthias Schauer, Josef Fellner, Josef
Müllner, Johann Schmid; in den Ersatz: Josef Mayr, Franz
Wagner. Der I. und II. Wahlkörper gehört der liberalen,
der III. Wahlkörper der konservativen Partei an.
Braunan. (Radfahrerfest.) Wir sind heute in der
Lage, die Festordnung zu den am 14. und 15. Juli 1900
stattfindenden 5. Gründungsfeste verbunden mit einer Banner-
Enthüllung und zwei Radwettfahren bekannt zu geben.
14. Juli. Abends 8 Uhr: Begrüßungsabend mit Banner-
Enthüllung in Herrn Matthias Finks Gartenlocalitäten;
Concert der städtischen Musikcapelle unter Leitung des Herrn
Capellmeisters Putscher. 15. Juli. Vormittag: Empfang und
Begrüßung der ankommenden Vereine. Nachmittag 2 Uhr:
Aufstellung beim „Kaffee Post". Festzug durch die Stadt zum
Rennplatz. Dortselbst um 3 Uhr nachmittags: I. Neulings-
sahren, offen für alle Radfahrer, welche einem Radfahrer-
Vereine angehören und noch keinen Preis errungen haben.
3 Bahnlängen 7— 1800 Meter. Einsatz 2 K ganz Reugeld.
Preise: 5 Ehrenzeichen im Werte von 50 K. Diesem folgt
II Herrenfahren, offen für alle deutschen Herrenfahrer, welche
einem Radfahrer-Vereine angehören. Preise: 3 Ehrenpreise
und zwei Ehrenzeichen im Werte von mindestens 70 K.
4 Bahnlängen= 2400 Meter. Einsatz 4 K ganz Reugeld.
Nach dem Rennen gemeinschaftliche Rückfahrt in Finks Gast­
garten. Dortselbst Gartenconcert und Preisvertheilung. Abends
9 Uhr Tanzkränzchen. Um 7-71 Uhr großes Brillant-Feuer­
werk. Die Rennen werden nach den Bestimmungen des Landes­
verbandes abgehalten.
Salzburg. (Zum Nutzviehmarkte.) Am 26. d. M.
wurden 35 Stiere, 75 Kühe, 60 Kalbinnen und 130 Ochsen
und 10 Stück Jungvieh leichterer Gebirgsart aufgetrieben.
Von besonders guter Qualität waren die Ochsen. In lang­
samer Handelsbewegung wurden in der Richtung nach dem
Flachgau, Oberösterreich und Bayern verkauft: 24 Stiere zu
12O-280 K, 67 Kühe zu 140—380 K, 26 Kalbinnen zu
120—260 K, 89 Ochsen zu 240—500 IC per Stück.
Wien, 27. Juni. (Der Kaiser-Huldignngs-
f a ck e l z u g) der wehrhaften Männer Oesterreichs vor
Sr. Majestät in Schönbrunn findet morgen Donners­
tag abends auch bei zweifelhaftem Wetter statt. Seitens der
niederösterreichischen fteiwilligen Feuerwehren werden circa
6000 Mann an der Kaiserhuldigung theilnehmen. Die
„Wiener freiwilligen Jäger" von 1859 und 1866 werden
sich ebenso wie die Angehörigen der Tiroler freiwilligen
Landesschützen-Compagnien aus demselben Jahre in der Gruppe
„Jäger" an dem Zuge betheiligen. Vereinzelt dürften sich auch
Freiwillige aus dem Jahre 1848 anschließen.
Lugesneuisdeilen ms Stadl und sän)
Linz, 28. Juni 1900.
— Hohe Spende Seine Majestät hat dem k. k. priv.
Landeshauptschießstande in Linz auch für das diesjährige
im Laufe des Monates August abzuhaltende Fest- und Frei-
schießeu einen Geldpreis von 25 Ducaten aus Allerhöchsten
Privatmitteln huldreichst bewilliget.
— Corpscommandant Erzherzog Eugen in Linz.
Der Corpscommandant FML. Erzherzog Eugen kommt am
Samstag abends zur Besichtigung der Ubicationen und militär­
ärarischen Objecte hier an und reist am Dienstag den 3. Juli
mit dem Personenzuge um 7 Uhr 41 Minuten früh wieder
ab. Der Erzherzog nimmt im Hotel „Erzherzog Karl" Ab­
steigquartier und wird dort am Sonntag von 12 bis 1 Uhr
Audienzen ertheilen.
— Born Clerus. Wie das „Vaterland" mittheilt, ist
der hochwürdige Herr Pfarrer von Währing, Msgr. Pan­
hol zer, nicht unbedenklich erkrankt und befindet sich seit
mehr als 14 Tagen im Spitale der Barmherzigen Brüder.
— Die Hochzeitsfeierlichkeiten in Gmunden. Ueber
die Festlichkeiten anlässlich der Vermählung der Prinzessin
Marie Louise von Cumberland und des Prinzen
Maximilian von Baden wird uns mitgetheilt: Am
8. Juli findet im Theater eine Festvorstellung statt; man gibt
den „Zigeunerbaron" mit Alexander Girardi als Gast in
illustrer Besetzung. Nach dem Theater wird sich am Traunsee
ein venetianisches Nachtfest entfalten mit Monstre-Feuerwerk
am See, während die Stadt in festlicher Illumination und
Höhen- und See-User-Beleuchtung erstrahlen wird. Der 9. Juli
bringt einen Huldigungs-Fackelzug der gesummten Bürgerschaft
zum Schlosse. Der Bürgermeister, kaiserlicher Rath Dr. Hans
Wolfsgruber, wird an einem der Festtage das Brautgeschenk
der Stadt Gmunden überreichen. Am 10. Juli findet die
Trauung statt. Der Trau-Zug wird durch 6 Triumphpforten
ziehen und wird eine selten gesehene Pracht entfalten, indem
die höchsten Mitglieder europäischer Höfe der Vermählung
anwohnen. Nach der Trauung findet die Fürstentafel und
Marschallstafel in den von Künstlern für diesen Zweck malerisch
dekorierten Curhaussälen statt. Das junge Paar verlässt
abends Gmunden und begibt sich nach Karlsruhe
— Silberne Hochzeit. Man theilt uns mit: Herr Josef
Schmidbauer, Ausschussmitglied des Ersten Linzer Militär-
Veteranenvereines und Mitglied des katholischen Arbeiter­
vereines und dessen Gattin Kathi werden am Sonntag den
1. Juli um 10 Uhr vormittags in der St. Josefs-Pfarrkirche
die silberne Hochzeit feiern und wird aus diesem Anlaffe am
selben Tage um 5 Uhr abends im Gasthause „zur Sonne"
eine Unterhaltung stattfinden.
—t Vermählung. Am 1. Juli findet in der Stadt-
pfarrkirche Linz die Vermählung des Herrn Johann Mitten-


[ 2023-06-29 10:36:54.229 - 19000629 - Seite 5 ]
WW«MM««WE MjM fl
MWWMW
WWWMUffWWWW^
Nr. 147.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt"
den 29 Juni 1900. Seite 5.
d o rfer, Schriftsetzer der akad. Buchdruckerei des katholischen
'Pressvereines in Linz, mit Frl. Therese Erlinger statt.
— Der oberösterreichische Pilgerzug ins heilige
Land hat daselbst, wie bereits des Oefteren hervorgehoben
wurde, den besten Eindruck zurückgelassen. Schon zur Zeit der
Anwesenheit der Pilger in Jerusalem wurde dies von den Ein«
heimischen oft betont und noch jetzt denken sie an die Ober­
österreicher mit größter Befriedigung. Kürzlich erhielt Herr
.Landtagsabgeordneter Schachinger wieder einen Brief
. aus Jerusalem von einem Theologen im französischen Pilger­
haus, wo der Abgeordnete gastliche Aufnahme gefunden hatte
und wofür er sich in einem Briefe aus der Heimat bedankte;
in diesem Briefe, der von einem jungen Franzosen, der
-aber der deutschen Sprache ziemlich mächtig ist, heißt es u. a.
wörtlich:
„Hochwohlgeborner Herr, wir drücken Ihnen auch unseren
innigsten Dank aus. Durch Ordnung, Disciplin und Pilgersinn
hat Ihr erster Pilgerzug hier bei uns und bei allen die
.günstigen Eindrücke verangelassen und eine große Sympathie
für Ihr edles Vaterland gewonnen. Es hat uns Ihre Fröm­
migkeit höchst erbaut und bis zum Herzen gerührt. Wir
haben Ihren Glauben bewundert und deshalb eine noch
größere Liebe für unsere Mutter, die heilige kathol. Kirche,
empfunden und einen heftigeren Eifer alle Kräfte um des
gesellschaftlichen Reichs unseres Herrn Jesu Christi willen
anzustrengen gefühlt. Nimmer, Hochwohlgeborner Herr, ver­
gessen wir keines der braven Pilger aus Diöcese Linz; Sie
.mögen es Ihnen nochmals sagen."
Dieser Franzose bittet im weiteren den Herrn Abgeord­
neten, er möge ihm ein gutes geographisches und ethno­
graphisches Lehrbuch über Oesterreich schicken, „damit ich
immer Ihr großes Vaterland besser kennen lernen könne".
„Die Nachricht des Todes von Herrn Brunnmayr", heißt es
weiter im Briefe, „hat uns sehr betrübt. Der Herr gebe ihm
die ewige Ruhe und das ewige Licht leuchte ihm. Wir be­
zeigen der Verwandtschaft des frommen Verstorbenen unser
Beileid." Der Briesschreiber zeichnet sich als Bruder Pius
Neveu der Assumptionisten, Student der Theologie.
— Der 1. FM. Graf Radetzky-Militär-Beterancn-
uud Kriegerverein für Obcrösterreich in Linz. Dieser
Verein feiert Sonntag den 1. Juli a. e sein 25jähriges
Gründungsfest, verbunden mit der Weihe einer neuen Ber-
einsfahne. Hiezu ladet die Vereinsleitung alle Freunde und
Dünner, sowie Ehren- und unterstützenden Mitglieder des
Vereines freundlichst ein. Das Fest-Programm lautet:
Samstag den 30. Juni: Abends Zapfenstreich der voll­
ständigen Vereinscapelle, dann gesellige Zusammenkunft im
Hotel „Schiss". Sonntag den 1. Juli: Empfang der an­
kommenden Vereine; 10 Uhr vormittags: Raillierung am
Marktplatz und Abmarsch nach den Südbahnhofgründen;
11 Uhr vormittags: Feldmesse auf dem Südbahnhof, Fahnen­
weihe durch den hochwst. Herrn Bischof Dr. Franz Maria
Doppelbauer, Festrede, Vertheilung der Erinnerungsbänder,
Defilierung vor dem Protektor, der Fahnenmutter und den
Honoratioren und Abmarsch zum Festzug durch folgende
-Straßen der Stadt: Kaiser Josef-, Schubert-, Bürger-, Feld-,
Volksgarten- und Herrenstraße, Promenade, Theatergasse,
Mosterstraße, Franz Josefs-Platz, Domgasse, Land- und
Lustenauerstraße zum Marktplatz, Fahnenabgabe und Auf­
lösung des Zuges. Sodann gemeinsames Mittagessen im Hotel
.„Schiff", wobei die vollständige Vereinscapelle die Tafel­
musik besorgt. V,4 Uhr nachmittags marschieren die Vereine
mit Musik vom Marktplatz in das Vergnügungs-Etablissement
Actien-Märzenkeller. Daselbst großes Volksfest, verbunden mit
Doppelconcert und verschiedenen Volksbelustigungen. Abends
großes brillantes Feuerwerk. Im genannten Locale con-
certieren die vollständige Vereinscapelle unter Leitung ihres
Dapellmeisters Herrn A. Pöschel und die Schärdinger Stadt­
rapelle unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn I. Horvath.
Entree im Vorverkauf 15 kr., an der Cassa 20 kr. Veteranen
in Uniform frei. Die beiden Capellen werden ein exquisites
Programm absolvieren. Die Vereins-Vorstehung
ersucht die PI. Tit. Herren Hausbesitzer der
Stadt höflichst, zu Ehren der anwesenden frem­
den Gäste (circa 80 Vereine) ihre Häuser zu be­
flaggen. Das Fest-Comits. Die Vereinsleitung. Bei un­
günstiger Witterung findet die Feier vormit­
tags im neuen Dome statt.
— Theaternachricht. Der Landeshauptmann von
Oberösterreich, Herr Dr. Alfred Eben hoch, hat soeben, wie
uns vom Director Cavar mitgetheilt wird, ein Festspiel zum
70. Geburtstage Sr. Majestät unseres allergnädigsten Kaisers
und Herrn Franz Josef 1., betitelt: „Der Kaisertag in Lohn-
dorf" vollendet und der Direction des Gmundner Saison­
theaters zur Aufführung für den Jubeltag am 18. August
überlassen.
— Befähigungsprüfung für Kindergärtnerinnen.
Bei der am 25. und 26. d. M. unter dem Vorsitze des k. k.
Landesschulinspectors, Herrn Dr. Wilhelm Zenz abgehaltenen
Prüfung für Kindergärtnerinnen erhielten von den 13 Candi-
datinnen des Curses 3 ein Zeugnis mit Auszeichnung und
10 ein Zeugnis mit Befähigung. Der Curs beginnt am
17. September. Die Anmeldungen werden von jetzt an schriftlich
von der Leiterin des Curses, Fräulein Oberlehrerin Hummel,
und am 14. und 15. September mündlich in der Kanzlei der
Mädchen-Volksschule in Urfahr entgegen genommen.
— Personal- Einkommensteuer- Berufungs- Com­
mission. Dieselbe tagt dermalen im Gebäude der Finanz-
Direction und wird wohl auch noch einen Theil der nächsten
Woche zu ihren Arbeiten brauchen. Es sind etwa 1400 Re­
kurse gegen die bemessene Personal-Einkommensteuer ein­
gebracht und wird nach dem bisherigen Verlaufe der Ver­
handlungen wohl mehr als der Hälfte der Recurse ganz oder
theitweise stattgegeben werden. Die genaueren Ziffern werden
später mitgetheilt werden. Auch langte bei der Finanz-
Direction die Nachricht ein, dass Heuer der Nachlass an
der Grundsteuer aus dem Erträgnisse der Personal-
Einkommensteuer 15 Procent sein werde, während voriges
Jahr dieser Nachlass nur I2V2 Procent, vor 2 Jahren nur
10 Procent war. Wer also z. B. vor 2 Jahren 90 fl. Grund­
steuer zahlte, hatte im vorigen Jahre 87 fl. 50 kr., und wird
Heuer nur 85 fl. zu zahlen haben.
— Kaufmännischer Verein. Sonntag den 8. Juli
findet ein Nachmittags-Ausflug nach Gmunden statt.
— Im Circus Victor kommt heute Donnerstag und
morgen Freitag abends eine höchst interessante Pantomime
„Mexiko-Wildwest" zur Darstellung. Wer hätte nicht
schon manche Jndianergeschichte mit Spannung gelesen—
z. B. solche von Karl May— heute und morgen bietet sich
Gelegenheit, Bilder aus dem wilden Westen von den tüchtigen
Mitgliedern des Circus Victor vorgeführt zu sehen.
— Der Eisenbahnbeamten-Geselligkeitsverein Linz
gibt bekannt, dass der Freitag Nachmittags-Ausflug nach
Waidhofen programmäßig mit der Tiroler Kaiserjäger-Reg.-
Musik stattfindet. Abfahrt des Sonderzuges 1 Uhr 25 Min.
nachmittags. Die auf der Hinfahrt gewählten Sitze wollen
die Theilnehmer auch auf der Rückfahrt benützen. Die Pro­
gramme und Fahrkarten sind bis längstens Freitag früh 9 Uhr
bei Herrn Juwelier Winkler zu beheben.
— Vereine. Die k. k. Statthalterei hat den rechtlichen
Bestand des Radfahrervereines „Sternstein" in Leonfelden
nach den überreichten Statuten bescheinigt und findet die
Umbildung des Militär-Veteranenvereines in Hochburg-Ach
nicht zu untersagen.— Der Touristen-Club Section Aigen-
Schlägl hat sich freiwillig aufgelöst.
— Rettungsabtheilung der freiw Feuerwehr Linz.
Am 25. d. wurde die erkrankte Schuhmacherstochter P. von
Untergaumberg zu den Elisabethiuen überführt. Am 26. d.
erlitt der Bürgerschüler Franz Eichinger durch einen Stein­
wurf Verletzungen am rechten Ellbogen. Demselben wurde in
der Rettungsstation ein Verband angelegt. Am selben Tage
kam der Schüler Max Hornaus, der sich die rechte Hand
mit einem Nagel durchgestochen, in die Centrale. Nach
Reinigung der Hand wurde derselbe zum Herrn Dr. Schrach,
zur ärztlichen Behandlung überstellt. Am 27. d. wurde der
Steinbildhauer Franz M. infolge innerer Verletzung in seine
Wohnung, Starhembergstraße Nr. 47, überführt.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 29. Juni d. I. hat sich Herr II.-m Dr. Karl Schrack,
wohnhaft Graben Nr. 21, bereit erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen. Jn-
spectionsdienst zu übernehmen.
— Curorte. Nr. 8 der „Cur- und Fremdenliste von
Gmunden" vom 27. Juni 1900 weist an Passanten 1370
Parteien mit 1805 Personen, Curgäste 174 Parteien mit
638 Personen, zus. 1544 Parteien mit 2443 Personen aus.
— Stilblüte. Der gestrige Leitartikel des Frischauer'schen
„Tagblatt" hebt feierlich also an: „Wie ein schwerer Alp
lasten die Nachrichten, die von den Küsten des chinesischen
Meeres aufflattern, auf Europa."
— Fleischmarkt in Linz. Zum heutigen Markte
waren um halb 8 Uhr gebracht worden: 263 Kälber (Preis
44—56 kr.), 298 Schweine (Preis 46—54 kr.), 66 Kitze
und Lämmer (Preis 2—5 fl.). Verkehr rege; circa 30 Stück
Kälber wurden noch nach 8 Uhr auf den Markt gebracht.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portton 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 29. Juni;
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Rosinen­
strudel.— Samstag den 30. Juni: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut,
Beuschel mit Knödeln, Knödeln mit Salat.
Vermischtes.
— Selbstmordversuch einer Elfjährigen. Aus Graz,
22. d. M., wird gemeldet: Gestern verübte ein lljähriges
Mädchen, Constanzia Schreiner, einen Selbstmordversuch, in­
dem es sich in den Mühlgang stürzte. Das Kind war vor
8 Tagen vom Hause entlaufen und wurde gestern von der
Polizei seiner Schwester übergeben. Als diese das Mädchen
heimführte, riss es sich los und stürzte sich in den Mühl­
gang, wurde 200 Schritte abwärts getrieben und dann von
einer Wehrmeisters-Gattin herausgefischt. Das Kind gibt an,
dass es aus Furcht vor der häuslichen Strafe sich das Leben
nehmen wollte.
— Ermordung einer Dame im Eisenbahncoupö.
Die Gutsbesitzerin Sophie v. Wolodkowicz aus Krakau hatte
sich seit 25. April in Odessa aufgehalten. Für den 22. d.
war ihre Rückkehr nach Krakau angekündigt. Unmittelbar
vor ihrer Heimreise wechselte sie in einem Odessaer Bank­
hause einen größeren Geldbetrag und sie scheint daselbst die
Aufmerksamkeit eines ehemaligen russischen Matrosen oder
Soldaten erregt zu haben. Auf der Fahrt nach Krakau be­
nützte Frau v. Wolodkowicz ein CoupS I. Classe, in welchem
sich sonst keine anderen Passagiere mehr befanden. Ihr
Dienstmädchen Bronislawa hatte in einem nahen Coups
I I. Classe platzgenommen. In einer kleinen Station nicht
weit von Odessa wollte sich das Mädchen nach ihrer Herrin
umsehen, welche sich zuvor in ihrer Wagenabtheilung zur
Ruhe begeben hatte. Die Zofe fand aber hier ihre Dienst­
geberin bereits als Leiche. Sie alamierte das Bahnpersonal
und der Zug wurde in Popieluchy zum Stehen gebracht.
Von dem Mörder fand man keine Spur.— Vor vier
Monaten wurN auf derselben Strecke eine nach Odessa
fahrende Gouvernante ebenfalls im Eisenbahncoupö ermordet.
— Blitzschläge. Ueber Zombor und Umgebung entlud
sich am 13. d. M. ein schreckliches Ungewitter, dem, wie der
„P. Ll." berichtet, auch Menschenleben zum Opfer fielen.
Zuerst schlug der Blitz in eine auf der Tanya des Johann
Stefan befindliche Hütte ein, in der fich zur fraglichen Zeit
der Eigenthümer mit zwei Knechten aufhielt. Ein Knecht
blieb sofort todt, Johann Stefan ist so schwer verletzt, dass
an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der zweite Fall er­
eignete sich auf der Puszta Rancsevo. Hier überraschte das
Unwetter zwei junge Schweinehirten im Freien. Die Beiden
lehnten sich mit dem Rücken aneinander, als plötzlich ein
Blitzstrahl in sie fuhr. Der eine der beiden Jungen blieb so­
fort todt, während der andere nicht im Geringsten verletzt
wurde. Auch am südlichen Hotter gegen Osztapad zu schlug
der Blitz ein; er traf die Tochter eines Grundbesitzers und
tödtete sie.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7737 K 27 fi. Neu: Hochwürden
P. Anton Kreutzer, Pfarrvicar in Bad Hall, auf das Grab
seines Mitbruders und Nachbars, des Hochwürdigen Herrn
P. Alexander Oberneder, Pfarrvicars von Pfarrkirchen 10 K.
Briefkasten der Redaction.
Zehn Fahre in der Seelsorge. Der Gefertigte erlaubt sich,
seine College» an das Versprechen vom 23. Juli 1890 (dies examinis pro
Cura animarum) zu erinnern und sie hiemit einzuladen, sich getreu dem
erwähnten Versprechen am Montag den 23. Juli d. I. in Lmz einzu­
finden und diesen Tag durch einen Dankgottesdienst im neuen Dome
um 9 ev. 10 Uhr vormittags und einen Ausflug auf den Pöstlingberg
nachmittags mitsammen festlich zu begehen. Auf frohes Wiedersehen l—
Dr. Josef Lohninger, parochus senior inter collegas.
Neuestes.
Zur Vermählung des Thronfolgers.
Reichstadt, 27. Juni. Erzherzogin Marie Therese mit
ihren Töchtern, den Erzherzoginnen Maria Annunciata und
Elisabeth, sind gestern abends um 6 Uhr über Rehdörfl zu
Wagen hier angekommen. Jeder Empfang von Seite der Be­
völkerung, die sich zahlreich in den Straßen angesammelt
hatte, war dankend abgelehnt worden. Zum Empfange im
Schlosse hatte sich Bürgermeister Liebich, Stadtdechant Hickisch,
Kapuziner-Guardian Lamel und sämmtliche Schlossbeamten
eingefunden. Abends fand eine Höhenbeleuchtung auf dem
Calvarienberge statt.
Auf den besonderen Wunsch des Erzherzogs Franz
Ferdinand unterbleibt hier bei der Vermählung jede Feier­
lichkeit und die Trauung wird in größter Stille vollzogen
werden. Samstag den 30. Juni, nachmittags um 2'/s Uhr,
trifft der Erzherzog mit der Gräfin Chotek, die derzeit auf
dem Familiensitze Großpriesen bei Aussig weilt, mit einein
Separatzuge über Bodenbach in Reichstadt ein. Bei der An­
kunft wird der Erzherzog den Weg nicht durch die Stadt,
sondern von der Leipaer Straße aus durch den Schloss­
garten in das Schloss nehmen. Während Gräfin Chotek im
oberen Tracte des Schlosses sich den Erzherzoginnen Marie
Therese, Maria Annunciata und Elisabeth vorstellen wird,
wird Erzherzog Franz Ferdinand im 1. Stockwerke den
Bürgermeister Karl Liebisch von Reichstadt, den Stadt­
dechanten Wilhelm Hickisch und den Kapuziner-Guardian
P. Lamel empfangen. Abends findet ein Souper im engsten
Familienkreise statt.
Sonntag den 1. Juli, vormittags halb 11 Uhr, erfolgt
die Trauung in der Schlosskapelle. Die Trauung wird von
dem Reichstädter Dechanten Wilhelm Hickisch unter Assistenz
des Kapuzinerordens-Guardians und des im Gefolge der Erz­
herzogin Marie Therese befindlichen Kapuziner- Priesters
P. Andreas vollzogen. Vor und nach der Trauung fingt ein
von dem Oberlehrer Bernhard Neuhauser zusammengestelltes
Quartett eine Cantate. Nebst den Mitgliedern der beider­
seitigen Familien werden der Trauung nur der Bürgermeister
von Reichstadt und der Bezirkshauptmann Bayer aus Leipa
anwohnen. Nach der Trauung wird im Schlosse ein Dejeuner
im Familienkreise genommen, dem der Reichstädter Bürger­
meister, der Stadtdechant und P. Lamel beigezogen werden.
Gleich darauf erfolgt die Abfahrt mit einem Separatzuge
nach Konopischt. Im Schlosse werden für die Hochzeitsgäste
20 Appartements eingerichtet. Erwartet werden der erste
Obersthofmeister Fürst Liechtenstein, welcher Samstag vor­
mittags hier eintrifft, die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl, welche Sonntag früh über Rehdörfl ankommen, sowie
mehrere Verwandle der Braut, darunter deren Bruder Graf
Wolfgang Chotek. Das Aufgebot fand nicht in Reichstadt,
sondern in der Augustinerkirche in Wien und in der Pfarr­
kirche Großprftsen statt.
Krieg in Südafrika.
Capstadt, 27. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Mitglieder
der gesetzgebenden Versammlung Both« und Sauer wurden
unter der Anklage des Hochverrathes verhaftet. Botha
hatte die holländischen Districte der Cap-Colonie bereist.
Die Vorgänge in China.
Paris, 27. Juni. Marine-Minister Lanessan erhielt vom
Director des französischen Arsenals in Fu-Tscheu Doyere
eine Depesche folgenden Inhalts: Ich schicke alle Kinder
und Frauen der .französischen Mission aus dem hiesigen
Arsenal nach Hongkong.
Paris, 27. Juni. Die Budget-Commission der Kammer
genehmigte den vom Marine-Minister Lanessan angesuchten
Credit von drei Millionen Franks für den Transport und
den Unterhalt der französischen Truppen in China und be­
willigte eine weitere Million Franks angesichts der Ereignisse
in China.
London, 27. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
secretär Brodrick theilt mit: Ich habe zwei kurze Telegramme
empfangen, welche die aus nichtamtlicher Quelle bereits ein­
gegangene Meldung bestätigen, dass Tien-Tsin entsetzt worden
ist. (Beifall.) Das erste Telegramm ist vom Consul in Tien-
Tsin; es datiert vom 23. d. M. und wurde heute in Che-
Foo aufgegeben. Es lautet: „Die britischen Landtruppen unter
Major Morris und die Marine-Brigade unter Craddock,
zusammen 550 Mann, trafen heute, den 23. Juni, mittags
hier ein. 1500 Russen sind, wie berichtet wird, auf der Eisen­
bahnstation von Tien-Tsin. Ferner sind 150 Amerikaner und
50 Italiener eingetroffen." Das zweite Telegramm ist von
unserem Contre-Admiral in Taku, am 25. Juni, 3 Uhr nach­
mittags expediert und heute aus Che-Foo abgegangen. Es
lautet: „Craddock, Befehlshaber des britischen Contingents
der Entsatztruppe für Tien-Tsin, berichtet, dass man mit Tien-


[ 2023-06-29 10:36:54.229 - 19000629 - Seite 6 ]
Linzer BolkSblatt."
Leite 6. Linz, Freilag
MarnchHWen ^ort H-ineiWebracht habk> M; ObercoUMan-
Wxrende.-befinde sich, wie-gemeldet wurde, zehn Meilen von
Tien-Tfin, in seinem Marsche gehemmt durch die Kranken
und Verwundeten und im Kampfe mit dem Feinde." Brod-
rick fährt fort: Das ist unsere officielle Information; aber
das Haus wird sich erinnern, dass nichtamtliche Telegramme,
die in anderen Punkten zutreffend berichten, besagen, dass
die Truppen nordwärts gezogen find, um mit dem Ober­
commandierenden in Fühlung zu kommen.
London, 27. Juni.. Der englische Consul in Tien-Tsin
telegraphiert, er habe vom General-Jnspector der Zölle, Hart,
-einen Brief, datiert Peking, 19. d. M., 4 Uhr nachmittags,
erhalten, in welchem es heißt, die fremden Gesandtschaften
seien aufgefordert worden, Peking innerhalb 24 Stunden zu
verlassen.
London, 27. Juni. Reuters Office meldet aus Tsintan
vom 26. d> M.: Das protestantische Missionshaus in Weih-
fien wurde in der letzten Nacht von den Aufständischen nieder­
gebrannt.
London, 27. Juni. Die Abendblätter melden aus Shang­
hai vom Heutigen. Seymour ist es gelungen, Montag abends
eine Nachricht nach Tien-Tsin gelangen zu lassen, nach welcher
er sich 8 englische Meilen westlich von der Stadt in fürchter­
lich bedrängter Lage befinde. Er könne nur noch zwei Tage
lang aushalten. Seymour hatte 63 Todte und über 200
Verwundete.— Die Nachricht enthält nichts über die Ge­
sandten in Peking.
London, 27. Juni. Der Khedive ist heute mittags hier
auf der Station Charing-Croß angekommen und wurde vom
Herzog von Aork und dem türkischen Botschafter im Bahn­
höfe empfangen, wo eine Ehrenwache aufgestellt war. Der
Herzog umarmte den Khedive, welcher die Front der Ehren­
wache abschritt und sodann unter dem Geleite einer Com­
pagnie berittener Garde nach dem Buckingham-Palaste fuhr.
Der Khedive steht gut aus und scheint sich von seiner letzten
Krankheit vollständig erholt zu haben.
St. Petersburg, 27. Juni. Ein Telegramm des Bice-
Admirals Alexejew aus Port Arthur vom 13. d. M. a. St.
an den Kriegsminister besagt: General Stöffel ist am
11. d. M. a. St. nach einem Kampfe in Tien-Tsin einge­
zogen und hat fich mit Anissimow vereinigt. Die Verluste
sind nicht groß. Details folgen.
Eine weitere officielle Depesche besagt, dass sich gegenwärtig
in Tien-Tsin unter dem Commando des Generalmajors Stöffel
ein russisches Detachement, bestehend aus 5 Schützenbataillonen,
8 Geschützen und 4 Mörsern (Kugelwerfern), befindet. An dem
Marsche der Truppen General Stöffels gegen Tien-Tsin nahmen
nach bereits eingelaufenen Nachrichten 140 Amerikaner und
100 Japaner theil. Es ist sehr wahrscheinlich, dass sich
unseren Truppen auch 750 Mann deutscher Truppen an­
schlössen, die am Tage nach dem Abmarsche der russischen
Truppen aus Taku nach Tien-Tsin gelandet wurden. Ueber
die Betheiligung der Truppen der anderen Nationen an
dem Entsätze Tien-Tfins ist bisher keine Nachricht ein­
gelaufen.
Washington, 27. Juni. (Reutermeldung.) Der hiesige
chinesische Gesandte erhielt vom Tsungli-Iamen ein vom
19. d. M. datiertes Telegramm, welches besagt, dass die
Gesandten der fremden Mächte und die übrigen Fremden
in Peking wohlbehalten und unversehrt seien und dass Maß­
regeln ergriffen worden seien, fie unter Bedeckung hinaus­
zuführen. Im Telegramme heißt es weiter, die Gesandten
hätten bereits um die Erlaubnis ersucht, dass Schutzmann-
schasten für die Gesandtschaften in die Stadt kommen dürfen.
Diesem Verlangen sei zugestimmt worden. Hierauf hätten die
Gesandtschaften verlangt, dass die Schutzmannschaften ver­
stärkt werden, was abgelehnt worden sei.
Washington, 27. Juni. (Reutermeldung.) Eine De­
pesche des Admirals Kempff aus Che-Foo vom Heutigen be­
sagt: Die fremdländischen Gesandten und die Schutzmann-
schäften der Pekinger Gesandtschaften befinden sich bei Ad­
miral Seymour, der sich 8 Meilen von Tien-Tfin entfernt
verschanzt hat.
Itzehoe, 27. Juni. Das. Liebeswerk des Schleswig-
Holstein'schen Gustav Adolf-Vereines erhält Goisern in Ober­
österreich, die Reformations-Collecte fällt Podersam beiKomotau
in Böhmen zu.
Paris, 27. Juni. Die Meldung eines heutigen Morgen­
blattes über angebliche Meinungsverschiedenheiten zwischen
dem Marine-Minister Lanessan und dem Marine-General­
stabschef Bienaimö entbehrt, wie die „Agence Havas" erfährt,
vollständig der Begründung.
Paris, 27. Juni. Die „Agence Havas" meldet: Mehrere
Blätter geben dem von ihnen veröffentlichten Tagesbefehle
des Generalstabschefs Delanne über die Fortführung des
Dienstes abberufener Officiere eine unrichtige Auslegung. Da
die Dienstübergabe nur zu einem bestimmten Zeitpunkte er­
folgen kann, wurde angeordnet, dass der Dienst bis zu dem­
selben von den gegenwärttgen Titularen fortgeführt werde.
Der erwähnte Tagesbefehl Delannes hat keinen anderen
Sinn als diesen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wie», 28. Juni. (C.-B.j Das heutige Reichsgesetzblatt
publiciert eine Verordnung des Finanz-Ministeriums vom
18. Juni d. I., aus welcher fich die Thatsache ergibt, dass
das im Jahre 1899 erzielte Erträgnis der reformierten
direkten Personalsteuer eine Erhöhung der individuellen Nach­
lässe an den Ertragssteuern pro 1900 bis zum gesetzlichen
Maximum ermöglicht, nämlich an der Grundsteuer mit 15 °/ 0,
an der Gebäudesteuer mit 12'5% und an der allgemeinen
Erwerbsteuer mit 25"/^. Das Ergebnis ist im allgemeinen
der fortschreitenden Entwicklung der Personalsteuer zu ver­
danke», welche im Jahre 1899 137,175.059 K abwarf,
wovon dem Staatsschätze 109,305.923 K verbleiben, während
der Rest zu Steuernachläffen und Ueberweisungen an die
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
Landessonde zu verwenden find. Bon den Ueberschüffen ent-«
fallen Nus O b er öfter r e i ch' 280.062-jt! s=-4?T? "/»' gegen
4 57 °/o im Vorjahre.••■
Wien, 28. Juni. (C.-B.j Der von beiden Häusern des
Reichsrathes beschlossene Gesetzentwurf, durch welchen die von
Landes-Eredit-Jnstituten an die galizischen Bodencredit-Vereine
und Sparcassen emittierten Pfandbriefe und sonstigen Wert­
papiere von der Rentensteuer befreit werden sollten, erhielt
nicht die kaiserliche Sanction. Schon bei der Verhandlung
über diesen Gesetzentwurf nahm die Regierung aus principiellen
und finanziellen Gründen eine reservierte Haltung ein und
erklärte sich für den Gesetzentwurf nur unter der Voraus­
setzung, wenn der Reichsrath gleichzeitig die anderen ein­
gebrachten Vorlagen für den Bedeckungsausfall votiert hätte,
was leider nicht geschah. Der Ausfall würde jährlich 700.000 K
betragen, was unter den gegenwärtigen Verhältnissen, ins-
besonders anlässlich der sehr geschmälerten Lottobestände, stark
in das Gewicht falle.
Vermählung des Thronfolgers.
Wien, 28. Juni. (C.-B.j Heute mittags fand in der
Hofburg der staatsrechtliche Act der feierlichen Eidesablegung
des Erzherzogs Franz Ferdinand aus Anlass seiner bevor­
stehenden morganatischen Vermählung mit der Gräfin Sophie
Chotek statt. Der Erzherzog gab vor dem Kaiser, den Erz­
herzogen, den obersten Hofchargen, den Geheimen Räthen und
Ministern beider Reichshälften die eidliche Erklärung ab, dass
er die rechtliche Natur der abzuschließenden Ehe für seine
künftige Gemahlin und die eventuelle Descedenz aus dieser
Ehe anerkenne. Der Kaiser als oberstes Haupt des Erzhauses
richtete an die Versammelten eine Ansprache, in welcher er
sie zu Zeugen des feierlichen Actes aufforderte. Hierauf ver­
las der Minister des kaiserl. und königl. Hauses und des
Aeußern Graf Goluchowski die ihm vom Staatsnotar über­
gebene Urkunde, worauf Erzherzog Franz Ferdinand nach
dem herkömmlichen Ceremoniell die eidliche Erklärung ab­
gab und die aufliegende Urkunde sammt Eidesformel in deut­
scher und ungarischer Sprache unterschrieb, die nach Auf-
drückung des Siegels durch den Staatsnotar im Staats­
archive hinterlegt wurde. Der feierliche Act währte nicht ganz
eine halbe Stunde.
Wien, 28. Juni. (P.-M.j Innerhalb der Hofburg und
in deren Umgebung hatte sich ein zahlreiches Publicum an­
gesammelt, um Zeuge der Auffahrt zur Eidesablegung zu
sein. Zur Äusrechthaltung der Ordnung waren im Rayon der
Hofburg an einzelnen Stellen Cavallerie und Hofburg- Gen­
darmen postiert. Die Auffahrt, der Gäste bot ein Bild voll
feierlichen Glanzes und Abwechslung. Die Erzherzoge kamen
in kurzen Intervallen; der Erzherzog Franz Ferdinand
wurde bei seiner Ankunft vom Publicum lebhaft begrüßt.
Kurz vor den Erzherzogen hatten fich die gesummten öster­
reichischen und ungarischen Minister und Geheimräthe in
überaus großer Zahl zur Ceremonie eingesunden.
Mit den Mitgliedern des ungarischen Cabinetes sind
auch die Präsidenten der beiden Häuser des Reichstages, sowie
zahlreiche Geheimräthe aus Ungarn eingetroffen.
Die von Herrn Erzherzog Franz Ferdinand abgelegte
eidliche Erklärung wird in ihrem Wortlaut erst im morgigen
Amtsblatt veröffentlicht werden.
Wie«, 28. Juni. (P.-M.j Wie das „Fremdenblatt"
berichtet, erklärte der Kaiser in der vor der Eidesablegung
des Erzherzogs Franz Ferdinand an die Versammelten ge­
haltenen Ansprache, er habe die Mitglieder seines Hauses, die
Geheimen Räthe und Minister versammelt, weil ein feier­
licher Act stattfinde, der für das Erzhaus und das Reich
von großer Bedeutung sei. Der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog. Franz Ferdinand habe, dem Zuge seines Herzens
folgend, von Sr. Majestät als Oberhaupt des Erzhauses die
Bewilligung erbeten, sich mit Gräfin Sophie Chotek vermählen
zu dürfen. Aus Gewogenheit für seinen vielgeliebten Neffen
habe Allerhöchstderselbe diese Bewilligung ertheilt. Vorher
werde aber Mzherzog Franz Ferdinand die Erklärung ab­
geben und mit seinem Eide bekräftigen, dass er diese Ehe
als eine nicht ebenbürttge, sondern als morganatische an­
erkenne.
Gräfin Chotek entstamme einem edlen, aber nicht eben­
bürtigen Geschlechte und nach den Bestimmungen des Haus­
gesetzes könne deshalb die Ehe nur morganatisch abgeschlossen
werden. Der Herr Erzherzog werde eidlich bekräftigen, dass
sowohl seiner künftigen Gemahlin, als auch deren aus der
abzuschließenden Ehe entstammende Kinder und deren Nach­
kommen keinerlei nur aus Ebenbürtigkeit entspringenden
Rechte zustehen.
In der vom Minister des Aeußern Grafen Goluchowski
verlesenen Urkunde erklärt der Erzherzog, dass er seine mit
der Gräfin Chotek abzuschließende Ehe als morganatisch an­
erkenne und dass demzufolge weder seiner künftigen Gemahlin,
noch den aus dieser Ehe stammenden Kindern und deren
Nachkommen Rechte, Titel, Wappen rc., die den ebenbürtigen
Mitgliedern des Erzhauses gebüren, zukommen.
Ferner erklärte der Erzherzog, dass seine mit Gottes
Segen zu gewärtigende Descendenz von der Thronfolge so­
wohl in Oesterreich als auch in Ungarn ausgeschlossen ist.
Ferner erklärte der Erzherzog, dass er sich der Tragweite
dieser seiner Erklärung wohl bewusst sei, und fich verpflichte,
diese Erklärung weder zu widerrufen, noch irgend etwas zu
versuchen, was auf eine Aenderung oder Abschwächung dieser
Erklärung abzielen würde.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 28. Juni. (C.-B.j Der Chef des deutschen
Geschwaders meldet aus Taku vom 26. d. M., dass sich die
Gesandten bei dem L an d u n g s corp s befinden.
Nokohama, 28. Juni. (C.-B.j Die japanische Regierung
beschloss, 20.000 Manu nach China zu senden.
Petersburg, 28. Juni. (C.-B.j Viceadmiral Alexejew meldet
aus Port Arthur vom Gestrigen: In der Nacht auf den
26. d. hat ein aus 4 Compagnien Russen und ebensoviel
Ausländern bestehendes Detachement den Admiral Se y-
den 29. Juni 1900. Nr. 147
mour entsetzt und 200 Verwundete der Truppen Sey-
mours nach Tien-Tsin gebrach»■
Tschif«, 28. Juni. (C.-B.j Admiral Seymour wurde
freigemacht und kehrt gegenwärtig nach Tien-Tfin zurück.
Es ist ihm nicht gelungen, sich mit Peking in Verbindung
zusetzen. Seine Truppen haben viel gelitten. Der russische
Oberst Stöffel soll fich mit den internationalen Truppen in
der Stärke von 10.000 Mann auf dem Marsche nach Peking
befinden. Von Peking liegt keine Nachricht vor. Die vor
Peking befindlichen Truppen werden aus 40.000 bis
60.000 Mann geschätzt. Boxers strömen von allen Seiten
herbei.
London, 28. Juni. (C.-B.j Die „Times" melden aus
Schanghai vom 26. d.: Es liegen Anzeichen dafür vor, dass
die chinesischen Beamten allgemein anerkennen, dass die
Unterstützung der fremdenseindlichen Bewegung eine Thor­
heit der Mandschu-Partei sei, mit der sie nichts zu thun
haben wollen.
London, 28. Juni. (C.-B.j „Daily Express" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Man hat Grund zur An­
nahme, dass das Hilfscorps heute den Admiral Seymour
freigemacht und ihn glücklich nach Tien-Tsin gebracht habe.
— Demselben Blatte wird aus Tschifu vom Gestrigen ge­
meldet, dass nach den letzten Berichten die Russen das
Arsenal von Tien-Tsin durch ein äußerst starkes Geschützseuer
nahmen. Die Truppen, die Tien-Tsin nahmen, hätten min­
destens 6 Geschütze gehabt.— Nach einer Depesche der
„Daily News" haben die Boxers die Militärschule in Mukden
in der Mandschurei zerstört. 3000 Russen sollen ihnen ent­
gegenmarschieren.
London, 28. Juni. (C.-B.j Die „Daily News" bringen
aus Taku eine Depesche, welche als Grundzug der Politik
Japans die Defensive bezeichnet; jedoch fordere die Stimmung
des Landes, dass Japan seine Stellung im Concerte der
Mächte zur Geltung bringe. Japan habe nunmehr 35 Trans­
portschiffe gemietet.— Nach einer Meldung der „Times"
aus Hongkong haben sich dort alle Ausländer zum Kampfe
für die Vertheidigung der Colonien für den Fall der Noth­
wendigkeit erboten.
London, 28. Juni. (C.-B.j Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez: Nach aus Transvaalquellen stammenden
Berichten haben sich die Buren in beträchtlicher Stärke in
der Hügelgegend jenseits Niddelburg verschanzt.
Der Aschanti-Aufstand.
London, 28. Juni. (C.-B.j Das Colonialamt erhielt
eine Depesche vom 25. d. M., in welchem Oberst Villkok, der
Befehlshaber der Entsatz-Truppen für Kumaffi mittheilt, dass
ihm ein Schreiben des Gouverneurs der Goldküste zugegangen
sei mit der Meldung, dass sich Kumaffi bis zum 20. d. M.
halten könne. Der Commandant von Pekwai hat die briefliche
Mittheilung erhalten, dass man am 21. d. und während der
folgenden Nacht 10 Kanonenschüsse, gefolgt von anhaltendem
Gewehrfeuer vernommen habe. Die Truppen hätten versucht,
unter andauerndem strömenden Regen vorzudringen, es sei
aber unmöglich, täglich mehr als einige Meilen vorwärts zu
kommen.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Sebastian und Therese
Schwarz in Urfahr je 1 K.— Marie Mente in Neumarkt-Kallham 1 K.
— Aus Ischl eine Ueberzahlung per 4 K.
Lotto-Ziehungen.
Brünn, 27. Juni. 90 87 18 44 25.
Telegraphischer Curs< Bericht vom 28 Jnni,
Die Lourse in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen
Sapierrente....
97.60
Alpine Momau-ActiW-
461.50
tzilberrente ....
97.35
Böhm. Montauacftm.
1402.—
Goldrente
115.90
Rima
562.—
Oesterr. Kroneureute.
97.60
Poldi
465.—
Ung. Goldrente...
115.60
London .....
242.35
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
91.20
D. Reichsnoten...
118.52°
159.—
Rapoleonsd'or...
19.30
1860«: Lose zu 500 fl.
Jtal. Banknoten..
90.90
Ung. Prämienlose..
158.—
Ducatm....,
11.83
Oest.«ung. Bankactie«.
1747.—
100 Rubel ....
255.50
Treditaetien ....
694.50
O.-Oe. LandeSanlehe«,
88 50
Ung. Ereditactien..
726.—
O.-Oe. Hvp.-Pfandb..
98.56
Änglobank....
llnionbankactieu...
280 50
571.50
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
Bankverein ....
504—
O.-Oe. Bankattieu..
489,—
LLuderbaukactieu».
435.50
Kleinmünchner Actien.
151.-
F. Rordbahnactie».-
Dampsschiffactien..
6320.—
Türken
260.-
777.—
Linzer Brauerei-Actien
112.—
Staatsbahnactieo-.
671—
Salgo-Tarjan....
635—
Südbahuactien..
119—
Geschäftslos.
Telegraphischer Witternngsdericht.
Wien, 28. Juni. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. über Rußland, das Maximum
zwischen 765 und 760 Mm. über Mitteleuropa.— Unbe­
stimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, locale Gewitter­
bildung, warm, schwache Winde.
Linz, 28. Juni, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückeu-
Pegels: 175 Cm. ober Null. Temperatur: 16 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 28. Juni:
Luft 15, Wasser 12 Grad.
Riesenhof, 28. Juni. Luft 15, Wasser 16 Grad.
Ursache, 28. Juni. (Kleischmarkt) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurde» 260 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 850
bis 560 Kilo; Preise von 100 K bis 620 K per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 79 Stück, per Kilogramm von K —.80 bis K 1 —.
An Lämmern 18 Stück, per Stück K 8.— bis K 9. An Schaf».
8 Stück, per Kilo 80 bis 05 h.— An Schweinen 40 Stück, per
Kilo 90 h bis K 1.—.— An Spanferkeln 309 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze 8 Stück, per Stück K 2.40 bis K 6.-,
— An Rindfleisch zugeführt 6200 Kilogramm, verkauft 5200 Kilogramm
per Kilo 70 h bis K 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K—
Verantwortlicher Redacteur: John»» Hanser-


[ 2023-06-29 10:36:54.229 - 19000629 - Seite 7 ]
Nr. 147.
Linz, Freitag
, Linzer Bvlksblatt."
den 29. Juni 1900.
Seite 7.
£ta). (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 17. Juni bis inclusive 28. Juni 1900 wurden von 317 PMeien
160.767 K 66 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 419 Parteien
141.237 K 32 h.
Wien, 27. Juni. (Amtliche Lonrse der Börse für land
wirtschaftliche Prodnete.) Weizen, p-r so Miko (Neuer): Theiß 76 dir
81 Kilo, K 8.20 bis K 8.70; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 70 bis
K 8.30; Südbahn, 76 bis 80 Kilo, K 7.85 bis K 8 30; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 75 bis K 8.05. GchlufScurse: Usanccware per
Frühjahr K —.— bis K per Mai-Juni K 7.70 bis K 7.80;
per Herbst K 8.21 bis 8.22.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.05 bis K 7.40; diverser ungarischer 71 M 74 Kilo, K 6.98 biS
K 7.15; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.05 bis K 7.85. Schluss-
cnrie: Usanceware per Frühjahr K -r.— bis K —.—, per Mai-Juni
L —bis K —, per Herbst K 7.2Ö bis K 7.21.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (»SW K 7,75 bis K 8.60,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6— bis K 6.10,
neuer K —.- bis K —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5.95.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K —bis K —.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13 —, secunda
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.10
K 14.60, Nr. 1 K 13.50 bis K 13.90, Nr. 2 K 12.50 bis K 13.10,
Nr. 3 K 12.— bis K 12.50, Nr. 7 K 8.50 bis K 9.—, Nr. 7j
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
L Nr. 1 K —.— bis K —.—, Nr. 2 K —bis K
Nr 3L —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 18.—, Nr. 1 K 11.— bis K 11.25, Nr. 3 X 7.75 bis K 8.25.
Wie«. 27. Juni. (Amtliche Wareneonrfe »er Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 83° R. per Juli Frachtbllsis Aussii,
K 29.20 biS K 29.80, Rasiinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
desto Secunda K 84.25 bis K 84.60 Spiritus, unv, prompt conting,
ab Wien K 44.— bis K 44.40. Rüböl. fest, prompt ab Wien K 37 sis
K 87.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 97.50 bis K 99.—, Oelsaaten
Kohlreps, ruhig, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.70 bis K 13.80
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transiti
X11.50 b. K 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. X37.5C
biS K 88.50, dto. wasserhell, prompt ab Men per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, fest, Schweinsett, inländ. inclusiv» Fass prompl.
1. Kosten ab Wien K 57.— bis K 67.50, Speck, weiß, excl. Pack K 51.—
biS K 52.—. Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 bis K 85.—. Colonial-
waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpt. ab Triest K 53.— bis K 55
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 60 bis K 128.
Durchschnitts* Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
Salzburg, 21. Juni.^ 09 14 54-——— 18 78
Gmunden, 26. Juni. 18 50 14 30 14— 12— 13 60
Ried, 26. Juni. 16 20 13 40 12 80 13 60
Aus rlm GerilkUaate.
Graz, 25. Juni. (Rokitansky oontru „Grazer
Volksblatt" und „Sonntagsbote".) Es ist aus
seinerzeitigen Berichten bekannt, dass Herr Franz Baron
v. M o r s e y am 23. Mai v. I. in der constituierenden
Versammlung des Katholisch-conservativen Bauernvereines
unter Bezugnahme auf die politische Thätigkeit Rokitanskys
den Spruch:
„Was du redest, rede wahr,
Was du zehrest, zahle bar,
Fürchte Gott und sei verschwiegen,
Was nicht dein ist, das lass lregen!"
— der im Versammlungslocale, dem Festsaale des Katholi­
schen Meistervereines, angebracht ist— citiert hat, und dass
Rokitansky deshalb den Herrn Baron Morsey wegen Ehren­
beleidigung geklagt hat. Baron Morsey wurde sowohl vom
Bezirksgerichte als auch vom Berufungssenate des Landes­
gerichtes freigesprochen. Rokitansky hatte aber auch den ver­
antwortlichen Redacteur des „Grazer Volksblatt" und des
„Sonntagsboten", Herrn Otto Hödel, wegen Uebertretung
des Artikels 111 des Gesetzes vom 15. October 1868 (Außer­
achtlassung der pflichtgemäßen Obsorge) geklagt, weil in bei­
den Blättern ein Bericht über die Rede des Baron Morsey
enthalten war, worin auch der Spruch, u. zw. unter ausdrück­
licher Bezugnahme auf Rokitansky, citiert war.
Otto Hödel wird mit der Begründung freigesprochen, dass
der verantwortliche Redacteur eines Blattes bloß dann für
die Ausnahme eines Artikels verantwortlich gemacht werden
könne, wenn aus dem Inhalte desselben zu erkennen sei, dass
derselbe ein Verbrechen oder Vergehen involviere.
In diesem Falle handle es sich aber bloß um eine Ueber­
tretung der Ehrenbeleidigung. Zudem sei in zwei In­
stanzen erkannt worden, dass die Anwendung des Spruches
auf die Person Rokitanskys keine Ehrenbeleidigung sei, so
dass also die Verantwortung des Angeklagten vollkommen
gerechtfertigt erscheine. Wenn der Kläger Rokitansky der An­
sicht war, dass der Spruch tendenziös, beleidigend auf seine
Person angeführt worden ist, so hätte er den verantwortlichen
Redacteur vor dem Schwurgerichte wegen Ehrenbeleidigung,
nicht aber vor dem Bezirksgerichte wegen Außerachtlassung
der pflichtgemäßen Obsorge klagen sollen.
Dank.
Gefertigter, dessen Bauerngut am 14. Mai d. I. mit
dem gesammten Viehstande vollständig niedergebrannt ist,
spricht hiemit den hochgeehrten Versicherungs-Gesellschaften
„Rinnione“, „Donau" und „St. Johann am Wimberg"
für die so rasche und coulante Ausfolgung der Versicherungs-
Summen seinen wärmsten Dank aus und kann diese Ver­
sicherungs-Anstalten jedem Besitzer aufs Beste empfehlen.
N e u m a r k t, 26. Juni 1900. ZMhofer
(1637) Besitzer des Haghofergutes.
Vergnügungs -Anzeiger.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Rr. 8, Parterre rechts.
Weu! Wett!
Geöffnet von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Aeldwevel abwärts 20 h an der gaff«. (1598)
W“ Dienstag, de« 3. Juli letzte Vorstellung! -M8
Circus Victori
Ende Schillerftratze (Südbahirhsf)
70 Personen! Eigene gute Musikkapelle! 46 Werder
Heute Donnerstag 28. Juni, 8 Uhr Abends
Zum ersten Male! Zum ersten Male!
»W- rnexik«: -LW
Große SenfationSPaniomime in 3 Acten.
Freitag, den 29. Juni, 2 Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr.
Vorletzte Familien u. Fremden-NorsteUung!
Abends 8 Uhr. Zum letzten Male.
Meriko!
Große Ausstattungspantomime in 3 Acten «nd groß­
artige« Lichteffecten, „Schmetterlingsballett', Feuertanz der
Indianerinnen u. s. w.
Alles Nähere siehe Tageszettel. Hochachtungsvoll
(1616) XHcfcot:, Directer.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten
Verlag Josef Niederer.
Stimmen uns dem |)uüsixum,
Graf Hnyn-Militiir-Veteranen-Verein.
Die Herren Mitglieder des FZM. Graf Huyn-Militär-
Veteranen-Vereines in Urfahr werden ersucht, am Sonntag
den 1. Juli l. I. an der Fahnenweihe und an dem fünf­
undzwanzigjährigen Gründungsfeste des FZM. Graf Radetzky-
Militär-Veteranen- und Kriegervereines in Linz sich recht
zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft halb 10 Uhr vor­
mittags vor dem Hause Nr. 60 Hauptstraße in Urfahr.
Die Bereinsleitung.
I. FM. Graf Radetzky Militärveterancn- und Krieger-
verein in Linz.
Zu der am Sonntag, den 1. Juli d. I., stättfistdettben
Fahnenweihe versammeln sich die Herren Mitglieder
Am VsjIO Uhr Vormittag ant Marktplatz.
Zur zahlreichen Theilnahme ladet freundlichst ein:
Die Vereinsleitung.
KIÄriHk Mn
auf bt. Wtinzbng
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
größer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenrette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
Zugsverkehr
Fahrpreis
man«,
Böhmerwaldes). (874 41)
alle 12 bczw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Bmützung I Krone, Kinder 50 Heller.
Vitt« ein Versuch genll|jt!!l!!
Echt orientalischer (231 52,|
FIALA Feigen-Kafl ee,
®* ■“ ** **■ und g»Mnd«ft«r
Feigen-Kaffee, f
ou«8t»biaS»e.
Felgen- Kaffee
datier biUig ftrr Kaff»»k«s«tz.
Saianti© £-ü.x Ec3at3a.©It-|
Ueberall zn haben. ""WM
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik SLRAtA, WEN, V|/J
Gegründet 1860. Millergasse 20.
Zum Vertheiferr «r« dtp aus
de» Schule tretenden Kiudep:
»eh' mit
Mühmdlirtr für die christliche Jugend
von r.MÄch SiWbWrtzejn Las Schri
ist für 8ie ans »ß» Schnlß austtete,.
tzKgentz Ostimmt. HpstKle». 1Ü..S. Breis H H
60 St 2 Jt 50 L; Lt HWMKng I K 70%
100 St. 4 K, mit PoftzUMoung 4 K 30 R.
Bestelladreffe:
Iitlfol. ilressvereius-Sruikmi DW.
FSrs,esJl,eH^
für kirchliche JCunst-, Porträt- und
' v Historienmalerei,
Etwse Bi
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten.
DIPLOME SSSSSIiSÄT.““
für fachgemässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
Jestöräl. autor. 5*riwat-Eeiehen- und jVtalschule
JULIUS H. RENDT
akadem. Jrtalee und kunstjjew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
Ob.- Oe.
tfeu renoviert!
*******
Neu renoviert!
Dampfschiffstationen Brandstadt n. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding und Aschach der h. k. Staatsbahnen, Roitenegg-Lacken and
Gerling der Mtihlkreisttahn. Herrliche Lage, wind- und staubhel,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven Neuralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen nhd anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresnltate bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blutarmnt, Bleichsucht n. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mai. Gnte Wiener Lüche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospeete frei. (1225)
Dr. Matzinger A. Ziegler Fr. Meier
Badearzt. Besitzer. Pächter.
tiiiiiiiiiiiiiiiiii.iiiil'iiiitiiiiiiiiiiiiiii.iTiiiiiiiiiiiiiiiiidiiiiiiitiiiiititiiiPiiiiiiiiiiiintiiiiiiiiiUi
Mer Iinni
wende sich an die technische Firma
S. 3 uhäSZ, srsr
jYCariengasse 13—17.
Materialien, Maschinen, Werkzeuge und Eisen-
'MtMiMvnen^ für Bauten, Wasferleitungs-,
Canal- u. Ctosetzanlagen, Heizungen, Candelaber
Objecte für Kirchen, Friedhöfe und öffentliche
Anlagen, moderne Stalleinrichtungen rc. re.
(185 3 2
stets frisch
gerüstet ohne jede
künstliche Znthat
4 Kilo 60 bis 130 Heller
empfiehlt
(2831 69)
Robert Kobmger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Zahl 25.359.
Infolge des mit 1. August 1900 erfolgenden
Ablaufes des Pachtvertrages müder derzeitigen Pächterin
Frau Anna Pbilippik gelangt die
MtzW Kr tote
sowie der
Hfficiersmenage
in ßer Artillerie-Kaserne in Linz
zur Ausschreibung.
Die Offerte sind bis längstens
iS. Juli 1900 -C*
is zü überreichen, woselbst auch die BediNgungeN
Ns HachWiÄageS einzüfehM find. Die ErSffnuH
dtzr DffeM Äfolgt am 16-. Juli 10 Uhr vormittaW
im Bureau des HÄm BüWertsteisters.
Linz, am 22. Mm 1900.
Der Mrgermei-err
( 164ß) Arrstav Eder.


[ 2023-06-29 10:36:54.229 - 19000629 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Areüag
„Linzer Volksblatt
den 29. Juni 1900.
Nr. 147.
Kleiner Anzeiger.
Ucker all« .in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen»
800 Kronen
Kimen Herren ohne Capital leicht
verdiene«. Offerte an Gebrside-
M-nschel, Dresden 12. (790 12 II)
Praktikant
mit guter Schulbildung, wird ausg
nommen bei Amand«S Heinifch
«nd Sohn, Volksgartenstraße 1.
(1641 3 1)
Aufgenommen werden:
1 Wagner, 2 Schmiede (Eintritt kann
im September erfolgen). 1 Uniform-
schneider. Auskunft tm katholischen
Gesellen-Berein Linz.
Ein neugebautes, 7 Jahre steuerfreies
Haus
nahe der neuen Brücke in Urfahr
Linz, 900 fl. Zins tragend, zu jedem
Geschäfte, auch für Fleischhauerei ge­
eignet, ist zu verkaufen. Auskunft
Pflaster 59, bei Urfahr-Linz, 1. Stock,
2. Thür rechts. (1639 3 1-
Coneertzither
sowie eine Primzither sind preis­
wert zu verkaufen. Adresse in der
Adm. d. Bl. (1642)
%
Reizende
asehstoffe!
außerordentlich reich sortiert bei
M. Sporn, Linz, Ecke Domgasse-
Graben. (207—15 8)
Stellengesuche.
Bei einer Familie
sucht geprüfte Handarbeitslehrerin Linz.
unter bescheidenen Ansprüchen, auch
am Lande, baldigst Stellung durch
Unterricht u. in der Leitung junger
Mädchen in weiblichen Handarbeiten.
Gefl. Anträge unter „Elisabeth D."
postlagernd Linz, Neustadt. (1602)
In v evini eteir
Sehr schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, Aussicht
Schmidthor, ist sofort zu vermieten.
Adresse unter „162t" in der Adm.
d. Bl.
Gelegenheitskanf!
Ein sehr einträgliches, altes Ge-,
schäft sammt Haus und reichem Zu- stände
gehör, sicherer Kundschaft, sehr leicht
und bequem auch ohne Fachkenntnisse
zu führen, ist nur Familienverhältnisse
halber zu verkaufen.— 20.000 K
nöthig. Anfragen unter „Confnm
artikel 20.000" hauptpostlagernd
(1638)
Garten, schöne frequente Lage, zu
jedem Geschäfte geeignet, als auch zur
Capitalsanlage rentabel, noch steuer-
frei, sind sofort zu verkaufen. Aus­
kunft nur beim Eigenthümer selbst.
Adresse unter „1027" i. d. Adm.
Sin WD-HM
Gemischtivarenl
Handel
im besten Betriebe, feuersicher gebaut,
mit Blech gedeckt, Stadl, Stallung,
(1624 3 2)^Remisen, alles mitZiegel gedeckt, nebst
circa 10 Joch Gründe und schönem
Gemüsegarten, in einem Markte
O.-Oe., eine Stunde von der Bahn
Entfernt, wäre unter günstigen Zah
aus freier Hand
Hob. Kobinger»
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße,
mpstehlt verlässlich echten Oberösterr.
Bauern-Kornbrantwein 1 Liter K 2.
unechter 64 h. 95% rectific. Spiritus
K 1 36. (1643)
u nd V erkäufe,
Ein Privathaus
(Neubau) 3 Stock, und ein Geschäfts
Haus 2 Stock, mit Einfahrt, je ein lungs-Bedingnissen
dieses Blattes.
(1627 4 1)
Ein in schönster Lage stehendes und
gut gebautes Familien
Häuschen
zu verkaufen. (164031)
Sttiptt fit m Wist.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
ftflgemc tweg VevkehV
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
weder mit
auf dem Pöstlingberg, auf gutem Ge- verlässlich echt,
schäftspvsten. mit Garten, ist billig p M er erzeugt,„noch mit Amlrn ge-
Damenkleider, Jaqnets, Krägen
und Mäntel, zumeist aus den besten
Swffen erzeugt, in allen Größen und
Formen hält fortwährend die durch
viele Anerkennungsschreiben belobte
Firma (1572 10 6)
Ltarl XDagmeifter
Linz, Laiedstratze 60.
Dieselbe hält auch stets ein gilt
sortiertes Lager der besten «nd
modernsten Stoffe, übernimmt
jederzeit Bestellungen auf obige Gegen­
stände «ach Mast und sorgt für
Passen derselben, sowie für die solideste
Ausführung.
Inserteriplatte»
aus Kork, 1 Stück 26, 30, 40 und!
48 h, so auch aus Tors, 1 Stück
20 h, sind stets vorräthig bei
Robert Xobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. (1372 5 4)
Wichtig
für Hansfrautn!
. Vorzügliches dauerhaftestes
Blech» Email- Geschirr
! Billiger als Ausschuss-Marktware.
aßS* 1 Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem die Emaile ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht.
Spllleimer innen u.aussen email. fl. 1 .—
Lavoir„„„„ fl.-62
Töpfe, Gasserolle und Milchpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Gomplette Kllchenaussfattung jeder Grösse
Georg Pnchmayer
1282 2616) Linz, Lands trasse 7
Anton Tschander ju«.
Jalousien- Fabrik
BRAUNAU
in Böhmen
empfiehlt seine präm.
neuartigen Holz.
rouleanx and
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allerwärts gesucht.
Preisblatt gratis. (1578-10 I)
Vorträge
,'ar Casino und Männervereina
tür Arbeiter- und Gesellentereine
f&r Präses und Bathueher
»r FahnenmCtter und Vereinsgüsiier
für Fahnenweihe und Vereinsf este
rar GesBlligkeits-u.Woliltliäiia keitsvereinfr;
Mr Weihnacht und Neujahr
*S- Lustiges und Ernstes -3-
Toaste und Inschriften
enthält das Buch
lllSÜK
206 Seiten. SO kr. Durch die Pest 95 kr.
Wa i Presmrsia Liu-Üriah-
Johann Oberhuber
Pstasterrrmeister u. Granitwerkbetrieb'
Landstr. 01, Schillerstr. 3, Linz
empfichltsich zur Lieferung von Granit»;
Randsteinen Würfelsteinen aller Art,?
Kunstbasalt, Klmkerpflasterplatten, für
Trottoir, Durchfahrten, Stallungen, 1
Magazinen u. dgl., Feinklinkerplatten
dimensiert in schönster Ausführung
zu Pflasterungen in Kirchen, Kapellen,
Wohnhäuser, Gatenhäuser, Wasch-
und Baderäumen, Verkaufsläden u.
dgl. Steinzeugröh en zu Canalisier-
ungen, Abortfcbläuche, Kaminaufsätze.
Uebernahme aller Art Pflasterungen,
Erdarbeiten, Lieferung von Bau- u.
Wasserbausleinen, abzugeben in kleinen
und größeren Partien, billige Preise,
solide Ausführung. (1646)
Rosshaar-Spinnerei nnd Bettwaren-Erzengung
von
atblas ürtner& Sohn
*
Fabrik:
Landstrasse Nr. 83/85
Landstrasse Nr. 83/85* LINZ
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen
eigener Spinnerei und Siederei, ferner Rosshaar- und Seegras- Matratzen, abgenähte
Bettdecken, in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross­
haar- undFedern-Kopfpöister, Tucheten und Plumeaux, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten
7“ neuer Schlelssfedern und Flanmen
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
EidenböckS Rachflg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus),
zu haben. (1531)
lleefpeetzeir SV ko.
in garantierter Reinheit.
En gros und en detail. (1290 10 5,
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
verkauft n. Adresse unter „1030"
in der Adm. d. Bl. (1630 2 I)
Der alte
KiryrlrpavMo«
lammt Einfriedung am Staatsbahnhofe
nächst dem neuen Directionsgebäude,
ist zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei der Oberöster­
reichischen Baugesellschaft Walterstraße
Nr. 20. (1629 3 1)
Hann
AVISO!
färbt, 1 kg.' K 1.50, bei 5 kg.'ä
K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
IC 1;—empfiehlt Frisches Kalbfleisch 1 kg. 40—44 kr.
Robert Achtungsvoll Johann Stöffelbaur
Prsmeuadr 21, Ecke d.Derrenflr.
(1202 15 4)
Weingartshosstraße 6. (1644)
von fl.
1.80 bis ins feinste Genre)
Auswahl bei KidenbSckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade*
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
' ehe«. (1364)
Trauerhüte Az--
Jein Sonntag.
Zum Ansehen
mit sehr großem Baugrund, in nächster
Nähe der Landstraße, im Centrume.,.
der Stadt, ist aus steter Hand zu garanturt echten Kornbrantwem,sowie
verkaufen. Auskünfte unter „1036" sar.echt.oberöst.Zweichkenbrantwem
in der Adm. d. Bl. .(1636 2 1) «G-V Math. «iSlinger, Land-
■ Straße Nr. 52. (1626)
hMtckus!
A«S freier Hand, wegen Todes­
fall» Werre« verkauft:
DaS z« jedem Geschäfte ge­
eignete Ha«s Nr. 28 Altstadt.
Das Hans Nr. 21 Stifterstr.
mit grotzem «arten.
Anfrage« an de« k. k. Notar
Dr. Karl Ritter von Kistling,
Domgasie Nr. 5, zu richten.
(1601 2 1)
Gin FrrunSesworl an die christlichen
Jünglinge, auch Erwachsenen zur Ke-
tzerzignng empfahlen.
Preis Per Stück lslt., (perPost Hit.)
20 St. 2 fl., ip r Pofl fl. 2 .1 r.», 5! St.
fl. 4.50 (per Post fl. 4.S «.
fp
Vevschieöenes.
Paul Kern
(vovmnls Joh. Misttk)
ältestes und größtes
Speceremaren-, Wem- u. Gefunden!
De!!eli1e!Iellüe!lh8Ü! Em goldenes Haiskettchm mu
os«. Medaillon wurde gefunden. Die wahre
Oh** ,7* caJaix. 79 Verlustträgerin kann selbes gegen Erlag
-fMveuksche ^^emflube. der Jnfertionskosten und entsprechen-^
J Mt- den Finderlohn, welcher dem Dombau s
Mmeraiwajjer. gewidmet wrd, in der Adm. d. Bl.
^ Wreiscourante gratis. -4- abzuholen. (1633 2 1)!
KammerlieferantSr,
Herrn Erzherzogs
9 Gegründet 1800.©
k. u. k. Hoheit des
Ferdinand Karl
• Telephon Nr. 268.41
Jerditiand Steinparzer
Kunstmöbeltischler
Betbiehemstrasse 10. LINZ. 10 Bethleh enistraase.
<
••
Grosses Lager aller Gattungen
eigener
zu den billigsten Z>r«1ssu, unter gavantte.
Uebernahme von (blich
Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
DM" Gegründet 1830. "Mg
iedl (Seih’ ffladif.)
Linz, Landstrasse Mr. 16, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uhren
ln Gold und Silber
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- nnd Schwarzwälder-Uhren
zu den billigsten Preisen.
aHe vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste Sir jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. (1001—52)


[ 2023-06-29 10:36:54.229 - 19000629 - Seite 9 ]
Nr. 147.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt."
den 29. Juni 1900. Seite 9.
Eingesendet
„Arbeiterpöbel". Zwei Arbeiter theilen uns mit: Der
Uebermuth mancher Juden wird nachgerade unerträglich. Am
letzten Sonntagmorgen passierte u. a. die Linzer Landstraße
nahe bei der Ursulinenkirche ein Judenpaar. Plötzlich fieng
der Jude mit aufdringlich lauter Stimme an: „Geh'n wir
auf die andere Seite, da geht lauter Arbeiterpöbel." In der
Judenpresfe werden sonst die Arbeiter oft das „Volk" ge­
nannt, aber es scheint, das gilt nur dann, wenn man dem
Arbeiter in den Sack steigen will, welcher für die jüdischen
Führer und Zeitungsschmierer herhalten soll. Hat die ver­
blendete oder gepresste Arbeiterschaft den letzten Knopf her­
gegeben, dann ist sie zum Dank dafür „Arbeiterpöbel". Nur
so fort. Umso schneller werden auch den verführten Arbeitern
die Augen aufgehen.
Wth für Mm Mil IltoroMwtttltt!
Keim für Lelimmlszöglinge
Salzburg, S)mflltilltil 8 M< 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d. Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg bc-
suchen oder sich für die Ausnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Ausnahme, sowie diesbezügliche An­
sragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für LehramtszWnge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12.( 1337- 9)
Wer einen guten
woiiiTchmaßeiiden Haft
€
haben will, verwende
(1369-7)
fiilf% Atze'' Lim zeiienkche.
Oeffen-tlicl^e
Commmial-HaiiMssdmle in Wek
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
AE‘ Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142
Sem hch»>. Klerus uhD P. i Publicum
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildern für Dirche und
Rahmen, Spiegeln« Passepartouts, Glaschromos und Bilder-
einrahmnnge« und Renovierungen jeder Art
«>.«' A. Eigls SpeciatgeschSst
Ketpellk«sir»p20,l.S!»>drrchK,«i»-L-msdk«„Uir!lm".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (816)
E-rlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernahme von HrautausKattu ngen. "WC
grösstes Lager aller gattungen JYCobel
Preis conrante franco.
I. W. Müller
£vmtft*= wrt§> HXöbeltifc^Ietr
( 716) An;, Marrrustraße 10, An;.
I Uevstorvrne i« An;.
Am 7. Juni: Johann Mader, Schuhmacher, ^'Jahre alt,
Armenversorguugs-Anstalt, an Gefäßverkalkung.— Felix Edler v. Turner,
Major i. P.,-63 Jahre alt, Spittelwiese 9, an Herzschlag.— Karoline
Weyrer, Hilssarbeiterin,/56iFahre alt, allgem. Krankenhaus, an Lungen­
schwindsucht.— Maria Civisch, Werkmanns-Kind, .IS Tage alt, Wener
Reichsstraße 8, an Gedärmentzündung.
Am 8. Juni: Eäcilia Auer, Maurers- Gattin, -TSJahre alt,
Landes-Jrrenanstalt, an Altersschwäche.— Franz Kellermayr, Tischler­
meister, -Sll'Jahre alt, Stockhofstraße 28, an Neubildung.— Theresia
Trompeter, Putzwäscherin, -SS^Jahre alt, allgemeines Krankenhaus, an
Schenkelbruch.— Karoline Geier, Private,-LSiFähre alt, Landstraße 88,
an Gehirnschwund.
Am 9. Juni: Anton Skoloud, Taglöhner, -BS^ahre alt, barmh.
Brüder, an Lungenschwindsucht.— Maria Bergmair, Private, GI Jahre
alt, Badgasse 3, an Tuberculose.— Maria Wimmer, Pf-ündmrm,
l6«Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an Herzfehler.— Martha Rosst,
k. k. Bezirks-Obercommissärs-Kind,-EIahre alt, Marktplatz 7, an Diph-
theritis.— Maria Westreicher, Dienstmagd, ^ST^Jahre alt, allgemeines
Krankenhaus, an Lungenschwindsucht.
Am 10. Juni: Johanna Danner, Heizers- Kind, '10 Monate alt,
Lustenau 196, an Darmkatarrh.— Anton Sobotka, Müller-Gehilfe,
rLTJahre alt, barmh. Brüder, an Lungenschwindsucht.— Franz Nobel,
Steimnetz-Kindj^Fahre altzHer?enstraße 28, an Hirnhautentzündung.—
Anna Ruef, Private, cH^Jahre alt, Bethlehemstraße 18, an Alters­
schwäche.
Am 11. Juni: Katharina Ob erh mietn er, Magd, -60 Jahre alt,
Donatusgasse 8, an Tubermlose.
Am 12. Juni: Franz Bayer, Privat,^iFahre alt, Figulystraße
Nr. 28, an Tuberculose.—. Johann Arthoser, Werkmanns- Kind,
^49" Monate alt, Wiener Reichsstraße 63, an Lungenentzündung.—
Theresia Schatner, Private, -76^Zahre alt, barmh. Schwestern, an
Schlagfluss.— Anna Schaffner, Schuhmachers-Gattin, ,3l Jahre ait,
barmh. Schwestern, an Gebärmutterentartung.— Maria Reiter,
Schmieds-Witwe, <7öFahre alt, Elisabeth-Spital, an Altersschwäche.—
Franz Haas, Knecht, -Li^Jahre alt, barmh. Brüder, an Gehirnhaut­
entzündung.— Johann Bauchal. Bäcker° Gehilfe, «IS^Fähre alt, städt.
Armenversorgungs-Anstalt, an Lungentuberculose.— Elisabeth Stein­
berger, Fabriks- Arbeiterin, ,74 Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit, an
Altersschwäche.
Am 13. Juni: Francisca Mathiesl, Fabriksarbeiters-Gattin^
t26 Jahre alt, barmh. Schwestern, an Tuberculose.— Marianne Str-ll,
Privatens-Kind, ^Wochen alt, Tummelplatz 13, an Darmkatarrb.—
Anna Mitterlehner, Inwohnerin, -38 Jahre alt, allgem. Krankenhaus,
an Magengeschwür.— Ludovika Gräfin Mayans, Privite,, 48-Jahre alt,
Bethlehemstraße 86, an Magengeschwür.— Michael Huemer, Lohn-
dieners-Kind,> 8 Wochen alt, Kapufinerstraße 20, an Lebensschwäche.
Am 14. Juni: Franz Dörflinger, Taglöhner, /48"Jahre alt,
barmh. Brüder, an Bauchfellentzündung.— Josef Wandler, Schuhmacher,
,4LJahre alüLanpes-Jrrenanstalt, an Gehirnschwund.- Franz Binder,
Privat, -82Asahre alt, Haus der Barmherzigkeit, an Altersschwäche.—
Elisabeth Reischl, Schuhmachers-Nattin, ,71 Jahre alt, Elisabeth-Spitai,
an Wassersucht.— Josef Punkenhoser, Taglöhner,. 63 Jahre alt, Hirsch-
gasse 1, SEstmorddurch Ertrinkem— Maria Bartl, Tabakfabnks-
ArbnterinAlIy^zh^Rast, Volksgartenstraße 24, an Tuberculose.—
Albin Bayer, Finanz-Oberaussek!ers-Witwenkind,r24 Monate alt, Wurm­
straße 26, an Tuberculose.— Leopold Wieser, Taglöhner/ 23 Jahre alt,
allgem. Krankenhaus, an Lungenschwindsucht.
Alda RruMnr.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(38. Fortsetzung.)
Aber es kam nichts. Endlich waren alle Formalitäten
erfüllt, und zum letztenmal gieng Alda nach dem Haag,
ihr Häuschen, oder wie sie es nannte, ihren Kolibrikäfig in
Augenschein zu nehmen. Nicht sobald aber wollte das junge
Paar dort einziehen; erst sollte eine lange Reise in die
Schweiz gemacht werden, wozu Tante Judith großmüthig die
Mittel beigesteuert hatte. Inzwischen folgte ein Fest dem
andern; zum Schlüsse gab Doctor van Steeland ein großes
Diner, woran selbst Judith, Tante Johanna und der alte
Hagen theilnehmen mussten.
Alda war jetzt in den Augen ihrer eigenen Familie eine
ganz andere Persönlichkeit geworden, und selbst Tante Theresia
würde jetzt mit weniger Geringschätzung auf das „Zigeuner­
kind" herabgesehen haben. Nach dem Diner fuhr die Gesell­
schaft nach Scheveningen. Dort wurde die junge Braut
einstimmig gebeten, ihre Stimme im Musiksaale des Bade-
Hotels hören zu lassen. Sie kam der Bitte sofort nach und
sang herrlicher als je eine brillante Opern-Arie.
Die Terrasse vor dem Saale war voll Zuhörer. Ein
Herr in mittleren Jahren, mit einem Sammtrock angethan,
durch eine kostbare Busennadel und mancherlei sonstige Attri­
bute in Kleidung und Haltung den Schauspieler verrathend,
gab seine Bewunderung in lauter Weise zu erkennen. „Wer
ist doch jene Sängerin? Ein Stern in der Kunstwelt?" fragte
er einen andern Gast in französischer Sprache.
„O nein; sie gehört zu einer angesehenen Familie. Sie
ist die Frau oder die Braut des jungen Advocaten van
Steeland."
„Schade!" seufzte der Künstler; „da ist ein großes
Talent verloren gegangen. Ein wenig mehr Studium und
sie wäre eine Diva geworden!" Und er entfernte sich, als
verschmähe er es, länger eine Gabe zu genießen, die ver-
urtheilt war, in einem stillen häuslichen Leben verborgen zu
bleiben.
Einige Tage darauf begab sich die ganze Familie van
Steeland nach Westveld, wo die Hochzeit stattfinden sollte.
Die Stadt war natürlich voll Neugierde und Erregung;
jeder wollte die Gäste ankommen und im residenzlichen Putz
erscheinen sehen. Das Haus Hagen war wie auf den Kopf
gestellt. Tante Johanna hatte ihn ganz verloren, so dass
Judith allein alles anordnen musste, was ihr, wie alles,
was sie ernstlich anfasste, auch trefflich gelang. Alda nahm
die Ehre des Salons wahr, wo zum erstenmal der neue
Teppich, an dem Johanna und Judith so viele Jahre gear­
beitet hatten, in warmen Farben prunkte. Sie führte ihre
Rolle gut durch. Neben der Gesellschaft musste fie aber auch
dem anspruchsvollen Bräutigam fortwährend ihre Aufmerk­
samkeit widmen.
Am Tage vor der Hochzeit gelang es ihm, sie der
Menge der Freunde zu entziehen und sie zu einem einsamen
Spaziergang zu entführen. Sie schlugen den Weg ein zu dem
Hause, wo er früher gewohnt hatte.
„O pfui, der Kirchhof!" sagte sie, sich ängstlich an ihn
schmiegend.
„Nein, Herz, ich möchte nur noch einmal das Haus
sehen, wo ich mich als Knabe so elend fühlte und ganz
Westveld verwünschte. Wer hätte damals zu prophezeien ge­
wagt, dass ich hier einmal so glücklich, so unsagbar glücklich
sein würde?"
„Wenn ich Dich nur immer glücklich mache, Reinhold,"
flüsterte sie, zärtlich zu ihr» aufblickend.
„O, sieh' mich noch so oft an! Mehr brauche ich nicht, um
glücklich zu sein und zu bleiben, meine Alda, mein süßer Engel!"
Sie kehrten heim, voll SÄigkeit ihren Lebenspfad über­
schauend, der mit lauter Rosen übersäet schien und ihnen
nichts als Sonnenschein, Glück und Frieden versprach. Durch
einen Seitenweg a.n Flusse entlang kamen sie in den Garten
nnd waren so in ihre lieblichen Zukunftsträume versunken,
dass sie Judith, welche die Erbsen für das morgige Diner
eigenhändig pflückte, nicht einmal bemerkten. Egoistisch, wie
alle Glücklichen, gaben sie nicht acht auf die Gestalt im
dunklen Kleide, welche sie für einen dienenden Geist halten
mochten.
Judith störte sie nicht und trat, nachdem sie auf die
Beiden, die nun in der Laube saßen, einen langen Blick ge­
worfen hatte, langsam in das Haus. Einst, auf jener Bank
— ach, da hatte sie nicht einmal empfunden, dass seine
Worte sie glücklich stimmten: nun, bei der Erinnerung, wurde
es ihr weh ums Herz. „Doch nein, es war nichts für mich,
ein Los wie das ihre," sagte sie für sich hin; „es wäre mir
langweilig, die faden Redensarten anzuhören; Minnelieder
waren mir stets zuwider. Was mich trüb stimmt, ist die
Aussicht, Beide zu verlieren: Reinhold, den ich wie einen
Bruder, Alda, die ich wie eine Tochter liebe. Das allein
ist es!"—
-i-*
*
Die Hochzeit war glänzend; nie waren so elegante
Toiletten in Westvelds einfacher Kirche gesehen worden.
Judith war zuhause geblieben; aber Tante Johanna prangte
zum erstenmale als Brautmutter in Tante Theresias schwarz­
seidener Robe.
Dorus Bruisman, deffen Plan, einen Anfall auf Judiths
unbesiegbares Herz zu wagen, endlich gereist war, glänzte
beim Diner durch die originellsten Witze und trug viel zur
allgemeinen Fröhlichkeit bei, da die Gäste aus der Residenz
gut genug gestimmt waren, um seinen Freiheitsbrief, alles
sagen zu dürfen, gelten zu lassen.
Die jungen Leute waren inzwischen verschwunden, froh,
das ihnen jetzt viel zu lebhafte Westveld mit dem einsamen
Coupe zu vertauschen.
Sie hatten keine Ahnung, dass an dem nämlichen
Morgen einer der Scheveningen'schen Badegäste, der näm­
liche, welcher Aldas Stimme so bewundert hatte, beim Lesen
eines gerade empfangenen Brieses aufsprang, den Kellner rief
und sofort einen Wagen vorfahren ließ. Im Haag angelangt,
fuhr er zur Post, wo er sich die Adreffe des Advocaten van
Steeland geben ließ. In dessen Hause fand er Niemanden;
aber die Putzmacherin im Unterhause erzählte ihm alles, was
er zu wissen verlangte: der junge Herr feiere gerade heute
Hochzeit und bleibe sicher einen Monat fort; der Herr möge
daher so freundlich sein, seine Adreffe zurückzulaflen.
„Wie heißt die Braut?" fragte der Fremde.
Es dauerte lange, ehe die gefällige Dame die Hochzeits­
anzeige fand, welche schon halb zerrissen war; aber die
Namen standen da noch voll ausgeschrieben: „Reinhold van
Steeland und Aldegonde Jäger, genannt Delmarös."
„SHciPbRuP schrie der sonderbare Besucher, und die
freundliche Dame keines Grußes würdigend, sprang er aus
dem Laden in die Droschke und befahl dem Kutscher, zum
Bahnhof zu fahren.
Er musste noch eine Zeit lang warten, ehe der Zug
abgieng; in großer Aufregung rannte er hin und her. End­
lich gieng es fort. Am späten Nachmittag kam er in Westveld
an. „Zum ersten Hotel!" rief er, und bald hielt der Kutscher
vor dem „Löwen" still.
Zuvorkommend wie immer, bot der Wirt dem eleganten
Herrn sein bestes Zimmer an. Aber dieser hörte kaum darauf.
Ein Wagen kam vorbei, dem die Westveld'sche Jugend
mit offenem Munde nachstarrte. Der Gast stand am Fenster.
„Ist hier eine Hochzeit gewesen?" ftagte er kurz in deutscher
Sprache.
„Ja, gnädiger Herr, und eine feine, sollt' ich meinen.
Die Enkelin des Stadtrentmeisters hat sich mit einem Advo­
caten aus dem Haag verheiratet. Dieser Wagen hat sie fort­
gebracht und kommt jetzt eben von der Station zurück."
„O Fatalität! Mit dem Zuge, womit ich kam, sind sie
abgereist!" Mit einer tragischen Geberde warf er die Ser­
viette, welche er in der Hand hatte, zur Erde und raufte
sich die Haare. Der Wirt sah ihn be remdet an; er fürchtete,
sein Gast möchte nicht recht bei Verstand sein.
Nachdem der Fremde eine Zeitlang unter allerlei Aus­
rufen auf und ab gegangen war, setzte er sich und blätterte
in einem Coursbuch, während er zugleich fragte, wohin das
junge Paar gereist sei.
„In die Schweiz," antwortete die wohlbewanderte
Tochter des Wirtes.
Er blätterte noch fort, verzehrte dann das Beefsteak,
welches er bestellt hatte, und befahl, für den ersten Zug,
der wieder zur Residenz fahre, einen Wagen bereitzuhalten.
Dann machte er einen Spaziergang durch die Straßen,
als wenn er die Stadt schon lange kenne, und eine Stunde
später reiste er ab, ohne die Neugierde des Wirtes im
Geringsten befriedigt zu haben.
XVII.
Wir finden das junge Paar an den Ufern des Genfer
Sees wieder, in dem lieblichen, goldthürmigen Vevey. Dort
waren sie allein mit ihrem Glück, inmitten der herrlichen
Natur, die nur für sie sich zu schmücken schien, um die ersten
Tage ihres neuen Lebens, das lauter Poesie und Liebe war,
zu verschönern.
Am Abend, wenn es am Strande gar zu lebhaft wurde,
und die Poesie in eitele Prosa sich aufzulösen drohte, flüch­
teten sie in eine Gondel und ließen sich sanft von den kleinen
Wellen wiegen, bis der Mond hinter den Weinbergen als
treuer Wächter hervortrat. Der liebliche schöne Traum schien
niemals ein Ende haben zu können.
„Meine Alda, hast Du je geglaubt, dass die Welt und
das Leben so schön sein könnten?" fragte er dann.
„Nein, Reinhold!" antwortete sie rasch, während sie
schaudernd an das dunkele Haus ihres Großvaters, an den
Strickstrumpf der Tante Johanna, an Judiths Bücher und
die menschenleeren Straßen von Westveld zurückdachte.
„Was fehlt an diesem Leben, dass es ein Himmel
sei?"-
„Nichts."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:54.229 - 19000629 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz- Freitag
.Linzer Volksblatt"
den 29. Juni 1900.
Nr. 147.
dmpfieldt sieb zum Schleifen und Feinpoikren aller
KshuSid-Iustrumcvke f»t HjwWuimI Gewerbe, seriell ffir
Rasierm esser, alle Sorten Scheren, Taschen-,Kffchen-
tmd WiegWÖstor, FiÄtotä»i! i»43Pijpaer-
' e^eW-MascSiBeiMneSsttr.'' (2481'
8ed«Miitze.»
«Sr üe P.-f.-/Herren’ Doctom- ^Aen^m«
^ chirurgischen Igetrusaeote fÄ^
*‘’ g^seüliffen «ml poliert, «,^-
IM»»)» Be#ennng.-
Billigste Preise.
K>
Dir- eisnRj≥ Wr^HMvNA tütet
ttwfie bis zu drei Zeile» kostet 10 kr.
«ehr all zweimaliger Mschaltung wird
’ür je eine Etnschaltrmg b kr. berechnet.
t '!
F.X. Martin,
Linzergasse 21
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffoemischung ia hübsch
emaillierten y a Kilo-Blechdosen mit der Ansicfit
von Salzburg.
als ein ganz vorzügliches, schönbohaiges: und sorgfältig ver­
lesenes- Rostprodi&t von excellentem, kräftigem Aroma.
Dusch die Verpackung in hübschen Blechdosen ver­
liert der Kaffdfe auch! bei längerem Lagern lucbtß von
seiner Güte, auöh bilden die leeren Dosen ein Ziöfstügk*
fW'jede/Küche. (1852—12 6)
Zu hab«n in den meisten Specereigeschsften.
m
Rudolfplatz, empfiehlt
egbare Gartensestel
Utzelaut Karl. Schlosser in Stadt
" Urfahr, Karl Fiedlerstraße Rr. 4,
st dem Rudolst'
zusammenlegbare
und risch e billigst. (22]A)
ULuchner» gl.«., Erste LinzerMa-
" schinen-Strickerei, Grabe« 82»
Aanz nahe der Landstraße, empfiehlt
taffen, Unterhofen, Unterröffe,
Strümpfe ec. rc.; auch werden
Striffmaschinen verkauft.
«Mtüber Georg, Settenfabrikant
VLinz, Graben 22, empfiehlt fein
großer
galtet» Josef, Hot,' v«d or
WMWWM U.
19 O O.
WYWV GPArrMV MW
St»«-»v-»Mtr.3.1V ff
K,«A (Rock. Hase und) 8 <•$»
Ml-.) gebend, koste, nur ff
, Sin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueberziehi":-
4 fUfl«, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. re. versendei zu Fabriks-
Preis«» die als reels und solid beftbelannte Tuchsabriks-Niederlage
iSiegel-Imhof in Brünn?
' Einst« gratis ». franco. Mustcrgetrrue Beseruug garautirl.
i Me ivmWeNe der Pribatkunb'-ba'», Stosse direkt bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend.
Schaf­
wolle.
161
Dieselben sind wegen ihrer gänzlichen Gefahrlosigkeit,
billigen Patronen, bei jeder Festlichkeit: Frohnleich
«amsfest. Auferstehungsfeier, sowie zu Feuer
stguulen jeder Gemeinde bestens zu empfehlen und werden
verfertigt bei (1402 12 9)
Ioh. Bapotorjhtj, Mrschgaffe 28, Lin;.
Fahrplan der Mremsthaihaiinu
gtMg vom I. Mai 1900 an Bis ans weiteres
gilt}
Bad Hast
ab
Slaur-Sieyri. an
5.34111.56
on| 7.28 1.45
9.04 3.14
3.35
5.40
7.20
6.05
7.68
9.31
I »laftS-Stehrl. ab
Bad Hall. an
Lift» ... an
5.00
7.10
11.44
5.5«
7.88
9.21
1.45
7.58
8.11
10.45
3.56
9.16
»ti» Hall
am i;..
ab] 6.
an 8.11
96] 8.501 1.091 7.27 I Bad Hall
lljlO.iöj 2.5«j 9.181 illattS-St«
Ob] 6.26] 1.001 5.08j 7.27
Sttattg>Stet)rl. an 9.04 3. 14] 7.20] 9.si
llste Nachtzeit von S.Oo Uhr abends bis 5.52 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuienziffer bezeichnet.
Fahrplan der Mühlkreisbahn
utig vom 10. April 1900 Bis auf weiteres.
rirsahr. Obs
RotteUegg
GerNftg
VOO
450
6-00.
Higra.
ab
5*00
11-00
5-40
615
1-42
5'30
6^39^
Leppift«
„
5 16
1116
5 55
| 6 SS
156
5'44
6-502
Nahrbach
„
5_26
11 86
6^05
6 5S
2 24
6^12
an^
HaSlach.
w
5^4
11-44
6 2l
7-19
2 44
6^3
A.LQ
Püruftein
6_05
12-05
6^43
7 43
S-08
6 56
Naftselve»
6 18
12-17
6^57
7'51
S 16
7^04
RefthaftS
„
6 40
12*40
719
8.15
S'SS
7^28
^ ts*S
Gerling.
..
7*00
12*69
7_37
8’85
Ä'SS
7^48
L« a
8,AS?
Rottrftegg
rr
7 25
1*25
8^03
8'45
4'0S
7^58
s®-
OtteuShei«^
7-Ä7
1*39
9*00
4-24
S lH
el§'
Urfahr.
an
814
2*16
8 53
Aß§
«8v ■*“
S 9 t5
J3& Q
.© .S
2 g **
ss I
72»®?
7- 23g
8- 00®
Neftfelde»
Pürnfttift
«ÄT.
Rübtbach
0chyt»a-
]«tgeft
Ab 04. Mai verkehren hi» ans Weiiire« an Sonn- und Feiertage» nachniktwg«
»onNrfahr nach Roiterregg u. relour Separatzüge: Urfahr ab 2-30 nachm., OtteftS-
heim ab 3-os, Roltenegg an 3-20.— Rotiencgg ab 3-3o, Ottensheim ab 3-42,
Nrfahr an 4-20 nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separaizug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 2 vorm., Neuselde» an 10.44; Neft-
feldeft ab 11 vorm., Urfahr an 12. 51.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bi« 5.59 Uhr srüh ist d»rch Unter­
streichung der Minuienziffer bezeichnet.
GF>t»oth Ferdinand,
Fabrikant, obere f
Nr. 89 in Linz, empWlt
Lag« von Feilen. Repara*
f(fcnfff (MiÄrtiräis^
' *.n-—ve ""W
®”X
Feilen«
großes
> werden
«eißer. B-thN^mstra^IS,
(Mchtoedianertz
® Laubsägeholz.
nes Er^
Rr. 8 in Linz.
Linz, Gr
veS Lager
bestem*
Hahnmgcche^ Erzeugnis. Berkauf
(»tratz-r
^ Borhäi
indet sich Sto>
eigenen Haufe.
aller Gattungen Kette»
steirischen Wen.
(Zp-ttobl v>, Posamentierer,
^ Gi-aben srr. v, empfiehlt (ich
dem geehrten PubKeue»' zür solidesten
und billigsten"'"
ehetbaner
Schnrider-
eJÖL.9 in
WNlmMWWWgW pfifft
«WchWUll-tder,-sowie Priester.
" '-er für die Hochwürdige-Seist
leih; bMMnommiertl OEMeÄ«
nitt nach jed« Form zu mvglichf
Alügen Preisen.
»ros. PuchnerSGMtchschnle,
f Graben Nr. 19, Dentsch Fran»
«sch, Englisch und Italienisch
«den schnell und gründlich gelehrt.
laronbe« Mathias, Damen«
* kleiderrnacher, Pfarrgasfe Nr. 1ö
in Linz.
3 ur Uebernahme aller Tapezierer^
arbeiten empfiehlt sich Michael
Knbizek, Klammstraße 9.— Landl
arbeiten werden solid und billig aus­
geführt. Fertige Polstermöbel sind
tets auf L ager. (424/A 55)
jj^grt SS««««», vormals
Urfahr,
Fourni«- und
D^Mung (auch
«t!
e«
elm, erste Linz«
lpretursanstatt be-
straße Rr. 18, im
Eduard Ullrich
MarrSagist
Kl«;, RathhamsgirssLNv.3.
EigonoErKHUgang l* 1 t-Axvaa
sämmÄcherVandagttkisierBMM Herreustraße Nr. 24
bände-- Leibbinde«. T«st^o^WM. M«mbachstraße Nr.%
,'BkMWeist«,
gaffe 28b. empstehll
femein-d«eS'Wch"eMschKgeNde«
«rzengNiWe. M-paratMtn »Verden
bestens und billigst auSgeftthrt.
r ablränze au? künstlicher
Bttlmeu, fotbieLMe-Leichenl
bestattünK-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge m größt« Auswahl, sttts„
lagernd- Ki^liche Leichenbestattungs-iBlau,
AuMi „Pietät" des I. DobretS-
berger, Linz, Landstraße Nr. 83,
Telephon Nr. 265. (211/A.
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg.
Gummiwaren, Watte und Berbano-
>ffen, sowie sämmtliche Arttkel zur
-ankenpflege. Prof. Dr. Soxlets und
Pros.Dr.StutzersMilchkoch Apparate,
owie fämmtl. Ersatztheile zu denselben,
«lle ins Fach einschlagend.Reparaiuren
von «Mn chttden angenommen. BMge Preise
bei fachgemäßer Ausführung. Schristl.
Anfragen u. Aufträge w«den post­
wendend erledigt. (429/A 65)
annek Karl Bürstenmach«,
^StckMWaWM. 17,vebm
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zurz geneigten Ab­
nahme.
Höckmann,
Leopold Höckmann,
HauMraße Rr. 7 empfiehtt zu
billigst sestgesetzten Preism: Rock- uni
Hosenstoffe
gesetzten Preism:
schwarze Kaschemi«e und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckt« Lottone, fern« Blaudruck,
Lanevas, Oxford, Nanking, Chiffon
und GrM, alle Arten Barchente
und besond«S feine bestänerkannten
Seidenkopftüch« in allen Größe«
(21/A)
Frack- u.
Salon-
Anzüge
werden nn*g«ii«i|*u
bei (212)
I.Döiitetsbrrger
tz»rr»ukl»td»r-
»»fchSsl.
«-kWl-lleltzllustaU
Li«r, Landstr. 85.
Loses,
Ldagmeister
N Handlung,
Rr. 87, eMMMOelea
Herde sowie echt v«gold«te GraLktenze
und Mablaternen.
knwa
Eilen« !/*«
Linz, Landstraße Altstadt 8. Trauerüeider rornbei
Lüdiritschner Karl, Hauptstraße 24,
O Urfahr, Schnlplcch 1. Schnitt-,
und Wirkwarenhandlung, em-
ehlt schwarte Eachemite, Lüster,
lmmte, Kleiderstoffe, seidene Kopf
und Halstücher, rohe, gebleichte und
~ '' e Cottone, Oxford, Canevas,
wuck, Barchent, Chiffon, Bett-
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen-
^radl, Strohsackleinen, Handtüch«.
5ascheutüch«,Jäg«wäscheMolltücher.
Strümpfe u. SÄken, gesttickte Frauen
und Mäimeejuck««;- Mieder-,- Hand­
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton^
Seiden«, Lüster- und Clothschürzen.
Damenbloujen, abgenähte Bettdecken,
fettige Stroh- mid Getreidesäcke, all
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt­
liche Schneider-Zugehörattikel.Regen­
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
DamenReidttmachkr,
Trauerüeider w«deW
binnen,12 St. angesetttzt. (2W5/AP
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
empfiehtt einem geehrten Publimm-
seine mit allem Comfort der Neuzeit-
ausgkstatttten Restaurations- Locäli-
täten.Daselbstzu jed«Tageszeitfrische!
Käche, exquisites Aettenbier und nur-
gute Weine aus der Moser'scher»'
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehmzurBerfügung.
ß arnet Anton,
Installateur,^ Linz,
Franz Fischer
langfähttger Oberkellner im Gosthofe-
„zum schwarzen Bären".
Spengler und-
Zollamts-
traße Nr. 18 verferttgt"
«cetyleultcht
Acetylen-Apparate, eomplete Anlagen
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 1010)
RLstS,,Güttl«.H«ren.-
Kratze 7, Linz, eMvstehlt ft:n
irl-ßes Lag« von -Len Kirche«.
Mße«. Eigene ErMgung. (1245/A)
MKrbaS Krievrich Nachfolger
EL Kranz Kofefplatz Nr. 7.
Rahmen« und Leisten- Fabttks
Ried«lage in brau», politur. schwär?
und anttk, Bilder «nd Nahme«
ea gros zu Kabrikspreiseu
(210/A)
straße 3.
Lstffltenhoser, Johann Civil- und
X+ Priesterkleidermacher.
Lastende Ausführung, reelle Be-
dienung. Linz, Landstraße Rr. 83
im Karrnelitengebäude. (70 (A)
«««»»» Kriedrtch, Hasner in
«np Linz, Hasnnstraßr 29, Thon-
ösen und Lparh«de all« Att. (462/A)
GWaa-av
'SRÜniMMtt
m m. liefert
r« ft«» «t,
Zofts Amtsr und
tchölur non». Izn«; ßsresf, ZuSru-
menten- «.zaiter-Fsdrik. Kini,.Wirt,l-
(2480/A) ater»
WlingerAnton» Raseur, Fttfeur,_
M- und LerüSeumach«, «Mergofle fteDe: Linz, Landstraße
Nr. 5 in Linz, übernimmt «bonne- Kirchengasse Nr. 10, empfiehtt seine
mentS in u. außer demHause, Verfertigt
Zöpfe, Locken, ChignonS, Damen-
scheiteln, Toupets, Perücken, sowie
alle in dieses Fach einschlägige» Ar­
tikel mit der Zuficherung promptester
und reellste '-dienung.
SALttterlich «onrad, «ouditor,
50 Linz. StÜftobt Sa. 4
Linz, StÜftobt
«sagerer Simon, «ei«.
Sr Handlung, Pfarrplatz 13.
empfiehtt seine vor" ""
und Rothweiue in
Flaschm.
LLaSlinger'S Gasthof „zur
Anfwia", Linz, Harrachstraße
Nr. 26, empfiehlt Kremdeuzimme,
zu den solidesten Bedingungen. Da­
selbst «estauratiou mit guter
Weiß-
linde» und
(601/A)
elischkar Franz, Wagner
meister, Linz, Bethlehemstraß!
Nr. 20, empfiehlt sich zur Ansettigung
Ler Atten Wagnerarbeiten, Phaeton.
)rown, Landauer rc. rc. (1361/A
SKLaunek S-nard, Bürsten.
»D mich«, Linz, Gldlergaffe 12,
empfiehlt {ein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmtlche
Sotten Mlttärbürsten. Ankauf von
Borste«, Ross-, Schweins-, und Kuh­
haaren zu den höchsten Preisen. (seo/A)
Arteiuinger Franz, Leichmbe-
^ stattUiigsuutecnehm«, Anmelde-
«strandstätter Joses, Messer-
schmied u. Gchleisermefst«,Rath-
qsse 10. Uebernahme sämmtlicher
fereien und Messerschmied-Ar­
beiten, empfiehlt dem geehtten Pub­
licum sein großes Lag«-all« erdenk­
lichen Sotten von Messern uni
Scheren. Billige Preise, gute ««t
solide Arbeit. (23/A)
87, Urfahr,
W«
seine
. in- i i.a ». —...—^
vti n
Landstraße Rr. 27, empfiehtt
irzeumMe zur aeneiate» Ab-
«Sammetsteiner «„Uhrmac
Vt Linz. Franz Jose,-Platz Rr. 1
empfiehlt sei» Lager, bau Taschenuhren
Uhrmachn
und Silber, Mtn«
Wecker- und SchwarzwLlder Wandnhren M
de» billiaftm Preisen mit einjähriger »o=
rcrotie. AM Raiarainren «erdn put und
billig besorgt. (727/A)
3^rschgaffe 26,- «chfiehtt -f!
allen i» sein Fach einschlägigen
beiten; verfertigt auch Donner«.
(1408/A)
schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
lttngcbung auf das Beste und vcrfichctt
eine billige und pietätvollcAusführung.
FiLchte PresSbnrger Mohn-
NnfSbengeln, eigene
Srzengnng, Original- Linzer
Torte, sowie Wem- und Thee-
bäck«ei, verschiedene Zwiebacke em-
pfiehtt Jakob Scheibenbogem,
Tonditor, Graben Nr. 17.
(14S7/A)
, gesund«, eigene
ugung, einfach
und doppelstark, ncht
.,_ Effenz. Rum und
Branntwein, sich zu haben beiFranz
Wirglatter, (SreinleitnerS
Nachfolge r y,Li»,MfchgSffe 10.
Mpack Johann, Kircheu-Para-
d rnenten-Manufactuv- uch K«M>
ftick«ei, Linz, HerrenSraße S4. (209)
Erste» Linzer
er-Gonfections.
,m MWeGeWst
empfiehtt zu jed« SaifoN
das Neneste zu den Mig-
sten Preisen pro her einfachsten chis
zm fernsten Ausführung. «. Richter
's. KleinwLchterS Nachfolger,
inz, Herrenstr. 3. (Auswahl-
ftchmtge« in die Provinz.) (SISjA)
3 ohan» Hüchels Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nn
-ttseur- Geschäft. Ausführung aller
-aararbeiten. Verkauf von Seifen,
serzen, Parfümette- und Toilette-
Attikel. (34/A)
^^»naner M.» Bau- und Galan-
t«iespengler, im eigenen Hause
Harrachstraße 4«, Linz. Ueber-
nähme aller Bauarbeiten, sowie
d«en°Reparaturen billigst. Für solide
Arbeit wird garantiert. (765/A
LßTSPück Franz» (Kämmerers
Nachf.) vorzügliche Ausspeiserei
ich Cafs, Bethlehemstraße 8, neben
rem Gasthofe „zum grünen Baum".
(740/A)
HQ-ergerHanS, Tapezierer,Hirsch»
''•J gaffe 16, empfiehlt sich zur
^" >Arbeue»
(1SS7/A)
lleb«nahme von TaPezi«er-l
zu den billigsten Preise«.
Jalousien
in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,,
zu den billigsten Preisew
(614) bei (20 18).
Ernst Geyer
Kralliiau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen.
-mm Agenten gesucht, /vw-
Lebens- uni
tt 4H»iaHj] Rente«,«.
stchemngS- Attiengefellfchast Wie»,
Linz, Domgaffe 7
igste Prämie», bequem.
Combinationen.
Tünn-Ulireii- Fa“
Rieh. Liebing
beeidigter Sachverstäntl
o.Schatzmeister des k.k
Handelsgerichtes WieE
Ti. des k. k. atädt.-deleg 1
Bezirksgerichtes Wien...
(932) 13. Bezirk (24)•
WIEN,
13/10, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschliessl. nur
Thurmuhren f. Kirchen,
Bathhäuser, 8 chlösBer s,
Kasernen, Schulen, Ka-
hriken etc. in neuester
bester Construction und
solider Ausführung, so­
wie jedwelehe Reparatur
von Thurrauhren. Pfarr­
ämtern und Kirchenge-
| mein den liefere ich auoh-
auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos.
(2389/A)
Keisnrr irr Uaarrr
Bez. P«g, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
empfiehltsich zurEindeckung von Turm
und Blechdächern, Reparatur und An­
streichen derselben. Aufstellen neuer
Blitzableiter, Untersuchungund Wieder­
erstellung schadhaft gewordmer Lei-
hl
tungen.
(211/A)
amfifpiitzwäflherki
Frg»j 8 nlitt 8 Rlilhf.
iitti, Aethiehemstraßr 38 a
empfiehtt sich zumPutzenvon
Manschette«, Hemd
^ür .^ inäer!
K Mchtsdllchlrm flk dik SchuWM'
von k. Ulrich Steindlverger-.
MitLiederanhaUg. Gebunden 18 kr.
U ksriilldacht für Kmiitt »llll 8 big
12 Illhrrü von P. UI. Steindl-
berger. Mit vielen Bildern. In-
Schwarz- u. Rothdruck. Gebunden
>2 Ir.
7 Kr. LikdrMchlrÜI. Broschiett 7 kr..
Klriüe; A« Aüria. KinderMschrifv
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern& 3 Heller.
Krägen. Manschette«, Hemde«/ v
Blouse«, Kleidern, Vorhängen Verlag DressversiM
und AnSstattnnge« in exquisiter-,
u. hochelegant« Ausführung. (235/A)
Linz-Uvfahv.


[ 2023-06-29 10:36:54.229 - 19000629 - Seite 11 ]
"7
^^«yiM4w,»i, ii» i„ 1.1 .. .ihUrnmum^^mmMU-ß jwui J
Nr. 147.
Linz, Freitag
Lf ■*
Müttep! Ehe
Sw einen KiMrwagen fßilse»,-Dichjtg-n. Etz »der VKey Lie
ftch einen reichlilluftmerW KaWhh mesti» lM WmOpMhep
neaN bygi Nischen, zum Wegen und Scheu veritellbareN Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen Tchac«täten.
Größte Reinlichkeit, Ochste Eleganz.
E l^'featöNUUft», I. k. Priditeg.-'JüWber.
J Wi«»> VI., Milröigasse 6. Vor wertlosm Näch­
st ab mungm wird gewarntpnur echt, wenn neben-
ftAende Schuhmarke am Boden des Wagen? ist.
Jlli-strierte Kataloge franco und grM».
den 29. Juni 1900.
Seite 11.
{»»)
iS
■f Optiker
(efrz. Seiferts DTacpfoCger)
Linz, Landstraße Dr. 12
empfiehlt zur Reisezeit
seine als vorzüglich an­
erkannten Fernrohre,
Feldstecher in gute
Qualität von 15 K
aufwärts, Trieder
Binocles von Görz,
Boigtländer, Penta
Prisma, Feldstecher
von Hensold, groß-
arligste Lichtstärke,
übertrifft Zeiß Doppel»
fernrohre, Schutz-
gläser, Compaffe u.
Thermometer, beste
Quälität, Vlneroid
u. Holosteric-Baro­
meter zu billigen
Preisen.
(sT
Reparaturen schnell und billig. Preisverzeichnisse franco.
M
Gebr. Kurzthaler& Co.
psskerzogl. tosean. Hoflieferaatea
Franz Jössfs-Flatz Nr. 13 LINZ FrauM-FktzNr.iS
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- and Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa^ons-Fila-, Herren- and
KnabenMite
sowie alle Formen Touristen- and Graser
«v Lodenhfite
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (ms)
mm
A IV 675/99/11.
Abtheilung IV,
Feilbietung des auf
Ml-ielimg des Haules lr.153 in
Vom k. k. Bezirksgerichte
wird zur Vornahme der freiwilligen
12.000 K bewerteten, in die Verlasienschast nach Theodor
Mohr gehörigen Hauses Nr. 153 in Traun, Grundbuch der
Catastralgemeinde Traun, E.-Z. 382,
Samstag den 30. Juni 1900, nachmittags 2 Uhr
'als einziger Termin mit dem Beisätze bestimmt, dass die
Realität auch unter dem Ausrufspreis von 12.000 K ver­
kauft werden wird, wenn die Mehrheit der anwesenden Erbe»
und deren Vertreter innerhalb 2 Stunden nach dem Anbot
die Zustimmung ertheilt.
Kauflustige haben an dem bestimmten Tage im Hause
Nr. 153 in Traun zu erscheinen und können vorläufig den
Grundbuchsstand im Grundbuchsamte und die Feilbietungs-
bedingnisse in der Kanzlei,, deß Gerichtscommiffärs, k. k. Notars
Dr. Karl Kjitex von Ktssling in Linz, einsehen.
Die Rechte des Satzgläubigers bleiben durch diese Feil­
bietung unberührt.
Linz, am 8. Juni I960..
Der k. ?. GeriDs-Secretär:
(i5ii 33) Lhrirrh.
K. k. östevrerchische KtcratsbaHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
SMrttmg »ach Mion:
12.56 nach» Personenzug Nr. 12 nach Wien. Manthausen, Waid­
hofen a. d. 8-, Billach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagenfurt.
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofm a. d. £).,
kleinreifiing.
5.56 früh Personenzng Rr. so nach Wien, Manthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Mehr, Billach, Tarvi», Pontafel, Venedig,
Graz. Klagenfurt, Laibach, Trieft.
8.16 früh Persouenzug Rr. il» nach St. Valentin,Stehr, Graz,
Billach, Tarvi», Magenfurt, Laibach, Trieft.
12.17 nachmittag» Personenzng Rr. 14 nach Wien, Manthausen,
GreinzBad Kreuzen».
1.58 nachm. Pariser AuSstellungs-ErpresSzug Rr.si« nach
Wim.
1.4» nachm. Personenzng Rr. US nach St. Balmtin, Stehr,
Graz, BtllaLTarvi«, Laibach, Triest, Klagmfurt, Pontafel.
8.15 nachmittag» Dftende-Expreflzng Rr. 8 nach Wien, Buda­
pest, Jeden DienStag, Donnerstag und Sonntag »ach
Conftanttnwel. JckenMtttwoch u.Sam»tag nach Conftanza.
2.5» nachm. Ortent-ExVresSzNg Rr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden DienStag, Donnerstag und Sonntag
nach ConftÄWopel; jeden Mittwoch und SamSta, nach
Conftanza.
2.15 nachm. Schnell,»« Rr. 6 «ach «im.
4— nachm. Personen,«« Rr. 18 nach Wim, Mauthausm,
WaüÄokeN a. d. Ä.. KleiureMrm.
5.81 nwfen. Schnell«»«RrTe^mchWM, Waidhofm-.d.».,
, Kleinrrifling,
6.15 abend» Personen,«» Rr. »16 nach «rein («ad Kreazm),
Manthausen, Stehr, G-rstm, Amstetten.
8.SS »bmdk Personenzug Rr. SIL (an Sonn- und Fetertazeu)
nach Mauthausm, Stehr, Wim.
8.44 abend» Personen,»« Rr. 16 nach Amftettm, Maut­
hausm, Stehr, Waidhofm ». d.Graz, «wach, TardtS,
Pontasel, Bencktg, Klagmfurt, Laibach, Triest.
Nicht»», »ach «alioPach-Pgartv»»»:
7.45 früh Persone»,«« Rr. 12» nach BudwdsZPr«, Pllsm,
Marimba», Wer, Leicht«, FranzmSbad, Milsbew.
12.»5 nachmittag» Personen,«« Rr. 1214 nachBudweiS, Prag,
Ptlsm, Marimba», Wer, Leipzig, FraiWiSbad, Karlsbad.
SU» nachm. Personen,»« Rr. 124« jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d S., GaiSbach-Wartbem,
3 20 nachm. Schnellzug Rr. 120« nach BudweiS, Prag, Pilse»,
Marimdad, Wer. Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
4.82 nachmittags Personenzug Rr. 1284 nach Buwveir.
3.8» abends Personenzng Rr. 1228 nach BudweiS, Prag,
Pilsen. Marimbad, Wer, Leichig, FrauzeuSbad, KarlSbck
Picht«», »ach M,I»r
3.82
Innsbruck, Bozm-GrieS, Meran, Bregenz, Lindem, Eon­
stanz, St. Margarethm, Et. Gallm, Buch», Zürich, Basel,
Pari», Ried, Eimbach, München. Schärding, Paffan,
Wrnderg, Frankfurt a. M„ Köln. Brüssel. London.
3.58 früh Personen,»« Rr. in (vom 14. Juni tu< nach
Aschach. Unter-Riftr,. Ried, Simbach, Schärding, Pasta«,
Nürnberg, Frankfutt .a- M-, «öln, Brüssel, London,
Gmunden (S-), Gmundm, Ischl, Suffee.
7.41 srüh PersouenzuuRr, 15 nach Aschach a. D„ Unter,
rohr, Gmunden, Ischl, 'Austee, Kammer, Salzburg. Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfelden, Wbrgl, Med,
München, Schärding, Pastau, Regensburg, Nürnberg)
Frankfurt ». M„ Köln, Brüstel, Londmi..„
11.18 vorm. Persoilenzug Nr. 17 nach AMch -a. »„-Unter-
rohr, Gmundm (Seebahnhof), Gmundm, Ischl, -Austee,
Vöcklabruck, Kammer, Meo, Simbach, Münchm, Schärding,
Paffan, Regensburg, Mmberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüstel. London.
11.40 vorm. Orient- Exprefkzng Rr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Pars».
11.47 »orm. Schneist»« Rr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
(S.>, Gmundm, Ischl, Austce, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S., Innsbruck. Bozen,
GricS, Meran, Bregmz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallm, Buch», Zürich. Basel, Paris, Med,
Simbach, Schärding, Pastau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M.. Köln. Brüssel. London.
12.29 nachm. Schnellzug Nr. 208 nach Gmundm, Ischl, Austee.
1.57 nachm. Oftende-Erpres»,«« Rr. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
2.02 nach«. Personen,»« Rr. m nach Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein,,Zell a. S., Saalfelden.
8.5» nachm. Pariser AuSftellnngg-EUtWÄm Rr. 809 nach
Sätzburg, Innsbruck, Buch», Zürich, Parst.
4.16 nachm. Personenzng dir. 18 nach Unterrohr, Reumarkt-
KÄlham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,Auffee.Kammer,
Satzburg, Lend-Sastein, Saalfelden, Zell a. S., Inns­
bruck, Bozm-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Mamarethen, St. Gallm, Buchs, Zürich, Basel, Pari».
5.80 nachm. Schnellzug Rr. to» (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
7.08 uMÄ Personenzug Rr. 115 nach Aschach a.D., Franken-
markt, Ried, Simbach, München. Schärding, Pastau,
Gnnindm. Ischl, Auster.
7.48 abmdS Schnellzug Rr. 5 nach Aschach a. D„ Salz­
burg, Ried, Simbach, Münchm, Schärding, Pastau,
Gulnridm, Ischl, Austee.
10.87abend» Personenzug Rr. 119 nach Wels..
11.55 nacht» Schnellzug Rr. 1 nach Gmunden, Ischl, Austee, Zell um See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Allste«,
Sätzburg, Lmd-Sasteln, Saalf.lden, Zell -mtSes, Inns- Ischl, Gmundm, Kammer, Reumarkt-Kallham, «fi
., «e SahMLx' find st.jpWAmropäischer Zelt «gesett.- Bas Fahrplltnplacat der weUichm StaatSbahum ist in dm
StattoW zum Preise von 20 b »er Stück erhLIUich.
kann stets
bezogen
' werden der
Knfnttft in Linz:
Nicht««« na» Dp ton:
3.22 früh Persouenzug Rr. Il von Wim, über Lmstetten von
Pontasel. TarviS, Billach, Klagmfurt, Graz, Waidhofm
a. d. D.
3-48 stüb Personenzng Rr. in (dom 14. Juni an) von
Wim, über Amsietten von Pontafel, Tarvis, Billach,
Klagensurr, Graz, Waidhofm a. d. U.
7.28 srüh Perfonenzn« Rr. 15 von Amftettm, Bmedig, Bon-
tasel, Triest, Laibach, Billach, Klagmsurt, Graz, Waid-
hosm a. d. B., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Manthausen.
11.0» vorm. Personenzug Rr. 17 von Wien.
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wim, Mauthausm, Steyr.
11.38 vorm. Orient-ExPresSzng Rr. 9 von Wien. Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und-Donn«Stag von Conftanza.
12.20 nachmittag», Schnellzug Rr. 203 von Wim.
1.4« nachm. Personenzng Rr. m von Wien, Pontasel, Triest.
Laibach, Tarvis, Billach, Klagensuri, Bruck a. d. M.< Waid­
hosen a. d.D„ GtpiWMdKreuzen), Mauthansm! Etevr:
1.58 nachm. Osteude-EprtWUg Rr. 7 von Budapest, Wim. Au
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constanttnopel,
jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
8.58 nachm. Pariser Ausstellnngs-Expreshzug Rr. »0» von
Wien.
3.57 nachm. Perfonenzng Rr. 18 von Wim. Mauthausm.
5.28 nachm. Schnellzug Rr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wim.
6.2» abend» Personen,«, Rr. ns von St. Balmttn, Maut­
hausm, Warstm, Stehr.
7.81 abmd« Schnellzug Rr. 5 von Wim, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach, Magmsurt, Graz, Waidhofm a. d. U.. Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausm.
8.55 abends Perfonenzng Rr. 19 von Wim, Triest, Laibach,
Tarvis, Billach, Klagmfurt, Graz, Waidhofm a. d. gj.
10.80 abends Personetchng Rr. 119 über St. Valentin von
Venedig, Pontasel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagmfurt, Graz.- Stehr, Mauthausm; an Svnn» und
Feiertagm -von Wein (Bad Kreuzm).
11.51 nacht» SchUellzng Rr. i von Wim über Amftettm von
Bmedig, Pontafel, Tarvi», Triest, Laibach, Billach,
Klagenftlrt, Graz.
Pichä»»g »o» Varodach-Martprrg:
7.01 früh Personenzug Rr. 1227 von Prag, Leipzig, Wer,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Mlsm, BudweiS.
10.55 vorm. Personenzng Rr. 1888 von Äudweir.
1.87 nach«. Schnellzng Rr. 1208 von Prag, Wer, Karlsbad,
Marimbad, Pilsen, BudweiS.
2.89 nachm. Personenzng Rr. 1213 von BudweiS, Leipzig, Wer,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pistm.
7.8« abeuds Schnellzug Rr. isüb von Prag, Leipzig, Wer,
Karlsbad. FranzmSbad, Marimbad, Msm, BudweiS.
8-11 abends Personenzng Rr. 1245 jeden Sonn» und Feiertag
von GaiSdach-W., St. Georgm a. S.
8.8» abends Persauknzug Rr. 1221 von Prag, Leipzig, Wer,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Ptlsm, BudweiS.
Nicht«««» 0» N»«l»r
18.2« nachts Personenzng Rr. 12 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallm, St. Margarethm, Con-
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck,
Lest,«« Eee/Saalfeldm, Lend-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischls Gmundm, Gmundm (S.), Unterrohr, über Siu»
bach-Ried von Münchm, über Pastau-Schärding von Lonoo»,
Brüstel, Köln, Frankfurt a. M., Mmberg, Regmsbur,.
1.18 früh Schnellzug Nr, 2 über Satzburg von Pari». Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallm, St. Margarethm, Ton''
Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-Grte», Innsbruck,<
selden. Zell a. S., LendäSastein, Mnchm.-Aust«, Ischl,
Gmunden, London, Brüst«," Kötli.- Frchikfurt a. M.,
stiürnberg, RegenSburg, Paffan, Schärding.
8.49 srüh Personenzug M. 20 von Wels..
7.84 früh Personenzng Rr. 11« von Satzbing, Cbensee,
Gmundm, über Simbach-Med von Münchm) Pechau/
Schtrdmg, Aschach a. D.; an Welser WochenmarktStagm
von Kammer, Gmunden (Seebahuhof).
18.— mitt. Personenzng Rr.l4 »ön Satzburg, Par«, Basel,
Zürich, Bucki», St. Gallen, St. Margarethm, Sonstinz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozm-GrieS, Zell am See,
Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (S.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Mmberg, Regeasburg, Pastau. Schärding,
1.84 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Rr.» 1« von
Pari», Zürich, Buch», Innsbruck, Satzburg.
8.10 nachm. Ostende-EppresSzng Rr. 8 von,
Pastau.
2.58 «achm. Orient-ExpeesSzttg Rr. 10 von Pari», Münchm,
Satzburg..
3.0» nachm.Ochnellzng Rr. 8 von Mönchen, Satzburg,Kammer,
Austee. Jschl, Gmundm, Aschach a. d. D.
3.29 nachm. Personeurng'Nr. i« von Kmlseldm, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, Münchm, Kammer, Austee, Ischl,
Gmundm, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzng Rr. 4 über Satzburg von Pari», Zürich,
Buchs, Meran, Bozm-GrieS, JnnSbmck, Zell am See,
Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Austee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (Sbhs.), Unterrohr, über Simbach-Rted von
München, ubä Paffau-Schärding von Lyndon, Brüstel,
Köln, Franksupt a. M.„ Nürnberg, Regtiisburg.
6.01 abends Persouenzug Rr. 218 von BöSlabruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmundm, Uuterrohr, Simbach, Rick, Paffan,
Schärding.
8.92 admdS Persouenzug Nr. 816 (nur an Svim- Mid Feier­
tagen) von Austee, Ischl, Gmundm, Wels.
8.26 abmdr Personenzug Rr. 18 von JnnSbmck, Saalselden,
Verlagskatsiog
d»s kathol ^rusv«rdii«s
I Citu-litfah*. o e«*
Bad Hühensiädi
Schwefel- und Schwefelmoorbad, Wasserheilverfahren
Station der Linie Fassau-Pfarrkirohen. Altbnwälirte Heil­
bäder bei Oioht, Rheuma, Frauenkrankheiten, Nerven­
leiden, Hautkrankheiten, Metall- besonders Bleivergiftung,
Verdauungsstörungen.
Das Curhaus enthält 50 behaglich eingerichtete Zimmer.
Verpflegung gut, Preise billig. Prospeote gratis und franco.
Saison 1. Mal bis 1. October. (921—5 4)
Dr. med. Pointmayer Anna Platiel
Badearzt. ........ Besitzerin.
-- <$>-
-E
Josef
nnd Kellerei eh gros
handelsgerichtlich protokollierte Firma.( 1531)
Erst® Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzem, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer--
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Medlolnalweine, Yennouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
.,,* TtlMranm-nrim: FlirliH, Linz.
jAfemkoststube und_ Ä £agerkellerei
- JÄmlverKsuf^
IorMa^SeAkr.S.
Qi
JCapuziner-£ime
, Sandstätte.
Veremsfatmen, Fahuenbänder
Schärpen, Srinnerungsbänder etc. etc.
für löbliche Veteranen-, Feuerwehr-, Turn^rr, Sänger-, Schptzen^,, Kadfahrer-,, Gesellen- und
Arbeitervereine,' liefert von eihfächster bis feinster Ausführung in echtem Gold oder Seide ge­
stickt oder tambouriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit
Johann
H Che ff Cf© r, Kunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit in diesem Berufe, viele Belobungsschreiben bürgen für reelle,
geschmackvolle und billige Arbeit. (1458 50)
Koslenvoranscbläge, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit franco zur Verfügung.
I
Ai msm
echt, zum Ansetzen von Nussbpantwein und'W'eiclisel-
greist», sowie echten Öberösterreichischen
I wetsclikemeii( Slivowitz)
empfiehlt
(1569 4 4)
4 JOSEF PFEIL
Gasthof „zum goldenen Adl er“, Linz.
*n9£Mp£PHfi -SM»- .K--. -e.dE-,•-


[ 2023-06-29 10:36:54.229 - 19000629 - Seite 12 ]
Seite 12
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt."
den 29. Juni 1900.
Nr. 147
Arrr ZictfcfatKtt!
Kmpfeljkenswerte Kolels- Itcstaurationen, Gases esc.
T.i-r; ■r? Hotel „zur Stadt Frankfurt", am Franz
Josefplatz. Elegante Speiselocalitäten und 60
§-nach den modernsten Anforderungen eingerichtete Zimmer,
A15 davon mit schönster Platz- und Donauaussicht, im zweiten
^.Stocke alle mitBalkon. Mäßige Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
V {nn Casino- Restauration. Obere Promenade
MJM.iM.ja» (neben dem Theater), schönster und schattigster
Gastgarten.— Gutes Zipferbier, Passauer Löwenbräu,
echte Weine, gute billige Küche. L. Danhofer. (1298)
Sonn- und Feiertag Frühconcert.
T S n rw Hotel „zur golveuen Kanone", altrenom-
MJMMMMi» Nliert, Landstraße 18 und 20. Dependance mit
elektrischer Beleuchtung. Inmitten derStadt gelegen. 5 Min.
vom Landungsplätze der Dampsboote entfernt. Omnibus
zu allen Zügen. Equipagen und Wannenbäder im Hause.
Telephon Nr. 216. Kleine Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Gut bürgerliche Küche. Schwechater Lagerbier. Michelober­
bier (Kaiserbock, Gesundheitsbier). Anerkannt ausgezeichnete
Preise. Aufmerksamste Bedienurg.
Gustav Jank, Besitzer.
Naturweine. Solide
(1299)
Linz.
dotel „goldenes Schiff", im Centrum der
vtadt ander belebtesten Hauptstraße gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern, Restauration, Speisesaal
und großer, schattiger Garten. Haltestelle der elektrischen
Trambahn. Omnibus am Bahnhöfe. Altrenommiertes Haus.
Hans Wurm, Besitzer. (1321)
Linz. Mannt KansmnMes Traust«
Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain- und
Saallocalitäten, großer schattiger Garten mit gedeckter
Veranda. Zipfer, Pilsener und Münchener Bürser-
brän vom Faß. Vorzügliche Küche u. Keller. Civile Preise.
0u xarls krantzaiss.$* .English spocken.
(1301) HanS Heim, Restaurateur.
Restauration „firner Malle“
in nächster Nähe der Dampfschiff-Station (Elisabethquai!
^empfiehlt vorzügl. Lagerbier, aus der fürstlich Schwarzen-
o berg'schen Brauerei Krnmau sowie sehr gute warme u.
§.kalte Küche zu jeder Tageszeit. A Knollmeier.
Erste Tiroler Weinstube, Domgasie 6
vis-ä-ris dem Hauptpost- und Telegraphenamt.
Localitäten altdeutscher Stil, Parterre u. 1. St. Elektrische
Beleuchtung. Echt garantierte Weine direct vom Weinhauer.
Besitzer Josef Fiorioli, Weinhändler. (1303)
UlfllHilintflVIVIllKIlTflliiliHiliklfil'iiiiiüiiiiniliiiiiiiiiiikliiliiilsiiilllliliiiiikiiiiüiiilllilllllill
Gasthof „zur «nstria", Harrachstraße 26
(nächst dem Priesterseminar), Tramway-Haltestelle
Karmelitenkirche, Salon und Gastgarten, gute Küche, vor-
zügliche Getränke, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Georg Haslinger, Bescher. (1301t
Linz. Gasthof »MM engl. gof u t Feldstraße
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, neu renoviert,
K gut eingerichtete Fremdenzimmer von 60 kr. auswärts,
mger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhöfe. Haltestelle
der elektrischen Straßenbahn. Städtischer Bolksgarten.
(1305) Johann Scharmüller, Besitzer.
V.finv CafS Engelbrecht, am schönsten Platze (Franz
mJMMMMim Joses-Platz), im Centrum der Stadt gelegen.
5 Uhr früh
Altrenommiertes bestes
schon geöffnet.
Frühstück-Casä.
Maria Engelbrecht.
Um
(1297)
Etschtbaler Weinstube, Klammstraße 12.
Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,
weiß und roth, Eigenbauweine und Weine aus der Kellerei
der landw. Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets
gute, kalte Speisen. A. Tomaseth. (1320)
T« «7 Gasthof „zum grünen Baum". Altrenom-
XJXXXiCJ, mierter Absteige-Gasthof, vorzügliche Wche, gute
Betten, alte echte Weine, an der Tramway, Mitte der
Stadt. Kauderer. (1300)
!,!«■ Hotel „goldenerLöwe", neurestauriert,billige
MJM.lM.jH» Preise, gute Küche, am Franz Joses-Platz. Leopold
Wolfinger» Hotelier. (1822)
ITnfolivi Gasthof „zur Kaiserkrone." Ende der
tJ riitillJT» Hauptstraße, nächst dem bischöfl. Knaben­
seminar, neuerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen
Speiselocalitäten und Garten. Aufs Beste neueingerichtete
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
(1306) ««ton Eichiuger, Besitzer.
(T M( a «... Achleitners Gasthof vorm. Ferihumer
SJriUUr. Hauptstraße 20. Gd- Directe elektrische
Tramway-Verbindung vom Bahnhof zum Gasthof. Durch
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet. Fremdenzimmer von K 1.20 auswärts. Großer
schattiger Garten mit anstoßendem Speisesaal. Aufmerksame,
solide Bedienung, bürgerliche Preise.
(1810) Michael Achleitner, Besitzer.
Gasthof „goldener Stern",
IHL-lm.* Jnnstraße.— Billiges Absteige­
quartier. Hochachtungsvoll Flnnger, Besitzer. (1843)
fintrönli
i der Lage, durch
. Njen-Speciali-
, 0— „—...... »..,»,»bliche Liqueure und
Brantweine zu erzeugen.— Keine Fachkenntnisse, keine Mühe
und kein Zeitverlust.— Behufs completer Einrichtung einer
derartigen Liqueur-Erzeugung, wozu weder größeres Capital
noch größere Localitäten erforderlich sind, verlange man Pro-
specte und Auskünfte von (1588 5 4)
— (Emcmuel CtEtnct ■■■
EssenM-Specialitäten-Fabrik »nd
Etablissement lompleter Einrichtungen für Liquenrsabriken
Mle», II/3, FransettsbrückenSratzr 3.
V
XDIe
MücMiiA'
und
Kmelbau-Anstalt
der Schiffswerft© Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Senherstellnngen und Reparaturen, und zwar:
nmnfl?öGOol allei Systeme, Locomobile
rLvSssi und Bampfleitungs- An-
lagen. Vorwärm er. Dämpf- end Sndbessel.
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
2
fTransraissions-Jflnlagen,
^ Rollwägen, Hebezenge und Pi
... Art.
S
Zr
Krahne,
„ Anfidtge,
Pressen aller
iserne 2 )achstühle, AteHe st’ie a en,
genietete Träger und Säulen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
Pnnffltllfsln von Maschinen jeder Art
werden sachgemäss,
prompt und billigst ausgeführt.
(749- 26)
(fliegen Des großen ParteienanDranges in Den ersten Tagen Des Jänner unD -Infi
merDen fotgenDe Verfügungen getroffen:
Emlagebücher, welche in den ersten Tagen des Jänner oder Juli behufs
Rückzahlungen, Nachlagen und Zinfeiyufchreibungen vorgewiesen werden, sowie
die für neue Einlagen ausgestellten neuen Einlagebücher können erst am nächst­
folgenden Amtstage behoben werden; dagegen werden RückMhlnngsanmeldungeii
für den ersten Amtstag des Jänner oder Juli vom 16. -es Vormonates an
entgegengenommen.
AlMme Sstmiffk.
MW H»mO.
(Yderäftmtilhiflhkr ilitei
Akad. Buchdrucker?» des !ats;. Pressoerein^^^nz^«ä»t»!^e^r Karl ®OüT»iT«&fl)!

