
[ 2023-06-29 10:36:59.427 - 19000719 - Seite 1 ]
Für Li«,:
monatlich 1 K 2© h =»— fl. 66 ftj
vierteljährig 3 K 60 h 1. 80,
halbjährig 7 K ä« b“ 8„ «0„
- ganzjährig 14 K— d— 7,—,
Lustellung 20 l»' io kr. «ehr pr. Monat.
Durch dir Post:
, mimatlich 1 L 80 h—
i vierteljährig i) K— d --- 2
halbjährig 10K-h= S
r ganzjährig 20 K— h= 10
». 90 kr.
. so.
Einzelne Blätter b!r. --- 10 t>
' Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme Inch
Sonn- und Feiertage um« Uhr abends.
für Mndt und Land.
Weöactions- vaxö GrepeSitiorrs-LocaLe: WatHHausgafls Wv. 5. Teleph-I^Nr.
FiUal-Grprdite:
In Linz: Ttiftcrftratze 22, Schiller»»«-«
» 2, Hnmboldtstr. l, Starhembergftr. 17,
Waldegg lio, Kehlerstrahe 38/», Dsm<
g ffe is, Herrenftra-e Nr. 24 und °s,
rschgafie 14, Hafnergafle 13. Kiafter»
aße is, Bethlehems^. 87, Landstraße
s» u. 7v, Aeldstr. 24, VottSgartenstratze
24, Kapuzinersir läußcrei iS, Banmbach-
stratze », HarrachftraZe 24, Franz Joses,
platz S, Rämcrstraße 1 «, Hofberg 7.
In Urfahr in der BuchdruSerei des kachol.
Presrvereines, Maximiliansftraße Nr. S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filiale«:
I« Stehr bei F. Weichselbaumer, Pfarra.
In Wels in der Filiale des PressncreineS,
hei Hrn Kaufmann Mank und I. Kcrbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Fbdinger.
In Nied in der FUial« de» Pressvereine».
Inserate werden angenommen: In Linz im Exheditions-Locale Rathhausgasse Nr. S, in Urfahr in der BuchdruSerei Maximiliansstraße Nr. «, in Weis in der Filiale der Pressvereines (Westbahnftrage Nr. 2 ), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Buchdruckerei des Presrvereines; ferner in den Annonccn-Burcaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzleinSdorferstraße 7 ); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Men, Budapest und den Haupt,
städtm Deutschkands und der Schweiz; Rudels Masse in Wie», München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Kchalek in Wien; M. Lukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reklamen «erden nicht aufgenommen
Nr. 163
Donnerstag den 19. Juli 1900,
XXXII. Jahrgang.
Eine Wendung?
Vom Herrn Landeshauptmanne Abg. Dr. Ebenhvch
erhalten wir folgende Zuschrift:
Nachdem Ihre Mittheilung, dass czechischerseits an die
Mitglieder der parlamentarischen Commission der ehemaligen
Rechten mit der Frage herangetreten worden sei, unter
welchen Umständen die Wiedererrichtung derselben für mög­
lich gehalten werde, gerade czechischerseits abgeleugnet wird,
so finde ich mich verpflichtet, Ihnen zu bestätigen, dass that­
sächlich eine solche Umfrage stattgefunden hat und dass auch
mir dieselbe zugekommen ist. Freilich gieug sie nicht un­
mittelbar vom Jungczechenclub aus, sondern vom Vertreter
der „Narodni Lisch" in Wien, Herrn kais. Rath Penizek.
Wer den Einfluss dieses Mannes auf den Jungczechenclub
kennt, wird nicht im Geringsten daran zweifeln, dass diese
Umfrage einen großen Zweck hatte, umsomehr als derselben
die Bemerkung beigesetzt war, dass die Frage „nicht im
journalistischen Interesse" gestellt werde, d. h. dass sie partei­
politische Zwecke verfolge.
Wenn also die Jungczechen vom „Versuchsballon"*)
sprechen, so ist ihr journalistischer Vertreter in Wien es, der
ihn abgelassen.
Da nun einige deutsche Blätter an diese Thatsachen
Angriffe auf die katholische Volkspartei geknüpft haben, so
ersuche ich Sie, auch noch folgendes zu veröffentlichen: Ich
habe die Umfrage beantwortet und zwar in dem Sinne,
dass ich stets ein Anhänger und Verfechter der Gleich­
berechtigung und Autonomie war und noch bin. Ein Wieder­
erstehen der Rechten hielte ich, so schrieb ich, unter folgenden
Bedingungen für möglich:
1. Ausgeben der Obstruction und Bewil­
ligung aller Staatsnothweadigkeiten «nd der
Jnvestitionsvorlagen.
2. Zulassung der Berathung und Beschluss­
fassung der Sprachengesetz-Vorlagen im Abge­
ordnetenhause, wobei ich die Unterstützung der czechischen
Forderungen, soweit sie gerecht sind, in Aussicht stellte.
*) Zur Aeußerung der „Narodni Lisch". „Uns ist von einer
solchen Umfrage czechischerseits absolut nichts be­
kannt," bemerkte die Redaction des „Linzer Bolksblatt" in Nr. 16 t
unter Drahtnachrichten. „Wir wissen auch nichts, als was unser Ge­
währsmann uns mitgetheilt hat. Wir können aber versichern, dass weder
wir noch unser Gewährsmann die Absicht hatten, ein „Bersuchs-Ballön-
chen" steigen zu'lassen." D. R.
VonZerusalem ?» Gestade des, Todten Meeres^.
Bon Karl Schachinger— Eferding.
(Fortsetzung.)
Im Osten wurde es lichter, der Tag brach an, und da
im Oriente eine eigentliche Dämmerung wie bei uns zuhause
nicht existiert, so war es bald so hell, dass wir unsere Um­
gebung betrachten konnten. „Schön" war sie gerade nicht,
aber interessant! Wir sahen in einiger Entfernung das
Johanneskloster (Der Mar Juhanna), ein viereckiger Bau
aus Kalksteinen, und gegen Südwest ein schlossartiges Ge­
bäude, ein griechisches Kloster, „Gerasimuskloster" (Kassr el-
chädschla). Nun aber gieng die tolle Jagd über Sand- oder
Mergelhügel hinunter und über die Böschung eines dermalen
fast trocken liegenden Bachbettes hinab über Steine zum
jenseitigen User, aus dessen Böschung uns die braven Pferde
unter Anfeuerungsgeschrei der Araber wieder „hinaufrissen".
Unsere Wägen kamen bei diesen Manipulationen allerdings
immer bedenklich ins Schwanken und die Meinung eines
Leidensgenossen, dass man bei einer solchen Fahrt viel eher
die „Seekrankheit" kriegen »könnte, als aus dem „Poseidon",
fand Beifall. Es führt wohl eine Brücke, die anlässlich des
Besuches des deutschen Kaisers vor einigen Jahren erbaut
wurde, über dieses Bachbett, aber diese Brücke ist schon
wieder so verwahrlost, dass die Passage selbst für einen Fuß-
geher gefährlich ist, nm so mehr für ein Fuhrwerk. Echt
türkische Wirtschaft!
Wir fahren jetzt auf sandig-mergeligem, theilweise mit
dornigem Buschwerk (dem Baiamtes ägyptiaca, arab. Zakkum)
bewachsenem Boden und sehen zur Rechten sonderbar ge­
formte Hügel, die theils eine förmliche Pyramidenform, theils
die Form langgestreckter Wälle aufweisen. Die Gesträuche
werden nun weniger und niedriger, der Boden ist mit so­
genannten Salzkräutern, die in Büscheln vereinzelt auf der
sandigen Ebene stehen, bedeckt. Weißliche Schichten lagern
streckenweise auf der Erde; soll dies die vielgenannte Salz­
kruste sein? Ein eigenthümlicher Geruch, an Asphalt er­
innernd, war während einer kurzen Fahrzeit zu verspüren,
war aber bald nicht mehr wahrzunehmen. Jetzt greisen die
Pferde in mächtigen Sätzen wieder aus und im Sande neben-
Doch^bemerkte ich ausdrücklich, dass wir uns in dieser Be­
ziehung aus concrete Punkte im Vorhinein nicht binden
können.
3. Anerkennung des thatsächlichen Bestandes
der deutschen Vermittlungssprache und Zu­
sicherung. au derselben nicht zu rütteln.
4. Zusicherung, der Bewegung in czechischen
Kreisen gegen die katholische Kirche entschieden
entgegenzutreten.
Man wird zugeben, dass diese Bedingungen von jedem
Standpunkte aus als correct bezeichnet werden müssen.
Meine Mrnschair.
Der radikale „Volkstag".
Man kann es deutlich sehen, dass der „Alldeutsche Tag"
in Eger die Hoffnungen der Schönerianer gründlich enttäuscht
hat. Die „Ostd. Rundschau" hat sogar mit Ausnahme eines
kurzen Telegramms bis gestern noch keinen Bericht über die
Versammlung gebracht, was klarer als alles spricht. Der Besuch
war schwach und mit dem am 11. Juli 1897 nicht entfernt zu
vergleichen. Wenn nicht viele Reichsdeutsche gekommen wären,
hätte die radikale Tagung ein vollständiges Fiasko gemacht.
Bitter empfanden es die Schönerianer, dass ein Großtheil
der Stadtbevölkerung nicht nur nicht mitthat, sondern sogar
entschieden Front gegen die Radikalen machte, noch bitterer,
dass aus den benachbarten Landbezirken fast niemand ge­
kommen war. „Es herrschte keine Festesstim-
mu n g", berichtet ein Wiener Blatt, und das ist recht be­
greiflich. Denn dass sie bei diesen sichtbaren Zeichen des
Niederganges festlich gestimmt seien, kann man auch von den
Schönerianer» nicht verlangen. Im Egerer Lande, wo die
radikale Bewegung einst am höchsten aufflammte, ist sie also
in der Rückbildung begriffen, Ke Bevölkerung beginnt, sich
von dem nationalen Taumel zu ernüchtern. Dis Erkenntnis,
dass Schönerer und Genossen keine nationalen Helden, sondern
nur widerliche Schreier und frivole Naturen sind, reift
immer mehr und vielleicht ist die Zeit nicht mehr ferne,
wo man im Egererlande dem alten Falstaff den Lauspass
geben wird.
Wie berichtet wird, fanden die giftigen Schmähungen
der katholischen Kirche und der Ruf: „Los von Rom" bei
der radicalen Tagung ein lebhaftes Echo. Kein Wunder;
denn die Theilnehmer anderVersammlung
waren zum größten Theil Lutheraner. Die
Katholiken hielten sich ferne.
einander humpeln die Wägen dahin; ein Kutscher trachtet
dem andern vorzukommen. Ein Geschrei, ein Ruck— wir
sind am nördlichen Ufer des „Todten Meeres"!!
Alles sprang mit mehr oder weniger Behendigkeit aus
den Wägen und wir giengen wenige Schritte über Schotter­
gestein an die salzige See. Da gab es nun vielerlei zu
schauen. Vor uns lag der wenig bewegte Spiegel des
„Todten Meeres", dessen blaugrüne Flut die Strahlen der
Morgensonne beschienen. An was erinnerte mich denn diese
Umgebung nur? Die Form der einschließenden Berge, die
Breite des Meeres an dem nördlichen Ufer gemahnten nicht
allein mich, sondern auch meine Reisecollegen an den Attersee,
der scherzweise in Oberösterreich auch das „galiläische Meer"
genannt wird, weil seine Ufer mit Juden (wohl doch nur im
Sommer) bewohnt sind. Wohl ist unser heimischer Attersee
viel schöner und lieblicher, weil die ihn umschließenden Höhen
doch zum Theil bewachsen, die Hänge ein frisches Grün
zeigen, die Vöglein dort ihr lustig Liedlein pfeifen, muntere
Fische im See sich tummeln und an den Ufern ein gesunder,
heiterer Menschenschlag schafft und arbeitet, in Leid und Freud
zusammensteht; Schiffe durchfurchen den Wasserspiegel und
helle Juchzer aus frischem, fröhlichem Herzen schallen hinauf
an die grauen Bergwände, die im Echo des Menschen Ruf
oftmals wiederhallen lassen. So am Attersee. Hier am Ge­
stade des ihm ähnelnden „Todten Meeres" ists anders, ganz
anders. Fast keine Vegetation, kein Vöglein in der Lust, kein
Fisch im Wasser, kein Mensch an den Ufern!! Da vor uns
liegen einige halbverweste Fische, die, aus dem Jordan in
die salzige See hineingerathen, verendet sind, und die das
Meer ans Ufer spülte. Diese Fische hatten die Gestalt unserer
heimischen Brachsen. Ein dürrer Baumstamm, rechts von
unserem Standplatze, den der Jordan vielleicht aus weiter
Ferne auf seinem Rücken ins todte Meer trug und der, ans
Ufer geschwemmt, nun auf dem zum Großtheil aus Feuer­
stein bestehenden Gerölle lag, diente manchem von uns als
Sitzplatz beim Auskleiden, denn im Sinne gar manches Reise­
collegen lag es, zur Abwechslung einmal im „Todten Meere"
ein Bad zu nehmen.
Mitpilger Herr Lehrer Brauneis war der Erste, welcher
lustig im Meere schwamm; bald folgten andere. Ein Theil
Ausweisung reichsdeutscher Pastoren.
Protestantische Blätter in Deutschland ereifern sich sehr
über die Ausweisung einiger Pastoren aus Oesterreich, die
daselbst als Agitatoren der Los von Rom-Bewegung von Ort
zu Ort reisten. Ein solches Blatt schreibt:
„Da früher reichsangehörige evangelische Geistliche in Oesterreich
unbehelligt ihren Beruf ausgeübt haben, so liegt darin eine vollkommene^
höchst auffallende Neuerung. Psarrer Bräunlich hat gegen seine Aus­
weisung beim Auswärtigen Amt Beschwerde geführt, und man darf wohl
erwarten, dass die Herren in der Wilhelmstraße sich dieser Beschwerde
annehmen werden."
Die „Tägliche Rundschau" meint:
„Diese fortgesetzten Ausweisungen evangelischer Geistlicher müssen
als eine systematische Beargwöhnung der evangelischen
Kirche und als Schläge ins Gesicht des protestantischen Volkes empfunden
werden."
Nun, wenn thatsächlich eine solche Beargwöhnung ein­
getreten wäre, so dürfte das Blatt sich nicht wundern, denn
die Abfallshetze ist von notorischen Hochverräthern angefangen
worden und verfolgt eingestandenermaßen den Zweck, „Brücken
nach dem protestantischen Deutschland zu schlagen."
Dass reichsdeutsche Pastoren gleich vielen ihrer österreichischen
Brüder offen mit diesen Leuten «icht nur sympathisieren^
sondern auch zusammenarbeiten, muss doch den Argwohn
nahelegen, dass diese evangelischen Pastoren es mit Oester­
reich und dem Habsburgischen Kaiserhause nicht gut meinen.
Wenn etwa in Preußen sich eine katholische Bewegung mit
dem Zwecke, „Brücken nach dem katholischen Oesterreich zu
schlagen", aufthun und katholische Geistliche aus Oesterreich
hiebei mitwirken würden, dann möchten wir sehen, wie die
preußische Regierung gegen solche Geistliche vorgienge. Jeden­
falls weit schärfer als die österreichische, die am liebsten ruhig
zuschauen möchte und kaum je über halbe Maßregeln hinaus­
gekommen ist. Wir erinnern übrigens die genannten preußischen
Blätter daran, dass slavische Geistliche aus Oesterreich in Preußen
bloß deswegen schon ausgewiesen wurden, weil sie slavischen,
in Preußen beschäftigten Arbeitern die Osterbeichte in der
Muttersprache abnehmen wollten. Dies sind schreiende Fälle,
aber bezüglich dieser hat sich die protestantische Presse noch
niemals aufgeregt.
Wer hat die schwersten Verluste in China?
Alle gebildeten Nationen trauern heute über das schreck­
liche Drama in Peking, denn sie alle hatten Angehörige unter
den Tausenden, die dem nationalen Fanatismus der Chinesen
nach heldenmüthigem, aber fruchtlosem Widerstande zum
Opfer fielen. Weitaus am schwersten betroffen und am meisten
Grund zur Trauer und zur Klage hat die katholische
der „wasserscheuen" College» suchte indessen in dem Ufer­
gesteine nach seltenen Steinchen, als plötzlich ein ordentlicher
„Plumpser" die Badenden und Nichtbadenden erschreckte.
Was war es? Die gut aufgelegten Beduinen hatten ohne
viel Worte den schönen Spass (!) gemacht und einen ihrer
Genossen, einen Kutscher, unversehens in die See „geschupft".
Der Mann war bald wieder „aus dem Wasser", schien gar
nicht böse ob des schlechten Witzes, beutelte nicht einmal das
Wasser von seinen Kleidern, sondern setzte sich in echt tür­
kischem Phlegma ruhig nieder, als ob gar nichts geschehen
wäre.— Das Baden war eigentlich ganz angenehm, nur
kam mir das Wasser schwer und etwas „schlitzig" vor. Herr
Brauneis machte verschiedene Experimente im Wasser und
wir alle neigten der Annahme zu, dass man thatsächlich in
diesem Meere nicht ertrinken könne, denn das Wasser hob
bei tieferem Hineingehen sofort den Körper, so dass der
Betreffende nur bis zu den Achselhöhlen in der salzigen Flut
war und nicht versinken konnte. Das Wasser schmeckt salzig-
bitter und erzeugt aus der Haut das Gefühl des Juckens.
Wie ich hörte, soll vor circa 50 Jahren ein Amerikaner
auf zwei Booten durch 3 Wochen Forschungen und Messungen
aus dem Meere angestellt haben; dieser Mann hielt es aber
nicht länger aus, wurde vom heftigen Fieber befallen und
soll in Jerusalem längere Zeit zur Erholung gebraucht haben.
Jetzt soll wieder eine Expedition zur Untersuchung dieses
Meeres, welches in einem Buche „das geheimnisvollste Frage­
zeichen, welches in die Natur eingegraben ist," genannt wird,
von Franzosen unternommen werden und sahen wir das be­
treffende Boot, welches zu dieser Fahrt eigens gebaut wurde,
am Bahnhöfe in Jerusalem, als wir uns am 9. Mai zur
Abfahrt in die Heimat rüsteten, auf einem großen, eigens
dazu construierten Wagen stehen. Glückliche Fahrt über die
Berge, Sümpfe und Sandebene!! Mühe, Geld und Plage
genug wird's kosten, bis das Boot im „Todten Meere"
schwimmt und der „Backschisch" darf da nicht gespart werden,
soll nicht ein „unvorhergesehener Zwischenfall" würden wir
in Europa sagen, den Transport des Bootes unterwegs ernst­
lich in Frage stellen.
Das Meer hat einen Flächeninhalt von 915 Quadrat-
Kilometer (der Bodensee 539 Quadrat-Kilometer). Die Tiefe


[ 2023-06-29 10:36:59.427 - 19000719 - Seite 2 ]
Gelte 2. Linz» Donnerstag
Kirche. Blühende Miffionsstationen mit Kirchen und Schnlen
wurden zerstört, Bischöfe, Missionspriester und Ordensschwestern
hingemordet und was das traurigste ist, viele Tausende von
katholisch gewordenen Chinesen wurden von ihreM ent-
manschten Landsleuten grausam hingeschlachtet. Ein ^ver­
heerender Sturm ist in das blühende Missionswesen hinein­
gefahren und hat die Früchte vieler Jahre jäh vernichtet.
In tiefster Betrübnis wenden die Katholiken des ganze«
Erdkreises ihre Blicke auf diesen Greuel der Verwüstung.
Im innigsten Mitgefühl erschauern fie über die unntensch-
lichen Leiden und Peinen, womit die Bekenner der Kirche
Christi zu Tode gequält wurden. Doch diesen ist wohl; fie
haben den schönsten Tod für den Glauben erlitten und die
Palme der Märtyrer wird sie zieren in Ewigkeit! Und ihr
Opfer ist nicht umsonst gebrächt, denn wie die Kirchen­
geschichte so oft bezeugt, das Blut der Märtyrer ist wirklich
der Same neuer Christen. Die katholische Kirche in China
wird diesen ungeheuren Schlag überdauern, sie wird sich von
den Verlusten wieder erholen und neue Scharen für Christus
gewinnen. Und vielleicht liegt es in Gottes Rathschluss, dass
gerade auf diese schreckliche, blutige Verfolgung lange Jahre
der Ruhe, des Friedens und fruchtbaren Thätigkeit folgen.
Motestantische IlnduLdsamkett
in Sachsen.
Der Hass der lutherischen Pastoren in der Wechselburger
Affaire richtet sich hauptsächlich auch gegen den Schlossbesitzer
Grasen Schönburg.
Wie nämlich das „Leipziger Tagblatt" in seiner Nummer
vom 7. Juli meldet, hat die „Diöcesanversammlung" der
Ephorie Rochlitz, in deren Sprengel Wechselburg liegt und
deren Gemeinden zum Theile unter das Schönburg'sche Pa­
tronat gehören, mit erdrückender Mehrheit beschlossen: „Die
Diöcesanversammlung erklärt auf Grund der Aussprache be-
theiligter Patronatsgemeinden, dass die gerichtliche Verur­
teilung des Kirchenpatröns Grafen Joachim von Schönburg
in den Gemeinden Aergernis erregt hat." Man sollte meinen,
es müsse sich um ein Capitalverbrechen handeln, wenn man
diesen Beschluss liest. Und was hat sich Herr Graf Schön­
burg zuschulden kommen lassen? Aus zuverlässiger Quelle
erfährt die „Germ.", dass er deshalb verurtheilt wurde, weil
er einem Polizisten in Leipzig, der ihn nach seiner Meinung
ungerechter Weise fiftieren wollte, eine Ohrfeige verabreichte,
was wir gewiss nicht billigen wollen. Unter anderen Um­
ständen würde die Diöcesanversammlung über diesen Punkt
wohl einfach zur Tagesordnung übergegangen sein. Aber nach
Z 1 des Patronatsgesetzes vom Jahre 1898 kann das Kirchen­
patronat nicht ausgeübt werden von Personen, welchen das
evangelisch-lutherische Laudesconsistorium die Ausübung ent­
zogen hat, weil fie durch ihr Verhalten ein mit der Würde
des Patronats nicht zu vereinbarendes öffentliches Aergernis
gegeben haben. Man merkt die Absicht. Dem Vater des Herrn
Grafen wurden die Patronatsrechte ebenfalls entzogen, und
zwar— weil er in den Schooß der katholischen Kirche, der
seine ältesten Ahnen angehört hatten, zurückgekehrt war. Wir
wollen, sagt die „Germ.", nun den Spruch des evangelisch­
lutherischen Landes-Consistoriums auf die Beschlüsse der
Diöcesanversammlung ruhig abwarten, können jedoch nicht
umhin, einige Fälle von wirklich schwerem Aergernis aus
der Ephorie Rochlitz hier öffentlich zu konstatieren: Der
unmittelbare Vorgänger des Herrn Superintendenten Zim­
mermann, Herr M e e r b a ch, wurde vor anderthalb Jahren
nicht wegen eines sogenannten dummen Streiches, sondern
ist sehr verschieden; der südliche Theil hat sehr seichte Stellen,
indessen die größte Tiefe 400 Meter betragen soll. Infolge
der Schwere des Gewässers ist von einem Anplätschern der
Wellen am Gestade keine Rede; träge hebt und senkt sich
die Oberfläche in flachen, wellenförmigen Bewegungen. Beim
Sonnenglanz schaut die Oberfläche aus wie geschmolzenes
Blei.
Die Badelustigen waren aus dem Wasser gestiegen und
auf dem angeschwemmten Baumstamme sitzend trockneten wir
uns sorgfältig ab; unsere Genossen hatten mittlerweile ganze
Ladungen seltsamer Steinchen in ihren Taschen und Säcken
verstaut. Einer füllte sich gar ganz heimlich einige Flaschen
mit „todtem Meer-Wasser". Guten Appetit dazu! Da es
keinem Christenmenschen einfallen würde, „todtes Meer-Wasser"
zum Taufen zu verwenden, so kann vielleicht dieses Wasser
in der Heimat mit Erfolg statt „Hunyady Janos" angewendet
worden sein. (Fortsetzung folgt.)
Mlda Nen;oni.
Roman. Frei nach Melatt van Java von Leo v. Heemstede.
(53. Fortsetzung.)
Erregt sprang Reinhold auf. Alles, was er seit Monaten
empfunden und gewaltsam zurückgedrängt hatte, überwältigte
ihn jetzt wie ein Sturm: sie triumphierte, sie lachte und
scherzte, freute sich vielleicht über die ihm zugefügte Kränkung;
denn sie hatte ihm die Zeitung geschickt: er erkannte nur zu
gut ihre Hand. Jede Arbeit war ihm nun unmöglich; seine
Erbitterung kannte keine Grenzen mehr. Er stellte sie sich vor,
sein Weib, seine einst vergötterte Braut vor dem Lampenlicht,
Liebe heuchelnd, ein im Grunde gleichgültiges, nur für wenige
Augenblicke hingerissenes Publicum durch ihren Gesang und ihr
Spiel bezaubernd, während sie ihn und ihre Kinder verlassen
und ihre Pflicht so schändlich verrathen hatte. Der Becher
floss über.
Die Vorstellung war am 22., also schon am folgenden
Tage, und am 23. musste er vor dem Gerichte auftreten.
Von dieser Rede hieng seine Zukunft und die seiner Kinder
ab. Doch eine innere Stimme trieb ihn nach Brüssel....
er wollte sie sehen, mit ihr reden, seinem erbitterten Herzen
^ „Linzer volksblatt."
wegen unerhörter Verbrechen im Amte bei vielen
mildernden Umständen mit 21 Monaten Zuchthaus
bestraft. Damals waren die Herren Pastoren sehr still und
rührten sich nichts das AergVrnis zu brandmarken, welches
ihr Amtsbruder dein Volke gegeben hatte) Das betrogene evan­
gelische Volk aber hat damals mit mehr als erdrückender
Mehrheit die Faust geballt gegen solche Hirten.
Der zweite Vorgänger des Superintendenten Zimmer-
maün, mit Namen Meusel, hatte sich ebenfalls als „Stütze
von Thron und Altar" gezeigt, indem er jahrelang Steuer­
hinterziehung begieng und somit den Staat um eine sehr
bedeutende Summe betrog. Soeben erfahren wir noch:
„Wegen Untreue im Amt ist nach einer Mittheilung des
„Leipziger Tageblatt" vom 7. Juli der evangelisch-lutherische
Pastor Theodor Kunze aus Ebersbach, Königreich
Sachsen, zu zwei Monaten Gefängnis verurtheilt
worden." Wenn solche Thatsachen vorliegen, sollten die
Herren Pastoren aus der Ohrfeige, welche Graf Schönburg
einem Polizisten gab,— eine Handlung, die— wir wieder­
holen es— durchaus nicht gebilligt werden soll— nicht so
viel Aufhebens machen. Der Hass macht aber die armen
Leute blind gegen die Fehler in den eigenen Reihen, der
Splitter in den Augen des Nächsten wird ihnen zu einem
mächtigen Balken, gegen den sie nicht genug eifern können.
Ihr Heuchler, die ihr im Glashause sitzt! Erkennt zuerst die
eigenen Fehler und dann werft Steine aus den sündigen
Bruder!
Die Vorgänge in GHirra.
Einnahme Tien-Tfins durch die Verbündeten.
Berlin, 17. Juli. Der Chef des Kreuzergeschwaders
telegraphiert aus Taku unter dem 14. d. M.: Die Verbün­
deten ergriffen am 13. d. M. von allen Befestigungswerken
Tien-Tfins mit Ausnahme eines, dessen Wegnahme nach dem
Eintreffen der unterwegs befindlichen russischen Geschütze er­
wartet wird, Besitz.
Feindseligkeiten der Chinesen gegen Ruffen.
St; Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm des Chefs
der zweiten Station der chinesischen Osteisenbahn, Ingenieurs
Ryschow, meldet: Am 13. Juli, 10 Uhr, kam der Dragoman
des Generals Tschuer, Commandanten einer aus 1000 Mann
bestehenden, gut bewaffneten chinesischen Truppe, zu mir auf
die Station Chailar und erklärte, dass er infolge eines Be­
fehles des Commandanten in Tsitsikhar die militärischen
Operationen gegen die Russen eröffnen müsse, wenn sie nicht
sofort die Martdschurei verließen. Ich berief infolge dessen
alle Arbeiter und versammelte sie auf der Station, wo wir
uns im Einverständnisse mit dem Commandanten der Schutz­
wache zur Vertheidigung verschanzten. Um 2 Uhr erhielten
wir einen Circularbefehl des Hauptingenieurs, an der russi­
schen Grenze alle 5 Sektionen mit Casse und Dokumenten zu
concentrieren. Dieser Befehl war vom Ingenieur Botscharon,
dem Chef der westlichen Section, der eine hinlängliche Zahl
von Schutzmannschaften hatte, bestätigt. Alle Beamten, Be­
diensteten und Arbeiter, insgesammt 600, sowie das Sections-
Lazareth mit den Kranken kamen um 5 Uhr glücklich in
Zuruchaitujewski an. Am 14. d. M. wurde unerwartet und
ohne jede Ursache Blagowieschtschensk von den Chinesen vom
benachbarten Orte Sachalin aus bis 9 l /s Uhr abends bom­
bardiert. Unsererseits fielen 3 Personen, darunter 1 Soldat;
6 Personen, darunter 5 Soldaten, verwundet. Die Truppen
und Bewohner von Blagowieschtschensk vertheidigten die
Stadt musterhaft. Die Gebäude wurden unbedeutend be­
schädigt. Die Verluste der Chinesen sind nicht bekannt. Die
Luft machen. Und dann? .... Dann würde er beruhigt
sein, dann die nöthige Fassung besitzen, um seine Sache zu
gewinnen, was ihm sonst nicht gelingen konnte.
Er warf seine Bücher fort und eilte zu den Damen,
die, wie in Westveld, ruhig bei ihrer Arbeit saßen. Judith
aber hatte das Kinderstrümpfchen, das sie stopfen sollte, bei­
seite gelegt und war so vertieft in ihren Calderon, dass sie
erschrocken aufblickte, als Tante Johanna fragte: „Ist etwas
vorgefallen, Reinhold?"
„Nein. Tante, nichts. Ich wollte Dir nur sagen, dass
ich morgen früh ausgehen muss; denn ich habe viel zu thun,
und gegen Mittag verreiseich."
, „Verreisen?" Judith sah ihn fragend an. „Und über­
morgen ..."
„Ich hoffe zur rechten Zeit wieder hier zu sein; die
Sitzung beginnt erst um Mittag."
„Es ist gewagt, Reinhold. Es hängt so viel vom Aus­
fall Deiner Rede ab."
Er schwieg und maß das Zimmer mit unruhigen
Schritten.
„Bist Du gewiss, dass dieser Schritt Dich nicht reuen
wird?" fragte sie in ihrem mütterlichen Tone.
„Es ist meine Pflicht." erwi derte er kurz; „und wenn
ich hier bliebe, würde mir übermorgen Alles fehlschlagen."
Judith schloss ihr Buch und nahm das Strümpfchen
wieder zur Hand. Reinhold setzte sich nieder und schien tief in
Gedanken versunken, während er den Kopf mit der Hand stützte.
Doch Judith sah, wie ungestüm seine Brust auf- und nieder­
wogte, wie er am ganzen Leibe zitterte.
„Armer Reinhold!" dachte sie. „Dass ihm ein solches
Unglück aus unserm Hause überkommen musste! Wäre er
nie nach Westveld gekommen, dann wäre alles anders geworden.
Als hätte er ihre Gedanken errathen, fragte er plötzlich,
das Haupt erhebend: „Wo bist Du lieber, Judith, hier oder
in Westveld?"
Sie lächelte und gab zur Antwort: „Es ist mir ganz
gleichgiltig, Reinhold. Die Residenz ist nicht mehr für mich,
was sie war, als ich zum erstenmale hieherkam. Tante Johanna
und ich leben hier gerade so wie in Westveld."
„Es wäre doch vielleicht besser, wenn ihr dorthin zurück­
kehrtet ..."
den 19. Juli 1900 Nr. 163.
chinesische Kaserne in Sachalin und viele Wohngebäude wurden
durch das Feuer unserer Geschütze in Brand gesteckt.
Das Blutbad von Peking.
London, 16. Juli. Eine Shanghaier Depesche des'
„Daily Express." vom 14. Juli besagt, Sheng, der Taotair
von Shanghai, verlangte heute Audienz bei dem gesammten
Consularcorps und benachrichtigte es anscheinend mit tiefer
Bewegung, dass gegen den 30. Juni gregorianischer Zeitrech--
nung sämmtliche Ausländer in der britischen Gesandtschaft
ermordet worden sind. Er hätte, sagte er, diese Nachricht vom
Gouverneur von Schantung, Uuanschikka, empfangen, der
meldete, dass die fremden Gesandten und Legationswachen,
die mit Frauen und Kindern Hungerqualen litten, da sie seit
vielen Tagen ohne Lebensmittel waren, beschlossen, in der
Nacht zum 30. Juni einen Ausfall zu machen. Der Angriff-
erfolgte unerwartet. 200 Mann chinesischer Truppen wurden
von den Legationswachen getödtet. Tungsuhfiangs Truppen,
welche die Thore der Gesandtschaft besetzt hielten, wie die
Boxers versuchten alsdann die Gesandtschaften zu stürmen,.
stießen aber auf verzweifelten Widerstand und zogen sich
zurück. Wüthend gemacht durch diesen Widerstand und die
Verluste seiner Truppen, ließ General Tung schwere Geschütze
auffahren und die Gesandtschaft beschießen, bis sie zerstört
war und in Flammen stand; alle Fremden, die nicht durch
Kanonenfeuer oder durch Tungs Truppen oder die Boxers
getödtet wurden, kamen in den Flammen um. Tuan hatte
die Gesandtschaft umringen und die Lebensmittelzusuhr ab­
schneiden lassen, in der Annahme, dass die Gesandten, um
ihr Leben wie das der Frauen und Kinder zu retten, sich
bedingungslos ergeben würden und er dann in der Lage sein
würde, mit den Mächten Unterhandlungen wegen der Zer­
störung der Taku-Forts anzuknüpfen. Tuan vermochte nicht
zu verstehen, wie die Fremden so lange standhalten konnten,
und entdeckte schließlich durch Wachen, dass Prinz Tsching sie
mit Lebensmitteln und Munition versah. Auf seinen Befehl
wurde auf Tschings Mandschutruppen gefeuert. Diese wurden
mit großem Verlust zurückgetrieben. Das Schicksal Tschings
ist unbekannt; er soll entweder getödtet oder schwer ver­
wundet sein.
Der Angriff auf die Gesandtschaft wurde nach den ersten
sechs oder sieben Tagen stets bei Einbruch der Nacht ein­
gestellt, und die Fremden, die von Tsching mit Munition
für ihre Gewehre, aber nicht für die Maschinenkanonen ver­
sehen wurden, glaubten, fie könnten die Soldaten an den
Thoren nachts erfolgreich überrumpeln und sich durchschlagen.
Der Ausfall wurde am frühen Morgen des 1. Juli gemacht.
Alle Fremden nahmen daran theil. Die Frauen und Kinder
befanden sich in der Mitte eines von den Truppen gebildeten
Viereckes. Alle Fremden waren mit Revolvern bewaffnet.
Viele Boxers wurden getödtet, weil sie den Angriff nicht
erwarteten und die meisten zur Zeit schliefen. Die Boxers
geberdeten sich wie wilde Bestien, als sie merkten, dass die
Fremden sie angriffen. Tung ließ die schweren Geschütze gegen
die Fremden spielen und andere Kanonen gegen die schwächsten
Stellen der Mauern der Gesandtschaft wenden und Breschen
in diese schießen. Die Fremden, sagt der Läufer, der die Nach­
richt überbrachte, wurden ebenfalls toll und tödteten alle
ihre Frauen und Kinder mit ihren Revolvern, anstatt auf
die Boxers zu feuern. Als die schweren Kanonen geladen
waren, wurden sie alle gleichzeitig abgefeuert. Die Fremden
wurden niedergemacht wie Gras, die Boxers stürzten sich
auf die Gefallenen und zerhackten Lebendige wie Leichen.
Viele Ausländer liefen, als die Kanonen abgefeuert wurden,
ins Gebäude zurück in der Hoffnung dem Gemetzel zu ent-
Die Damen sahen ihn überrascht und erstaunt an.
„Mit den Kindern natürlich! Ich glaube nicht, dass ich
hier bleiben kann."
„Und wohin willst Du denn gehen?"
„Ich weiß es nicht: nach Indien, Ost oder West, es ist
mir einerlei; aber die europäische Luft erstickt mich."
„Darf ich Dir einen Rath geben, wie... früher?"
„Wie früher! Ja, Judith, das darfst Du. Früher war
ich verständiger, da bedurfte ich weniger Deines Rathes als
jetzt." Er seufzte tief auf und wandte das Gesicht ab.
Ohne seine Rührung zu bemerken, fuhr Judith fort:
„Bleibe hier, Reinhold; warte ruhig die Stunde ab, welche
über Deine und Deiner Kinder Zukunft entscheiden wird.
Stelle diese wichtige Sache durch eine vermeintliche Pflicht
nicht in Frage. Warte ab, und dann erst magst Du ent­
scheiden, was das Beste ist für Dich und für sie."
„Verreisen muss ich, Judith; doch hoffe ich meine Probe
zu bestehen."
„Nach heftigen Gemüthsbewegungen? Nach einer hastigen-
Reise?"
„Wir werden sehen. Ich kenne meine Kraft, und Du sagst
ja: Gott schenkt Kraft je nach dem Kreuz."
„Aber nicht, wenn man sich ohne Noth und muthwillig
ein zweites auferlegt."
„Wir moralisieren zu viel; dafür ist die Zeit vorbei.
Tante Johanna, der Kaffee wird morgen zeitig fertig sein
nicht wahr?" Damit begab er sich in sein Arbeitszimmer'.
XXIII.
Was wollte Reinhold van Steeland eigentlich in Brüssel.
Seine pflichtvergessene Frau in ihrem Triumphe sehen,
ihren Ruhm mitgenießen,— so wiederholte er sich öfters
mit bitterer Selbstironie auf seiner Reise gen Belgiens-
Hauptstadt.
Unmittelbar nach seiner Ankunft im Hotel kleidete er sich
auf das sorgfältigste und begab sich zum Ibeatre de la
Monnaie. Es hatte sich daselbst eine lange Queue -gebildet,,
die aber infolge der Mittheilung, dass nur noch wenige Steh»
plätza übrig waren,, zum großen Theil, wenn auch mit einiger
Enttäuschung sich zerstreute. Reinhold schloss sich den Aus­
harrenden an und bot dem Billeteur nach einigem Hin- und»


[ 2023-06-29 10:36:59.427 - 19000719 - Seite 3 ]
Nr W3. Linz, Donnerstag
gehen, die 'Boxers verfolgten sie. Die Fremden waren nahe
dem Gebäude, als die Kanonen nähergebracht und dieses
zerstört Md-in Brand geschossen wurde. Verfolgte wie Ver­
folger verbrannten in der Legativn. Die Boxers, sagt der
Läufer, waren wie Dämone. Als cS keine Ausländer mehr
zu tödten gab, verstümmelten sie die umherliegenden Leichen,
dann grHeü sie die Quartiere der eingeborenen Christen an
und mchelten alle nieder, die sich ihnen nicht anschließen
wollten. Wie vergewaltigten die Manen und tödteten Reine
Kinder mit dem Gewehrkolben. In den Straßen der Tartaren-
stadt stoss' das Blut in Strömen.
Die ermordeten Qesterreicher.
Das.. „N. Wr. Tagblatt* bringt folgende Liste van er­
mordeten' Oesterreichern:
Dar'Geschäftsträger, Legativnssecretär Dr. A. v. Rosthorn;
seine .junge Gattin; der Commandant der „Zenta", Fregatten-
capitä» Ed. v. Thomann; LinierWGsfähnrich Josef Kolarz;
Seecadet Richard Frhr. v. Boineburg-Lengsfeld; der Secretär
des östWreichisch- ungarischen Consulats -in Shanghai, zuletzt
der Gesandtschaft in Peking attachiert, Binoenz Gottwald;
ein zweiter Seecadet und 25 Mann des Detachements
der „Zenta".
Dr. Arthur v. R oft Horn hatte-ein Alter von 38 Jahren
erreicht. Er war ein Sohn des Gewerbe- Inspektors Josef
v. Rssthorn; seine Mutter war -.eine geborene Freiin v. Mann­
dorff. Seine junge Gattin Paula v. RosthMn, ebenfalls eine
Wienerin, war die Tochter des hiesigen Zahnarztes Dr. Pichler.
Sie folgte ihrem Manne, der sie vor vier Jahren zum Altar
führt«, Mch China. Noch vor Ausbruch der Umruhen in Peking
hatten die Angehörigen die junge Frau, die Mutterfreuden
entgegMistrh, aufgefordert, -nach Europa zu 'kommen. Frau
v. Rostham.kam diesem Wunsche nach und wollte von Tien-
Tsin aus die Reise nach Eurvpa antreten. Als sie in Tien-
Tsin ankam, war jedoch das Schiff.bis auf das letzte Plätzchen
besetzt, und Frau v. Rosthorn vertagte die Abreise und kehrte
.. zu ihren: Gatten nach Peking zurück. Mittlerweile nahmen
die Ereignisse in China ihren Gang, und die unglückliche
junge Frau wurde ebenfalls -ein Opfer derselben.
Der Kommandant des österreichisch- ungarischen Kriegs­
schiffes „Zcnta", Fregattencapitän Ed. Th«mann Edler
- v. Montcllwar, entschloss sich der Curiosität halber das De­
tachement ,,pt Schutze der Gesandtschaft, das er selbst aus­
gewählt hatt:, nach Peking zu begleiten. Die Bahnverbindung
mit Peking war damals noch ungestört, und Capitän Thomann
glaubte »och. ganz ungehindert zurückkommen zu könne», aber
er irrte hwrin nur zu sehr.; bald darauf war die Eom-
munieation mit Tien-Tsin bereits abgeschnitten, und so wurde
auch -er ein Opfer der Pekinger Tragödie. Er erreichte ein
Alter von 45 Jahren, war verheiratet und Vater eines acht­
jährigen Töchterchens. Sein letztes Lebenszeichen war eine
° Ansichtskarre mx sein jetzt so früh verwaistes Töchterchen.
Linienschiffs-Fähnrich Joses Kolarz befehligte das
Matrosen-Detachement, das zum Schutze der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft nach Peckiug berufen wurde. Kolarz
war ein gebimiiger Pilsener, sein Vater ist Beamter der
dortigen Staatsbahndirection. Mach Absolvierung der Ober-
realschule trat Kolarz als See-Aspirant in die Marine-
Akademie in P«La ein, machte mehrere Seereisen mit und
.gieng erchkch im November mit der Zenta" in die vstasia-
:tischen Gewässer. Sein letztes Schreiben war eine stenogra­
phische Eorrespondeuzkarte aus Japan, worin er die bevor­
stehende Abreise der „Zenta" nach Hoegkong anzeigte.
Der Seecadet Richard Frhr. v. B oinedu rg- L eng s-
seld war der Soh« des Commandanten der 13. Cavällerie-
' Brigade GM. Morsz Freiherrn v. Boineburg- Lengsseld in
Stanislau, Md stand erst im Alter von 22 Jahren. Nach
Absolvierung der MWtär-Unterrealschnle in Eisenstadt, sowie
der MMär-Obsrrealschule in Mährisch-Weißkvchen hatte es
sich, den Wünschen seines Vaters freudig nachgebend, zum
Dienste in der Marine gemeldet, wüsche Warine-Eleve und
«ach einem Probejahr als bestqualificierter Zöglmg zum 2ee-
cadetren zweiter Classe befördert. Nach mehreren grsßeu
UebungsreiM wurde er pm Dienste aus dem Tvrpedokrenzer
„Zercka* commandiert, die bald darauf nach Masten abgieng.
Voller Freude schrieb er noch in die Heimat, dass er mit
Herreden sünsM Franken für einen Platz. Der Mann besann
sich und erinnere sich nach kurzem Nachdenken, dass noch der
Logenplatz eines Abonnenten, der gewiss nicht kommen würde,
zu vergeben sei. Wie es schließlich arrangiert wvrde, war
Reinhold ziemlich gleichgiltig— genug, er fand in einer der
Seitenlogen Platz. Er war leichenblass, aber im Uebrigen
verrieth nichts seine Erregung, als er mit der Lorgnette die
Anwesende» musterte. Die königliche Loge war noch leer; bei
den ersten Klängen der Ouvertüre erschienen indes die fürst­
lichen Personen.
„Und das alles meiner Frau zu Ehren? Wie undankbar,
dass ich dabei unempfindlich bleibe!" dachte er, und blieb in
nachlässiger Haltung zurückgelehnt, ohne dem vortretenden
Renzoni-Almaviva den Tribut seines Beifalles zu zollen.
„Er nimmt ab," hörte er zwei Herren in der nächsten
Loge sagen.
„Ja, kein Wunder! Seine Tochter verräth das Alter
seiner Stimme."
„Eine treffliche Idee von ihm, mit der Tochter aufzu­
treten; das gibt seinem Spiel neue Anziehungskraft. Hast Du
sie schon gesehen?"
„Ja, das vorigemal. Eine prächtige Erscheinung, das
muss ich gestehen."
„Wo hat er das Mädchen hergeholt? Sollte es wirklich
seine Tochter sein?"
Reinhold bebte; so sprach man über seine Frau, und er
konnte es nicht ändern.
„Still, still, da ist sie."
(Fortsetzung folgt.)
dem Schutzdetachement nach Peking marschieren
gieng in seinen Tod.
Vincenz Gottwald war Secretär des österreichisch-
ungarischen Consulats in Shanghai, und man glaubte ihn
außer Gefahr. Leider entsprach dies nicht den Thatsachen.
Sein letzter, an einen Verwandten, Herrn Beer in Marien­
bad, gerichteter Brief, ddo. Peking, 25. Mai, meldet, dass er
telegraphisch zum Hilfsdienste in der Gesandtschaft berufen
worden und dort auch schon eingetroffen sei.
Noch ein Oesterreicher, der uns mit Namen bekannt ist,
dürste in Peking eingeschlossen und getödtet worden sein,
nämlich Herr Matern«, ein Verwandter der berühmten
Sängerin. Er war beim chinesischen Zollamte als Beamter
angestellt, und seit der Abschließung von Peking hat man
nichts mehr von ihm gehört.
Dagegen meldet die halbamtliche „Wiener Abendpost":
„Was speciell jene österreichisch-ungarischen Staatsbürger be­
trifft, welche man in Peking und daher dem furchtbarsten
Geschick verfallen glaubt, so können wir schon jetzt mit voller
Bestimmtheit zwei glückliche Ausnahmen konstatieren.
Sowohl der der k. und k. Gesandtschaft in Peking zugetheilte
Viceconsul Richard Natiesta als auch der Official des
k. und k. Generalconsulutes in Shanghai Vincenz Gott­
wald befinden sich außer Gefahr. Viceconsul Natiesta hatte
bei Eintritt der kritischen Situation in Peking bereits seinen
Urlaub angetreten, und Official Gottwald, welcher mehrfach
bereits ganz bestimmt als verloren bezeichnet wurde, befindet
sich an Bord Sr. Majestät Schiffes „Zenta" in Sicherheit.
Bei dem von diesem Kriegsschiffe ausgeschifften und nach
Peking entsendeten Marine-Detachement befanden sich dienstlich
Linienschiffs-Lieutenant Josef Kollar, die Seecadetten Rudolf
Burgstaller und Richard Frecherr von Boyneburg-Lengsfeld,
denen sich der Schiffscommandant Fregatten-Capitän Eduard
Thomann Edler von Montalmar zeitweilig angeschlossen
hatte. Authentische Nachrichten über das Schicksal dieser
Officiere und des ganzen Detachements liegen, wie wir er­
fahren, bisher nicht vor.
Bezüglich der mehrfach erwähnten Entsendung weiterer
Kriegsschiffe in die ostasiatischen Gewässer können wir kon­
statieren, dass Sr. Majestät Schiff (Torpedo-Rammschiff) „Karl
VI." nicht für Öftesten bestimmt ist."
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 18. Juli. (Ein Jungczechen-
führer über die Lage.) In den „Hl od. Blamka“
schreibt der Obmann des Jungczechenclubs Abg. Dr. Engel:
„„Soweit wir unterrichtet find, soll vor allem— und zwar
schon im September— der böhmische Landtag,
welchem die Regierung nebst einigen wichtigen Vorlagen
wirtschaftlichen Charakters (z. B. Participierung des Landes
an dem Spiritussteuererträgnis) vielleicht auch einige Gesetz­
entwürfe bezüglich der Sprachenfrage und der Abänderung
der Wahlordnung vorlegen wirh, einberusen werden. Fast
würde es also den Anschein haben, als wollte sie jetzt nach­
holen, was sie unglücklicherweise versäumt hat, wenn ihr
Hauptbestreben nicht dahin gienge, Zeit und Gründe für die
Nichteinberufung des Reichsrathes zu gewinnen, da sie sich
noch fort der Hoffnung hingibt, dass es ihr gelingen wird,
irgend eine „Majorität von gemäßigten Elementen" zu
-konstruieren, Eine eitle Hoffnung. Einer Regierung, deren
Präsident, nachdem er als Minister des Innern im Cabinet
-des Grasen Clary die Aufhebung der Sprachenverordnungen
unterschrieben, vor der Parlamentsrevolution selbst capituliert
hat, wird diese Absicht nicht gelingen und es werden, nach
allem dem zu schließen, ihre Tage gezählt sein. Von vielen
einflussreichen Seiten wird daraus hingearbeitet, dass her­
nach ein rein deutsches Ministerium eingesetzt werde, bloß
mit einem polnischen Landsmannminister, auf welchen der
polnische Club, selbst wenn er in der entschiedensten Oppo­
sition stünde, wie Ritter v. Jaworski zu behaupten Pflegt,
ein Recht hat. Es scheint, dass dieses Streben auch einige
böhmische Abgeordneten unterstützen in der Hoffnung, die
Sache dadurch all absurdum zu führen und vom Grundsatz
geleitet: „damit es besser werden könne, muss es vorher
schlechter werden.'" Eine solche äußerst speculative, aus hin­
fälligen Combinationen aufgebaute Richtung will uns nicht
.gefallen Wir empfehlen eine Politik der thatsäch­
lich& n Kräfte ohne Verzagtheit, aber auch ohne Ueber-
tWibMig und ohne Zuversicht für täuschende Zufälligkeiten."
Ausland.
Italien. (Ein Bischof vor Gericht.) Der Bischof
von Tortona (Piemont), Msgr. Bandi, hatte das dort er­
scheinende kirchenseindliche und republikanische Blatt „Fascio
Democratio" mit dem Verbote der Lectüre seitens der Gläu­
bigen mb dessen Redacteur und Mitarbeiter mit der Ex-
communicatiov belegt. Letztere belangten deswegen den Bischof
gerichtlich wGen angeblicher Schmähungen. Der Gerichtshof
von Tortona sprach den Bischof frei aus Mangel eines
Thatbestandes, verurtherlte hingegen den verantwortlichen
Gereuten und Redacteur des Blattes, Advocaten Faggioli,
wegen fortgesetzter Schmähung des Bischofs zu 292 Lire
Geldstrafe, zum Schadenersätze und zur Zahlung der Ge­
richtskosten.
Schnlzewm«.
— Dritter Jahresbericht des bischöflichen Privat-
gymnafiums am „Collegium Petrinum“ in Urfahr
Professor Dr. Johann Z ö ch b a u r bringt in der Pro­
grammarbeit seine gründliche Abhandlung „Kaiser Rudolf II.
und die Nachfolgefrage" zum Abschlüsse.— Aus den Schul­
nachrichten erfahren wir, dass 18 Lehrkräfte an der Anstalt
thätig waren. Schüler waren 312; aus Linz-Urfahr 17, aus
Oberösterreich 239, aus Salzburg 2, aus Böhmen 10, aus
Tirol und Deutschland 3 und aus Mähren, Ungarn und
Liechtenstein je 1. Die Schüler waren sämmtlich deutsch und
katholisch. Das Classificationsergebnis kann als ein durchaus
befriedigendes bezeichnet werden, da 80 mit Vorzug absol­
vierten und 210 ein Zeugnis I. Claffe erhielten. Außer den
obligaten Lehrgegenständen waren noch als relativ obligate
und nicht obligate: Kalligraphie, französische Sprache, italie­
nische Sprache, Stenographie, Gesang und Freihandzeichnen,
so dass das Petrinum auch in dieser Beziehung auf der Höhe
der Zeit steht und daher, da die sittlich-religiöse Erziehung
in einer solchen Anstalt selbstverständlich ist, Jedermann
seine Kinder mit vollstem Vertrauen dem Petrinum anver­
trauen kann.
— Kaiser Franz Josef-Staatsgymnafium in Frei­
stadt. Von den 197 Schülern dieser Anstalt erhielten 18
ein Vorzugszeugnis, 141 ein Zeugnis I. Classe. Convictisten
waren 26. An Stipendien genossen die Schüler 5150 K.
Der Unterstützungsverein zählte 276 Mitglieder, und gaben
129 Wohlthäter armen Studierenden Mittags- und theilweise
Abendbrot, so dass dürftige und würdige Studierende der
Bevölkerung von Freistadt zu großem Danke verpflichtet sind.
— K. k. Ober- Gymnasium der Benediktiner in
Seitcnstetten. Das Programm enthält nebst einer Abhand­
lung „Ueber die specifische Wärme chemischer Verbindungen"
und „Ueber Schülerausflüge" zwei sehr schöne Nekrologe der
im abgelaufenen Studienjahre verstorbenen als Ordensmänner
und Lehrer gleich ausgezeichneten PP. Stephan und Robert.
Schüler zählte die Anstalt 394, lauter Deutsche und Katho­
liken. Es erhielten ein Vorzugszeugnis 87 Schüler, 218 ein
Zeugnis I. Classe. Der Lehrkörper bestand aus 20 Mit­
gliedern. Beim Lesen des Programmes kommt man zur
freudigen Ueberzeugung, dass besonders das erziehliche
Moment an der Anstalt berücksichtiget wird.
*
**
Wer seinen Töchtern eine solide und zugleich allen ge­
rechten Anforderungen unserer Zeit entsprechende Bildung
angedeihen lassen will, gebe sie in das
Mädchen-Penfionat St. Ursula in Linz, Landstraße 31.
Dasselbe umfasst: a) eine achtclassige Volks-
und Bürgerschule mit Oeffentlichkeitsrecht
(Ministerialerlässe vom 4. November 1882 und vom 20. März
1899). b) An die Bürgerschule schließt sich eine höhere
Töchterschule (Fortbildungscurs) an, deren Lehrplan dem
besonderen Bedürfnisse der heranwachsenden weiblichen Jugend
entspricht und 2 Jahrgänge umfasst.— Obligate Lehrgegen­
stände dieser Töchterschule sind: Religion, deutsche Grammatik,.
Stilistik und Literatur, Geschichte und Geographie mit be­
sonderer Berücksichtigung der für die Mädchen wissenswertesten
Gebiete. Nichtobligate Fächer sind: Französische, englische und
italienische Sprache und deren National-Literatur, Mathe­
matik, Naturgeschichte und Naturlehre, Zeichnen, Gesang,
weibliche Handarbeiten und Kalligraphie. Der Unterricht in
Musik, Malen, S ch n i tz e n rc. wird in besonderen
Cursen ertheilt, e) Mit dem Pensionate steht auch ein
Vorbereitungscurs für die Prüfung in
weiblichen Handarbeiren für Volks- und
Bürgerschulen in Verbindung; derselbe beginnt am
1. December. Die Zöglinge des Pensionates sind entweder
ganz intern, oder sie verbleiben von 8 Uhr morgens
bis zum Abend (halb intern), oder aber sie genießen
als externe Zöglinge nur den Unterricht des Pen­
sionates. Die Aufnahme kann jederzeit geschehen. Prospekte
für Interne stehen gratis zur Verfügung.
Corresporrderyen.
Hallstatt, 16. Juli. (Besuch.— Straßenbau und
Fremdenverkehr.) Gestern nachmittags traf Se. Excellenz
Herr Ministerpräsident v. Ko erb er per Wagen von Ischl
hier ein und stieg beim Herrn Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch ab. Später machten die Herren einen Spaziergang
nach Waldbachstrub. Um halb 8 Uhr abends reiste der Herr
Ministerpräsident per Separatdampfer nach Steeg und von
dort mit dem Wagen wieder nach Ischl. Nach Steeg be­
gleitete der Herr Landeshauptmann den Ministerpräsidenten
und kehrte mit dem Dampfer wieder hieher zurück.
An der vom hohen Landtage großmüthig bewilligten
Straße von Lahn nach Obertraun wird schon fleißig ge­
arbeitet. Viermal des Tages wird gesprengt und hallen dann
der See und die Berge wie von einem heftigen Geschützfeuer
wieder. Baumeister Sch ratz von Urfahr baut die Straße.
Gegenwärtig sind über 200 Arbeiter hier.
Die letzte herrliche Woche hat eine ziemliche Anzahl
von Touristen gebracht. Auch bleibende Sommerfrischler sind
schon viele da, darunter seit 4 Wochen die Familie des
Herrn Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch, welch' letzterer
selbst gewöhnlich über Sonntag aus Besuch hieherkommt.
Kremsmünster, 17. Juli. (Todesfall.— Trauung.)
Heute, den 17. d. M. starb nach langer schmerzlicher Krank­
heit die achtbare Frau Mathilde Müller, Gattin des Stifts­
arztes Dr. Josef Müller, im 73. Lebensjahre. R. I. P.—
Dienstag den 17. d. M. fand um 10 Uhr vormittags die
Trauung des Frl. Anna Lug hos er, Hausbesitzerstochter,
Unterburgfried Nr. 5, mit Herrn Rudolf Felbing er,
k. k. Gendarmerie-Postenführer in Frankenburg, statt.
Mölln, 17. Juli. (Beeidigung.) Heute, 17. Juli,
6 Uhr nachmittags, wurde der wiedergewählte Bürgermeister
Herr Priller und die 4 Gemeinderäthe beeidet. Anwesend war
bei diesem Acte Herr Gustav Karl Graf Schmiedegg k. k.
Bezirkshauptmann von Kirchdorf und jüngster Ehrenbürger
von Molln.
Molln, 17. Juli. (In derSchule undimFried-
hose nebeneinander.) Heute, 17. Juli, begleiteten
wieder Schulkinder eine Mitschülerin zu Grabe, die 6 h.-
jährige Theresia Resl, Gastwirtstochter von Ramsau, wie vor
3 Wochen die OOZährige Cäcilia Kienbacher von Ramsau.
Die Cilli und Rest weinten in der Schule am 1. Mai beim
„Linzer BolkSblatt." den 19. Juli 1900. Seite 3
werde— er


[ 2023-06-29 10:36:59.427 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
Schulanfang. Sie faßen dann nebenMAWr in der Schul­
bank, giengen gerne zur Schule, lernten fleißig, und
nun liegen sie im Friedhöfe in kühler Erde nebeneinander,
während ihre Seelen, im Himmel vereint, für die Zurück­
gebliebenen beten.
Leonflein, 17. Juli. (Thurmkreuzsteckung.) Gegen­
wärtig arbeitet Herr Thurm- und Kirchenrestaurateur Saum­
wald von Wiener-Neustadt an der Kirche von Leonstein.
Thurmkreuz sammt Kugel bedürfen einer gründlichen Ver-
beflerung und sind bereits von ihrer hohen Stellung ver­
schwunden. Am 15. August, Fest Maria Himmelfahrt, nach­
mittags, geht hier die feierliche Thurmkreuzsteckung vor sich.
Die feierliche Kreuzweihe wird Hochw. Herr Alois Lintl,
Decan in Mölln, vornehmen.
Neufelde», 17. Juli. (Trauung.) Heute fand in der
hiesigen Pfarrkirche die Trauung des Herrn Matthäus Grub-
bauer, Fabrikant in Linz, mit Frl. Karolina Weilnböck,
Gasthofbesitzers- und Kausmannstochter vom hiesigen Markte,
statt Den Trauact vollzog der Onkel der Braut, der hochw.
Herr Ludwig Weilnböck, Dechant in Schörfling.
Eferding. (Militär-Veteranenverein.) Herr
Johann Schörgendorfer, k. k. Notariatskanzlist, legte die
Stelle als Vorstand obigen Vereines zurück. Herr Schörgen­
dorfer gehörte seit der Gründung des Vereines (1876) dem­
selben als Mitglied an, und war feit dem Jahre 1886 Vor­
stand desselben.— Sämmtliche Mitglieder dieses Vereines
bedauern lebhaft den Rücktritt ihres Vorstandes, wozu sie
auch Grund und Ursache haben, denn er leitete den Verein
die vielen Jahre mit Umsicht und Uneigennützigkeit. Den
Verein leitet bis zur nächsten Generalversammlung der
Vorstandstellvertreter Herr Johann Mitter.
Ischl, 17. Juli. (Huldigung an den Kaiser.)
Am 18i August wird Seine Majestät Vertreter der fünf
Gemeinden des inneren Salzkammergutes: Ischl, Goisern,
Ebensee, Hallstatt und St. Wolsgang in Audienz empfangen.
Dieselben werden dem Kaiser anlässlich des 70. Geburtstages
eine Glückwunsch-Adresse überreichen. Mit der künstlerischen
Ausführung derselben sind der akad. Maler A. Fischer in
Gmunden und die Firma Plasser in Ischl betraut.
Altmünster, 17. Juli. (Brand.) Heute vormittags
gab's in der Ortschaft Nachdemsee, eine gute Stunde von
Altmünster entfernt, ein gewaltiges Feuer. Von der großen
Weyermayr-Mühle brannte das Wohn- und Oekonomiegebäude
gänzlich nieder, auch die Mühle selbst erlitt bedeutenden
Schaden. 16 Schweine kamen im Feuer um, das übrige Vieh
konnte glücklicherweise ausgebracht werden. Die Feuerwehren
von Altmünster, Traunkirchen und Neukirchen
erschienen raschestens am Brandplatz, später kam auchsdie Gmun-
dener Feuerwehr noch dazu. Mit größtem Eifer wurde ge­
arbeitet, das Feuer zu bändigen, alles, was zugegen war,
half freudigst mit. Selbst Ihre kais. Hoheit Frau Erzherzogin
Elisabeth half in selbstlosester Weise mit, indem hoch-
dieselbe. eigenhändig Wasser trug. Wahrlich ein schönes Bei­
spiel christlicher Nächstenliebe und edelster Herablassung.
Sipbachzell, 17. Juli. (Feuerwehr.) Vergangenen
Sonntag den 15. Juli fand im nahen Zelldorf eine Feuer­
wehrübung statt, bei welcher die bei Haberkorn& Sohn in
Wartberg bei Prägarten, Mühlkreis, angekauften neuen
Schläuche versucht wurden. Die Schläuche erwiesen sich als
sehr wasserfest und gut gearbeitet. Die obgenannte Firma
kann daher allen Feuerwehren für solide und prompte Arbeit
aufs beste empfohlen werden.
Salzburg, 17. Juli. (Der Abt von St. Peter.)
Morgen, am 18. Juli, vollendet der hochwürdigste Herr
Romuald Horner, Abt des Stiftes St. Peter, Comthur
des Kaiser Franz Josef-Ordens mit dem Sterne, derzeit
Präses der Congregation der Benedictiner-Stifte vom heiligen
Josef, sein 50. Priesterjahr. Nicht bloß das altehrwürdige
Stift St. Peter feiert diesen Tag als einen Tag großer
Freude, sondern die ganze Erzdiöcese Salzburg hat Ursache,
Gott dem Herrn zu danken, dass Er dem verdienten Abte
ein so hohes Alter beschicken und derselbe nun auf eine
- überaus gesegnete, allseitige Thätigkeit von 50 Jahren im
Dienste der Kirche zurückblicken kann. Seit October 1876 als
Nachfolger des zum Fürsterzbischofe von Salzburg erwählten
und bestätigten Abtes Albert Eder, führt nun Abt Romuald
Horner den Hirtenstab des Stiftes im Geiste des heiligen
Benedict, voll Milde und Güte, aber auch durch Wort und
Beispiel alle Conventualen und Hausgenossen zu eifrigster
Thätigkeit, Eintracht, Arbeit und Tugendstreben ermunternd.
Eintretend in die Fußstapfen seiner Vorgänger, verstand es
Abt Romuald, das Stift einem neuen Aufschwung zuzuführen;
wie in den alten Benedictiner-Stiften herrscht nebst strenger
Observanz wissenschaftliches Streben; der Name des 1. k.
Schulrathes P. Willibald Hauthaler, des anerkannt besten
Geschichtsforschers Salzburgs, die Namen P. Michael, P. Gislar,
, P. Vital, P. Gregor u. s. w. beweisen zur Genüge, welch'
reges Leben in St. Peter herrscht. Die Opfer, welche Sanct
Peter für die Erzdiöcese durch Beistellung von 5 Professoren
— ein Sechster bereitet sich auf der Universität vor— zum
Lehrkörper des f.-e. Collegium Borromäum bringt, findet
allüberall die vollste Anerkennung und verpflichten die Erz­
diöcese zum unauslöschlichen Dank. Abt Romuald war von
: Jugend auf schwächlicher Gesundheit; seit mehreren Monaten
ist derselbe noch mehr leidend; aber unermüdet unterzieht er
sich allen Arbeiten eines vielbesorgten Abtes, wahrhaft das
Muster eines pflichttreuen Mönches bis zum hohen Alter.
Der Kränklichkeit wegen feiert, wie die „Chronik" meldet,
• der hochwst. Herr Jubilar seine Secundiz in aller Stille.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Martin Bökl, Pfarrer
irt Krispl, wurde auf die Pfarre Dorfwerfen präsentiert.—
Herr Johann Nußbaumer, Cooperator in Eugeudorf, wurde
zum provisorischen Seelsorger an der Landesanstalt für
Geisteskranke ernannt. Herr Ludwig Sautterleite, Cooperator
in Kirchbichl, kommt nach Eugendors; Herr Alois Schiestl,
Cooperator in Kössen, nach Brandenberg; Herr Albert
Ochsenreiter, Cooperator in Stum, nach Ramingstein.—
„Linzer Volksblatt.*
Herr Rudolf Ernst, suppl. Bürgerschul-Katechet in Salzburg,
kommt wieder als Stadtvicar nach Hallein.
Vom Manhartsberge (Nieder-Oest.). (Bischöfliche
Visitationen.— Merkwürdiger Blitzschlag.—
Gewitterschäden.— Wetterschieß-Station en.—
Lagerhaus.— Gemeinderathswahlen in Sanct
Pölten.— Jubiläum.) Der Manhartsberg scheidet jen­
seits der Donau die Wiener und St. Pöltener Diöcese; diese
Tage ertönten ober und unter demselben die Feierglocken, denn
der hochwst. Weihbischof und Generalvicar Dr. Johann
Schneider war dortselbst auf Visitation und wurde besonders
glänzend in Maissau empfangen. Der Jubel und die Freude
der Bevölkerung war überall groß, da seit 18 Jahren Car­
dinal Ganglbauer das letztem«! in diese Gegend gekommen
war. Ebenso war Bischof Rößler zu gleicher Zeit im Wald­
viertel an der Thaya auf Visitation, gerieth unter das Un­
wetter und entgieng in Niclasberg, wie Sie bereits be­
richtet haben, an der mährischen Grenze durch einen beson­
deren Schutz Gottes einer großen Lebensgefahr, indem es in
das Bischofzimmer des Pfarrhofes eingeschlagen hatte. Am
7. Juli war der hochwst. Bischof bereits wieder in L itschau,
wo er den neuen, wunderbar schönen Hochaltar der Stadt­
pfarrkirche einweihte. Diese Feierlichkeit dürfte auch die Ober­
österreicher interessieren, da dieser Altar dort verfertigt wurde;
er gieng nämlich aus der Fachschule in Ebensee hervor
und kostete rund 5000 K.— In Windigsteig wurde
ein 25jähriger Bauernsohn bei dem Unwetter am 4. Juli
auf eigenthümliche Weise vom Blitze erschlagen. Nachdem das
Gewitter scheinbar vorüber war, gieng dieser auf das Feld,
um die Wasserläufe aufzumachen. Da erfolgte plötzlich noch
ein Blitzschlag und schlug ihn zu Boden. Als man ihn fand,
war er fast ganz entblößt, der Blitz hatte seine ganzen Kleider
in Fetzen gerissen und meterweit auseinander gestreut. Am
Pfingstmontag d. I. war er einer der Träger der neugeweihten
Glocke für die Kapelle seines Heimatsdorfes. Niemand, auch
er selbst nicht, hätte gedacht, dass sie als Todtenglocke für
ihn das erstemal läuten sollte. „Mitten im Leben— sind
wir vom Tode umgeben."— Dasselbe Unwetter hat in
Gmünd gegen 1000 Fensterscheiben zerschlagen, im herrschastl.
Palffy'schen Forste über 1200 Stämme gebrochen und an
Straßenlauben 24.000 K Schaden verursacht, abgerechnet den
Schaden an Feld- und Baumfrüchten.— Auf den Höhen
des Manhartsberges sind bereits in Niederschlag, Limberg
und Oberdürnbach Wetterschieß- Stationen errichtet, am
10. Juli kamen in Maissau zwei neue hinzu.
Den unausgesetzten Bemühungen des Herrn Landtags­
abgeordneten L echner ist es gelungen, dass für die Bauern
des Fladnitz- und Traisenthales aufwärts in unmittelbarer
Nähe von Herzogenburg an der Flügelbahn St. Pölten—
Krems ein Getreidelagerhaus errichtet wird, das vielen
Wünschen entgegenkommt, und auch Aussicht auf günstigen
Erfolg hat.— Bei den Gemeinderathswahlen in St. Pölten
wurden im 3. Wahlkörper die aufgestellten 10 Candidaten
der Antisemiten mit 550 von 918 Stimmen gewählt, im
2. Wahlkörper wählte die sogenannte Intelligenz, aber nur
mit einer Mehrheit von 24 Stimmen, die vereinigten juden-
liberal-schönerianisch-socialdemokratischen Candidaten.— Am
vergangenen Sonntage, den 15. d., feierte die Cigarren­
fabrik in Stein das 50. Jahr ihres Bestandes durch
einen feierlichen Gottesdienst in der Stadtpfarrkirche und
Festversammlung in der Turnhalle. Gegenwärtig sind 450
weibliche und 30 männliche Arbeiter beschäftiget, welche
„Kurze", „Gestutzte", „Portorico", „Cuba", „Operas" und
„Britanica" verfertigen; als Trockenraum für die Cigarren
dient die im Jahre 1798 aufgehobene Minoritenklosterkirche,
ein herrliches gothisches Bauwerk, dessen Jnnenraum jetzt
durch Holzböden in vier Stockwerke getheilt ist. Da gäbe
es für die Mitglieder der „Centralcommission für die Er­
haltung von Kunstdenkmäler" ein reichliches Feld für ihre
Thätigkeit.
Zum Petrinnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900).- 4265 K 59 h.
Neu: Durch das Hochw. Pfarramt Steinbach an der Steyr
2 K 40 h.
Lagcsnelligkeitkil aus ÄiA imi> land
Linz, 18. Juli 1900.
— Hofjagd. Von Neukirchen i. d. V. wird uns
vom 16. d. berichtet: „Heute früh war hier Hofjagd; der
erste Trieb begann um '/z3 Uhr, der zweite um 1/ 2 5 Uhr.
An der Jagd betheiligte sich der Kaiser, dann Erzherzog
Franz Salvator und die von Ihrem Blatte bereits er­
wähnten Herren der Suite. Der Kaiser erlegte zwei starke
Hirsche, Feldmarschallieutenant Graf Paar einen Hirsch und
Major Wessely gleichfalls einen. Von hier begaben sich Kaiser
und Erzherzog nach Traunkirchen zum Besuche der Erzherzogin
Elisabeth und werden abends mit Hofzug nach Ischl
zurückkehren. Die nächste Jagd bei uns ist für Mittwoch an­
gesetzt."
— Goldenes Priesterjubiläum. Aus Aurolz-
münster, 16. Juli, wird uns geschrieben: Wie Ihr ge­
schätztes Blatt schon berichtete, feiert am nächsten Sonntag
den 22. Juli unser Hochw. Herr Pfarrer und geistl. Rath
Simon Harting er, der leider seit einiger Zeit nicht un­
bedeutend erkrank! ist, dennoch sein 50jähriges Priester­
jubiläum. Diese seltene Feier wird in hiesiger Pfarrkirche
abgehalten werden und beginnt dieselbe am genannten Tage
um V,9 Uhr. Die Festpredigt wird der hochw. Herr Con-
sistorialrath und Dechant Johann Trink faß von Ried
halten. Auch der Patron, der Hochgeborne Herr Max Graf
von Arco-Valey von St. Martin hat sein Erscheinen an
der seltenen Jubelfeier zugesagt.
— Prieflerseminar. Heute fand in der Seminarkirche
das feierliche Dankamt mit Te Deuna zum Schlüsse des theo­
logischen Studienjahres statt. Dasselbe wurde vom hochw.
Vicedirector Msgr. Canonicus Josef Schwarz celebriert.
den 1 9. Juli 1900. Nr 163.
Nach demselben wurde das Examen pro cura animarnm
(sür die Seelsorge) unter dem Vorsitze des Hochwürdigsten'.
Herrn Bischofes abgehalten. Heute abends beginnen unter
der Leitung des hochw. Herrn P. F i m b e r g e r 8.- 3. die
heil. Exercitien der Weihecandidaten. deren Zahl 30 beträgt,
23 vom Seminar und 7 von den Stiften.
— K. k. Staats-Oberrealschule in Linz. Die münd­
liche Maturitäts-Prüfung wurde an dieser Anstalt in der Zeit
vom 16. bis 18. Juli unter dem Vorsitz des k. k. Landes-
schulinspectors Dr. Loos abgehalten. Ein Candidat trat vor
der Prüfung zurück. Von den übrigen 17 Candidaten er­
hielten 15 ein Zeugnis der Reife zum Besuche einer tech­
nischen Hochschule, darunter 3 ein solches mit Auszeichnung
(Victor Halbärth aus Linz, Ernst Neweklowsky aus Urfahr
und Egon Poche aus Linz). 2 Candidaten bekamen die Er­
laubnis zur Wiederholung der Prüfung aus einem Gegen­
stände nach den Ferien.
— Todesfälle. Am Dienstag den 17. Juli starb hier
Katharina Mitter, Tischlers-Tochter, im 11. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 19. d. M.,
Va3 Uhr nachmittags, vom Hause Karl Wiserstraße Nr. 19■
aus statt.— Am gleichen Tage verschied in Linz Herr Franz
Winkler, k. k. Finanzwache-Commissär i. P., im Alter von
62 Jahren. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 20. d.,
9 Uhr vormittags, von der Landstraßen- Linie aus statt.—
Am Mittwoch den 18. d. M. starb in Urfahr Herr Johann
Weber, Privat, im 74. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 20. Juli, 4 Uhr nachmittags, von der
Friedhofkapelle Urfahr aus statt.
— Primiz. Sonntag den 22. Juki feiert der hoch­
würdige P. Fulgentius L asinger in der Pfarrkirche zu
Baumgartenberg das erste hl. Messopfer. Prediger ist Hoch­
würden Herr Josef Kemethofer, Vorstadtpfarr-Cooperator
in Wels.
— Katholischer Männerverein Nrfahr. Derselbe
unternimmt am Sonntag den 22. Juli einen Ausflug nach
St. Magdalena bei Linz, wozu die Mitglieder sammt
Familien zur zahlreichen Betheiligung freundlichst eingeladen
werden. Abmarsch 1 Uhr vom Gasthause „zur Stadt Linz"
(Gufenleitner).
— Die Conferenz des Vincentius-Vereines in Linz
begeht am Montag den 23. Juli die Feier ihres fünfzig­
jährigen Bestandes. Aus diesem Anlasse findet um 6 Uhr
früh in der Kapelle des Hauses der Barmherzigkeit ein Fest­
gottesdienst statt, welchen der Hochwürdigste Herr Bischof
abhält. Derselbe wird auch daselbst vier kranken Kindern
das hl. Sacrament der Firmung spenden. Die Festversammlung
wird um 5 Uhr nachmittags im Vincentinum, Hafner­
straße Nr. 28, stattfinden. Der hochw. Herr Alois Lintl,.
Dechant in Molln, hält die Festrede.
— Die Lügenpresse. Aus Neumarkt in Tirol, 12. d.,
wird geschrieben: Dass norddeutsche kirchenfeindliche Blätter
noch immer erzählen, der Pförtner des hiesigen Kapuziner­
klosters sei wegen schwerer Sittlichkeitsverbrechen verhaftet
worden, beweist erstens wie jeder Fall, der auch den ge­
ringsten der „Frommen" betrifft, in der ganzen Welt aus­
geschlachtet wird, und zweitens wie hartnäckig sich solche Ge­
schichten halten, wenn sie auch längst aufgeklärt und abgethan
sind. Allerdings war der Pförtner 12 Tage lang in Haft,
wurde aber dann, da sich seine Unschuld herausstellte, frei­
gelassen. Ob wohl eines der gegnerischen Blätter, das die
Verhastung berichtet hatte, auch die Haftentlassung des An­
geschuldigten seinen Lesern mittheilen wird? Gewiss nicht!
Eine so gute Behandlung sind wir von unseren Gegnern
nicht gewöhnt. Der Angeschuldigte gilt ihnen immer schon als
überführt— natürlich nur, sofern er gläubiger Katholik ist!
Uebrigens wird in dem vorliegenden Falle der Verleumder
jetzt gerichtlich verfolgt.
— Philipp Haas& Söhne in Linz. Herr Alois
Nebodi, langjähriger Abtheilungsvorstand des Wiener Haupt­
geschäftes der Firma Philipp Haas& Söhne, wurde zum
Geschäftsleiter der hiesigen Niederlage dieses Hauses ernannt.
— Reisestipendium. Dem Professor am k. k. Staats­
gymnasium in Linz Dr. Alois L e ch t h a l e r wurde vom
k. k. Unterrichtsministerium zu einer Studienreise nach
Frankreich (Pariser Weltausstellung) ein Reisestipendium von
400 K bewilligt.
— Die Landes-Bierauflage. Von Seite des ob.-öst.
Landesausschusses wird uns Folgendes mitgetheilt: Die Vor­
arbeiten zur Durchführung des Gesetzes betreffend die Ein­
hebung einer Landes Bierauflage in Oberösterreich sind so­
weit gediehen, dass nunmehr der Entwurf der Durchführungs­
vorschrift vorliegt, die Feststellung der Controlsbezirke, sowie
die Bestellung der Aufseher demnächst erfolgen kann und die
Verhandlungen mit den Gemeinden zum Zwecke der gemein­
schaftlichen Einhebung der Landes- und Gemeindeauflagen
eingeleitet wurden. Da diese Verhandlungen kaum vor
mehreren Wochen beendigt werden dürften und der Entwurf
der Durchführungsvorschrift erst der k. k. Regierung vor­
gelegt werden muss, so kann gegenwärtig noch nicht bestimmt
angegeben werden, zu welchem Zeitpunkte mit der Einhebung
der Landes-Bierauflage wird begonnen werden können. Voraus­
sichtlich dürfte mit 1. September d. I. mit der Einhebung
begonnen werden können. Da das Gesetz betreffend die Landes-
Bierauflage keine rückwirkende Kraft hat und Bierquantitäten,,
welche vor dem Tage consumiert wurden, an welchem mit
der Einhebung der Auflage begonnen werden wird, von der
Bierauflage in keinem Falle getroffen werden können, so er­
scheint es vollkommen ungerechtfertigt, wenn einzelne
Gastwirte schon gegenwärtig unter Hinweis auf die Landes-
Bierauflage den Schankpreis des Bieres erhöhen. Der Landes­
ausschuss wird nicht ermangeln, den Zeitpunkt, zu welchem,
mit der Einhebung der Landes-Bierauflage begonnen werden
wird, rechtzeitig zur allgemeinen Kenntnis zu bringen.
— Zur Biervertheuernng, welche die Genossenschaft
der Wirte der Stadt Ried beschloss, worüber wir bereits
berichteten, erhielt das „Rieder Wochenblatt" nachstehen­
de Zuschrift der Gewerbebehörde an die Genossenschaft:


[ 2023-06-29 10:36:59.427 - 19000719 - Seite 5 ]
Nr. 163. Linz, Donnerstag
der Gastwirte zur Veröffentlichung: „K. k. Bezirkshaupt-
mannschaft Ried, am 14. Juli 1900. Z. 10.649. An die
Genossenschaft der Gastwirte rc. in Ried. Aus dem abver­
langten und unterm 13. Juli l. I. anher vorgelegten
Protokolle über die außerordentliche Genossenschaftsversamm­
lung am 2. Juli l. I. geht hervor, dass die Genossenschafts­
versammlung anlässlich der zu gewärtigenden Landes-Bier-
umlage per 1 Krone 40 Heller per Hektoliter den Beschluss
gefasst, vom 8. Juli l. I. an den Liter Bier nunmehr mit
16 kr., statt bisher mit 14 kr., den halben Liter mit 8 kr.,
statt bisher 7 kr., auszuschenken und gleichzeitig den Ge­
nossenschaftsmitgliedern die Befolgung dieses Beschlusses bei
Vermeidung einer Ordnungsstrafe von 2—4 Kronen, eventuell
20 Kronen zur Pflicht gemacht hat. Ich finde diesen Be­
schluss in Ausübung des der Gewerbebehörde nach §127
Gewerbegesetz zustehenden Aussichtsrechtes als statuten- und
gesetzwidrig zu sistieren und für unwirksam zu er­
klären und den Genossenschaftsmitgliedern die Beobachtung
dieses Beschluffes bis auf weiteres zu untersagen. Gründe:
In den Wirkungskreis der Genossenschaftsversammlung gehört
nach 8 119 b lit. a Gewerbe-Ordnung die Wahrnehmung und
Erörterung der Interessen der zur Genossenschaft gehörenden
Gewerbsinhaber, sowie die Förderung dieser Interessen zu
den Zwecken der Genossenschaft gehört und die Beschluss­
fassung hierüber. (8 17 a Statuten.)
Nach 8 114 Gewerbegesetz (8 1 Statuten) besteht der
Zweck der Genossenschaft unter andern auch „in der För­
derung der gemeinsamen gewerblichen Interessen", aber
die hinzugefügte Specificierung „durch Errichtung von Vor-
schusscassen, Rohstofflagern, Verkausshallen, durch Einführung
gemeinschaftlichen Maschinenbetriebes rc." zeigt deutlich, dass
hiebei nur eine Förderung der gedachten Interessen durch
gemeinnützige Anstalten, ersprießliche Einrichtungen und
anders zu verstehen ist, dass es aber der Genossenschaft nach
diesen citierten gesetzlichen Bestimmungen nicht zustehen
kann, den einzelnen Mitgliedern vorzuschreiben, mit welchem
Gewinne und um welchen Preis sie ihr Bier auszuschänken
haben u. dgl.
Der k. k. Statthaltereirath: Chavanne m. p
Dieser Erlass, schreibt das „R. W.", that schon seine
Wirkung; es sind bereits mehrere Wirte gekommen und haben
dem Redacteur gemeldet, dass sie das Bier wieder um 7 kr.
geben. Hoffentlich werden hiedurch auch die anderen ge­
zwungen, mit dem Preise herabzugehen, sonst wird man ein­
fach das 7 kr.-Bier aufsuchen und das 8 kr.-Bier den Wirten
überlassen.
— Stadt. Volksgarten in Linz. Wie man uns mit­
theilt, findet das für heute Mittwoch abends angekündigte
Doppelconcert der Meraner Bürger-Schützencapelle und der
Meraner Nationalsänger infolge eingetretener Hindernisse erst
am Freitag den 20. Juli statt.
— Brücken- und Pflastermautgebüren in der Stadt
Steyr. Seine k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Aller­
höchster Entschließung vom 28. Juli l. I. den Beschluss des
Landtages des Erzherzogthumes Oesterreich ob der Enns vom
27. April l. I. betreffend die Einhebung der Brücken- und
Pflastermautgebüren in der Stadt Steyr aus weitere 5 Jahre,
d. i. vom 1. Jänner 1900 bis 31. December 1904, aller­
gnädigst zu genehmigen geruht.
— Schotterlieferung. Am 20. August d. I. um 9 Uhr
vormittags findet in der Baubezirksleitung der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Gmunden eine schriftliche Verhandlung zur
Sicherstellung der Schotterlieferungen für die Reichsstraße
des Baubezirkes Gmunden pro 1901—1905 statt. Näheres
in der Baubezirkskanzlei in Gmunden sowie bei der k. k.
Straßenmeisterei in Ischl. Caution 10 Percent. Offerte sind
bis längstens 19. August l. I. bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft einzureichen.
— Kohlen- und Holzlieferungen. Gemeinden, land­
wirtschaftliche Vereine, Genossenschaften, dann sonstige Unter­
nehmer, insbesondere jedoch Urproducenten werden auf die
Kundmachung der k. u. k. Inte. danz des 8. Corps Nr. 4096,
ddo. Prag am 1. Juli 1900 wegen Sicherstellung des Kohlen-
und Holzbedarfes auf die Zeit vom 1. October 1900 bezw.
1. September 1900 bis 30. September 1901, bezw. 31. Aug.
1901 besonders aufmerksam gemacht und zur regen Bethei­
ligung bei der bezüglichen Sicherstellungs-Verhandlung ein­
geladen. Dieselbe wird stattfinden beim k. und k. Militär-
Verpflegs-Magazin in Pilsen für die Station Pilsen, Pisek,
Prachatitz, Eger und Karlsbad am 6., dann für Bud-
weis mit Bergstadtl, Freistadt (Oberösterreich), Klattau und
Dobrcan am 13. August 1900. Die näheren Bedingungen
können beim Verpflegs-Magazin in Pilsen von 9 bis 12 Uhr
vormittags eingesehen werden; daselbst sind die Bedingnis-
heste gegen Erlag von 56 Heller auch durch die Pvst er­
hältlich.
— Curorte. Die Cur- und Fremdenliste von Bad
Hall vom 18. Juli weist 1475 Parteien mit 2127 Per­
sonen auf.
— Bon der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
erhalten wir folgende Zuschrift: „Linz, am 17. Juli 1900.
An die geehrte Redaction des Linzer Volksblattes in Linz.
In letzter Zeit mehrten sich die Fülle, dass Parteien ihre
Anliegen in Post- und Telegraphen- Angelegenheiten, ihre
Wünsche nach Aenderung der Course und der Zustellungs­
gänge, Errichtung neuer Aemter, Telegraphen-Stationen und
Ruralposten, Telephonverbindungen u. a. m. den öffentlichen
Blättern überantworten, statt sich direct an die Post- und
Telegraphen-Direction in Linz als das zuständige Organ für
die Beurtheilung solcher Wünsche und Beschwerden zu wenden,
offenbar in der Meinung, dass sie dadurch ihre Interessen
am wirksamsten vertreten oder in Unkenntnis des Weges, den
sie mit ihren Anliegen einzuschlagen haben. Die gefertigte
Direction ist nun selbstverständlich nicht in der Lage, zu jeder
Zeit in sämmtlichen Nummern der in Oberösterreich und
Salzburg erscheinenden öffentlichen Blätter erheben zu lassen,
ob nicht darin etwa Post- und Telegraphen-Angelegenheiten
besprochen sind und sie findet es andererseits dem Ansehen
„Linzer Volksblatt"
der Postanstalt als solcher nicht zuträglich, sich über solche
Angelegenheiten mit den Parteien in eine Polemik in den
öffentlichen Blättern einzulassen. Von dem lebhaften Wunsche
beseelt, dass alle Interessenten, die in irgend einer Hinsicht
Wünsche an die Post- und Telegraphenanstalt vorzubringen
haben, auch wirklich gehört und dass ihre Anliegen reiflich
in Erwägung gezogen werden können, muss die gefertigte
Direction auch wünschen, dass sie selbst unmittelbar von
diesen Anliegen in die Kenntnis gesetzt werde und sie wird
gewiss nicht unterlassen, den Parteien, so weit es ihr möglich
ist, entgegenzukommen. Die gefertigte Direction beehrt sich
daher, die löblichen Redactionen der öffentlichen Blätter ein­
zuladen, die Parteien, welche ihre postalischen Wünsche im
Wege der Presse gebend machen wollen, in deren eigenem
Interesse an die richtige Adresse, nämlich an die gefertigte
Direction, zu weisen. Die Diretion ersucht Sie, zur Kenntnis
zu nehmen, dass sie künftighin auf solche in den Zeitungen
vorgebrachte Wünsche und Beschwerden in keiner Weise mehr
Bedacht nehmen kann und bittet die geehrten Redactionen,
das Publicum vorkommenden Falles hierüber gefälligst auf­
klären zu wollen. K.k. Post- und Telegraphen-Direction. Der
k. k. Hofrath: Ramsdorser.
— Anfichtskarten-Lotterie. Man theilt uns mit: Der
Verein vom goldenen Kreuze, welcher sich die Errichtung von
Curhäusern für Staatsbeamte zur Aufgabe gestellt hat, wird
im heurigen Sommer sein zweites Curhaus, das Kaiserin
Elisabeth-Curhaus in Baden bei Wien, der Benützung über­
geben. Das erstgebaute CurhauS des Vereines besteht in
Abbazia und hat schon manchem Heilungsuchenden Obdach
geboten. Durch die Auslagen für diese beiden Bauten sind
aber die Mittel des Vereines nunmehr nahezu erschöpft und
musste daran gedacht werden, durch eine Veranstaltung eine
Summe zu beschaffen, welche hinreicht, um aus den In­
teressen derselben die Betriebskosten für das Badener Cur­
haus decken und um einen neuen Fond sammeln zu können,
welcher den Verein in die Lage versetzt, an die Erfüllung
seines nächsten Zieles, d. i. den Bau eines Curhauses in
Karlsbad denken zu können. Zu diesem Zwecke wird nun
eine Ansichtskarten-Lotterie veranstaltet, bei welcher 700.000
Ansichtskarten in Verbindung miteinem das Los repräsentierenden
Coupon zu dem Preise von 20 ft per Karte zur Ausgabe gelangen.
Je 100 Karten, welche, fortlaufend von 1 bis 100 numeriert,
hundert verschiedene Ansichten (Wiener Bauten, Straßen,
Gärten; Reproductionen nach Werken aus dem Archive der
Stadt Wien und aus dem Polizeimuseum) enthalten, bilden
eine Serie. Auf jede solche Serie entfällt ein Treffer. Der
Haupttreffer ist ein Bild von W. Bernatzik „Ein Abschied"
oder nach Wahl des Gewinners 2000 Kronen bar. Die
übrigen Treffer bestehen aus Werken der bildenden Kunst
und des Kunstgewerbes, aus Büchern und Gebrauchsgegen­
ständen. Den Commissionsverlag für alle Verkaufsstellen außer­
halb Wien hat die Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur"
in Wien, l. Wollzeile, Mit Rücksicht auf den wohlthätigen
Zweck in vollkommen uneigennütziger Weise übernommen.
Die Ueberlassung in Commission erfolgt gegen Gewährung
einer entsprechenden Provision. Eine noch höhere Provision
erhalten Wiederverkäufer, welche die Ansichtskarten in
ganzen. Serien gegen Barzahlung beziehen. In diesem
Falle wird beim Bezug von mehreren Serien die Serie,
welche sonst 15 Gulden kostet, mit 7 Gulden abgegeben.
Gegen Barzahlung sind die Ansichtskarten zu beziehen beim
Comitö, Wien, I. Herrengasse Nr. 11, von welchem sie über
Verlangen gegen Postnachnahme zugesendet werden. Da die
Ansichtskarten schon an und für sich sehr viel Beifall finden,
mit dem Ankauf einer solchen überdies auch noch die Hoffnung
aus sehr hübsche Gewinste erworben wird, ist es erklärlich,
dass dieselben so großen Beifall und so reichen Absatz finden.
Insbesondere in Beamtenkreisen ist es als Losung ausgegeben
worden, kurze Mittheilungen sich nur auf solchen Karten
zuzusenden. Der Erfolg dieses Unternehmers verspricht ein
glänzender zu werden. Da die Herstellung der Karten sich
ungemein lange verzögerte, die Auslagen derselben somit erst
lange nach dem ursprünglich angenommenen Termine erfolgen
konnte, musste die Ziehung auf den 2. December l. I. ver­
schoben werden.
— Vom Schlachthofe in Linz. Im Monate Juni l. I.
wurden im städtischen Schlachthofe zu Linz 585 Stück Groß­
vieh (darunter 91 Stiere, 402 Ochsen, 89 Kühe und 3 Kalbinnen),
301 Kälber, 3 Schafe 15 Lämmer und 745 Schweine geschlachtet.
Hievon wurden aus Sanitätsrücksichten confisciert und vom
Consume ausgeschlossen: s) ganze Schlachtthiere: 2 Kühe,
3 Schweine und 2 unausgetragene Kälber; b) krankhaft ver­
änderte Organe, stammend von Rindern: 70 Lungen,
8 Lebern, 4 Milze, 1 Herz, sechsmal sämmtliche Mägen und
Gedärme und 99 Kilogramm Fleisch; von Kälbern: 2 Lebern
und 4 Kilogramm Fleisch; von Schafen: 1 Leber; von
Schweinen: 37 Lungen und 25 Lebern. Im gleichen
Monate wurden Fleischwaren im beiläufigen Gesammtgewichte
von 251.082 Kilogramm von Auswärts zugeführt und der
Beschau unterzogen. Hievon wurden als gesundheitsschädlich
vom menschlichen Consume ausgeschlossen und vernichtet:
456 Kilogramm Rindfleisch, 60 Kilogramm Kalbfleisch, 15
Kilogramm Schaffleisch und 67 Kilogramm Schweinefleisch,
außerdem: 2 Rindslungen, 1 Lunge, 1 Leber, 2 Milze und
2 Nieren von Kälbern, 1 Schafleber, 6 Lungen, 10 Lebern,
2 Herzen und 3 Nieren von Schweinen. Auf die städtische
Freibank wurden verwiesen: a)von im Schlachthofe geschlachteten
Thieren: 1 Ochs, 1 Kuh und 6 Schweine; b) von auswärts
zugeführten Fleischwaren: 878 Kilogramm Rindfleisch, 18
Kälber, 2 Schafe, 3 Ziegen, 3 Lämmer, 2 Kitze und 18 Schweine
mit einem Gesammtgewichte von 2333 Kilogramm. In die
Wasenmeisterei zu Bergern wurden etwa 3000 Kilogramm
thierischer Abfälle überführt.
— Brand. Von gestern abends während des Gewitters
meldete der hiesige Landhausthürmer einen Brand in der
Richtung über Bad Hall.
— Diebstahl. Am 17. d. M., nachmittags in der Zeit von 6
bis 6‘, Uhr, wurde einem bei dem Restaurateur Johann Holzhauer aus
den 19 Juli 1900. Seite 5.
der Strasserau in Arbeit stehende» Taglöhner seine silberne Remontoir-
«hr sammt silberner Panzerkette im Werte von 32 K gestohlen, r.
-* Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 fe, eingekochte 8 h,
« mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
reise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 19. Juli:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken­
nudeln.
vermischtes.
— Vom Tage. Berchtesgaden, 16. Juli. Heute
nachmittags gelangte an die hiesige Alpenvereinssection die
Nachricht, dass sich auf dem hohen Göll zwei Touristen ver­
stiegen haben. Drei Führer giengen sofort ab, um den Be­
treffenden Hilfe zu bringen.
Stavanger, 16. Juli. Bei dem gestern abends auf
der kleinen Insel Usk veranstalteten Waldfest, an welchem
mehrere hundertPersonen theilnahmen, stürzte ein provisorischer
Landungssteg ein. Die darauf befindlichen Personen fielen ins
Wasser. Bisher wurden 8 Leichen gefunden. Es wird geglaubt,
dass nicht mehr ertrunken sind.
— Zur Brandkatastrophe in Hoboken. Aus Letschen
wird dem „Pr. Tgbl." gemeldet: Der Sohn des Gastwirtes
Gustav Güttler in Krochwitz, Herr Rudolf Güttler, welcher
sich auf dem Lloyddampfer „Maine" als Steward befunden
hatte und zu den wenigen gehört, die bei dem Brandunglücke
in Hoboken sich retten konnten, ist dieser Tage wohlbehalten
zu seinen Eltern zurückgekehrt. Er bestätigt alles, was die
Zeitungen über das menschenunwürdige Verhalten der Capi-
täne jener amerikanischen Schiffe berichtet hatten, welche sich
bei den Rettungsarbeiten betheiligten. Ueber 1 */., Stunden
musste er sich an einem Balken über Wasser halten, und als
Rettung nahe schien, wurde er gefragt, ob er Geld
hätte. Er verneinte dies. Infolge dessen wurde er that­
sächlich von den rohen Schiffsleuten nicht an Bord
genommen. Güttler, der sich ohne Hilfe der Amerikaner
retten konnte, hat keine Verletzungen erlitten.
— Verschwinden zweier Damen in der Schweiz.
Erst jetzt wird, wie man aus Zürich berichtet, bekannt, dass
seit dem 17. Juni eine 26jährige Engländerin namens
Tompson aus Engelberg im Canton Unterwalden spurlos
verschwunden ist. Miss Tompson, eine ungemein schöne junge
Dame, wohnte mit Bruder und Schwester im „Hotel Titlis"
in Engelberg. Am 17. Juni entfernte sie sich abends gegen
8 Uhr, angeblich, um einen Spaziergang zu unternehmen.
Seither wurde sie nicht mehr gesehen. Ihre Geschwister
reisten einige Tage später ab und gaben erst bei ihrer Ab­
fahrt bekannt, dass ihre Schwester verschwunden sei. Es ist
bisher noch nicht eruiert, ob Miss Tompson einen Selbstmord
verübt hat oder das Opfer eines Unfalls geworden ist. Aller­
dings ist es nicht unwahrscheinlich, dass ihr Verschwinden ein
freiwilliges ist, denn sie hat in Südafrika einen Bruder und
ihren Verlobten verloren und war in der letzten Zeit schwer-
müthig Die Nedwaldner Polizei hat einen Preis von fünf­
hundert Franks auf ihre Auffindung ausgesetzt.— Aus Bad
Schauenburg im Canton Basel ist jüngst auf eine noch un­
erklärliche Weise eine junge, daselbst zur Cur weilende Fran­
zösin namens Alice Laumont aus Nancy verschwunden. Man
glaubt, sie sei entführt worden. Für ihre Auffindung ist eine
hohe Belohnung ausgesetzt worden.
— Nene Bergbahn In dem Wallfahrtsorte Lourdes
am Fuße der Pyrenäen wurde dieser Tage eine Bergbahn
eröffnet, die wegen ihrer Steilheit bemerkenswert ist. Sie
führt auf den Gipfel des Grand Jer, einen,1000 Meter
hohen allein liegenden Bergkegel, welcher eine großartige
Aussicht bietet. Die neue Bahn überwindet bei 1200 Meter
Länge eine Steigung von 600 Meter, also durchschnittlich
50 Percent. Der Betrieb ist der einer Seilbahn. Das Draht­
seil führt, wie üblich, um eine Seiltrommel, welche am
höchsten Punkt angebracht ist und mittelst Elektricität ge­
trieben wird. An den Enden des Seiles hängen die zwei
Wagen, von denen der eine hinauf-, der andere hinabführt.
Die Betriebskraft wird durch einen 4 Kilometer entfernten
Wasserfall geliefert, der eine Turbine von 80 Pferdestärken
treibt und dessen Araft mittelst elektrischem Strom nach dem
Gipfel des Berges übertragen wird.
— Ein merkwürdiges Schiff. Aus Brüssel wird
gemeldet: In Antwerpen ist ein seltsames Schiff eingelaufen,
das die allgemeine Neugierde erregt. Es ist ein holländischer
Dampfer, der die Gestalt einer Cigarre hat. Der Dampfer
hat 10 Maste, 5 auf der rechten, 5 auf der linken Seite.
Diese Maste dienen gleichzeitig als Krahne.
— Attentat im Theater. Aus Stuttgart wird be­
richtet: Das Wilhelm-Theater in Cannstatt war jüngst der
Schauplatz einer auffegenden Scene. Man führte die „Puppe"
auf. Während des ersten Actes erhob sich im Zuschauerraume
plötzlich ein junger Mann, zog einen Revolver hervor und
feuerte zwei Schüsse nach der eben auf der Scene befind­
lichen Soubrette Fräulein Saccur ab. Alles sprang vor Ent­
setzen von den Plätzen auf, und eine Panik schien unver­
meidlich. Der hinter den Coulissen befindliche Theaterdirector
Martin Klein hatte jedoch die Geistesgegenwart, auf die
Scene zu eilen und das Publicum durch die Mittheilung,
dass Fräulein Saccur nicht getroffen worden sei, zu be­
ruhigen. Der Attentäter, der sofort festgenommen wurde,
heißt Dallmeyer.
— Dreißig Kinder vom Blitze getroffen. In der
Nähe von Dremmen am Christiania-Fjord schlug, wie der
norwegische Correspondent den „Allg. Wiss. Ber." mittheilt,
der Blitz in eine Schulclasse, wo der Lehrer und etwa 30
Schulkinder anwesend waren. Während das Gewitter los­
brach, hatten die Kinder gerade ihre freie Viertelstunde und
waren, im Classenzimmer verstreut, mit Frühstücken und
Spiel beschäftigt. Der Lehrer saß auf dem Katheder. Plötzlich
wurde ein Knall gehört und gleichzeitig füllte sich dys
Zimmer mit Rufs, Asche und einem stark bläulichen Rauch
vyn eigenthümlich scharfem Geruch. Durch den Rauch konnte
der Lehrer deutlich sehen, wie alle Kinder wie in der Hyp­
nose erstarrten und die Finger auseinanderspreizten. Dann


[ 2023-06-29 10:36:59.427 - 19000719 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johau« Hauser.
Seite 6. Linz, Donnerstag
steten sie alle wie auf einen Schlag zu Boden, theils todten-
ähnlich, theils sich in Krämpfen wälzend. Der Lehrer, der
selbst von dem großen Luftdrucke halb betäubt war, sah
die Vorgänge im Zimmer wie aus weiter Ferne. Dann
folgten einige grauenhafte Augenblicke der Todtenstille. Mit
Mühe schleppte er sich zur Thür und riss diese aus. Im
nämlichen Augenblicke stießen einige der Kinder einen furcht­
baren Schrei aus. Als Hilfe herbeigekommen war, befanden
fich die Kinder in merkwürdiger Verfassung. An allen waren
deutliche Spuren der Blitzwirkung hinterblieben. Die meisten
konnten nicht hören, andere waren dem Ersticken nahe, da
fie im Augenblick der Katastrophe einen Bisten im Munde
gehabt hatten. Kleider und Schuhe waren zerrissen, viele
hatten dunkle Flecke und Streifen an Armen und Beinen;
das Gesicht, besonders in der Umgebung des Mundes, war
blau. Trotzdem nach solchen Kennzeichen bestimmt an­
genommen werden musste, dass alle Kinder vom Blitze ge­
troffen worden waren und viele erst nach stundenlangem
Bemühen wieder zu vollem Bewusstsein gebracht werden
konnten, erfolgte merkwürdigerweise die Wiederherstellung bei
allen in verhältnismäßig kurzer Zeit und ohne eine dauernde
Schädigung der Gesundheit.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8385 K 34 h. Neu: Jemand zu
Ehren des hl. Josef und des hochseligen Bischofes Rudigier
in einem besonderen Anliegen (i. M.) 1 K.— Der lieben
Mutter von der immerwährenden Hilfe aus Dankbarkeit von
einem Abiturienten 2 K.
GrWaste» der Redaction.
Aviso (I. Seelsorgedecennium). Jene Herren Collegen,
die bereits am 22. Juli in Linz eintreffen, werden hiemit eingeladen,
sich zur Begrüßung und Besprechung von 8 bis 9 Uhr abends im Gast­
hofe „zum grünen Baum" gefälligst einzufinden. Dr. I. L.
Neuestes.
Wien. Der Landtag der Markgrastchaft Istrien ist
für den 23. Juli 1900 nach Capodistria einberufen.
Lemberg, 17. Juli. Se. Majestät der Kaiser hat auf
die Nachricht von der Hochwasserkatastrophe, von der das
östliche Galizien betroffen wurde, gestern vom Statthalterei­
präsidium einen Bericht über den Umfang und die Folgen
der Katastrophe verlangt und nach Erhalt des Berichtes
20.000 Kronen aus der Privatschatulle zur Unterstützung der
von der Katastrophe betroffenen mittellosen Bevölkerung zu
spenden geruht,
Gran- 11. Juli. Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Friedrich trifft morgen zur Inspirierung
der Garnison hier ein.
Berlin, 17. Juli. Wie der „Reichsanzeiger" bekannt
gibt, wurde dem Präsidenten des deutschen Reichstages,
Major a. D. Grasen Ballestrem, der Charakter eines wirk­
lichen Geheimrathes mit dem Prädicate Excellenz verliehen.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Fumsu: Kumassi wurde von den Truppen des Obersten Willcock
entsetzt.
Die Vorgänge in China.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Tokio vom 14. d.: Ein geheimer Bote des japanischen
Gesandten Nishii ist aus Peking mit einem vom 29. Juni
datierten Schreiben am 12. d. M. in Tien-Tsin eingetroffen.
Nach diesem Schreiben wurde die Gesandtschaft täglich bom­
bardiert. Es war Mangel an Munition eingetreten und die
Niedermetzelung stand bevor. Der Gesandte hoffe auf baldige
Hilfe. Der Bote berichtet, dass alle ftemden Gesandten sich
in der englischen Gesandtschaft befänden. Man befürchte,
dass nach dem 1. Juli keine Lebensmittel mehr zu erhalten
sein werden.
London, 17. Juli. Reuters Office meldet aus Tien-
Tsin vom 13. d. M.: Heute wurde von den Verbündeten
ein combinierter Angriff auf die Eingebornenstadt unter­
nommen. Die Stellungen der Chinesen wurden von mehr
als 40 Kanonen beschossen. Die Verbündeten erlitten sehr
schwere Verluste. Acht chinesische Geschütze wurden erobert
und der Feind nach einem heftigen Geschützfeuer aus dem
West-Arsenal vertrieben; doch hielt man es für unmöglich,
heute in die Stadt einzudringen. Eine starke gemischte
Truppenmacht liegt dicht vor den Mauern der Chinesen-
Stadt. Morgen wird wahrscheinlich ein Sturmangriff unter­
nommen werden.
London, 17. Juli. „Daily Mail" meldet aus Shanghai
vom Heutigen: Die Verbündeten erneuerten am Morgen des
14. d. M. den Angriff auf Tien-Tsin und es gelang
ihnen, Breschen in die Mauern zu legen, woraus sie sich
aller Forts bemächtigten. Die Chinesen wurden vollständig
geschlagen. Die Verbündeten nahmen die Eingeb ornen-Stadt
und deren Befestigungswerke in Besitz. Die Gesammtverluste
der Verbündeten in den Kämpfen vom Donnerstag, Freitag
und Samstag betragen gegen 800 Mann an Todten und
Verwundeten. Die schwersten Verluste erlitten Russen und
Japaner.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom 13. Juli: Alle verbündeten Truppen, mit
Ausnahme der zum Schutze der Niederlassungen benöthigten
Schutzmannschasten unternahmen gemeinsam einen Angriff
auf die Chinesen-Stadt und auf die schweren Geschütze der
Chinesen im Osten. Bei Tagesanbruch eröffneten 42 Geschütze
der Verbündeten das Feuer auf die Stadt, welches furcht­
bare Verheerungen anrichtete. Große Gebäudecomplexe ge-
riethen in Brand und fast alle chinesischen Geschütze in der
Stadt wurden zum Schweigen gebracht. Gleichzeitig griff
eine Abtheilung von 1500 Russen, unterstützt von kleineren
deutschen und französischen Truppenkörpern, die 8 Geschütze
des Feindes an, welche dieser im Osten der Stadt an der
.Linzer BolkSblatt•
Ausgangsstelle der Bahnlinie aufgestellt hatte. Die Geschütze|
wurden genommen, ebenso eine Befestigung, welche der Feind
dort errichtet und mit 5 Kanonen versehen hatte. Das
Magazin wurde von den Franzosen in die Luft gesprengt.
Zu derselben Zeit machten alle verfügbaren britischen, amerika­
nischen, japanischen und österreichisch-ungarischen
Truppen, denen fich auch die noch übrigen Franzosen an­
schlossen, einen Vorstoß und griffen das West-Arsenal von
neuem an, welches die Chinesen nach ihrer kürzlschen Nieder­
lage wieder in Befitz genommen hatten. Nach dreistündigem
Kampfe, dem erbittertsten, der bisher zu verzeichnen ist, ge­
lang es durch das ununterbrochene Feuer der japanischen,
britischen und französischen Feldartillerie und der britischen
Maschinengeschütze den Feind, der sein Gewehrfeuer mit tödt-
licher Sicherheit aufrechterhielt, zu vertreiben.
Nachdem das Arsenal geräumt war, giengen die Ameri­
kaner, Franzosen, Japaner und walisischen Füsiliere gegen die
Chinesenstadt selbst vor, während die noch übrigen Engländer
in der Reserve blieben. Es bestand die Absicht, die Stadt,
falls es möglich wäre, durch einen concentrischen Angriff
aller Truppen zu nehmen. Die japanische Infanterie und
eine Abtheilung reitender Artillerie, unterstützt von der ameri­
kanischen und der französischen Infanterie, sowie der in­
zwischen zur Verstärkung angelangten britischen Reserve, ge­
langten bis an die Wälle der Stadt. Da ein sofortiges Ein-
dringen in die Stadt unmöglich war, lagern jetzt die Truppen
vor derselben. Man glaubt, morgen werde ein Versuch ge­
macht werde», die Stadt zu nehmen. Die Verluste der Ver­
bündeten sind äußerst schwer. Besonders haben die Fran­
zosen, Amerikaner und Japaner gelitten. Einzelheiten folgen
morgen. Das heutige Bombardement hat in der Chinesen­
stadt mehrere Explosionen hervorgerufen. Der Feind hat
augenscheinlich zur Zeit kein rauchloses Pulver, da er mit
gewöhnlichem Pulver schießt.
Hongkong, 17. Juli. (Meldung des Reuter'schen Bureau.)
Die Ankunft Li-Hung-Tschangs wird für morgen erwartet.
Gestern haben alle fremden Consuln in Kanton Li-Hung-
Tschang besucht. Es gelang ihnen nicht, ihn von der Reise
nach Norden abzuhalten. Die Chinesen sagen, Li-Hung-Tschang
habe sein vicekönigliches Siegel mitgenommen, um dadurch
zu verhindern, dass in seiner Abwesenheit Proclamationen
erlassen werden. Ein Dampfer aus Kanton bringt die Nach­
richt, dass die Chinesen hinter den Bogul-Forts ein Militär­
lager errichten. Der Schwarzflaggen-Häuptling Linlee erhielt
Befehl, mit seinen Leuten auf dem Landwege nach Peking
zu marschieren.
Washington, 17. Juli. (Reuter-Meldung.) Ein Tele­
gramm des amerikanischen Consuls in Shantung meldet,
dass Li-Hung-Tschang heute von Shantung abgereist sei,
nachdem er in der vergangenen Nacht ein Edict erhalten
hatte, durch welches er zum Vicekönige von Tschili ernannt
und angewiesen wird, sich sofort dorthin zu begeben. In
Kanton, heißt es in dem Telegramme weiter, werde be­
fürchtet, dass die Abwesenheit Li-Hung-Tschangs Anlass zu
Ruhestörungen geben werde. In Kanton seien französische
Kanonenboote eingetroffen.
Eine Erinnerung an Andrer
Kopenhagen, 17. Juli. Ritzaus Bureau erhielt heute
aus Oerebak (Island) über Leith folgende, am 11. d. M.
ausgegebene Depesche: Eine unbeschädigte Korkboje mit der
Marke „Andree's Polar-Expedition 1896 Nr. 3" ohne Deckel
und ohne Inhalt wurde am 7. Juli im Meere bei Lopstoe-
dum unter 63° 42' nördlicher Breite, 20° 43' westlicher
Länge aufgefunden.— Die Boje geht mit dem dänischen
Dampfer „Botnia" an das meteorologische Institut in Kopen­
hagen ab.
Kopenhagen, 17. Juli. Das hiesige meteorologische In­
stitut erhielt heute aus Oerebak eine Depesche, ähnlich der
an Ritzau's Bureau eingelangten, nur wird als Fundort
20° 53' westliche Länge bezeichnet. Die Ankunft des Dam­
pfers „Botnia" mit der Boje wird hier Freitag erwartet.
Das meteorologische Institut beabsichtigt, die Boje gleich dem
hiesigen schwedisch-norwegischen Gesandten zu übergeben.
den 19 Juli 1900. Nr. 163
London, 18. Juli. jCs-B.j „Daily Mail""meldeH
Shanghai: Nach hier eingelangten Nachrichten wurden am
9. d. M. in Tajuan, der Hauptstadt der Provinz Schansi,.
40 Ausländer und 100 chinesische Christen niedergemetzelt.
Tausende von gut bewaffneten Chinesen befinden sich in der
Umgebung von Shanghai. Die fremdenfeindliche Bewegung,
verbreitet sich über Mittel- und Süd-China.— Das genannte
Blatt meldet ferner aus Sanghai, Prinz Tsching und ändere
fremdenfreundliche hohe Beamte hätten Sir Robert Hart vor­
geschlagen, sich verkleidet zu flüchten, was ihm dadurch leicht
geworden wäre, da er flüssig chinesisch spricht. Hart weigerte
sich jedoch, allein zu flüchten und die anderen Ausländer zu
verlassen. Das zweite- und lbtztemal ersuchte Hart den
Prinzen Tuan, das Leben der Fremden zu schonen, doch
erhielt er keine Antwort. Am 6. d. M. soll Hart getödtet
worden sein.
London, 18. Juli. sC.-B.j „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton: Li-Hung-Tschang habe in einer Unterredung mit
einem Consul seine große Besorgnis bezüglich der fremden
Gesandten in Peking geäußert.
Verlosungen.
— Graf Waldstein-Lose. (,Horts tzunq.j Am heutigen zweien
Ziehungstage wurden gezogen mit 210 K Nr. 1517, mit je 105 K
Nr. 2236 13246 36182 61668 66665 71060 und 83544, mü je t4 K
Nr. 22428 75967 78080 und 87569.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Herr Franz Moser in
Kilchberg a. D. 1 K.
Stimmen ans dem tMticum,
Dank.
Aus Anlass des Ablebens des wohlgeborenen Herrn
Max Christ, Privatiers in Urfahr, hat dessen hinterlassene
Witwe Frau Anna Christ der Unterstützungscasse der Freiw.
Feuerwehr Urfahr den namhaften Betrag von 50 Gulden—
100 Kronen, hochherzig gespendet, wofür das Commando den
innigsten und besten Dank zum Ausdrucke bringt. Urfahr, am
17. Juli 1900. Das Commando.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 18. Juli.,
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrenie .... 97.70
Zilberrente .... 97 50
Goldrente 115.65
Oesterr. Krvnenreute. 97.60
Ung. Goldrente... 115.40
Ung. Kronenrente.. 80.95
1860er Lose zu 100 fl. 164—
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 158 50
Oest.-ung. Bankactie». 1712-
Creditactie« .... 664 50
Ung. Creditactten.. 687.—
Anglobank .... 277—
Umonbankactie«... 556 5>
Bankverein .... 494—
Länverbantactien.. 415 50
F. Nordbahnactien.. 6150.—
Dampischisfactieu.. 743.—
Staarsbahnactirn•. 657.—
Südbahuactieu... 112.50
Alpine Moman-ActU». 437.—
Böhm. Montanactie». 1240.—
Rima 511.—
E owi...... 415-
Mldon 242.40
D. Reichsnoten.. 118 57
Napoleonsd'or ... 19.32
Jtal. Banknoten.. 90 50
Dukaten...., ll.vck
100 Rubel ....— .—
O.-Oe. Landesanleheu.! 7—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
Welfer Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 46
Kleinmünchner Actien. 140.—
Türken 105—
Linzer Brauerei-Acticn 260—
Salgo-Tarjan.... —.—
Schwach auf locale Abgaben.
Telegraphischer Mitterimgsbericht.
Wien, 18. Juli. DaS Lustdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. über Rußland, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über Frankreich, ein zweites
Minimum befindet sich über Norwegen.— Nordwestliche
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, locale Gewitterbildung
warm, keine wesentliche Aenderung.,
Linz, 18. Juli, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 53 Cm. ober Null. Temperatur: 24 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostlust. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 18. Juli:
Luft 20, Wasser 17 Grad.
Riesen hos, 18. Juli. Luft 23, Wasser 19 Grad.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Die Vorgänge in China.
Chaberow, 18. Juli. jC.-B.j Der Dampfer „Großfürst
Alexei" brachte von Charbin 300 Weiber und Kinder. Der
chinesische Landsturm ist aufgeboten; Lager und Zelte steht
man vom Dampfer aus. Die Depots sind noch unversehrt,
ebenso die Flussfignale und Fähren.
Brüssel, 18. Juli. (C.-B.j Der Minister des Aeußern
erhielt vom Legations-Secretär der Gesandtschaften in Peking
folgende Depesche aus Shanghai vom Gestrigen: Der Taotai
erhielt vom Gouverneur von Schantung eine Depesche des
Inhaltes: Ein Läufer, der am 9. Juli von Peking abgieng,
meldet, dass fich die Gesandtschaften noch gut hielten.
Washington, 18. Juli. sC.-B.j Das Datum der dem
chinesischen Gesandten zugegangenen Meldung, dass die Ge­
sandten noch leben, ist der 13. Juli der chinesischen Zeitrech­
nung, welcher dem 9. Juli europäischer Zeitrechnung ent­
spricht.— An die Mächte wurde das Ersuchen gerichtet,
Tien-Tfin nicht zu zerstören, da die Zerstörung für den
europäischen Handel von den schwersten Folgen begleitet wäre.
Diese Depesche ist vom 16. Juli datiert und von den Vice-
königen von Nanking und Schantung und dem Eisenbahn-
Director Sheng unterzeichnet.
London, 18. Juli. sC.-B.j „Daily Express" meldet aus
Tien-Tsin vom 15. d. M., dass die Verluste der verbündeten
Truppen in dem Kampfe am 14. d. M. 460 Todte und Ver­
wundete betrugen.— Der Correfpondent desselben Blattes
will aus chinesischer Quelle erfahren haben, dass Prinz Tuan
in einem Decrete das Datum für einen allgemeinen Aufftand
festgesetzt habe. Der Correfpondent fügt hinzu, die Chinesen
in Schanghai würden auf die fremden Truppen schießen, falls
solche gelandet würden.
GesMsts-Zeitlmg.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachte» Lebensartikel vom 11. Juli bis inclusive 17. Juli 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 41 so, ohne Znw. 1 K 68 so, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 so, ohne Zuwage 1 K 60 so, Schweinfleisch 1 K 40 so,
Selchsleisch 1 K 68 so, SchöpsenSeisch\ K— h, Rindschmalz 2 K
20 so, Schweinichmalz 1 K 60 so, Fische gewöhnt 2 K— h, Butter
1 K 80 so, Rindfilz— K 80 so, Schweinfilz 1 K 60 so, Zwetschken
gedörrte 46 so, frische— so, Suppengrünes 20 so, Gelbe Rüben 20 so
Weiße Rüben— so, Saure Rüben— so, Kohlrüben alt— so, neu— so,
Kohlkraut alt— so, neu 20 so, Zwiebel 20 so, Kren— K 80 so,
Majoran 1 K so, Sauerkraut 40 so, Spinat- so, Fisolen, grüne
— K 52 so, Salat zum Kochen 28 so, Kohlrabi 16 so, Kraut süßes 36 Ir,
Sellerie-Köpfe alt— so, neu 60 so, Aepsel 40 so, Kirschen gedörrte
1 K 26 so, (neue— K— so), Erdäpfel neu 20 so, alt— so, Linsen
48 so, Erbsen 48 so, Bohnen 28 so, Milch Ooers 24 so, kuhwarm 18 so,
ordinär 12 so Rahm, saurer 60 so, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 0»
36 so, mittel 0 31 so, ordinär 1 28 so, Mundmehl 2 35 so, Semmel­
mehl 3 32 so, Weißpohlmehl 4 24 so, Scbwarzpohlmehl 5 18 so, Grieß
38 so, 1 St. Gans 6 K— so. Ente 3 K— so, Ausgewachsenes Huhn
1 K 60 so, Alte Henne 2 K— so, Junge Taube 52 so, Eier 5 so,
Ein He tol. Erdäpfel frisch 7 K 20 so, Weizen schönster— K— so,
mittel— K— so, ordinär— K— so, Korn schönstes— K— so,
mittel— K— so, ordinär— K— so, Gerste schönste— K— so,
mittel— K— so, ordinär— K— so, Hafer schönster— K— so,
mittel— K— so, ordinär— K— so.
Bictnattenpreise in Gmunden am 17. Juli. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46
Mund- —.44, Skmmkl- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80, 4 Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, ocdin. 20.
Bier 30, Braniwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 5 so.— 1 Kil»
Baumöl 1.—, Rips öl 80, Kerzen, gegossene 1.60, orbin. 1.20, Seift 56.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halbes Kilo Butter —.90, 100 Kilo
Mais 13.50, Stroh 3.60, Pserdehe« 3.10.
Gmunden (Lalzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Berglern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.86.


[ 2023-06-29 10:36:59.427 - 19000719 - Seite 7 ]
Nr. 163
Seite 7.
Lmz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt.
den 19 Juli 1900.
Gmunden. (H»lzpr*ije) für einen Raum-Cuvtlmerer u zw.
vom Lehen-A»ssatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prüg°l K 6.40, weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Aukschußscheiler K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
barte Scheter, guter Sore K 6.—, Aueschußschener K 5.20, Prügel
K 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5.—, Äu-schußscheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Batmhos-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.-, Ausschußjcheiter Kl —, Prügel K 5 20. weiche Scheiter guter
Sorte K 6 40, Ausschußscheiter K ö 60, Prügel K 4.20.
Wien, 17. Juli. (Amtliche Course der «Srse für land-
wirtschaftliche Prodncte) Weizen, p-r SO Kilo (neuer): Theiß 76 biS
81 Kilo, K 8.05 bis K 8.45; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 60 6«
K 8.15; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.65 bis K 8.15; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7.55 bis K 7.90. Schlusscurie: Usanceware per
Frühjahr K —bis K —.—, per Mai-Juni K —.— bis K —.—;
der Herbst K 7.72 bis 7.73
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6 80 bis K 7.10; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.70 bis
K 6.90; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.85 bis K 7.15. Schluss
curse: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni
K —bis K —, per Herbst K 7.02 bis K 7.03.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) X 7 74 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 20 bis K 6.30,
neuer K —. bis K —..,
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 570 bis K 590
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, Ungar. K 12.60 bis K 12 85.
Malz, per 50 Kilo: pr>ma K 12.— bis K .3—, secunda
biS 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.—
K 14.50, Nr 1 K 13,40 bis K 13 80, Nr. 2 K 12.30 bis K 12 80,
Nr. 3 K 11 80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.50 bis K 9.—, Nr. 7H
K 7.60 bi- K 8.—, Weizenmehl, neue Thve Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —bis K —. Nr. 2 K ins K —,
31* 3 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.
bis K 12.50, Nr. 1 K 10.50 bis K 11.—, 3h. 3 K 7.50 biS K 7.75.
Wien, 17. Juli. (Amtliche Wareuconrze der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per August Frachtbasis Aussig
K 30.45 bis K 30.55, Raffinade ruh., Prima K 84.75 biS K 85.—,
setw Secunda K 84.26 bis K 84.50 Spiritus, sest, prompt conting,
ab Wien K ->4.40 bis K 45.—. Rüböl, nrh., prompt ab Wien K 37 bis
K 37.50, Leinöl, ruh., prompt ad Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten
Kohlreps, beh., per Aug.-Sept. 1900 av Wien K 13.70 bis K 13 80,
Petroleum ruh., Kaulas.', raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
JT11.506. K 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K37.S.<
bis K 38.50, dto. wasserhell, prompt ab ,Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50 Fettwaren, ruhig, Schwcinsett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 56.50 bis K 57.—, Speck, weiß. excl. Pack K 53.-
bis K 53.50. Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 bis K 35.—. Colonial-
waren: Kaffee, sest, Santos sup. prpt. ab Triest K 59.— bis K 60
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wien (St. Marx), 17. Juli. (BorfienviehMartt.) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum genügen Markte waren
9243 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
3193 Stück Jungschweine und 5320 Stück ungarische Feitschweine, zr-
sommen 8513 Stück oufgetrieben. Bei fester Tendenz notiert-n: Prima
von 88Irbis80 h, ausnahmsweise 91 h, miniere und alte Schweine von
80 h bis 86 h, leichte von 72 h bis 78 h, Jungschweine von 68 h
bis 86 h per Kilogramm Le^endgewicht, exclusive Verzehrungssteuer
Nürnberg, 17. Juli. (Hopfenmarkt.i Das heiße Wetter be­
schleunigt die Ausreife des Winterkornes in so ausnehmendem Grade,
dass mit dieser Woche in unserer Gegend bereits lheilweise mit dem
Roggenschnitt begonnen wurde. Die tropische Hitze hat auch mit Bezug
auf den Rückstand in der Entwicklung der Hopsenpflanze, von welchem
wohl kein B zirk verschont lieb, Gutes gewirkt; die Reben hab n im
eigenen Wachsthum sowohl als in dem Aussenden von Seitentrieben seit
dem Witterungkwechsel gure Fortschritte gemacht, und es mindern sich
auch die in dieser Richtung visher durchaus berechtigten Klagen. Ob
freilich durch die hochgradige Hitze welche tagsüber bis 32 Grad C, im
Schatten gemessen, ansteigt, bei deren Aooauer sich nicht andere Miss­
stände ergeben werden, last sich heute noch nicht übersetz n. Bis jetzt
sind die Ernteaussichten ohne allen Zw ifel besser, als sie noch vor acht
Tagen waren.— Aus dem Hopsenmarlt besteht, nachdem infolge des
heißen Wetters sich von Seiten des Consums der Bedarf gemehrt hat,
fort und so: t Frage jür bessere Kundschofishovsen, währe, d solche mangels
Export für geringe Ware gänzlich fehlt. Gestern erstreite sich der wegen
Fehlens entsprechend-r Qualitäten mühsame Einkauf aus 30 Ballen, welche
aus gutsarbigen Mittel- und Prima Hopsen bestanden. Prima Hallertauer
erlösten 100 bis 110 M., Badische bis 115,«., mittlere und gutmittlere
Württemberger 90 bis 100 M., Saazer 140 M. und gepackte Hopfen
von 85 bis 100 M. Die Zufuhren bleiben sehr mäßig; gestern wurden
etwa 10, heute vormittags 20 Säcke abgeladen.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Markte-
(Preise sür 50 Kilo) lauten:
Marktware Prtma 85 95 Mark. Marktware Secunda 70 bis
80 Vtnr'l Marktware Terna 55—65 M. GebirgShopsen Prima 90
"is 100 M. Gebirgsbovsen Secunda —.— M. Aischgründer Prima
—.— M. Aiichgründer Secunda —.— M. Aischgründer Tertia
.— M» Spalter Landsiegelbopfen 100—120 M. Hallertauer Prima
100-110 M. Hallertauer, Secunda 85-95 M. Hallertauer Tertia
65— 75 M. Hallertauer Siegelgut Prima 110—115 M. Württemberg«
Pnmo 100—110..M, Württemberger Secunda 90—95 M. Württem­
berg«!,: Tertia —.— M. Badische Prima 105—115 M. Badische
Vecunda 90—100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen Secund»
80 bis 90 M., Eliässer Prima 85—95 M. Elsäffer Secunda 70—80
i899er Hopfen —M. Marktware Prima —M. Marktware Secunda
—.— M. 1809er Hallertauer Prima— M. 1899er Haller­
tauer Secunda —i*i. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899er
württemberger Prima —M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —. M. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.')
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kenn Gerste LinS Hafer
Gmunden, 17. Juli. 18 50 U 8* U— 12— 13 60
Ried, 17. Juli. 16 20 13 80 12 80—— 13 60
Salzbura, 12. Juli. 18 50 14 15 18 94
Sieyr, 12 Juli. 16 30 14 40 14 50 11 50
llrsahr, 13. Juli. 16 40 14— 12 40
Oeffe n.tlic2ie
Am 26. Juni. Franz Sehr, Taglöhner. 72 Jahre alt, barmh.
Brüder, an Altersschwäche.— Rosina Karl, Dienstmagds-Waise, 2j I.
alt, Kinderspital, an Diphteritis.
Am 27. Juni. Johann Narowetz, Bahnwächter, 84 Jahre alt,,
allgcm. Krankenhaus, an Lungendamps.— Raimund Kern, Werkmanns«
Kind, 11 Monate alt, Unionstraße Nr. 25, an Masern.
Am 28. Juni. Theresia Oertli, D.'votionalienhändlers-Witwe, 67 I.
alt, Kapuzinerstraße Nr. 29, an Unterleibsentartung.— Karl Frauen­
berger, Maurer, 49 Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an BeinsrasS.
Am 29. Juni. Valentine Strigl, Private, 40 Jahre alt, Beth-
lehemstraße Nr. 3, Selbstmord durch Erschießen.— Peter Huber, HauS-
dienerS-Kind, 1 Tag alt, Humboldtstraße Nr. 26, an angebornem Herz-
sehler.— Josef Wishofer, Locomotivführers-Kind, 5 M. alt, Starhem­
bergstraße Nr. 41, an Limgentuberculose.— Therese Rischawy, Zoll-
oberamtsverwalterS-Gattin, 5V Fahre alt, Kapuzinerstraße Nc. 3a, an
Unterleibsentartung.— Josef Göschl, Hilfsarbeiter, 23 I. alt, Fabriks-
stiaße Nc. 25, an Lungentuberculole.— Anna Riedl, Inwohnerin»
80 Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit, an Altersschwäche.— Matthias
Wanek, Kupferschmied, 42 Jahre alt, barmherzige Brüder, an Rippenfell-
Entzündung.
Am 30. Juni. Johann Prenthmr. Knecht, 38 Jahre alt, barmh.
Brüder, an Rückenmarksfchwindsucht.— Antonia Piberhofer, Fleijchhaner-
meisters-Kind,' 8 Jahre alt, Langgaffe Nr. 5, an Hirnhauttuberculose.—
Christian Pfeffer, Echlossergehilsens-Kind, 11 Monate alt, Melicharstraße
Nr. 4, an Bronchitis.— Katharina Horner, Private, 73 Jahre alt,
Magazingasfe Nr. 11, an Altersschwäche.
Dergrmgungs -Anzeiger.
Communal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16.Sept 1900.
AM" Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schul Programme kostenfrei durch die Direction. (1142)
Die schönste« und billigsten (1735 7 5
(»»nrtcmnnttc
als auch
Lawn-Tennisplatz-
Abfriednngsgitter
und alle einschlägigen
Fabrikate liefert in
bester Ausführung
Ioh. Nukovansliy,
Panorama international.
Lintz, Hetrenstratze Nr. 8, Parterre rechts»
Geöffnet non st Uhr srnh bis 8 Ustr abends.
Weu! Weu!
Eröffnung der Kuriset Wkltnusffcllmg
! bleibt bis Sonntag 22. Juli abends in
Ausstellung.
Möge niemand versäumen sich die schöne Serie zu besichtigen
«tunrtit prc Person 30 h, Kinder, Gtuoearen «nd «ttirar
vom Feldwebel abwärts 80 h an »er Eaffa. (1746)
ElMffhk |>at|n
I, iflWA I
uuuimuti mmm
auf den
♦
kaust man am bllligsten und brsterr bei
Mn«; Weber,
greife: (39* 52)
Tifchwetne, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,„„„ 22, 24
Specialweine„„„„ 25„ 27
Srotiro Jini in« Ha«« gesollt odor ab Hahnhof Kleinmünchon.
Aei (Kriginalfäffern separates Areisblatl.
Urrstorbene in Kinr.
Am 25. Juni: Antoi Iwofchak, Plastiker, 82 Jahre alt. städt.
Armen-Bersorgungsanstult, an Allersschwäche.— Anton Hollube, Wagner-
meister, 79 Jahre alt, barmherzige Brüder, an Altersschwäche.— Josef
Stürmer, Knecht, 48 Führe alt, barmherzige Brüder, an Herzklappen-
Entzünduna.— Ludwig Edtmayr, Hausmeister, 57 Jahre alt, Schmid-
thorstcaße Rr. 4, au acutem Lungenödem.— Maria Piwonka, Zögling,
16 Jahre ult, Steingasse Nr. 25, an Tuberkulose.— Heinrich Kepp-
linger, Taq!ödvcrs-Kmd. 17 Tage alt, Stringasse Nr. 20. an Lebens­
schwäche— Rudols S raub, Lottocollectant, 64 Jahre alt, Bethlehem-
straße Nr. 7, an Nierenentzündung.— Josef -krandl, Kutscher, 49 Jahre
ult, allgcm. Krankenhaus, an Brrch der Halswirbel äule.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick iDona«»Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 76)
UltmSttüPltiiltt« alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
^**B”****'**4^f bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
-j-rt für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Gasthof „)itr goldenen Dirne"
r Linz, Graben 16.
Renommiertes altes Einkehrgasthaus, »eureno-
vierte billige Fremdenzimmer, schattiger Gastgarteu,
gute Getränke, Poschacherbier, Moserweine, gute, schmack­
hafte Küche.
Seine ergebenste Einladung macht Hochachtungsvoll
(1815-6 4)' Johann Kästner, Besitzer:
Iran; Niedermayr* MSbellager
ofgasse Nr. 6, LINZ, Hofgasse Nr. 8
SeaohUliknlu« «eit Sen IMS.
Ku,;ug aus dem detaillierten Preislsuraui»:
Politterte Möbel. «»gestrichen« Möbel.
: Kill»«
am ft. »n
.. 14.S0
i.JO,
4.—
n.M
u.-
18-
88.-
6.80
*»—.
18.60
»perteftlms«».
■nett ...»
UdMchholler.
fte». «hihoni«-.
.. NW-K
, Lomodr-.
, Lrrdenz-,
, Rocht-,
, Zrutauu-,
, Wosch-
, ,, «il
«onMrploN«„ 88.—,
. Solch-m.«««»
plL,teo.S»ie,N„ 88 .-.
Uderrechru„„ —.60,
geuschtrmfta«»» .. 8.86.
Uullelhollrr. ,<„ t>—.
Rcl mit Hol»- ««
tohrsttz ... um 1-80,
mtnooft-- •» <« —-80.
kiel,«her-»» —•»«.
che. R6Y-, mm 7-60,
«auch-. m m 8-60,
Salon-» mm 18—,
Schreib-,„ ,, 16.—,
■ m pt 8 80,
Spehi-. m ,.1>-.
loiltttt- m- 1—,
«alch-' .. «—.
: »ktlo«
Safte», «bishmi«r>
S»«od«-
L reden»-.
Rächt-.
Speise-.
Solch-.
Grftel...
'Stockerl.
Zttsch...
Wafferda»!
«eiletusatz«. topeztert«
008 ft. 6 .— 08
.. ondnrSor«» 4.6»,.
« 088 »«». top«. ,.„ 16.— ».
Tidao»„ M M 60—,
60.-,
So (8118018
Ottomail«
W8t«»(tt«8
«chlojdioo»«
vettdkck«»
■ 17- M
008 ft. 6.80 08
iSRatraftea, ®Kgtoi‘„ ,, 6.88,
Ho« .. .. 18.-,
Piilfte« mit z«de,8
»drrHooosüll8N, M m 8.—,
eirotzläck«...„ 8^,
T8ch«8l ... mm U-— I
11,
rnsn- »nd Soneamödrl. SslcoA, «tlder 88 d oBc M>ftiH -8 »ot 8 »Uftft»»tftr»« 80 lch «»8 («wo» 8 ka» 8 |.
ftad^rritW a-bwerd« 8 dift^ft der-chott. 40 dl, 50 eo«pl«t« glmmer«» OrrlchleOeoea, 8 »wdr»«,«n
.. Mtmt
teil
Line t*w Schlas»im»er>si»richi»»g B.J». destchead onl:» Ehiffontor», 8gt«ttn,
- --- Jaitr -----—
1 Spiegel, I Spuckaops, 1 lklelderd-lt«, i SoK», 8 «rohltcke, »«atrotzoa,
t augestricheA fi. 110, ft. ll», ft. 188, ft. u«, ft. 188 «ab oaftotrl»; rnm
_ fl
«ulführllche VreiDcouroäte aas 8«Ui|ta.
pettttittV. wo! a;»., ft. 88», ft. 811, ft.808 88» oastotr».- ®‘* Speis«,i»l8«, »«fte»e8d 88» «« rttn», CpHfo-
«f*, r«u«eo« mit Spiegel aa» 6 Sessel om 180 ft. oa.- «erpockanf «i-d »aa> «tgniis ftolteaprei, drrechaei.
(8187—890' *"*“
Diätetisches Mittel.
Große» Paket 6s hx.- Kleine» Paket 35 kr.
Das „£"tora“
Viehnährpulver
dient als Futterzusatz für das geflammte
Ktallvieh und wirb verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Freffer sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualität
der Milch m verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Mitchav fondernng
zn erzielen, dann zur Auffütterung
von Gchsen und Kchmeine«, sowie
auch zur krSfttge» Ausbildung von
KSlber» und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Mora",
UiehnShrpntuer bei StaUmechfei
oder schlechtem Kutter uvd endlich
als Prüfervativ bei herrschenden
Seuchen.
Man verlange immer ausdrücklich
Wiehnährputver „Mora"
welches nur in
Paketen mit
nebigrr Kchntz-
marke versehen
erhältlich ist.
Registr.'Schutzmarke. Hauptversandt:
„Mora", Uenstadti a. d. döhm-
Uordbah«
Niederlagen in allen größeren Orten.
Genevak-Depot füv Qßevöfievveicfy:
Apotheke „|nra schwarzen Adler" itt Linz. (362 52 22)
Niederlage» in Linz: Apotheke „zum weiße« Adler", «. Hofstätters Erben.
„„„ Apotheke „zum schwarze« Adler", Landstraße 16.
Niederlage in Urfahr-Linz: J.B. Keslots Nachfolger lCarl Eberstaller 8vn.)
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „zum sch varzen Adler" in Wels.


[ 2023-06-29 10:36:59.427 - 19000719 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
»Linzer BolkSblatt"
den 19. Juli 1900.
Nr. 163
[/Srstes JRtelier\J
für kirchliche JCunst-, Porträt- und
Historienmalerei. *&&&+**
tiiiffl mul
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
T\ T TO t A TUT TT AB RE SS EN und alle Arten
JJiJrljUlVI XL KALLIGRAPHIE.**
für facbgemässe Restaurierungen und Konservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
JBehördl. autor. §rivat-2eieken- und JVtalschule
JULIUS H- RENDT
akadem. JYtaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
DT A
tekt I
Annonren-Gntwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge Hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annonceu-Expeditiou Rudolf Messe,
WiCU, I., Seilerstätte 2.
Die Leihbibliothek
de» katholischen Lesevereiuer
t errengasie, Buchhandlung
ö h r e r, vis-ä-vis der barmherziger
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhi
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn
und Feiertagen nur Bormittag ge
Sftnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten SV kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herr,
Zöhrer.
JF
f.«
“«
ä&
: I
2*2
g &S
so
Z§
3' -A
3 3
§§&
C 8
b blos
00 1 X»-
? I
p 00
00 M p
^ .»
i.i§
■= ts
g i
»3g
S
tf
K. K. österreichische Stcrcrtsöcrhrten.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Richtung «ach Mio«!
! 2.36 nachts Personenzug Rr. 13-nach Wien, Mauthausen, Waid­
holen a. d. Y., Btllach, Tarv», Pontasel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagenfurt.
3. so früh Schnellzug Nr. s nach Wim, Waidhofm a. d. B.,
Kleinreifling.
5.5ö früh Perfonenzng Nr. so nach Wien, Mauthaufm, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarv», Pontasel, Venedig,
Graz, Klagenfurt, Laibach, Trieft.
8.16 früh Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tardir, Klagenfurt, Laibach, Triest.
18.17 nachmittags Perfonenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen».
1.5« nachm. Pariser Ansstrllungs-Expresszug Nr. »10 nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, TarviS, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontasel.
2.15 nachmittags Oftende-Expresszug Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest, Jeden DimStag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinopel. Jeden Mittwoch u.SamStag nach Constanza.
2,58 nachm. Orient-Exvrefszug Nr. 10 nach Wen und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Eonstanza.
3.15 nachm. Schnellzug Nr. 6 nach Wim.
4.— nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthaufm,
Waidbosen a. d. Kleinreiflina.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofm ». d. Y.,
Kleinreifling.
5.15 abends Perfonenzng Nr. 316 nach Grein (Bad Krmzen),
Mautbc»! », Steyr, Garsten, Amstetten.
8.39 abends Personenzng Nr. 3IL (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mau Hansen, Steyr, Wien.
:>..4 ab nöf Personenzng Nr. 16 nach Amstetten, Maut-
baasen, Stehe, Waidhofm a. d. B., Graz, Btllach, TarviS,
Pontasel, Venedig, Klagmfurt, Laibach, Triest.
Sicht«»« «ach «aisbach-Martbrrg:
7.45 früh Personenzng Nr. 1333 nach BudweiS, Prag, Pilse»,
Marimbad, Wer, L. Ipzig, FranzenSbad, Karlsbad,
18.35 nachmittags Person«»;«» Rr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
2.05 nachm, Perfonenzng Nr, is Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1.53 nachm. Oftende-stWresszng Sir. 7 oon Budapest, Wim. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag oon Constanza,
8.53 nachm. Pariser Ausstcllimgs-Exprefszug Nr. 309 von
Wien.,
3.57 nachm. Ptrsonenzng Nr. 13 von Wim, Mauthausm.
5-38 nachm. Schnellzilg Nr. 105 (an jedem einem Sonn
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
8.35 abends Personenzng Nr. 115 oon St. Valentin, Maut­
hausm, Garsten, Steyr.
7.31 abends Schnellzug Nr.5 von Wim, Taro», Triest, Laibach,
Villach, Klageuiurt, Graz, Waidhofm a. d.N-, Grein (Bad
Kreuzen), Mauthaufm.
8.55 abends Perfonenzng Nr. 19 von Wim, Trieft, Laibach,
TarviS, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhofm a. d. N-
10.30 abmdS Personenzng Nr. 119 üb r St. Valentin von
Venedig, Pontasel, Tarv», Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Grar. Steyr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Rr. t von Wien über Amstettm von
Venedig, Poniafel, TarviS, Triest, Laibach, Villach,
Klagmfurt, Graz.
Nicht«««» 0« «aisdach-Marttwr«:
7,01 stütz Personenzug Rr. 1337 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm, BudweiS.
10.55 vorm. Perfonenzng Nr. t333 von BudweiS,
1.37 nachm. Schnellzng Nr. 1303 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad, Pilsen. BudweiS.
8.39 nachm. Personenzug Nr. 1313 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr. 1205 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FraozenSbad, Marimbad, Pilsm, BudweiS.
8.11 abends Perfonenzng Nr. 1345 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzug Nr. 1331 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marienbad, Pilsm, BudweiS.
Nicht««« 00» Mets:
18.38 «ach» Personenzng Rr. 13 über Salzburg von Par»,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallm, St. Margarethm, Con-
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am Lee, Saalfeldm, Lend-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmundm, Gmundm r, St. Gallm, St, Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saaiselden, Lmd-Gastein, Kammer, Anffee, Ischl, Gmundm,
Gmunden iS.), Aschach a. D., Unterrvhr, Simbach, Ried,
Nürnberg, RegmSburg, Paffau Schärding,
1.34 nachm, Pariser Ausstellungs-Expresszng Rr. 310 von
Par», Zürich, Buchs, Jnosvruck, Salzburg.
8.10 nachm. Ostende-Expresszug Rr. 8 oon London-Ostendc,
Paffau.
2.53 nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 von Par», Münchm,
Saüburg.
3.03 nachm. Schnellzng Nr. 6 von München, Salzburg,Kammer,
Auffee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d.D..
8.29 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalfeldm, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Anffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran. Pozm-Grie», Jnnsvruck. Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer,Auffee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (Sdhs.), Unterrohr, über Simbach-Rted von
München, Uber Paffau-Scbärding von London, Brüffel,
Köln. Frankstrt a. W.„ Nürnberg, RegmSburg.
0.01 abends Personenzng Nr 318 von Vöcklabruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Unterrvhr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding._.„.
8.03 abends Personenzng Nr. 318 (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Anffee, Ischl, Gmundm, We».
8.3« abends Personenzng Nr. 18 von JnnSbmck, Saalstldm,
Zell am See, Lmd-Gastein, München, Salzburg, Aussee,
Ischl, Gmundm, Kammer, Nmmarkt-Kallham, Aschach
u. d. D.
10.20 admdS Personen",» Nr. 112 /a (nur an Ion»- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmundm, Unterrohr.
— Dar Fahrplanplacat der westlichen StaatSbahnm ist in dm
l
Sleiner Anzeiger.
tUBer all« .in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich «»»tunst,
Preis« der Inserat« billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen«.
Ein Praktikant
wird ausgenommen in der I. F,
Ebenhöch'schen Buchhandlung(H,Korb)
in Linz, Landstraße 22. (1691 3 8)
Köchin
für auswärts bis 1. August gesucht.
Vorzustellen Hosgasse S, 2. St., um
8 Uhr früh, nur während dieser
Woche. (1829 3 2)
Rr. 36 in Riesa«
Joch der besten Gründe wird
wegen Minderjährigkeit des zu­
künftigen Besitzers ausmehrere
Jahre zn verpachte« gesucht.
rsssslÄJiilip««»!«
Stelle
in Sigharting bei Andorf ist
sogleich zu besetzen.
Jährl. Remuneration 360 K,
nebst freier Wohnung. Nähere
Auskünfte ertheilt das Pfarr-
amt Sigharting. (1833 3 i)
Das
Lleisehharrer-
—O
1 Von heute ab vorzüglicher
<1837) Schartner
LrkFepselmost
in Ausschank bei
„Stadt Gmunden"
Bcrögafse 14.
Heinrich Brüglhuber, Rieda«
oder Josef Achauer,Fleischhauer
in TaiSkirchen. (1834 S'l)
werden durch Lackbronze (Martago»
genannt) .an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zn
haben bei «lots Kapler,
(1893) Linz, Hofgasse Nr. 3.
Hraurrhüte
Allgemeiner Verkehr-
Fußbodenlacke
in allen Nuanxen, streichfertig in bis ins feinste Genre.
Dosen, ste:s vorräthig bei K. Pichler,^ ^drößte Answahl bei EidenbSckS
Specereiwarenhdlg., Urfahr, Haupt- Modistin, Linz, Promenade
straße Nr. 31. (1810 h 2) |® r- 20' Ruppehaus.— Werden auch
Ausgeliehm. (1705)
Stellengesuche.
Gemeindediener
in Buchenau bei Linz, mit 50 Gulden
Jahresgehait, bittet um eine ganze Be- 1
fchästigung als Kanzleidiener, Boten-
: ganger oder bergt, oder als Convent
dimer in einem Kloster. (1832)
! ■■■'"——— —"»
i Ir» P erim etern
i l ZoMtMohMM
complet möbliert, jede mit 5 bis 6
Betten, Benützung von Wald, Park­
anlagen und kaltem Bad, jede um
den Preis von 100 fl. bis Ende Oc-
tober zu vermieten. (1788 8 2)
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu.
staunend billigen Preisen bei
EidenbSckS Rachflg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus)
zu haben. (1706)
rk«fp»»tze« SO kv.
Geschäftslocal
sammt Magazin, Keller u. Wohnung ^Baumöl 1 Liter 96 h
Oloöert Roömger
Promenade 21, Ecke der Herrmstr.
empfiehlt echten Weintrestern-Essig
vorzügliche Qualität von R. Müller,
Liesing, 1 Liter 36 h
Essig-Essenz 1 „18
Essig, gewöhnlicher.. 1 „10
Weinessig-Essenz, 6sach, 1 Liter­
slasche 80
Weinessigessenz,Vinacet '/«Liter­
flasche K 1 .-
Estragon-Essig, echt
französisch .... 1 Flasche 90 h
Nizza-Olivenöl, echt
französisch .... 1 Liter K 2.80
Aixeröl und
Tafelöl.. 1 Liter K 2.00 u. 1.60
für'- Volk l
Der Sing -es Mlkls.
Preis S 0 kr., p-r Post 80 kr.
Uressverein xinz-Ursthr.
Fnßboden-Sparwrchfe
zum Selbsteinlasien aller Art Fuß­
böden in Dosen ä ‘,U u. 1/ 2 Kilo-
zu haben bei AloiS Kapler»
Linz, Hofgasie 3. (I69öj
ist zu vermieten
Nr. 146.
in Kleinmünchen!
(1828 2 2)
Alles
Zum Ansetzen
empfehle ich hochgradigen Weingeist
und echten oberösterreich. Kornbrant-
wein. Karl Pichler, Specereiwaren-
directer Bezug und Handlung, Urfahr, Hauptstraße 31.
i mufcnnb Verkäufe
1 Ein Familienhans
in nächster Nähe der inneren
Stadt «i«z wird zn kaufen ge
sucht. Preisangabe erwünscht.
Gest. Anträge unter „Familien­
haus 1831" an die Adm. d. Bl.
erbeten. <1331 2 2)
umer freiwilliger Controle der städt.
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
(1.03 10 10)
(1809 5 2)
Vetrschiedeites»
Aerllsteill-Fußdodellllllkftrbe! Goldenes Armband
zum Selbstanstrich von Fußböden wurde Montag den 16. Juli nach--
4—5 Stunden trocknend, Pracht- mittags am PSftlingberg, eventuell
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur auch aus der Sirecke der elektr.
erreichbar u. in jedem Quantum Bergbahn verloren. Abzugeben
zu haben bei UloiS Kapler, igegen entsprechenden Finderlohn i. d.
Linz, Hosgasse 3. (1694,^^. d. Bl. (1835 2 1)
Ansichtskarten
( aus dm
| rmlL lilum Wims.
! Wer zur Linderung der schrecklichen
Hungersnoth in Indien 1 K oder
mehr an die Administr. dieses Blattes
einsendet, erhält als Quittung eine
höchst inteiessante Missions-Postkarte
direct aus Indien zugeschickt.
| Pr. Paolos, C. M. F. 8.,
• Missions-Procurator,
(1754 6) Paderbsrn.
£ 4? Schmerzstillende
05lnrrib«ng
Rheuma, Gliederreißen, lkrenz-
schmerze» und andere Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerz­
stillende» Einreib»«« bald beseitigt.
Dieser schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachnahme au» der
Apotheke in ROmerstadt
versendet.
Probestasche 50 kr., große Flasche S fl.
Depot in der
Apoth. Hosftatters Erben
( 808) in Linz. (50 Li)
O OG
in deutscher Gegend zu erwerben gesucht. Anträge unter Be­
kanntgabe der Bedingungen an Hubert Friedl, Annoncen­
bureau. Wien V./l. sub: „Dr. R. 404". (1798 3 i)
Fahrplan der Mülilkreisbalin.
Htliig vorn 40. April isoo vis a«f weiteres.
Urfahr.
ab
5^
1-00
4 50
8-00.
«ige».
ab
5^00
11-00
5-40
Ottensheim„
6 15
1-48
5-30
6'39=
Oepping
„
5^16
1116
5'55
Rottenegg
„
6'S9
1-56
5-44
6^0S
Rohrbach
„
11-26
6^05
Gerling.
..
6 5S
8-24
6-12
an J
Haslach.
5^44
11*44
6422
Nenhawl.
Nenfelde«
7-1S
7 43
2*44
3-08
6^33
6^56
ip
Pürnstei»
Renfelde«
"
6_05
618
1205
1217
6-43
6^57
Pnrnstei»
„
7-51
316
704
Nenhans
6 40
12*40
7‘19
Haslach.
„
3.15
8-89
7^28
Gerling.
„
7-00
12-89
7_37
Rohrbach.
8 35
3-59
7^48
Rottenegg
7 25
1-25
8_03
Oepping.
8'45
4*09
7 '58
.
Z« r-i
OttenSheim»
7-37
1-39
8 16
Aigen
an
9-00
4'34
8^13
^ *€ 5?
Urfahr.
an
8*14
3-16
8 53
^8 j
te 2.
ä ti
7U0®?
7- 23”
8- 00® 5
Ab 34. Mai verkehren b» auf Weiteres an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 3'30 nachm.. Ottens-
heim ab 3-v», Rottencgg an S'La.— Rottenegg ab 3-Sa, OttenSheim ab 3 43,
ürfahr an 4'Lv nachmittags.— Ab H. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelde»: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10.44; Neu­
felden ab 11 vorm., Urfahr an 13.51.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Mmntenziffer bezeichnet.
Josef Brandstädter,
bfirpl. Messerschmied
und ScMeifermeister
Linz, AMWe ii 18
halte et»
-roßes Ware«- Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Meffrrnu. Scheren
besonders
Rasiermeffer
an» Solingen, (Sthetnpre«.
hen), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie »KV stk jeSe» Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
8»j. MWrszch $t. ttz
übernimmt alle
Schteiferte-ien
besonders in
RWermeffern
re. re.
sonne
und Keparaturrn
a^r Art
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvercin in Linz (verantw. Leiter Karl Com men da).

