
[ 2023-06-29 10:37:11.093 - 19000722 - Seite 1 ]
VrS««merairoirr
Für Vitt?:.
' monctlid) 1 K 20 ö™— ft. 60 ft*
Mrrtfl jährig 3 K 60 i™ 1, 80,
halbjährig 7 L 80 d- #,60,
/ ganziahrig 14K- b- 7,-,
Luftellung 20 h_ io ft. mehr pt. Monat.
Durch die Post:
monatlich l L 80 d- y. 80 kr.
virrteljätzrip 5S-li= 2, SO,
I halcjähtig 10 K— h= 5„—,
ganzMrig 20K— b— 10„—
Mnzelne Blätter 6 Ir.= 10 h
®a« Blatt ericheinttäglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
V'AfV'
füv Stadt und Kund.
Weöactiorrs- rrrrö Gsepeöitiorrs-LocaLe: WcrLHHausgaffs Wv. 6. relevh?».»»
Fittal-Gvpedttr:
SS u. 70. Feldstr. 24. Bairrgarren,traue
24, Kapuzmcrstr «äußere) 43, Baumbach-
ftratze s, HarrachstraÖe 24, Kran, Josef-
plah S, Römerftratze iS, Haiberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckern de» lathol.
Preisvereine«, Maximiliansstraße Rr.6, und
bei Frl. Weixlbaumcr, Marktplatz Rr. 13.
Auswärtige Filiale«:
In ktepr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressverein«»,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Jntziied in der Filiale de» Pressvereine».
In »in,: Btifterftrabe 22. Schillerftratz»
»2, Hnmbaldtstr. i. «tarhrmbergftr. 47,
Waldegg HO, «eplerstrahe SS/», Dam-
B i«, Herrenstraße Rr. 24 und sa,
gaffe 14, Hafnrrgaffe 1», Moster-
« 18, Bethlehem«!. 37. Landstraße
Rnierate werden angenommen: In Linz im Trpeditionr-Lvcale Rathhausgaste Rr. 5, in Urfahr in der BuchdruSerei Maximilianiftraße Nr. 8, m Wels in der Filiale de« Presrvereines (Westbahnstrahe Rr. 2 ), in Rieb in der Preirvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Bnchdruäerei des Bressvereine«; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl i» Wien (V/l. MatzleinSdorferstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenftein und Bögler in Wim, Budapest und den Haupt»
bädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste tu Wim, München, Franlfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schälet in Wim;.,M. Duke» in Wien.— Inserate werdm billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 16tz
Sonntag den 22. Juli 1900. XXXII. Jahrgang.
Iurn WiedercrNctjen der Majorität.
Die bloße Thatsache, dass die Möglichkeit des
Wiedererstehens der alten Majorität in Aussicht gestellt
wurde, wirkte aus die deutsche Linke sehr deprimierend. Man
hatte eben auf dieser Seite die Rechte für weniger in sich
lebensfähig und compact gehalten, als sie thatsächlich war.
Und wie wenn die gefürchtete „Auferstehung" bereits ge­
schehen wäre, wurde allsogleich Alarm geblasen; die Linke
müsse auf dem Posten sein, bereit, diese neuerlich für sie un-
vortheilhafte Wendung energisch abzuwehren.
Selbst in den „Hamburger Nachrichten" wurde aus die
„drohende Gefahr" aufmerksam gemacht. „Angesichts der sich
vorbereitenden Ralliierung der alten Rechten", hiess es in einem
Wiener Bericht dieses Blattes, „wird für die deutsche Linke
ein doppeltes Maß politischer Vorsicht und Klugheit vonnöthen
sein, um sich gegen etwaige allzu unliebsame Üek erraschungen
nach Möglichkeit sicher zu stellen. Die deutsche Linke wird
jetzt wohl auch zu erwägen haben, ob es in ihrem Interesse
gelegen sei, für ihren Theil die Position des derzeitigen Be-
amtencabinets zu erschweren, eines Cabinets, in welchem
doch manche Männer sitzen, die der deutschen
Linken jedenfalls näher st ehe n, als der in der
Reconstruction begriffenen Rechten. Und endlich ist es höchste
Zeit, dass man seitens der deutschen Linken für alle Fälle
ernstlich daran geht, die bisherigen „taktischen Meinungsver­
schiedenheiten" der einzelnen deutschen Parteigruppen einiger­
maßen zu reducieren, damit, wenn es gilt, die deutsche Linke
wirklich „geschlossen" aufzutreten vermag."
Bon anderem abgesehen lässt sich aus diesen Zeilen die
bebende Furcht der Linken vor der „autonomistischen" Parla­
mentsmehrheit nur so herauslesen. Wir haben immer betont
und hervorgehoben, dass das Verhalten der Linken die Be­
deutung und Macht der Majorität in einer Weise klarstellt,
dass sie auch dem Kurzsichtigsten einleuchten muss und den
Rigorosesten zufriedenstellen kann.
Nur hitz „Narodni Lisch" sind nun plötzlich der Ueber­
zeugung, dass die alte Rechte „unrühmlichen Andenkens", die
ihre Zeit „in unfruchtbarer Defensive gegen die deutsche Linke
vergeudet hat", nicht mehr entspreche. Das Blatt weiß über­
haupt nicht recht, was es will; denn es braucht nicht nur
keine Majorität, sondern auch kein „lebendiges Parlament".
Statt uns, schlecht das jungczechische Organ, zu gemeinsamem Vor­
gehen gegen alle weiteren Versuche der Regierung und der deutschen
Hegemonen, das verkrachte centralistische Parlament mit seiner jetzigen
übermäßigen centralistischen Competenz wieder zum Leben zu bringen
und es zu erhalten, die Hand zu reichen— was thun die lieben Auto­
nomisten des Polenclubs und der katWlischen Bolkspartei? Sie bieten
uns zwar wieder die Hand zum Bunds, aber nur unter der Bedingung,
wenn wir ihnen versprechen, dass wir das Leben dieses Centralparla­
mentes nicht hemmen und verkürzen werden, das heißt: sie sind bereit,
mit uns den Bund der „autonomistischen" Rechten zu erneuern, wenn
wir ihnen Garantien gewähren, dass unr uns der Obstruction enthalten,
dass wir nicht hinderlich sein werden,. damit dieses Parlament wieder
arbeitsfähig, wieder zum Leben tauglich werde. Und diese Arbeitsfähig­
keit und Lebenskraft soll das Parlament durch bereitwillige Zugestehung
der „Staatsbedürfnisse", das heißt dutch Annahme der Regierungs-Vor­
lagen beweisen, die auf die Völker erhöhte Steuern, neue Hundert-
millionen-Lasten von Staatsanlehen und Staatsschulden wälzen.
In diesen Zeilen ist eine derartige Naivetät verborgen,
dass man sich darüber höchlich verwundern muss. Wie will
denn doch die „NarodniLisch"— „ehrlich, eifrig und ernstlich
für den Sieg der Autonomie der Länder und der Gleich­
berechtigung aller Nationen", wie sie es von der Rechten haben
will, „arbeiten"— ohne Parlament? Sieht sie denn nicht,
wie der liberale Centralismus bei einem unthätigen, ge­
hemmten Parlamente sofort wieder üppig in die Halme
schießt?—
Sie will die „Staatsbedürfnisse" nicht befriedigen und
die Annahme der Regierungsvorlagen— das heißt die
Eisenbahnvorlagen— verweigern; nun, wenn sie absolut
ihre eigene Partei abmurksen will, so möge sie es thun, falls
es ihr gelingt. Eine etwas radikalere Sprache verzeiht man
ja diesem Blatte gerne, aber mit der Jakobinermütze soll es
sich nicht sehen lassen; es erweist hiedurch seiner Partei keine
guten Dienste.
Wir stimmen damit überein, dass „die gerechte Durch­
führung der gesetzlich gewährleisteten Gleichberechtigung aller
Nationalitäten, im gesammten öffentlichen Leben, in Amt ünd
Schule", wie es im Adressentwurf der Rechten heißt, zum
dringendsten Bedürfnis geworden-M; die Ansicht, „dass zahl­
reiche und gewichtige Aufgaben- nur dann ersprießlich und
rechtzeitig gelöst werden können, wenn der überbürdete
Reichsrath entlastet und den Landtagen der Königreiche und
Länder ein weiterer Wirkungskreis eingeräumt wird", bricht
sich bereits in Kreisen Bahn, die auf den Dzieduszycki'schen
Adressentwurf nicht eingeschworen sind. Um so unverzeihlicher,
ja selbstmörderisch ist es, wenn man zur Ermöglichung der
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes, das uns doch die einzige
Möglichkeit bietet, „alle Kräfte zur endlichen Verbesserung
der centralistischen Verfassung nach föderalistischer Seite hin
anzuspannen", was die „N. L." haben will, und zwar
wirksam anzuspannen, seine Hand nicht bieten will. Wie will
Von Jerusalem M Gestade vrs ,Todten Aeeres'.
Bon Karl Schachinger— Eferding.
(Fortsetzung.)
Wir füllten Flaschen mit Jordan-Wasser, um selbes nach
Hause mitzunehmen und für „gewisse Fälle" aufzubewahren.
Speciell ich gedachte hier bei der „Wasserfassung" der hoch­
verehrten Familie Sr. Durchlaucht Fürst Ernst Starhemberg
und packte fein säuberlich meine Flaschen in den Rucksack.
Ja, in den Rucksack, den altersgrauen, einst so „grünen"
Burschen, der jetzt in seinen alten Tagen, mit der rothen
Nummer 425 geschmückt, mit seinem Herrn ins heilige Land
zog! Der Rucksack und das „Berchtesgad'ner Hütl", die Ge­
fährten so mancher schöner, lustiger, aber auch ernster und
banger Stunden in den Thälern und Höhen, auf den Gipfeln
und Felsschroffen unseres theuren Heimatlandes, die waren
auch meine treuen Begleiter ins heilige Land, in das Land,
wonach sich mein Herz seit der Kindheit so sehnte und das
ich nie zu sehen fürchtete. Und nun bin ich da und, so Gott
will, nicht das letztemal.
Aber da wir am Jordan stehen, müssen wir auch ein
Bad darin nehmen. Einige benützen den Kahn, um darin
ihre Kleider aufzubewahren und steigen vorsichtig ins Wasser;
der Boden ist schlammig, und ein Reisecollege aus Braunau,
dessen stattlicher Körperbau festeren Boden verlangt, wäre
bald beim Einstieg bis zu den Hüften versunken; aber alles
half gleich eifrig mit und so zogen und schoben wir denn
unseren Freund heraus; er fand bald eine bessere Stelle, nur
hätte er beim Anhalten an das Boot bald die ganze Bade-
Gesellschaft „umgedreht", da diese nicht so „gewichtig" war,
wie unser lieber Braunauer. Manch' heitere Episode svielte
sich da noch ab, bis wir wieder alle wohlgemuth beisammen
waren, Abschied zu nehmen vom Jordan und die Wägen zu
besteigen. Auf Wiedersehen, Du heiliger Fluss!
Wieder geht's im Galopp durch die Gesträuche und
buschigen Pflanzen, wieder sehen wir die sonderbar gesamten
Mergelhügel vor uns und rasselnd rumpeln wir wieder in
das trockene Bachbett und werden wieder ebenso über die
Böschung „hinaufgerissen". Da gleitet unser Blick westwärts
über die Bergrücken und bleibt verwundert auf einem Punkt
haften, Jst's möglich? Ist denn dort nicht der Oelberg?
Gewiss, und scharf hebt sich der schlanke Thurm der Himmel-
fahrtskirche vom blauen Firmamente ab. Der Oelberg, auf
welchem unser lieber Herr und Heiland so gerne weilte, von
welchem er, der Welterlöser, so oft und oft herunter sah auf
die Stadt, die Berge und das Meer; wo Jesu Leiden mit
dem Kusse des Verräthers Judas anhob und von wo er nach
Vollendung des Erlösungswerkes auffuhr zu seinem Vater,
„der im Himmel ist". Wehmuth, aber auch zugleich das Ge­
fühl treuer Liebe zum Herrn zieht in das Herz des Christen
ein beim Anblicke dieses berühmtesten der Berge.
Die Wägen rollen über den weichen Boden, lustig galop­
pieren die Beduinen vorüber; bald vorne, bald seitwärts
hüllt eine Staubwolke die braunen Söhne der Wüste ein.
Wir kommen in die Nähe eines riesigen Weizenfeldes, wo
eben die Weiber und Kinder emsig beschäftigt sind, die Frucht
einzuernten. Hinter den Schnittern gehen die Aehrensamm-
lerinnen. Wem fiele da nicht Ruth ein? Der Dolmetsch machte
uns auf „Gilgal" aufmerksam, wo nach dem Uebergange der
Juden über den Jordan und bei der Belagerung Jerichos
durch die Juden die Bundeslade gestanden sein soll, wo das
erste Osterfest im Lande der Verheißung gefeiert wurde und
wo auch vor der Uebertragung nach Silo die Stiftshütte
stand; auch zeigte der Dragoman uns eine Stelle, welche für
Jkro angesehen wird, wo Achan die Bundeslade berührte
und sich dadurch die Strafe Gottes zuzog. Unsere Wagen­
kolonne hält einige Augenblicke an und wir können also die
Erntearbeiten mit Muße betrachten; die Garben werden Eseln
aufgeladen, welche mit circa 25 bis 30 Garben beladen,
unter der Last kaum hervorsehen; ein Grauohr machte Streik;
trotz allen Schlagens, Stoßens und Maltraitierens ließ sich
das widerspenstige Thier nicht herbei, mitzutragen, sondern
legte sich, als die Schinderei gar arg wurde, strampelnd au'
den Rücken. Auch eine Art Leiterwagen sahen wir, aber wie
es scheint, ist dies bei den dortigen Wegverhältnissen kein
rechtes Transportmittel. Die Garben werden aus einen großen
runden Platz zusammengetragen und mit Steinen beschwert;
ein dorniger Wall aus dürren Sträuchern umgibt den Platz,
auf welchem alle Garben dann gesammelt sind. Statt des
„Dreschens" wird die Frucht von den Thieren ausgetreten,
d. h. die Eseln und das Rindvieh werden so lange über das
auf hartem Boden ausgebreitete Getreide getrieben, bis die
denn dann überhaupt die „N. L." das Programm der
Rechten zur Verwirklichung bringen?
Wir wollen und brauchen uns übrigens nicht in An­
klagen und Querelen über das Verhalten eines Theiles der
Jungczechen zu ergehen; wollen sie zu besserer Einsicht absolut
nicht kommen, so ist das ihre Sache. Wir werden auch
eventuell auf einem anderen Wege und ohne sie zum Ziele
zu gelangen wissen.
Die Vorgänge in AHina.
Nach eingelangten Nachrichten wird in China eine regel­
rechte Christenverfolgung eingeleitet. Wenn den christ­
lichen Chinesen ihre Güter eingezogen werden, falls sie nicht
ihren Glauben abschwören, so ist das eine Christenverfolgung
in aller Form.
• Die Vicekönige im Süden scheinen auch nun­
mehr aus ihrer Passivität herauszutreten und— gegen die
Fremden Partei zu ergreifen. Es ist ihnen gelungen, durch
ihr unentschiedenes, anscheinend sogar sremdenfreundliches Ver­
halten die Mächte hinzuhalten.
Oesterreich
wird keine Landtruppen nach China senden, sondern sich aus-
chließlich auf maritime Leistungen beschränken. Die „Wiener
Abendpost" schreibt:
„Sr. Majestät Schiff (Torpedo-Rammschiff) „Kaiserin
und Königin Maria Theresia", welches sich bekanntlich auf
der Fahrt nach den ostasiatischen Gewässern befindet, wird
— wie wir erfahren— wahrscheinlich am 28. Juli in Hong­
kong, am 6. oder 7. August in Taku eintreffen, wo es zu­
nächst vor Anker gehen wird."
„Zur Verstärkung der bisher von Oesterreich-Ungarn in
die Gewässer von China entsendeten Kriegsschiffe werden—
wie wir ferner in Bestätigung mehrfacher Meldungen mit­
theilen können— Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
(Torpedo-Rammschiff, 4000 Tonnen Deplacement, 6400 in­
dicierte Pserdekräfte, 25 Geschütze, 1890 vom Stapel gelassen)
und „Aspern" (Torpedoschiff, das jüngste größere Kriegsschiff
der k. u. k. Kriegsmarine, 2400 Tonnen, 7000 indicierte
Pferdekräfte, 20 Geschütze, vom Stapel gelassen im Jahre
1899) demnächst in die Gewässer von China abgehen. Es
werden sodann in China vier ansehnliche Kreuzer der k. u. k.
Kriegsmarine vereinigt sein: Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" (5200 Tonnen, 7000 indicierte
Pferdekräfte, 30 Geschütze, 1893 vom Stapel gelassen) und
Körner ausgefallen sind. Es gibt hier nur Weizen- und
Gerstenselder, Korn fehlt ganz; einige Aehren nahmen wir
uns mit.
Jetzt begann aber die Fahrt wieder und wir hatten
bald los, dass jetzt die schon erwähnten „Morastpassagen" in
Aussicht stünden. Richtig, schon sinken wir links ziemlich tief
ein, während rechts das Rad über einen Stein zu gehen
scheint; mein gutherziger Begleiter schaudert zusammen und
während er mir den Rath gibt, mich fest anzuhalten, glitscht
das Rad ab und eine Schlammbrühe prasselt auf uns her­
nieder. Nun, erfreulich war dies zwar nicht, aber doch noch
besser, als wenn wir selbst im Schlamm lägen und wir ge­
nügsamen Pilger freuten uns noch so aus der Schlamastik
gekommen zu sein. Noch einige solcher miserabler Pfützen,
wieder ein Ueberguss und wir haben in schneller Fahrt
Jericho (Er-Riha) vor uns. Unsere Wägen schwenken aber
rechts ab, denn wir wollen noch, nach Alt-Jericho und zur
Elisäusquelle. (Fortsetzung folgt.)
chewittervildungen.
(Originalartikel des „Linzer Volksblatt".)
Die Wolken sind nicht selten elektrisch geladen; haben
sich in denselben die elektrischen Ladungen hoch angestaut und
tritt eine Entladung derselben ein,— ähnlich wie wir
eine solche an einer Elektrisiermaschine, Leydnerflasche u. a.
sehen,— so entsteht in unserer Atmosphäre ein „Gewitter"
unter den Erscheinungen von Blitz und Donner, häufig auch
unter sturmartigen Winden und Niederschlägen (Regengüssen,
Hagel rc.)
Die Gewitterwolken sind von eigenthümlicher Beleuchtung
und einer gewissen graublauen und gelblichen Färbung; in­
folge der elektrischen Ladung erscheinen sie wie gespannt und
gleichmäßig ausgebreitet; meist ziehen sie ziemlich niedrig über
den Erdboden hinweg (in einer Höhe von etwa 300 bis
2000 Meter).
Man pflegt je nach der Jahreszeit Sommer- und
Winter ge Witter,— sonst aber Wirbel- und Wärme­
gewitter zu unterscheiden.
Wirbelgewitter entstehen (in unseren Gegenden),
wenn eine feuchtwarme Südwest-Strömung (z. B. der Aequa-
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark (und 4 Seiten der UnterhaltunzS-Beilage Nr. 29). Der laufende Roman „Aid« Rcnzoni", befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:37:11.093 - 19000722 - Seite 2 ]
•Sffif Linz, Sonntag
„Kaiserin Elisabeth," „Zenta" (Torpedoschiff, .2300 Tonne»,
7000 indicierte Pserdekräste, 20 GeschüM 1887 vom Stapßl
gelassen) und „Aspern". Das CommarM WH«
Kriegsschiffe wird der bisherige Escadre-Gsrnmyndayt Contre-
Admiral Rudolf GrasMontecuccoli-Polinagoüber­
nehmen. Als Schiffs-Commandanten fungieren: für Sr. Ma­
jestät Schiff „Kaiserin Elisabeth" LinieMhisss-Capitqn Josef
Ritter Mäuler von Elisenau (seinerzeit Commandant
Sr. Majestät Schiffes „Albatros" bei dessen großer und ge­
fahrvoller Missionsreise), für Sr. Majestät Schiff „Aspern"
Fregatten-Capitän Wilhelm Weber. Beide haben diese zur
Escadre gehörigen Schiffe schon bisher commandiert.—
Se. Excellenz der Herr Marine-Commandant und Chef der
Marine-Section, Admiral Frecher v. Spann, besichtigt die
beiden Schiffe vor ihrer Abfahrt.
Der heilige Vater Papst Leo XIII.
hat in einem Schreiben an den Cardinal Generalvicar
Respighi Gebete zur Beilegung der Wirren in China an­
geordnet. Das Schreiben lautet in deutscher Uebersetzung:
„Herr Cardinal!
Die traurigen Ereignisse in China, die einander folgen,
erMen nicht nur Unsere Seele mit Schmerz ob so vielen
vergossenen Menschenblutes, sondern machen Uns über alle
Maßen besorgt um das Los der dort bestehenden apostolischen
Wcariate und wegen der Gefahren für die Missionäre und
Christen- Gemeinden, die sich den härtesten Prüfungen und
dem Opfer ihres Lebens selbst ausgesetzt sehen. Wir haben
bereits erfahren, dass das Collegium Urbanum der Pro­
paganda und andere religiöse Institute Roms beim Eintreffen
der ersten Unglücksbotschaften gemeinsam Gebete veranstaltet
haben, um die göttliche Güte anzuflehen, auf die dortige er­
regte Bevölkerung gnädig herabzusehen und das von Allen
gefürchtete Unheil abzuwenden. Nun aber, da Schwierigkeiten
und Bedrängnisse zunehmen, erachten Wir für zeit- und
pflichtgemäß, dass man in dieser Unserer Stadt in noch weit
größerem Maße an solchem Gebetseifer theilnehme. Es ist
darum Unser lebhafter Wunsch, dass Sie, Herr Cardinal, sich
an alle religiösen Genossenschaften wenden und sie an die
Nothwendigkeit, demüthige Bitten an den Allerhöchsten zu
richten, erinnern, auf dass Er, Gedanken des Friedens und
der Eintracht einflößend, den Verheerungen und dem Gemetzel
ein Ziel setze. Und damit diese Gebete, welche in Vereinigung
mit den Unsrigen die Gläubigen für die fernen Brüder empor­
senden, desto wirksamer seien, ertheilen Wir aus ganzem
Herzen sowohl Ihnen als den genannten Genossenschaften den
apostolischen Segen.
Aus dem Vatican, 10. Juli 1900.
Papst Leo XIII."
-i-
London, 20. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Yokohama vom Gestrigen: Obwohl die führenden Blätter noch
immer daraus drängen, mehr Truppen nach China zu senden,
yjmmt die Abneigung dagegen zu, dass Japan sich in aus­
gedehnte Operationen einlasse. Die Entscheidung der Regierung
sei nicht bekannt. Jndeffen sei eine weitere Division von
Sendai auf dem Marsche, um sich nach China einzuschiffen.
In Japan treffen beständig große Masten von Flüchtlingen
aus China ein.
Rom, 20. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Hongkong vom 17. d. M: L i- H u n g- T s ch a n g gab
dem italienischen Consul gegenüber die gleichen Erklärungen
ab wie gegenüber den anderen Consuln. Er sagte, er gehe
nach Peking, um mit den Mächten in Unterhandlungen
torialstrom) von einer kühlen Nordost-Strömung (Polarstrom)
verdrängt wird: sie bilden unsere gewöhnlichen Gewitter von
der Wasserseite her; findet das Umgekehrte statt, was selten
geschieht, so erhalten wir ein Gewitter von der „Ostseite".
Mit diesen Gewittern tritt häufig— entsprechend dem ver-
verschiedenen Charakter der Haupt-Luftströmung— ein
Witterungswechsel ein.
Den Beobachtungen zufolge sollen sich die Ostgewitter
für die Wachsthumsverhältnisse sehr günstig erweisen.
Wärmegewitter werden bei windstillem, heiterem
und heißem Wetter gebildet: es wird nämlich bei diesen
Witterungsverhältnissen der Erdboden sehr stark erwärmt
und die unteren gleichfalls erwärmten Luftschichten mit Wasser­
dünsten erfüllt; sind nun auch diese erwärmten Luftschichten
an sich leichter als die kälteren darüberliegenden: so ver­
harren sie doch der ruhigen Witterung wegen in einem
Gleichgewichtszustände, der jedoch sehr labil ist; erfolgt daher
aus irgend einem Anlasse eine Störung dieses Zustandes,
so erheben sich plötzlich die erwärmten Luftmassen, während
gleichzeitig kalte Luftmassen aus den höheren Regionen herab­
stürzen. Da sich dieser Ausgleich der Luftmassen, bezw. der ver­
schiedenen Lufttemperatur, sehr häufig unter elektrischen Er­
scheinungen vollzieht, so werde» dieselben in Kürze „Wärme­
gewitter" genannt. Die Wärmegewitter find, wie dies aus
ihrer Entstehungsweise sich ergibt, mehr localer Natur und
von geringerer Ausdehnung; sie vergehen ebenso schnell als
sie sich gebildet, ohne die Witterung merklich zu ändern; sie
heben meist yur die drückende Schwüle auf und reinigen die
Atmosphäre. Sie treten meist plötzlich in den heißen Tages­
stunden mit starkem Regengüsse ein, sind daher die gewöhn­
lichen Nachmittagsgewitter unserer heißen Sommer,— besonders
in den Gebirgsgegenden. In den Tropen gehören sie zu den
fast täglichen, regelmäßig zur bestimmten Stunde auftretenden
Erscheinungen.
Wintergewitter find Wirbelgewitter von der West­
seite, und meist von ergiebigen Schneefällen und Schnee­
stürmen begleitet; ist dabei der warme Aequatorialstrom
weiter vorgedrungen, so kann dann leicht eine Erwärmung
(Frühlingswärme) nachfolgen.
Das Gewitter breitet sich gewöhnlich nach einer
Richtung— in einem langgestreckten Streifen aus und hat
eine mittlere Geschwindigkeit von 40 bis 50 Kilometer per
Stunde (bisweilen 110 Kilometer); dabei bewegt sich aber
„Linzer BoUrblatt."
zu treten, und sfigte- hinzu, dass tzie Wsrrliche Ordre vom
8. Jüli, durch die et nach Peking berufen tpurde, vom Kaiser
und der Kaiserin-WDtzie mrterzeichnet sei. Der Consul hatte
tzi-Hung-Tschang ersMt, eine Hchesche an den italienMen
Äeßyrichen Maryuis Salvago Räggi diesem zuzusenden. Li-
Hung-Tschang erklärte jedoch, dass ihm dies unmög-
l i ch sei. Die Zweifel über das Schicksal der Gesandtschaften
bestehen fort.
Newyork, 20. Juli. Einer Meldung des „Newyork
World" zufolge verlautet in Che- Foo, die Chinesen hätten
vor ihrer Flucht aus der Chinesen-Stadt Tieu-Tfins ihre
Frauen getödtet, damit sie nicht in die Hände der Fremden fielen.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 21. Juli. (Das schönerianische
Beamtenthum.) „Was in jüngster Zeit in mehreren
Städten Niederösterreichs (anlässlich der Gemeiudewahlen)
geschehen ist", schreibt die „Reichspost", „kann unmöglich
angehen. Die Mehrheit der Wählerschaft (nach der Kopfzahl
gerechnet) stand in den uns vorschwebenden Fällen auf der
Seite der Christlich-Socialen, erhielt aber von Seite der
liberalen oder extremnationalen Beamtenschaft, die im
ersten oder zweiten Wahlkörper dasUebergewicht besaß,
eine Gemeindevertretung aufgezwungen, welche durchaus
nicht das Vertrauen der Bevölkerung besitzt. So geschah
es in Waidhofen an der Ibbs, in Klosterneuburg, Wiener-
Neustadt, besonders aber in crasser Weise in Sanct
Pölten, wo die Beamtenschaft im zweiten Wahlkörper den
Schönerianern, im ersten einmüthig den Altliberalen Gefolg­
schaftsdienste leistete und so dem Bürgerthum dieser Stadt
eine Gemeindevertretung aufnöthigte, von der diese nichts
wissen will. Das ist umso trauriger, als es ganz geeignet ist,
das Vertrauen der Bevölkerung in jene Institutionen zu er­
schüttern, die eigentlich sacrosanct sein und über das politische
Parteigetriebe erhaben bleiben sollten, wie etwa die Justiz­
oder Finanzbehörden."
(Zur Erklärung des Dr. Ebenhoch), dass er
von dem Wiener Correspondenten der „Narodni Lisch", kais.
Rath Penizek, das mehrerwähnte Rundschreiben betreffs
Wiedererrichtung der Majorität erhielt, veröffentlichen die
„N. L." ein Schreiben, in welchem Penizek erklärt, dass er an alle
Mitglieder der ehemaligen parlamentarischen Commission der
Rechten das Schreiben versandte.
(Ueber unser Parlament) lasen wir folgende
Schilderung: „Wie ist doch das geistige Niveau dieses Par­
laments gesunken! Die Kunst der Debatte, die Sachkenntnis,
das Bedürfnis, etwas zu sagen: wie sehr fehlt es doch den
Herren Volksvertretern! Nicht scharf, entschieden, kräftig ist
der Ton— nein, ordinär ist er geworden! Die Um­
gangssprache ist das Schimpfen, ein rohes, zweckloses, ver­
leumderisches Schimpfen, das sich Selbstzweck ist, keinen Aus­
bruch von Leidenschaft darstellt, sondern einfach aus geistiger
Impotenz entquillt! Wenri. sich Leute im Wirtshause so be­
gegne» würden, wie es den „College«" am Franzensring
zur süßen Gewohnheit geworden ist: man würde sich von
derlei Unfläthigkeiten mit Ekel abwenden."
Diese zum Theile zutreffende Kennzeichnung leistete sich
die— „Arbeiterzeitung"! Wenn sonst Selbsterkenntnis der
erste Schritt zur Besserung ist, so wäre demnach Aussicht vor­
handen, dass die Socialdemokraten auch noch einmal manierlich
werden.
weniger die Wolkenmasse der Gewitter von Ort zu Ort, es
schreitet vielmehr die Bildung der elektrisch geladenen
Wolken in der Richtung des Streifens fort. Erfahrungsgemäß
hemme» Flüsse das Fortschreiten und ändern auch die
Richtung ihrer Ausbreitung; Gebirge beschleunigen das An­
nähern und verlangsamen das Abziehen des Gewitters.
Eine fast immer begleitende Erscheinung des Gewitters
ist der Hagel oder die Bildung dichter Eiskörner mit einem
weißen undurchsichtigen Kern aus Eiskryställchen und Luft­
bläschen.— In dem vom Gewitter bestrichenen Gebiet
ordnet sich der Hagel in schmalen Streifen,— in der
Richtung der Bewegungsrichtung an; er tritt besonders nach
sehr heißen Tagen und bei tieferen Lustdepressionen auf.
Durch die große Wärme werden— einer Erklärung zufolge
— die derselben ausgesetzten Wolkenschichten an ihrer Ober­
fläche sehr energisch zur Verdunstung angeregt, und wird da­
durch eine sehr große Abkühlung erzielt, so dass auch mitten
in sonst relativ warmen und niedrigen Luftschichten eine
Eisbildung eintritt; die zusammengeballten Eisnadeln („Grau­
peln") gelangen theils durch elektrische Anziehung, theils durch
die Lustwirbel in verschiedene wasserreiche Wolkenschichten,
wodurch sie eine concentrische Eisumhüllung erhalten, bis sie
infolge ihrer Schwere herabfallen.
Was die Entstehung der Wolkenelektricität selbst
betrifft, so scheinen auch hier verschiedene Ursachen zugrunde
zu liegen. Der Physiker S o h n ck e lässt die elektrische Ladung
durch Reibung der Waffertröpfchen an den feinen Eis­
nadeln der hohen Cirruswolken entstehen, wobei die Wasser­
tropfen negativ und die Eisnadeln positiv elektrisch werden,
wie etwas Aehnliches an der von Armstrong construierten
Hydro-Elektrisiermaschine zu sehen.— Da man
stärkere Anzeichen der Elektricität bei bewölktem Himmel,
sowie bei Nebel- und Thaubildung erhält, als bei heiterem
Wetter, so hat mau auch das rasche Aufsteigen großer
Dunstmafsen und die plötzliche Verdichtung derselben als
einen Hauptfactor der atmosphärischen Elektricität bezeichnet.
Auch kann die elektrische Ladung durch „Jnductton" oder
„Influenz" kosmischer Körper, wie besonders der Sonne,
hervorgerufen werden, wie auch elektrisch geladene Wolken
in anderen Wolken und auf dem Erdboden die entgegen­
gesetzte Elektricität inducieren oder hervorrufen.
Die Entladung des Gewitters oder die plötzliche
Ausgleichung zwischen Luft (Wolken) und Erdelektricität erfolgt
den 22. Juli I960. Nr. 166.
(Mandstsniederlegung.) Der ehemalige Unter­
richtsminister Herrenhausmitglied Dr. von M a d e j s k i
hat das Landtagsmandat für den Krakauer Großgrundbesitz
niedergelegt.
(Völkische A n s l e g e l u n g e n.) Anstand und Sitte
find den Radical-Völkischen völlig unbekannte, ja verhasste
Dinge. Der zur deutschen Volkspartei gehörende Reichsraths­
abgeordnete der Villacher Landgemeinden Ghon sprach dem
zur Jnspection in Villach weilenden Eisenbahnminister Doctor
Wittek den Dank für die Eisenbahnvorlagen der Regierung aus,
und für diese schließlich mehr als selbstverständliche Höflichkeit
wird der Abgeordnete in der „Ostd. R." angeflegelt. Die
„Ostdeutschen" gehörten wirklich in die Urwälder.
(VerboteneAbiturientenversammlung.)
Dem „Slovenec" wird aus Agram gemeldet, dass die dort
geplant gewesene Zusammenkunft von slovenischen und kroati­
schen Abiturienten von der Agramer Polizei untersagt wurde.
„Slovenec" meint, die Anregung zu diesem Verbote sei von
der kroatischen Regierung ausgegangen, die damit wahr­
scheinlich einem Wunsche der ungarischen Regierung ent­
sprochen habe.
Ausland.
Bayern. (BayerifcheSoldaten nach China.).
Eigenthümliche Nachrichten über die Formierung des b a y e-
rischen China-Bataillons mehren sich. So be­
richtet das „Neue Münchner Tagblatt": „Eine schlimme
Ueberraschung ist verschiedenen Bürgersleuten zutheil gewor­
den, indem Söhne von ihnen, welche sich zur Zeit bei den
Artillerie-Schießübungen auf dem Lechfelde befinden, nach
China einfach beordert wurden. Es hat dies seinen
Grund darin, dass sich bei in Rede stehenden Waffengattung:
nicht die genügende Anzahl von Freiwilli­
gen meldete und man deshalb zur Auslosung
schritt. Dem Geiste der Verfassung des Deutschen Reiches
entspricht ein solches Vorgehen keineswegs, da hienach für
derartige Expeditionen in das Ausland nur Leute verwendet
werden dürfen, welche sich freiwillig melden."
Südafrika. (Som Stiege.) 15 Boers werden nach
Eto auf Ceylon gebracht, weil sie nach ihrer Unterwerfung
nochmals gegen die Engländer zu den Waffen gegriffen hatten.
Ihr Eigenthum wird konfisciert.
Die Grdöeöen in (Oesterreich im Jahre 1899.
Soeben ist im Hefte XVIII der Mittheilungen der Erd­
beben-Commission der k. k. Akademie der Wissenschaften in
Wien der allgemeine Bericht und die Chronik der Erdbeben
des Jahres 1899 in der westlichen Reichshälfte nach den
Berichten der Referenten erschienen. Derselbe zählt 190 Beben­
tage gegen 209 im Vorjahre auf.
Die weitaus größte Zahl derselben wurde wiederum im
alpinen Gebiete, dann in den Karstländern Kram und Dal­
matien beobachtet, während in den Sudetenländern mit Aus­
nahme des oberösterreichischen Mühlviertels und des Duppauer
Gebirges in Böhmen keine seismischen Erderschütterungen
wahrgenommen wurden, und auch von dem Nordabhange
der Karpathen, resp. aus Mähren, Galizien und der Buko­
wina keine Meldungen einliefen. In Kram wurden an
55 Tagen 96 Erderschütterungen verzeichnet, aber die Stärke
derselben hat wesentlich abgenommen, während Dalmatien
und Kärnten eine geringe Erhöhung der Zahl der Bebentage
aufweisen.
Im Nachbarlande Niederösterreich zählte man diesmal
9 Erdbebentage, alle diese Vorkommnisse spielten sich in dem
gewöhnlich unter einer Lichterscheinung— dem Blitze.
Dieser plötzlichen und dadurch gefährlichen Entladung suchen
wir durch gewisse Vorkehrungen und Einrichtungen zuvor­
zukommen; u. a. suchen wir durch auf unseren Häusern an­
gebrachte Metallstangen— die Blitzableiter— die
Elektricitäten allmählich auszugleichen oder im Falle des
Einschlagens die ganze Ladung unschädlich durch einen guten
Stromleiter in die Erde abzuleiten. Es wäre nach Mel fers-
ein Haus vor dem Blitzschlag am besten geschützt, wenn man
es mit einem großen, halbkugelförmigen Netz aus Draht
überdeckt, dessen Rand mit dem Erdboden in gut leitender
Verbindung steht. Blitzableiter, deren Leitung— besonders
die Bodenleitung— fehlerhaft sind, erhöhen die Blitzgefahr.
(Die Bodenleitung muss bis zum Grundwasser gehen,,
und in eine entsprechend große metallische Oberfläche von
etwa lm 2 Ausdehnung auslaufen.) Um sich sonst vor der
Gefahr des Blitzes zu schützen, vermeide man die Nähe
größerer Metallmassen, der Eisenstangen der Fenster, Glocken­
zügen, Spiegel, Metall-Kronleuchter u. a., auf der Straße
die Nähe der Mauern, besonders die Stellen der Dachrinnen
und wo das Wasser von den Dächern herabstürzt; auf
freiem Felde vermeide man, den höchsten Punkt zu bilden,
und flüchte nicht unter Bäume, Heuschober rc., sondern halte
sich von den äußersten Zweigen der Bäume noch einige
Meter entfernt; in der Küche vermeide man unter dem
Rauchfang zu stehen. Zügluft, besonders trockene, wird nicht
als gefährlich angesehen; einige empfehlen dagegen, zwar ein
Fenster zu öffnen, die Zugluft aber zu vermeiden; auch das
schnelle Gehen und Lausen wird nicht als gefährlich be­
zeichnet, außer das schnelle Laufen von Vielen hintereinander.
Es verdient noch bemerkt zu werden, dass Blitzschläge
viel häufiger auf dem freien Lande als in den Städten auf­
treten; auch je näher die Häuser einer Ortschaft beisammen­
stehen, desto geringer ist die Gefahr schädlicher Blitzschläge.
Nasse, platte, baumarme Gegenden werden als die am
meisten gefährdeten angesehen; auch ein zu trockener Boden
soll vermieden werden.
Es sei auch erwähnt, dass seit Mitte des Jahrhunderts
die Blitzgefahr eine zunehmende ist (nach einer diesbezüg--
lichen Angabe in Betreff der Jahre 1876—1891 um 72° 0 ).
Das weit ausgespannte Netz der flachen Eisenbahnschienen
und der Telegraphendrähte, sowie die Dunstmassen der Fa--


[ 2023-06-29 10:37:11.093 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr 166.
Linz Sonntag
.Linzer BolkSdlatt.
ven 22. Juli 1900.
Seite 3.
von jungtertiäre» und diluvialen Bildungen erfüllten inner­
alpinen Becken von Wien ab, welches ein großes durch den
Abbruch der Ostalpen von Gloggnitz bis Wien entstandenes
Senkungsfeld darstellt. Sie hatten einen durchaus localen
Charakter und eine nicht sehr bedeutende Ausdehnung und
Stärke.
Im westlichen Nachbarlande Salzburg wurde im Laufe
des ganzen Jahres kein Erdbeben verspürt, ebenso in den
angrenzenden Theilen Böhmens; in Bayern soll ein Nach­
richtendienst in dieser Hinsicht eingeleitet werden.
Anders ist dies in Steiermark, wo im Jahre 1899 nicht
weniger als 51 Erschütterungen, besonders in Obersteiermark,
das überhaupt an derartigen Erscheinungen reich ist, gegen
28 im Vorjahre verzeichnet sind und einzelne derselben, wie
jene vom 1., 7. und 29. April, welche sich durch Stärke und
weitere Verbreitung auszeichneten, vom Referenten für Steier­
mark, Professor Doctor Hörnes in Graz, in den Mittheil­
ungen der Erdbeben- Commission XI V eigens beschrieben
wurden.
In Oberö st erreich wurde davon nach den vor­
liegenden Nachrichten nur jene Erscheinung, und zwar an der
Ober-Laussa vom Herrn Förster I. Pichler beobachtet, welche
am 16. December St. Gallen, Buchau und Weissenbach, nahe
unserer Landesgrenze, ziemlich heftig erschütterte, im Becken
von Windischgarsten, Spital a. P., Kleinreifling und Weyer
nach den eingezogenen Erkundigungen aber nicht mehr wahr­
genommen wurde, auch am Seismometer in Kremsmünster
keinen verdächtige» Ausschlag hervorrief.
Im Lande selbst wurden 9, im Vorjahre 8, Beben ver
. zeichnet. Davon betreffen die Erschütterungen vom 2. April,
18. und 28. Juni und 2. Juli die Gegend von Gallneu
Archen und Prägarten, welche überhaupt eines der bekanntesten
Schüttergebiete des Landes bilden. Diese stehen unter sich in
einem Zusammenhange. Wie auch die dem gedruckten Berichte
beigebundene, vom Gefertigten gezeichnete Kartenskizze in den
Akademieschriften darthut, zeigen die Erscheinungen vom 18.
und 28. Juni untereinander einen gewissen Zusammenhang,
wozu die Erscheinung vom 2. April den Vorläufer bildet,
jene vom 2. Juli aber diese Phase schließt. Die Beschaffen
heit des Untergrundes im sogenannten Gallneukirchner Becken
ist die, dass über dem vorwiegend aus grobkörnigem Granite
und Gneiß bestehenden Grundgebirge nebst der Verwitterungs­
rinde desselben an den tieferen Stellen graublauer Schlier,
an manchen Orten auch Sand liegt, welche dem jüngeren
Tertiär angehören und beweisen, dass dieses Senkungsgebiet
auch schon in der Vorzeit bestand, als noch ein Meer etwa
von der Beschaffenheit des heutigen südlichen
den Landstrich zwischen den Bergen des Mühlviertels und den
Alpen erfüllte. Stellenweise liegt auf denselben noch diluvialer
Löss, den man im Lande „Merbling" nennt.
Das Vorbeben vom 2. April um circa 1 Uhr nachts
beschränkte sich, wie Herr Schulleiter E. Pable daselbst mit
theilte, auf die Gegend um Hagenberg und seine nächste Um
gebuvg; es hatte die Richtung von West oder Nordwest her
die Erschütterung war ziemlich stark, bestand aus 2 knall-
artigen Stößen, wurde aber weder in Gallneukirchen noch in
'Wartberg und Prägarten wahrgenommen.
Stärker verbreitet war das Beben vom 18. Juni,
welches auf einem Raume von etwa 11 5 Kilometer Länge
und 4—6 5 Kilometer Breite auftrat, und wobei die Gegend
von Wartberg-Prägarten am stärksten erschüttert wurde. Um
die Sammlung der Nachrichten über diese Erscheinungen
machten sich die Herren Lehrer A. Bück in Gallneukirchen,
E. Resch in Prägarten und M. Bodingbauer, z. Z. in Wart-
briken unserer Ta -e wurden als die Hauptursachen dieser
Erscheinung hingestellt.
Was die Entstehung und Anzeichen der Gewitter be­
trifft, so mögen hier außer dem bereits Gesagten noch fol-
. gende Auseinandersetzungen Platz finden.
Gewitter entstehen im allgemeinen am häufigsten bei
einem niedrigen Barometerstände (zwischen 750—755 %„
Meeresniveau); bei sehr hohem Druck sind dieselben selten.
"Wie von dem Luftdruck, so werden die Gewitter auch von
der Temperatu r der Lust bedingt; der am meisten be­
günstigende Umstand ist eine hohe Lufttemperatur bei
Bildung einer atmosphärischen Barometer-Depression;
-große Wärme allein ohne Depression— oder auch umgekehrt
— erzeugt kein Gewitter.
Vor einem Gewitter sinken (nach Ferrari) Druck
und relative Feuchtigkeit und es steigt die Tem­
pera t u r derart, dass die beiden ersteren ein Minimum,
-die letztere ein Maximum im Augenblick des Gewittereintritts
erreichen. Hierauf steigt Druck und relative Feuchtigkeit
rasch, es fällt die Temperatur und oft erreichen die
-.beiden ersteren ein Maximum und die letztere ein Minimum
beim Ende des Gewitters. Der Gang der Temperatur ist
'somit genau das Umgekehrte von der relativen Feuchtigkeit
und des Druckes.— Die Windgeschwindigkeit ist
vor dem Gewitter geringe oder beinahe Null, wächst rasch
r mit dem Eintritt desselben, erreicht ein Maximum zu Ende
oder kurz nachher und sinkt hierauf wieder rasch. Im all­
gemeinen ist die Temperatur-Erniedrigung umso größer, je
musgedehnter das Gewitter ist. Nach Ferrari ist die gewöhn-
.licheForm derGewitterdepresfion eine ellipsenförmige
und ist die große Achse der Ellipse senkrecht zur Achse des
Gewitters.— Die Existenz einer unbeweglichen oder stehen-
den Depression ist ihm zufolge ein sicheres Anzeichen
späterer Gewitter. Fast alle Gewitter entstehen zur Zeit des
täglichen Temperaturmaximums. Was den
Donner betrifft, so sei schließlich bemerkt, dass derselbe
durch die Lusterschütterung infolge der elektrischen Entladung
entsteht. Da der Schall für je 333 m eine Secunde Zeit
braucht, so ist, so viele Secunden zwischen Blitz und Donner
werfließen, so vielmal 333 m der Blitz vom Beobachter ent­
fernt. Der Donner eines mehr als 3 Meilen entfernten
:Mitzes wird nicht mehr gehört.
berg, endlich Schulleiter E. Pable daselbst, nebst dem Gen­
darmerie-Wachtmeister Herrn Lediger in Prägarten am meisten
verdient. Die stärkste Erschütterung erfolgte dabei um Prä­
garten-Wartberg, namentlich zu Ober-Wisnitz um circa 2 Uhr
15 Minuten und 2 Uhr 30 Minuten nachts, woselbst der
Hauptstoß erfolgte. Die Erschütterung kam von Nordwest oder
Westnordwest her; ein dumpfes Geräusch gieng der Erschüt­
terung voran, die ziemlich viel Austegung verursachte, aber
außer einigem Mörtel, der von der Mauer eines Bauern­
hauses fiel, keinen Schaden anrichtete.
Das Hauptbeben fand am 28. Juni gegen l l/ s Uhr
mittags statt. Der erschütterte Raum hatte, wie erhoben
wurde, eine ziemlich regelmäßig elliptische Gestalt, die Längen-
axe reichte von Feld-Aist über Schloss Haus und Kattstorf
bis zur Gusenmündung, die größte Breite war zwischen Gall­
neukirchen und Hartl, das erschütterte Gebiet war etwa
200 qkm., oder ein Sechzigstel des Landes Oberösterreich.
Das Ausdehnungsgebiet umschließt jenes der zwei früheren
Beben nahezu vollständig, der Mittelpunkt befand sich etwa
im Dreieck Schloss Haus— Gaisbach—Kattstorf, die Be­
wegungsrichtung scheint nach den Angaben des Herrn Schul­
leiters C. Fischer in Kattstorf nach Südwest gegangen zu
sein, am stärksten zwischen Schloss Haus und Kattstorf. Merk­
würdig ist, dass, während z. B. in Pulgarn, Mauthausen,
Schwertberg u. s. w. niemand etwas bemerkte, Herr Schul­
leiter I. Perraß in Steinhaus bei Wels mittheilte, dass er
dasselbe, dort im Schulgarten stehend, wahrnahm, das Seis­
mometer in Kremsmünster aber hiedurch nicht alteriert wurde.
Mit dem Nachbeben vom 2. Juli, etwa 10 Uhr 30 M.
nachts, welches in Prägarten als ein schwaches, stoßweises
unterirdisches Rollen in der Richtung nach Südwest von
mehreren Personen wahrgenommen wurde und auch bei
St. Georgen a. d. Gusen noch sich kenntlich machte, ist diese
Phase wieder beendet worden, der unterirdische Mittelpunkt
ist also deutlich hiebei nach Südwest gewandert.
Von sonstigen vereinzelten Meldungen- liegen jene des
Herrn k. k. Conservators I. Straberger in Linz und Ober
lehrers Dallinger in Andorf vor, wonach ersterer am 5. August
um 7 Uhr 45 Minuten morgens, letzterer am 10. September
etwas vor 5 Uhr morgens Erschütterungen wahrgenommen
haben; von Spital am Pyhrn berichtet Oberlehrer C. Wegrosta,
dass am 13. September um 11 Uhr 30 Minuten nachts die
Bewohner mehrerer Häuser zu Spital am Phyru und an
der Pyhrnstraße übereinstimmend ein nicht vom Hochwasser
der Teichl herrührendes Beben, bestehend in zwei Stößen
und nachfolgendem Erzittern wahrnahmen, von dem Umstande,
dass das steiermärkische Beben vom 16. December auch an
der oberen Laufs« vom Herrn Förster E. Pichler bemerkt
wurde, war schon die Rede.
In der Sitzung der k. k. Akademie vom 2. Febr. 1900
wurde dann noch ein Bericht über die Erdbebenbeobachtuugen
in Kremsmünster von P. Franz Schwab, dem verdienstvollen
Director der dortigen Sternwarte, erstattet, worin derselbe
nach einer orientierenden Einleitung über die topographische
Lage und den Untergrund. von Kremsmünster die älteren
Berichte über daselbst bsBai^ete Erdbeben zusammenstellt,
womit auch der Anfang für eine vom Gefertigten in den
Vorjahren als höchst wünschenswert bezeichnete retrospective
Chronik derselben im Lande gemacht erscheint. Es ist natür­
lich, dass aus älterer Zeit nur heftigere Erschütterungen
verzeichnet sind, der Umstand, dass also die Zahl der Beo­
bachtungen gegend ie Jetztzeit immer steigt, ist in erster Linie
der Aufzeichnung auch schwächerer Wahrnehmungen zuzu
schreiben.
Größere Erdbeben fanden hienach statt am 26. und
28. März 1511, am 29. Juni 1590, 17. Juli 1670, um
den 10. Juni 1749, am 6. Februar 1794; in diesem Jahr­
hunderte erfolgten Bewegungen am 14. Jänner 1810,
26. März 1826, 14. März 1837, 22. December 1845,
28. März 1847, 26. December 1861, 3. Jänner 1873,
17. Juli 1876, 29. April und 1. Mai 1885, letzteres wurde
Oberösterreich auch sonst weithin verspürt, endlich am
Kremsmünster beigeschafft würden. Weiters bittet der Ge­
fertigte unter dem besten Danke au alle Beobachter, deren
gegenwärtig über 340 in 229 Orten des Landes gewonnen
sind, für die bisherigen Beobachtungen wiederum alle Ge-
schichts- und Natursteunde in Chroniken und Ortsgeschichte«
ihnen aufstoßende Nachrichten über früher beobachtete Er­
beben ihm bekannt zu geben, und zwar genügt in allge­
meinen, zugänglichen Druckwerken die Namhaftmachung des
Buches und der bezüglichen Seitenzahl, bei handschriftlichen
Aufzeichnungen wird eine wortgetreue Copie der betreffenden
Stelle erbeten.
Nachdem von competenter Seite die Vermuthung aus­
gesprochen wurde, dass noch immer, namentlich aus dem
Gebirge, vielleicht aus übertriebener Vorsicht nicht alle that­
sächlichen Wahrnehmungen gemeldet werden dürften, ergeht
schließlich nochmals auch an jene Personen, welche sich in­
teressieren, die Bitte um diesfällige Verständigung. Eine
Correspondenz-Karte genügt; Meldebögen sendet der Ge­
fertigte an Interessenten gerne aus.
Prof. H. Commenda,
Referent für Oberösterreich.
m
23. Februar 1887, dann am 3. Juli 1898 und 18. Juli 1898
nach dem Tagebuche des Herrn Prof. P. Franz Schwab.
Ueber die Einrichtung der seismischen (Erdbeben-) Station
daselbst mit einem Pfaundler'schen Seismoskop, das übrigens
bisher noch nie in Function trat, und dem Ehlert'schen Seismo­
graphen, der aus drei Horizontalpendeln besteht, und die mit
demselben bisher gemachten Beobachtungen gibt der genannte
Herr, welcher auch diese zeitraubende Beobachtungen unter
persönlichen, materiellen Opfern in genauester Weise vor­
nimmt, eingehenden Aufschluss. Schon im Vorjahre hat er
im 28. Jahresberichte des Linzer Vereins für Naturkunde,
in dessen Blättern er für die Meteorologie des Landes höchst
wertvolle Bearbeitungen der Witteruugsverhältnisse nieder­
legte, ein Bild der an diesen Apparaten sich zeigenden
Störungsfiguren gegeben, und führte für 1899 102 Tage
mit Erdbebenaufzeichnungen an, welche aber durchaus nicht
immer oder vorwiegend mit dem durch das makroseismische
Beobachternetz verzeichneten Erscheinungen, iusbesouders in
größerer Ruhe, zusammenfallen, da die Pendel für diese mehr
von unten erfolgenden Stöße nicht so empfindlich erscheinen,
als für selbst schwächere, aber mehr horizontal sich fort­
pflanzende Erschütterungen.
Uebrigens wies Professor Fr. Schwab dabei nach, dass
hiebei auch andere, und zwar rein meteorologische Vorgänge
eigenthümliche Störungsfiguren, resp. selbst tagelange, an­
dauernde Kreise der Horizontalpendel hervorbringen, die auf
den ersten Blick von den durch Erdbeben veranlassten Stör­
ungen zu unterscheiden find und dann aufzutreten pflegen,
wenn eine Barometerdepression mit einem Minimum von
720—740 mm im Meeresniveau unter lebhaften Winden
und bei bewegter See sich über einem größeren Theile
Europas ausbreitet, oder wenn sonst eine schnelle Aenderung
der Luftdruckvertheilung vor sich geht. Es wäre daher, sonach
zur Ergänzung der genannten Beobachtungen, sehr erwünscht,
wenn auch geeignete Berticalpendel, wie sie für die Station
in Triest bestellt find, seitens der Erdbebencommission für
Aus dem Wieder Bezirke.
20. Juli lS00.
(Ein kleiner Bierkrieg und sein einstweiliger Aue-
gang.— Eine Schulsräge.)
In der Hauptstadt des Jnnviertels gab es in den letzten
Tagen nicht wenig Austegung. Das „Linzer Volksblatt" hat
bereits Meldung gebracht von dem Beschlusse der Rieder
Gastwirts-Genoffenschaft, den Bierpreis per Halbliter um
1 Kreuzer zu erhöhen und jedes andershandelnde Genossen­
schafts-Mitglied mit einer Geldstrafe zu belegen. Es wurde
aber auch bereits gemeldet, dass die Bezirkshauptmannschaft
diesen Beschluss als ungesetzlich aufgehoben hat. Und da auch
das Publicum mit seinem Urtheile nicht zurückhielt, so zeigte
sich am Dienstag, dem Wochenmarktstage, die Reihe der
Rieder Wirte bereits vollständig durchbrochen und viele
schenkten das Bier wieder um 7 kr.
„Mehrere Wirte" suchten dafür an dem Landtags-
Abgeordneten Niedermayr durch ein Eingesendet im
„Rieder Sonntagsblatt" ihre Rache zu üben und wird dieser
schreckliche Herr wieder einmal beschuldigt, dass er die Bauern
aufhetze. Pfarrer Niederruayr hat über die Bierumlage immer
nur sachlich gesprochen, wie es als Landtags-Abgeordneter
feine Pflicht ist. Dagegen aber, dass die Wirte wegen der
Landes-Bierumlage, die vom Halbliter nur 0'7 h beträgt,
den Preis um einen ganzen Kreuzer erhöhen und dann noch
die Schuld auf den „schwarzen Landtag" schieben wollen,
dagegen werden wir immer protestieren! Auch das Publicum
hat seine Rechte. Dass der Landesausschuss mit der Kund­
gebung, wonach an die Durchführung der Landes-Bierumlage
vor dem 1. September nicht zu denken ist, hervorgetreten,
war gut. Dies der einstweilige Ausgang des Bierkrieges. Am
nächsten Sonntag wird Pfarrer Niedermayx in der
Genoffenfchafts-Verfammlung der Wirte aus der Umgebung
Rieds sprechen.
Weil ich schon den Bleistift gespitzt habe, so will ich
noch über einen anderen Gegenstand ein paar Zeilen schreiben.
Auf verschiedenen Lehrercouferenzen wird jetzt das Thema
besprochen: unentgeltliche Vertheilung aller Lernmittel. Dass
die Lehrer bei manchen Kindern mit den Lernmitteln, Schul­
büchern, Schreibheften, Griffeln rc. ihr Kreuz haben, mag ja
zugegeben werden. Den Lehrern halte ich darum ihre Stel­
lungnahme nicht gar so für übel. Unbegreiflich aber ist,
dass der deutschnationale Bauerntag in Linz am 6. De­
cember v. I., für den seinerzeit so viel Reclame gemacht
worden ist, diesen Punkt, welcher direct gegen das Interesse
der Bauern ist, unter die Forderungen des Bauernstandes
aufgenommen hat. Dem Denkvermögen der deutschnationalen
Bauern stellt dies kein glänzendes Zeugnis aus. Es hat sich
Pfarrer Niedermayr bei der Berichterstattung über die
Petition des Bauernvereines im Landtag über diesen Gegen­
stand geäußert. Unentgeltlichkeit aller Lernmittel! Leider
wachsen diese Lernmittel nicht draußen wo im Walde, so dass
mau sie wirklich unentgeltlich holen könnte. Unentgeltlichkeit
der Lernmittel bedeutet also, dass die Gemeinde sie für alle
Schüler kaufen soll. Welch neue Last wäre das für die Ge­
meinden! Ja, wenn wir ein Steuersystem hätten, wodurch zu den
Gemeindelasten wirklich nur die Vermöglichen herangezogen
werden, ließe sich reden. So aber trifft auf dem Lande die
Gemeindeumlage fast ganz die ohnehin überschuldeten, mit
Lasten aller Art überladenen Bauern. Das ist nun einmal
auch eine alte Erfahrung, dass man geschenkte Sachen, die
einem nichts gekostet haben, nicht so achtet. Die Kinder erst
gar, wenn nicht immer die Eltern hinter ihnen stehen und
sie mahnen, wie theuer die Sachen sind! Und ist denn auch
eine Nothwendigkeit für diesen Vorschlag vorhanden? Die
wirklich armen Kinder bekommen die Schulsachen ja ohnehin
zugestellt.
Ihr deutschnationalen Bauern macht doch die Augen
aus und trauet euren sogenannten Freunden, den radicalen
Lehrern, nicht gar so blindlings!
Schutzetturrg.
— Vom k. k. Landesschulrathe. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 6. Juli 1900.) Es wurde beschlossen,
beziehungsweise genehmigt, die Errichtung einer Kinderbewahr­
anstalt in Aurolzmünster derzeit nicht zu gestatten, die Er­
richtung einer Privat-Knabenfchule in Freistadt durch die
Marienbrüder in Graz zu gestatten, die Unterbringung der
Schule in dem dazu bestimmten Haufe jedoch nur provisorisch
für das Schuljahr 1900—1901 zu bewilligen, auf das Gesuch
einer Lehrperson um Abstandnahme von oer vorzeitigen Pen­
sionierung nicht einzugehen, die Ausschreibung von Lehrstellen
in Eggelsberg und Ansfelden nur für männliche Bewerber
zu gestatten, den Lehrer Achleutner in Steinerkirchen und de»
Oberlehrer Jaksch in Reichraming über ihr Ansuchen in den


[ 2023-06-29 10:37:11.093 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4,
Linz, Sonntag
.Linzer Bolksdlatt.
den 22. Juli 1900.
Kr 16R
bleibenden Ruhestand und die Unterlehrerin Flir in
berg in den zeitlichen Ruhestand zu versetzen und die Unter­
lehrerin Schwester Sonnleitner in Ansfelden über ihr An­
suchen von ihrer Dienststelle zu entheben, ferners den An­
trägen des Laudesausschusses, betreffend Erhöhung der Weg­
entschädigung für Ertheilung des Religionsunterrichtes zuzu­
stimmen, den Entwurf einer Instruction über den Vorgang
bei Abgabe von Kindern in eine Rettungs-, beziehungsweise
Besserungsanstalt zu genehmigen, den Jnspectionsbericht über
einige Schulen im Bezirke Gmunden dem Ministerium für
Cultus und Unterricht vorzulegen, die Befreiung einer Lehrerin
von der Ertheilung des Handarbeitsunterrichtes, von der einer
Lehrperson aufgetragenen nochmaligen Ablegung der Lehr­
befähigungsprüfung nicht abzusehen, auf das Ansuchen einer
Arbeitslehrerin um Beurlaubung und provisorische Besetzung
der Lehrstelle durch ihre Schwester nicht einzugehen, einem
Realschüler die Ablegung der Aufnahmsprüfung in die dritte
Classe vor den Ferien zu gestatten, an der Schule in Krühub
die Einführung der Schulbesuchserleichterung nach dem Mi-
nisterial-Erlasse vom 8. Februar 1883, Abs. V, Punkt 6,
lit. 6, zu genehmigen. Weiters einem Gesuche um Auslands­
schulbesuch, sowie Gesuchen um Krankheitsaushilfe Folge zu
geben, einigen Schulstraf-Recursen, sowie Recursen wegen ver­
weigerten Uebertrittes in den verkürzten Unterricht, sowie
wegen verweigerter Schulentlassung keine Folge zu geben,
endlich die Ernennungsdecrete auszufertigen für Josef Pitsch-
mann als Lehrer in Schärding, für Hermine Rohetsch als
Arbeitslehrerin in Eggerding, für Johann Deinhammer als
Lehrer in Hilkering, für Anton Heider als Lehrer in Aich-
kirchen, für Josef Kiemsweger als Unterlehrer in Urfahr, für
Robert Binder als Unterlehrer in Lambach, für Francisca
Schmodt als Unterlehrerin in Obernberg und das Berlei-
hungsdecret des Fachlehrergehaltes von 2000 K für Karl
Falb in Ried auszufertigen, endlich einigen Lehrpersonen die
gebürenden Qüinquennalzulagen zuzuerkennen.
Correfponderrzerr.
Grimburg, 20. Juli. (Ertrunken.) Am 18. Juli
nachmittags ist, wie schon berichtet, in Leonstein der gräflich
Salburg'sche Kammerdiener beim Baden im Leonsteinerteiche
ertrunken; derselbe heißt Josef Neuhofer, war 23 Jahre alt,
von Schönering gebürtig.— Der Bäckergehilfe, schwimm
kundig, der ihn retten wollte, wäre bald selbst ertrunken. Die
Beerdigung fand heute, 20. d. M., unter großer Betheiligung
der Leonsteiner statt.
St. Oswald bei Freistadt. (Schadenfeuer.) Am
20. d. M. um 3 Uhr früh entstand in der Ortschaft Wippl
aus unbekannter Ursache Feuer, welches 3 Häuser am Lam-
partsberge einäscherte. Fast der ganze Viehstand gieng dabei
zugrunde. Die 2 Getreidekästen wurden durch die Bemühungen
der St. Oswalder Feuerwehr gerettet. Der 77jährige Aus
zügler Johann Krempl konnte sich nur mehr durch das Feuer
hindurch retten und erlitt schwere Brandwunden; derselbe
wurde mit den hl. Sterbesacramenten versehen. Auch mehrere
andere Personen erlitten Brandwunden,
Eferding, 20. Juli. (Landes-Feuerwehrtag.)
Am 11. und 12. August l. I. findet hier der 31. Landes
Feuerwehrtag statt, an welchen Tagen die hiesige freiwillige
Feuerwehr zugleich das 31. Gründungsfest ihres Bestandes
feiert. Das Programm der Veranstaltungen an diesen Tagen
ist folgendes: Samstag den 11. August: Empfang
der ankommenden Delegierten und Feuerwehren am Bahn
Hofe und der Dampfschiffstation Brandstadt-Eferding.— An­
weisung der Quartiere.— Abends 7 Uhr findet im Gast
Hause des Herrn F. Aschauer „zum goldenen Löwen", 1. Stock,
die Vorbesprechung der Herren Delegierten statt.— 9 Uhr
abends Concert der Eferdinger Bürgermusikcapelle im Garten­
salon des Herrn I. Obermaier „zum Hof". Während des­
selben Vertheilung der Anerkennungs-Medaillen seitens der
Stadtgemeinde-Vorstehung an verdienstvolle, länger dienende
Feuerwehrmänner.— Sonntag den 12. August: 5 Uhr
früh: Musikalischer Weckruf.— Empfang der ankommenden
Feuerwehren. 8'/? Uhr vormittags: Versammlung der Dele­
gierten des Verbandstages in Herrn Obermaiers Garten-
Salon „zum Hof". 10 Uhr vormittags: Aufstellung zum
Festgottesdienste vor der Zeugstätte Nr. 1. 10 Uhr vormit­
tags: Festmesse in der Stadtpfarrkirche. 12 Uhr mittags:
Mittagsmahl in den einzelnen Gasthäusern. 1 Uhr nachmit­
tags: Schulübung; hierauf Angriffsübung der freiwilligen
Feuerwehr Eferding. 2'/ ä Uhr nachmittags: Festzug; Auf­
stellung hiezu am Schiferplatze und in der Linzerstraße.
- 4 Uhr nachmittags: Fest-Concert der hiesigen Bürgermusik­
capelle in Herrn I. Kagermüllers Gastgarten, sowie Concerte
der eintreffenden Musikcapellen in den einzelnen Gasthäusern.
— Montag den 13. August: Eventuell Ausflug nach
Schauenburg, Maihoserberg rc. Feuerwehrmänner übernehmen
die Führung; hiezu Zusammenkunft '/r8 Uhr früh vor der
Zeugstätte Nr. 1. 9 Uhr vormittags: Frühschoppen im Gast­
hause „zur eisernen Hand" des I, Habring.
Michaelnbach, 20. Juli. (Wahl.) Bei der am Don­
nerstag den 19. d. M. stattgefundenen Constituierung der
neuen Gemeindevertretung wurde Herr Josef Hendlmair,
Besitzer des Liplmairgutes in Michaelnbach, zum Gemeinde­
vorstand (zum drittenmal); die Herren: Heinrich Hamann,
Gemeindearzt; Johann Hötzeneder, Maschinenfabrikant, und
Josef Wohlmair, Gastwirt, zu Gemeinderäthen; Anton Nö
bauer, Pfarrer; Franz Wohlmair, Postmeister; Johann Hendl­
mair, Obermair; Matthias Doppelbauer, Pulsamer; Michael
Rumpfhuber, Windeneder; Franz Aichinger, Mitter; Matthias
Schörgendorfer, Mair in Seiblberg, und Stephan Wagner,
Eiglseder, zu Ausschüssen erwählt.
Attnang. (Hoher Besuch.) Wie vielen Lesern des
„Linzer Volksblatt" bekannt sein dürfte, ist unser guter Herr
Pfarrer Josef Aigner durch eine langwierige Krankheit
schon seit mehreren Monaten verhindert, die seelsorglichen
Functionen auszuüben, und in der letzteren Zeit genöthigt,
das Zimmer zu hüten. Einen großen Trost gewährt dem­
selben die allgemeine Theilnahme, welche ihm sowohl die
Pfarrgemeinde, als auch der hochwürdige Decanatsclerus, be­
sonders lit. Hochw. Herr Dechant I. Huber von Schwanen-
stadt in liebenswürdigster Weise entgegenbringen. Heute
Freitag vormittags beehrte und erfreute der Hochwürdigste
Herr Bischof den Kranken mit seinem Besuche. Hochderselbe
war aus Anlass des Schlusses der hl. Priesterexercitien nach
Puchheim gekommen und benützte die freie Zeit bis zur Ab­
fahrt, um als väterlicher Oberhirte an den erkrankten Herrn
Pfarrer, welchem Hochderselbe wegen seiner Predigten am
Feste der immerwährenden Hilfe in Puchheim wiederholt
seine ehrende Anerkennung gespendet, Worte des Trostes und
der Ermunterung zu richten. Nicht bloß der kranke Herr
Pfarrer, deffen Befinden jetzt ein relativ günstiges zu nennen
ist, sondern auch die ganze Pfarrgemeinde Attnang wurde
durch diesen überraschenden liebevollen Besuch aufs höchste
erfreut.
Unterach, 19. Juli. (Jubiläum des 25jährigen
Bestandes des Verschönerungs-Vereines.) Mit
dem heutigen Tage endigen 25 Jahre ersprießlicher Wirk­
samkeit des hiesigen Verschönerungs-Vereines. Wohl wenige
Orte im schönen Salzkammergut können eine solche Menge
von gutgepflegten Spazierwegen und Bergpfaden in reicher
Mannigfaltigkeit aufweisen, wie Unterach. Daher auch die
erfreuliche Erscheinung, dass dieser Ort wegen seiner Lieb­
lichkeit einer stets wachsenden Anziehungskraft sich erfreut,
die sich auch Heuer durch die rasche und allseitige Vermietung
der Sommerwohnungen bekundete. Ein Hauptverdienst daran
hat der hiesige Verschönerungs-Verein, daher er auch mit
Recht sein 25jährigeS Jubiläum festlich begehen konnte. Heute
um 10 Uhr vormittags war Festgottesdienst mit Hochamt
und Te Deum, der von den hiesigen Sommergästen sehr
zahlreich besucht war. In einer kurzen Ansprache gedachte
Herr Pfarrer Dr. Josef Lohninger, Comite-Mitglied des
Vereines, der um Unterach hochverdienten Obmänner Doctor
Heidler v. Egeregg, k. u. k. Generalstabsarzt, und Doctor
Wollner, welche beide schon in das bessere Jenseits ab­
berufen worden, und der edlen Wohlthäterin Unterachs und
Vereinsmutter, der vor wenigen Jahren verstorbenen Frau
Marianne Wagner, k. k. Hofschauspielers-Gattin. Abends um
6 Uhr fand die festliche Generalversammlung statt, bei welcher
3 Mitglieder, welche die Gründung des Vereines veranlasst
und um sein Blühen und Gedeihen sich in vorzüglicher Weise
verdient gemacht haben, zu Ehrenmitgliedern ernannt wurden;
ihre Namen find: k. u. k. Hofmusiker Herr Max Lichtenstern,
prakt. Arzt Karl Angelis und k. k. Förster Al. Schönherr.
Anlässlich dieses Jubiläums widmete die Generalversammlung
des Vereines zur Kirche 240 K zur Herstellung eines Gitter­
thores am Kirchplatze. Abends 8 Uhr veranstaltete das Comits
des Vereines ein gemüthliches Abendessen für die Mitglieder
in Floymayrs Restauration am See, an dem sich die hiesigen
Sommergäste sehr zahlreich betheiligten und welches in der
animiertesten Weise verlief. Möge auch das zweite Viertel-
jahrhundert des Vereines in so segensreicher Weise verfließen!
Salzburg, 20.Juli. (DirectorKonradPaschf.)
Dem Partezettel entnehmen wir: Herr Kvnrad Pasch war
k. k. Gymnasial-Director i. R. und Schriftsteller. Er starb
nach kurzem Leiden, unerwartet schnell, im 69. Lebensjahre.
Die Leiche des Verblichenen wird am Samstag um 4 Uhr
im Trauerhause (Bucklreuthstraße Nr. 11) ausgesegnet, zur
feierlichen Einsegnung in die Herz Jesu-Asylkirche gebracht,
hierauf nach dem Communal-Friedhof überführt und dort­
selbst im Familiengrabe zur Ruhe bestattet. Der hl. Seelen­
gottesdienst wird am Montag um 8 Uhr in der Müllner
Pfarrkirche abgehalten. Ueber Wunsch des Verstorbenen wolle
man statt der Kranzspenden die Beträge hiefür dem katho-
lichen Univerfitätsvereine zuwenden.— Der Name des ver­
storbenen Directors ist durch seine Uebersetzungen der Dramen
Calderons, sowie' seine übrigen literarischen Arbeiten in der
Bücherei der Leo-Gesellschaft rc. rühmlichst bekannt. Herr
Direktor Pasch war auch ein eifriges Mitglied des Central­
ausschusses des katholischen Universitätsvereines. Bei dem
IV. österreichischen Katholikentage, der 1896 in Salzburg
abgehalten wurde, hatte Pasch das Referat über die Mittel­
schulen.
Wien, 20. Juli. (Zum angeblichen Kindes­
raub.) Der angebliche Kindesraub auf der Hohen Warte
hat eine der ersten Darstellung vollkommen widersprechende
Aufklärung gefunden. Es wurde berichtet, dass am 18. d. M.
die Gemischtwarenverschleißerin Marie Horvath folgende An­
zeige erstattet hatte: Sie war mit ihrem 19 Monate alten
Töchterlein Marianne, das sie im Kinderwagen führte, auf
der Hohen Warte, als ihr der ihr bekannte 24jährige Hilfs­
arbeiter Johann Müller entgegengekommen und ihr einen
Liebesantrag gemacht habe. Aus Wuth über die Zurückweisung
des Antrages habe er das Kind aus dem Wagen genommen
und sich mit ihm geflüchtet. Gestern abends wurde nun
Müller in der Brigittenau angehalten und gab bei seiner
Einvernehmung folgende ganz widersprechende, jedoch glaub­
würdige Darstellung des Vorfalles. Er habe mit Frau Hor­
vath durch zwei Jahre ein intimes Verhältnis unterhalten,
das er selbst gelöst habe. Seither sei ihm die Frau auf
Schritt und Tritt nachgegangen und habe ihn zur Wieder­
aufnahme des Verhältnisses bewegen wollen. Auch das vor­
gestrige Zusammentreffen sei kein zufälliges gewesen, sondern
die Frau sei ihm nachgegangen und habe ihn wieder mit
Vorwürfen überschüttet. Als er ihr wenig sanft antwortete,
sei zwischen ihnen ein Streit entstanden. Die Frau habe
geweint und sei schließlich, ihn mit dem Kinde allein lassend,
davongelaufen. Er habe längere Zeit auf Frau Horvath ge­
wartet und als sie nicht kam, habe er das Kind, damit es
nicht allein seinem Schicksal überlassen bleibe, an sich ge­
nommen. Da er sich jedoch vor dem Gatten der Horvath
fürchtete und dachte, er könnte, wenn er. das Kind selbst
brächte, von diesem geschlagen werden, habe er die kleine
Marianne zu einer Frau nach Floridsdorf in der Feldgaffe
in Pflege gegeben. Noch im Laufe der Nacht wurden Er­
hebungen gepflogen und es gelang die Frau auszuforschen.
Man fand thatsächlich bei ihr das Kind.
Innsbruck. (Durchzug deutscher Truppen.) Der
„Bote s. T. u. V." meldet: Sonntag den 22. d. M. werden
um 10 Uhr vormittags 100 Mann und 20 Officiere von
den nach China bestimmten deutschen Truppen Innsbruck
passieren und während des Aufenthaltes im Bahnhöfe von
Sr. k. u. k. Hoheit dem hochwürdigst-durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Eugen bewirtet werden.
Passau, 19. Juli. (Gefährliches Wagen.) Die
gegenwärtige Hitze veranlasst eine erhöhte Benützung der
Badeanstalten, besonders in der Ilzstadt, wobei die einge­
tretene Gebürenfreiheit des Kettenstegs nicht ohne Einfluss
erscheint. Aber nicht nur in den Badeanstalten, auch in den
freien Flüssen suchen viele die gewünschte Abkühlung, obwohl
dies verboten und gefährlich ist. Gestern nachmittags wurde
ein Schiffsmatrose durch die Schutzmannschaft aus der
Donau citiert, der während der Einfahrt eines Dampfers in
den Fluss gesprungen war und sich von den Wellen schaukeln
ließ. Vorgestern sprangen zwei junge Arbeiter aus der Ilz­
stadt vom Kettensteg aus in die Donau, infolge einer unbe­
deutenden Wette; beide kamen wieder unversehrt ans Land.
— Richt so gut kam ein früherer Matrose aus der Innstadt
weg, der vor kurzem um 3 Mark wettete, mit einer vollen
Maß und eine Cigarre rauchend und bekleidet über den Inn
zu schwimmen. Er führte zwar die Wette durch und trank
am andern Ufer die Maß Bier aus, später aber stellte sich
Unwohlsein ein und ist der Mann jetzt noch nicht ganz ge­
sund. Er soll vor Ausführung der Schwimmtour zu viel
getrunken haben. Die 3 Mark als Preis der Wette verlor
der Mann während des Schwimmens.
86. Ausweis über die für das Sifchöff. Anaven-
feminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeflolfene«
Spenden.
Anlässlich des 70. Geburtssestes Sr. k. und k.
Majestät widmet Ungenannt 2000 K Obligationen mit ge­
wissen Bedingungen.
Freie Spenden: Eine Dienstmagd übergibt das weitere
Ergebnis ihrer „Petrinum-Sparbüchse" 1 K 40 h; Ungenannt
1 K; Legat nach der in Lustenau verstorbenen Privaten
Theresia Zehetner nach Abzug der Gebüren 88 K 82 h;
Hochw. Herr Peter Ratzenböck, Cooperator in Tragwein
3 K; Ungenannt ein Ersparnis 10 K; Ungenannte Haus­
besitzerin in Linz mit schönem Motto 200 K; ein Ehepaar
aus Prambachkirchen 400 K mit dem Wunsche zweier hei­
liger Jahresmesseu.
Aus den Pfarren: Mining 4 K-, Mühlheim
1 K; Münst euer 4 K; Eferding40 IV; Diersbach
17 K; Münzbach 20 K-, Pinsdorf 14 K (darunter
Herr Pfarrer 6 K)\ Heiligenberg 8 16 lr; Steiner­
kirche n a. d. Traun 2 K; Thalheim 50 Kj Garsten
51 K 62 h; Wolfern 16 K 80 h (darunter Ungenannt
10 K); Taxen 20 K; Gaspoltshofen4L'; Meggen­
hofen 2 K) Pennewang 5 K 55 h.\
Schnldenstand am 1. Juni 1900: 396.416 K 80 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 21. Juli 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Tagesntlligkeile« aus Äadl und Land.
Linz, 21. Juli 1900.
— Collegium Petrinum. Die Maturitätsprüfung
wurde unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landesschulinspectors
Dr. Josef Loos am 19., 20. und 21. Juli abgehalten. Alle
19 Octavaner unterzogen sich derselben. 6 (Eder Johann
aus Sarleinsbach, Fillunger Hans aus Wien, Flieher Anton
aus St. Florian am Inn, Kainrad Georg aus Sierning.
Prader Georg aus Rossbach, Ratzenberger Martin aus Raab)
erhielten ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung, 10 wurden
für reif erklärt, 2 erhielten die Erlaubnis zur Wiederholung
der Prüfung aus einem Gegenstände im Herbsttermine,
1 wurde reprobiert.
In
— Doppel- Volksschule in Waldegg oder nicht?
der 23. Sitzung des Gemeinderathes der Landeshaupt­
stadt Linz am 18. Juli berichtete Herr Bürgerschullehrer
GR. Hornik in Angelegenheit der Erbauung der neuen
Schule an der Wiener Reichsstraße. Der Referent beantragte,
die vom Bauamte vorgelegte Planskizze für die au der
Wiener Reichsstraße im Vororte Waldegg zu erbauende
Doppel-Volksschule, für welche vorläufig nur der halbe Theil
zur Ausführung gelangen soll, zu genehmigen und diese
Skizze behufs Einholung der schulbehördlichen Genehmigung
an den k. k. Stadtschulrath zu leiten. In der fertiggestellten
Doppel-Volksschule soll später ein Brausebad für Männer
und Frauen, eine Kinderbewahranstalt und eine Suppen­
anstalt untergebracht werden. Alles zusammen kostet
235.000 K. Das sei viel Geld, man müsse doch auch mit
den finanziellen Mitteln der Gemeinde rechnen, bemerkte
GR. Dr. Jäger, einen Luxus dürfe sich die Gemeinde in
dieser Beziehung nicht erlauben. Wir sind mit den Einwen­
dungen des GR. Dr. Jäger vollkommen einverstanden und
begreifen den Herrn Bürgerschullehrer Hornik nicht, der doch
als Mitglied des Stadtschulrathes genau wissen muss, wann
eine Schule laut Gesetz errichtet werden muss und dass
bereits eine einclasfige Privat-Mädchen-Volks­
schule der armen Schulschwestern seit einem Jahre in


[ 2023-06-29 10:37:11.093 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. 166. Linz, Sonntag
der Brucknerstraße sich befindet. Ehe noch dieSchul-j
frage in Waldegg, für welche sich auch die Socialdemokraten
sehr interessieren, durch den Gemeinderath einer Entscheidung
zugeführt wurde, hatten die Schulschwestern bereits seit
1897 einen Volkskindergarten und eine Mädchenindustrie­
schule errichtet. Mit Beginn des neuen Schuljahres 1900—
1901 wurden beide Anstalten in das neue, sehr zweckmäßig
eingerichtete Schulgebäude verlegt und daselbst auch eine drei-
c l a s s i g e Mädchen-Volksschule errichtet. Alle diese Institutionen
haben die Schulschwestern aus Eigenem ins Leben gerufen
und dafür verdienen sie nur zu sehr den Dank und die
werkthätige Unterstützung der maßgebenden Schulfactoren,
darunter nicht in letzter Instanz der Stadtgemeinde Linz.
Denn diese Anstalt genügt bei entsprechender Unterstützung
den gegenwärtigen Bedürfnissen, da eine vollständige Knaben-
und Mädchen-Volksschule mangels des Schüler­
materiales einfach ein Luxus ist, den wir mit Dr. Jäger
nicht billigen dürfen.
Es ist überhaupt ein Luxus, den die Gemeinde mit den
kostspieligen Schulpalästen in neuerer Zeit treibt. Elegante
Fayaden machen ein Gebäude noch nicht zum Schulhaufe.
Wer Schulhäuser oder andere Institute in anderen Ländern
gesehen hat, findet dort kleinere, dafür praktisch eingerichtete
Gebäude, die der Bevölkerung entsprechend, in den ver­
schiedenen Stadttheilen erbaut sind. Dann bleibt auch eine
Cumulierung verschiedener Schulen aus, wie eine derartige
Vereinigung einzelner Bürgerschulclassen im neuen Schuljahre
in der Jubiläumsschule geschehen soll. Das Landesgesetz vom
23. Jänner 1875 setzt mit Rücksicht auf§ 59 des R.-G. vom
14. Mai 1869 fest: „Eine öffentliche Volksschule ist überall
zu errichten, wo sich in einer Ortschaft oder in mehreren,
im Umkreise einer Stunde gelegenen Ortschaften, Weilern
oder Einschichten, zusammen nach einem fünfjährigen Durch­
schnitte, mindestens 40 schulpflichtige Kinder befinden, welche
eine über 4 Kilometer entfernte Schule besuchen müssen."
Genosse Reichharzer sagte allerdings bei seinem Referate
, „Schulhaus- und Kirchenbau in Lustenau" am letzten Sams­
tage bei der Bezirksversammlung des „socialdemokratischen
Wahlvereines Linz", es seien 900 schulpflichtige Kinder in
Lustenau und Waldegg.
Allein der tüchtige Fachmann Schuldirector und Gemeinde­
rath Schmidbauer constatierte namens der 4.Section im
Gemeinderathe, dass der Ausbau der Doppelvolksschule der­
malen nicht nothwendig sei, weil ein großer Theil der Häuser
an der Wiener Reichsstraße doch der Jubiläumsschule in
der Figulystraße zugewiesen bleiben muss, damit diese
nicht entvölkert werde. Die Errichtung einer Schule
sei auch abhängig von der Anzahl der Schüler, und diese ist
nach seiner Ansicht für die in Rede stehende Schule nicht eine
den Vorschriften entsprechende. Dieser sachlichen Ausführung
fügen wir hinzu: Die Gemeinde errichte, wenn nöthig, eine
sünfclassige Knabenvolksschule. Sie unterstütze das Bestreben
der Schulschwestern in der zeitgemäßen Ausgestaltung ihrer
Mädchenvolksschule, des Volkskindergartens und der Industrie­
schule— mehr als 100.000 K erspart damit die Genteinde
und die Schulangelegenheit ist zur Zufriedenheit der Mehr­
zahl der Bewohner der Vororte Lustenau und Waldegg er­
ledigt. Ein Kinderfreund.
— Der Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand
und Gemahlin werden sich nach Blättermeldung in einigen
Tagen auf eine Vergnügungsreise nach Schweden und Nor­
wegen begeben. Zu den Kaisermanövern wird der Erzherzog
wieder zurückkehren.
— Auszeichnung. Seine Majestät hat der Ehrenstifts­
dame des adelig-weltlichen Damenstiftes „Maria Schul" in
Brünn Friederike Freifrau Dlauhowesky v. Langendörf
in Salzburg den Elisabeth-Orden zweiter Classe verliehen.
— Die Subdiaconatsweihe wird morgen 6 Uhr in
der Domkirche durch den Hochwürdigsten Herrn Bischof
Franz Maria ertheilt.
— Altarconsecration. In Leonding wird der
Hochwürdigste Herr Bischof am Dienstag den 24. Juli um
6 Uhr früh die Consecration der zwei neuen Seitenaltäre
Dornehmen.
— Vom Dombau. Der hochwürdigste Herr Bischof
hat den Herrn Dombaumeister Otto Schirmer über sein
-eigenes Ansuchen in vollster Anerkennung seiner Verdienste
von der Stelle als Dombaumeister des Mariä Empfängnis-
Domes in Linz enthoben und den bisherigen Dombau-
Architekten Herrn Franz St atz in Köln zum Dombaumeister
am heutigen Tage ernannt. Herr Franz Statz ist der Sohn des
berühmten ersten Dombaumeisters von Linz, Bincenz Statz,
und ist erzbischöflicher Diöcesan- Baumeister in Köln. Herr
Dombaumeister Otto Schirmer, welcher seit Beginn des Dom­
baues im Jahre 1862 als Dombau-Architekt, und seit zwei
Jahren als Dombaumeister am Linzer Dombau arbeitete, sah
sich aus Gesundheitsrücksichten veranlasst, um seine Enthebung
anzusuchen und wird am 1. September seinen Posten nieder­
legen.
— Vom Clerus. Am 19. Juli verschied um 11 Uhr
nachts in Marienbad der Prälat des Stiftes Tepl, Hochw.
?. Alfred C l e m e n s o im 70. Lebensjahre.
— Ernannt. Der k. k. Statthalter in Oberösterreich
hat den Statthalterei-Conceptspraktikanten Bruno Luttinger
zum Statthalterei-Concipisten in provisorischer Eigenschaft
ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Bauadjuncten Otto Dub zum Ingenieur
für den Staatsbaudienst in Oberösterreich ernannt.
— Centralcommiffion. Die in der Pfarrkirche zu
Minning aufgedeckten Wandmalereien stammen nach dem
Gutachten des berufenen Conservators aus dem 16. Jahr-
hundert, ohne jedoch einen besonderen künstlerischen Wert an
sich zu tragen. Die Vorlage von Photographien dieser Bilder
wurde eingeleitet.
— Scapulierfest in der Carmelitinnenkirche. Am
Sonntag de« 22. d. findet in der Carmelitinnenkirche die
„Linzer Volksblatt"
j Feier des Scapulierfestes statt. Um 3 Uhr nachm. Predigt,
nachher musikalische Litanei.
— Die Conferenz des Bincentius-Vereines in Linz
begeht am Montag den 23. Juli die Feier ihres fünfzig­
jährigen Bestandes. Aus diesem Anlasse findet um 6 Uhr
früh in der Kapelle des Hauses der Barmherzigkeit ein Fest­
gottesdienst statt, welchen der Hochwürdigste Herr Bischof
abhält. Derselbe wird auch daselbst vier kranken Kindern
das hl. Sacrament der Firmung spenden. Die Festversammlung
wird um 5 Uhr nachmittags im Bin centin um, Hafner­
straße Nr. 28, stattfinden. Der hochw. Herr Alois Lintl,
Dechant in Mölln, hält die Festrede.
— Todesfälle. Am 20. Juli verschied in Urfahr Herr
Josef Pelikan, k. u. k. Major i. R., im 74. Lebensjahre.
Die Leichenfeier wird Sonntag den 22. d. M., präcise 2 Uhr
nachmittags, vom Hause Rudolfsplatz Nr. 2 aus mit mili­
tärischen Ehren stattfinden.— Am gleichen Tage verschied
in Urfahr Herr Ferdinand H a n i s ch, k. k. Landesgerichts­
rath i. P., im 69. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 22. d. M., präcise' .,5 Uhr nachmittags vom
Hause Blütengasse Nr. 9 aus statt.— Am 21. Juli starb
in Linz Herr Lothar P e l a z z i, Bediensteter in der Fabrik
Heinrich Francks Söhne, im 43. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Montag den 23. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom allgemeinen Krankenhaus aus statt.
— Ein nicht harmloses Inserat. Die „Tages-Post"
brachte in der Nummer vom 20. d. M. folgendes Inserat:
Arbeiterinnen werden für eine Zündholzfabrik
gesucht. Lohn 2 bis 3 K pro Tag mit Wohnung, theilweise von der
Fabrik. Verheiratete nicht ausgeschlossen Sol de Behandlung. Aufnahme
persönlich von 9 bis 11 Uhr vormittags und von 3 bis 5 Uhr nach­
mittags Adlergasse 7, ebenerdig, durch den Vertreter der Fabrik, welcher
die Reisespesen sofort auszahlt.
Wie wir erfahren, sollen die Mädchen angeblich für eine
Zündhölzchenfabrik in— Ungarn geworben werden; die Reise
an den Bestimmungsort wird ihnen vom Agenten bezahlt
und können sonach Mädchen selbst ohne Kreuzer Geld sich
verdingen. Abgesehen von dem ganz auffallend hoch ange­
gebenen Tageslohn per 2 bis 3 K, kommt uns die Sache
auch noch wegen der Eile, mit der sie betrieben wird, ver­
dächtig vor. Am 19. d. M. abends erschien das Inserat,
und am Sonntag den 22. d. M. früh sollen, wie wir hören,
die Mädchen bereits nach Ungarn abfahren. Man braucht
nicht gerade an einen Mädchenhandel zu denken; man be­
denke nur, ein Mädchen tritt die Reise an ohne einen Kreuzer
Geld in der Tasche, die versprochene Lohnhöhe wird, sobald
sie das Reisegeld abgearbeitet hat, reduciert, was will es nun
anfangen? Es ist einfach dem Fabrikanten ausgeliefert. Darum
ist in diesem Falle die größte Vorsicht am Platze!
— Handels- und Gewerbekammer. Eine Sitzung
der Handels- und Gewerbekammer für Oberösterreich findet
Donnerstag, den 26. Juli, nachmittags 2 Uhr im eigenen
Sitzungssaale, Landstraße 49/II statt. Programm: 1) Mit­
theilungen des Präsidiums. 2) Bekanntgabe der Einläufe.
3) Wahl eines Vertreters in das Curatorium der Communal-
handelsschule in Wels. 4) Bericht des Comitos für Zollange­
legenheiten betreffend Abänderung des Zolltarifes. 5) Bericht
betreffend die Erhöhung der Realitäten-Verkehrssteuer. 6) Be­
richte des Comites für Gewerbeangelegenheiten: s. betreffend
die Berechtigung einer Gasanstalt zur Ausführung von
Installierungen; b. betreffend die Beibringung des Befähi­
gungsnachweises für das Bürstenbindergewerbe; e. betreffend
die Gesetzentwürfe über den Dienstvertrag der Handlungs­
gehilfen; über die Abänderung und Ergänzung des Ge­
setzes betreffend die Sonntags- und Feiertagsruhe im Ge­
werbebetriebe und der Gewerbeordnung.
— Gemeindeausschnss Urfahr. Am Montag den
23. Juli d. I., 3 Uhr nachmittags, findet eine Gemeinde­
ausschusssitzung statt.
— Katholischer Männerverein Urfahr. Derselbe
unternimmt am Sonntag den 22. Juli einen Ausflug nach
St. Magdalena bei Linz, wozu die Mitglieder sammt
Familien zur zahlreichen Betheiligung freundlichst eingeladen
werden. Abmarsch 1 Uhr vom Gasthause „zur Stadt Linz"
(Gusenleitner).
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 22. Juli d. I. hat sich Herr U -m Dr. Wilhelm Brandt-
mayr, wohnhaft Obere Donaulände Nr. 3, bereit erklärt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Freiwillige Feuerwehr Linz. Das 34. Gründungs­
fest der freiw. Feuerwehr findet am Samstag den 28. Juli
im Märzenkeller der Actienbrauerei unter gütiger Mitwirkung
des löbl. Gesangvereines „Gutenbergbund" und der Musik­
capelle des FM. Graf Radetzky-Militär-Veteranenvereines, bei
jeder Witterung statt.~
— Brand. Der Landhausthürmer meldete heute nach
12 Uhr mittags einen Brand in der Richtung Nettingsdorf.
— Aufgefundene Leiche. Gestern nachmittags sahen
mehrere an der oberen Donaulände in Urfahr befindliche
Taglöhner plötzlich eine Leiche unter den dort verankerten
Plätten hervortreiben. Sie brachten dieselbe nach einiger
Anstrengung an's Land und wurde selbe als jene des am
16. d. M. in der Nähe des Steinmetzplatzes in der Donau
ertrunkenen, 24 Jahre alten, nach Großgerungs in Nieder­
österreich zuständigen Fleischhauergehilfen Karl Henglmüller
agnosciert. Der Verunglückte gerieth damals unter die Plätten
und musste die Leiche unter einer derselben hängen geblieben
und gestern erst losgeworden sein. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer transportiert.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag bett 22. Juli:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohlrüben, Braten mit Salat, Kirschen-
strudel.— Montag den 23. Juli: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Paprikafleisch mit Reis, Semmelschmarren.
den 22. Juli 1900. Seite 5.
Unter den Socialdemokraten.
Eingesendet Nr. 4.
Socialdemokratische Berichterstattung.
Den Berichterstatter der „Wahrheit!" über die social­
demokratische Versammlung habe ich unanständig, un­
ehrenhaft und boshaft in der gestrigen Nummer des
geschätzten „Volksblatt" genannt und den Beweis hiefür zu
liefern versprochen. Es soll geschehen.
Unanständig. Zählt der nicht zu den Unanständigen,
der sich Ausdrücke zu gebrauchen erlaubt, die bei halbwegs
gebildeten Leuten nicht gehört werden sollen, Ausdrücke, die,
falls selbe strafgesetzlich verfolgt würden, vor dem Fach-
Richter sichere Bestrafung zur Folge hätten?— Die social­
demokratischen Redner in der Versammlung wagten es nicht,
die Mitglieder des geistlichen Standes „Pfaff", „Kerl" zu
nennen. Die Bezeichnungen „Priester", „Clerus", „hoher
Clerus" hörte ich, nie das Schimpfwort „Pfaff", „Kerl".
Dass sie Lust hatten, noch schärfere Ausdrücke als „Schlau­
cherl" Hinzuschleudern zur Verhetzung der Zuhörer, schien
mir fast; aber sie beherrschten sich; ob unserer Gegenwart
halber oder aus Anstandsgefühl, bleibe von mir aus dahin
gestellt. Dieses können jene wissen, welche die Herren Genossen
reden hören, wenn sie ungestört unter sich sind, das heißt;
wenn sie Volksverhetzung betreiben, ohne durch die Gegenwart
von „Schwarzen" behindert zu sein. Also, die Redner be­
wahrten den Anstand doch insoweit, dass sie kein Schimpfwort
gebrauchten; der Schreiber, der sich das Wort zuerst wohl
überlegen konnte, lässt sich in seiner Wuth hinreißen, mich
einen „Pfaffen", „Kerl" zu benennen. Auch die Ausdrücke
„Kuttenmänner", „bekuttet" gebraucht der Schreiber im
schmähenden Sinne; die Redner waren nicht so unanständig.
Herr Schreiber, wer Sie immer sind, schämen Sie sich! Und
Sie, Herr Julius Spielmann, Verantwortlicher der „Wahr­
heit!", wenn Sie nicht selbst der Schreiber sind, schämen Sie
sich zugleich mit demselben! Seien Sie anständig, lassen Sie
sich in Ihrer grimmigen Wuth nicht zu Unanständigkeiten
hinreißen, wenn Ihnen ein Priester offen und frei die Wahr­
heit sagt!
Unehrenhaft. Wenn ein Berichterstatter mit großem
Wortschwalle Kleinigkeiten aufbauscht, Wichtiges als neben­
sächlich behandelt oder anders darstellt, oder ganz verschweigt,
wenn er Rede und Gegenrede nicht anführt, wenn er einen
Redner das sagen lässt, was er gar nicht gesagt, oder das,
was er gesagt hat, entstellt oder verschweigt, oder wenn Ab­
sichten angedichtet oder unterschoben werden, an die der
andere gar nicht gedacht hat u. s. w.; in allen diesen Fällen,
wo man, je nachdem man es für seinen Zweck nöthig hat,
mit der Wahrheit in Conflict kommt, bewusst zur Unwahr­
heit greift, ist keine ehrliche Berichterstattung. Und diesen
gewiss nicht schmeichelhaften Vorwurf erhebe ich gegen den
Schreiber der „Wahrheit"!
Der kleine Wortwechsel vor Eröffnung der Versammlung
wird aufgebauscht, als wenn es da schon scharf hergegangen
wäre. Es wird uns die Absicht unterschoben, als ob wir
da unsere „Schneid" zeigen wollten. Die Sache war so:
Die Versammlung war für 8 Uhr angeschlagen. Es
war bereits 8 1/ i Uhr. P. Freund, der bald wieder fortgehen
wollte, weil er am nächsten Tage um ^4 Uhr aufstehen,
um 4 Uhr die hl. Messe lesen und dann fortreisen musste,
sprach seinen Wunsch aus, dass begonnen werden möge. Ant­
wort: Es dürfe nicht angefangen werden vor Erscheinen des
Regierungsvertreters. Ich bemerkte: Den abzuwarten, sei
doch nicht nothwendig: und als um 1 /, i 9 Uhr doch begonnen
wurde, ohne dass der Regierungsvertreter erschienen war,
bemerkte ich, ohne jemanden in der Rede zu stören: Jetzt wird
doch begonnen; das ist inconsequent. Im Berichte der
„Wahrheit!" aber wird die Sache, entgegen der Wahrheit,
so dargestellt, als ob die Versammlung für später
(Vs9 Uhr) angezeigt gewesen wäre, bei der Behörde nämlich.
Es ist eine Kleinigkeit; aber Wirklichkeit und Bericht decken
sich nicht, und darum frage ich: Was ist Wahrheit?—
Das Fortgehen des ?. Freund wird. ganz anders dar­
gestellt, als es geschah und zwar in recht spöttischer Weise
gegen mich. Ich habe den Grund seines möglichst schnellen
Fortgehens einem „Genossen" bekannt gegeben; dieser wollte
es zuerst gar nicht glauben, dass ?. Freund schon fort sei,
weil er den P. Wiesinger noch am Tische sitzen sah. Er
meinte, P. Freund müsse ja doch morgen in Linz sein. Ich
versicherte ihn des Gegentheils. Und wie ich den heimtückisch
überfallenen P. Freund kurz rechtfertigte, von dem ist in der
„Wahrheit!" kein Wort zu lesen. Ist das ehrlich?— Auch
kein Wort davon, wie ich die pathetische Frage: Woher das
Geld zu den Kirchen u. s. w. beantwortete. Aber dafür lässt
mich der unehrliche Berichterstatter „bestreiten, dass aus den
clericalen Instituten meist bornierte Leute herauskommen."
Ich sagte nichts davon, wie die Leute aus den Anstalten
kommen, ob intelligent oder borniert; und was mich betrifft,
so habe ich kein Verlangen nach der Kniffigkeit der Genossen.
Die Entgleisung beim Hiebe auf den Papst wird ganz
anders dargestellt, als sie war, sie wird fein bemäntelt und
dabei wiederholt sich die Frechheit des Juden derart, dass
sie noch besonders in die Schranken gewiesen werden muss.
Ich habe jedesmal kurz gesprochen, habe nicht angegriffen,
sondern nur abgewehrt. Aber keinen Satz meiner kurzen
Abwehrreden bringt die „Wahrheit", jedoch einen Satz, den
ich nicht sagte, führt sie wörtlich an, nämlich, „dass alles,
was ein Priester sagt, wahr ist." Das habe ich nicht gesagt,
das legt mir der Berichterstatter fälschlicherweise in den
Mund. Ist das ehrlich?
Nein, da ist kein Funke von Objecttvität, von Wahrheits­
liebe, da ist absichtliche Entstellung. Da ist Unehrlichkeit und
Bosheit zugleich.
Aber ein „unanständiges" Benehmen!— Wenn ein
Redner behauptet, der Erzbischof von Olmütz zahle „Hunger­
löhne wie der schäbigste Jude", so der Wortlaut, ein Redner,
der selbst ein Jude sein soll und somit die Schäbigkeit der


[ 2023-06-29 10:37:11.093 - 19000722 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische PresSverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. Linz, Sonntag
Juden kennen muss, kann man da gleichgiltig bleiben? Wenn
für eine so niederträchtige BerläumdunMütze mit aller Energie
der Wahrheitsbeweis gefordert wird, ist man dann unan­
ständig?— Jude Popp! Heraus mit dem Wahrheitsbeweis!
t eraus mit der Statistik!— Noch theile ich mit, dass während
er letzten Rede ein Arbeiter zu mir kam, der selbst in
Diensten des Olmützer Erzbischofs gestanden sein soll. Hierüber
in Nr. 5.
Linz, am 21. Juli 1900.
Dr. Joh. Mayböck.
Verwischtes.
— Vom Tage. Lemberg, 19. Juli. In der Lern-
b e r g er Artilleriekaserne verübte gestern nachts der Korporal
Bileta einen Selbstmord. Er lud eine Kanone und
feuerte sie mittelst Schnur gegen sich ab.
Budapest, 20. Juli. In der Nähe von Verciorova
wurde gestern ein Schleppschiff an einen Felsen geschleudert
pnd zertrümmert, worauf es mit der für Budapest bestimmten
Ladung von 8000 Metercentnern Mais sank. Der Steuer­
mann und ein Matrose ertranken.
Hamburg. Der 1898 Registertonnen große Dampfer
„Faclonhurst", Capitän Lockmann, ist an der Küste Mada­
gaskars" auf ein Riff gestoßen und ein Wrack geworden.
Der Capitän, der erste und der zweite Officier, ein Schiffs­
junge, sowie acht Mann der Besatzung sind ertrunken. Die
lleberlebenden wurden nach Aden gebracht. Die Ladung des
Schiffes ist verloren.
Kattowitz, 19. Juni. Der Präsident des Reichstages
Gras Ballestrem spendete für seine Arbeiter aus den
Ueberschüffen des Grubenbetriebes 100.000 Mark.
Zürich, 19. Juli. Ein großer Brand hat imWalser-
thal (Graubündten) seit gestern abends großen Schaden an­
gerichtet. Mehrere Hektare Wald stehen in Flammen. Das
Dorf Tersnaus ist abgebrannt. Andere Orte und Waldkom­
plexe find in Gefahr. Dabei herrscht Wassermangel.
— Wegen einer Pflaume erschossen. Aus Bel-
grad wird vom 18. d. berichtet: Gestern ereignete sich hier
ein aufsehenerregender Vorfall. Drei Knaben waren über
den Zaun des dem Major Kosta Schamanovic gehörigen
Gartens geklettert und hatten einen Pflaumenbaum bestiegen,
um einige noch unreife Früchte zu naschen. Als der genannte
Officier, der als jähzornig bekannt ist, die drei Kinder auf
dem Baume erblickte, stürzte er wüthend mit einem Gewehr
in der Hand in den Garten und feuerte das Gewehr ab.
Er traf einen der drei Knaben und dieser fiel mit einem
Aufschrei todt vom Baume, während die beiden anderen
Kinder die Flucht ergriffen. Die Polizei erstattete gegen den
Major die Anzeige bei der Militärbehörde.
— Ausbruch eines Bulcans. Am letzten Dienstag
fand, wie das Reuter'sche Bureau aus Aokohama meldet,
plötzlich ein heftiger Ausbruch des Vulcans Adsuma bei Ban-
daisan statt, wobei 200 Personen getödtet oder verwundet
worden sein sollen.
— Feldarbeiten bei Nacht. Die enorme Hitze in
Unter-Krain (28 Grad R. im Schatten und 37 Grad 6.
in der Sonne) macht, wie die „Laibacher Zeitung" berichtet,
schwerere Feldarbeiten während der Tagesstunden ganz un­
möglich. Es wird daher in den jetzigen mondhellen Nächten
von 11 Uhr nachts bis 7 Uhr morgens auf dem Felde ge-
p flügt und geeggt.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8459 K 34 h. Neu: „Ungenannt
und allen armen Seelen, für welche Du, liebe Mutter Gottes,
bei Deinem göttlichen Sohne um Erbarmung bitten wollest"
10 K.— Ungenannt 2 K.
Briefkasten der Redaction.
Fratribus: feria Y, die 26. Julii, hora 3: Conventus in Haslach.
Neuestes.
London, 20. Juli. Der englische Consul in Beira ist
der Wunde erlegen, welche er bei dem am 16. d. M. auf
ihn verübten Mordanschlag erhalten hatte.
Eine angebliche Erscheinung.
Prag, 20. Juli. Eine angebliche Erscheinung der Mutter­
gottes verursacht in der Umgebung von Scheibenradaun
(Bezirk Neuhaus) viel Aufsehen. Die 13>/zjährige Pauline
Maresch hütete am 1. d. M. Kühe auf einem Felde, schlief
dabei ein und hatte, wie sie angibt, im Traume eine Er­
scheinung der Madonna, welche ihr befahl, dass ihr an Ort
und Stelle eine Kapelle gebaut werde. Seitdem behauptet
das Kind, dass ihr die Muttergottes und die Engel noch
mehreremal erschienen seien, und findet mit ihrer Behauptung
in dem Orte und dessen Umgebung vielfach Glauben, so dass
die Stätte der angeblichen Erscheinung zu einem Andachts­
orte geworden ist, an- welchem sich eine sehr bedeutende
Menschenmenge ansammelt. Ein ohne Bewilligung der politi­
schen Behörde dort aufgerichteter Bilderswck wurde auf An­
ordnung der Behörde entfernt. Die ganze Angelegenheit
wurde überdies an dcS bischöfliche Confistorium in Budweis
zur Untersuchung geleitet.
Die Vorgänge in China.
Washington, 20. Juli. (Reuter-Meldung.) Der hiesige
chinesische Gesandte erhielt heute eine chiffrierte Depesche von
dem amerikanischen Gesaudten Conger in Peking, die fol­
genden Wortlaut hat: „Die englische Gesandtschaft ist fort­
dauerndem Gewehr- und Geschützfeuer der chinesischen Truppen
ausgesetzt. Rasche Hilfe kann allein ein allgemeines Massacre
verhindern." Die Depesche ist ohne Datum.
London, 20. Juli. Ueber die Depesche, welche der chine­
sische Gesandte in Washington von dem amerikanischen Ge-
sandten in Peking erhielt, wird dem Reuter'schen Bureau
„Linzer Bolkiblatt."
aus Washington gemeldet, sie sei nach dem Chiffrierschlüssel
des Staatsdepartements chiffriert und durch Vermittlung
des Tsungli-Iamen und des Taotai von Shanghai befördert
worden. Me Depesche bestehe aus ungefähr 50 Worten und
fei sn elair mit Conger unterzeichnet. Der Gesandte Wu-
Ting-Fang übergab die Depesche dem Staatssecretär Hay.
Paris, 20. Juli. (Meldung der „Agence Havas".) Der
hiesige chinesische Gesandte überreichte dem Minister des
Aeußern Delcasss ein Telegramm des Kaisers von China und
ersuchte, dasselbe zur Kenntnis des Präsidenten Loubet zu
bringen. In diesem Telegramme, welches durch den Gou­
verneur von Shantung am 19. d. M. expediert wurde und
der fremden Gesandten in Peking keinerlei Erwähnung thut,
erbittet der Kaiser von China die Vermittlung Frankreichs.
Delcaffö gab dem chinesischen Gesandten zu wissen, dass
die Antwort deS Präsidenten Loubet an die französische
Gesandtschaft in Peking gesendet werden wird, wo sie die
chinesische Regierung abholen lassen könne. Aber die fran­
zösische Regierung erwarte, Sicherheit darüber zu erhalten,
ob ihr Gesandter Pichon am Leben sei.
Paris, 20. Juli. Ein Beamter des Ministeriums des
Aeußern erklärte einem Mitarbeiter des „Soir", er halte
das angebliche Ansuchen des Kaisers von China um die
Vermittlung für einen Versuch, das Einvernehmen der
Mächte zu zerstören. Delcasss habe diesen Plan vereitelt, in­
dem er die Depesche unverzüglich publicierte.
Berlin, 20. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet: Die
Befestigungen am Kanton-Flusse werden stark bemannt; das
Bogun-Fort hat' gegenwärtig eine Besatzung von 5000 Mann,
das Wampoa-Fort soll in den nächsten Tagen eine gleich
große Besatzung erhalten.
St. Petersburg, 20. Juli. In einem „Ein nach­
ahmenswertes deutsches Beispiel" überschriebenen Leitartikel
über die Maßnahmen der deutschen Regierung bezüglich der
Absendung. von Telegrammen durch den ch i n e-
fischen Gesandten sagt die „Birschewija Wjedomosti":
Wenn die anderen Mächte dem Beispiele des Grafen Bülow
folgten, würde Europa erfahren, wo sich die chinesische Re­
gierung befindet, aus welchen Personen sie besteht und welche
Rolle die chinesischen Gesandten thatsächlich spielen. Beides
ist äußerst wichtig zu wissen. Was für Deutschland nützlich
ist, würde in diesem Falle auch für die anderen Staaten
nützlich sein.
Drahtnachrichten des „Linzer BoWblatt".
Budapest, 21. Juli. (P.-M.j „Budapesti-Hirlap" ent­
hält einen offenbar inspirierten Artikel über das Unterbleiben
der Reise des Ministerpräsidenten von Szell nach Ischl.
Daraus geht hervor, dass es sich bei den Audienzen in
Ischl nicht um Auflösungsexperimente, Verfassungsaufhebung
oder Einführung des Absolutismus handelte und darum der
ungarische Minister- Präsident keine Stellung zu nehmen
brauchte.
London, 21. Juli. (C.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Washington: Eine Depesche des amerikanischen Consuls in
Tschifu besagt, der Gouverneur von Schantung habe die
Nachricht erhalten, dass die Gesandten in Peking gesund
und wohlbehalten seien.
Washington, 21. Juli. (C.-B.j Staatssecretär Hay
übermittelte die Depesche des amerikanischen Consuls Conger
den amerikanischen Gesandten im Auslande und wies letztere an,
die betreffenden Regierungen zu bewegen, zum sofortigen
Entsätze Pekings mitzuwirken.— Japan willigte in die
Landung von amerikanischen Truppen und Kriegsvorräthen
in Nagasaki behufs Weiterbeförderung nach Taku ein.
Paris, 21. Juli. (C.-B.j Die gesammte Presse nimmt
das chinesische Vermittlungs-Ansuchen mit größtem Misstrauen
auf und erblickt darin nur ein Manöver, um das Ein­
vernehmen der Mächte zu stören.
London, 21. Juli. sC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom 19. d. M.: Amtlichen chinesischen Meldungen
zufolge wurden große Massen mandschurischer Truppen nach
Mukden gesandt, um die von Wladiwostok nach Peking vor­
rückenden Russen abzuschneiden, und ihnen eine Schlacht zu
liefern.— Die „Times" melden aus Shanghai: Von gut
unterrichteter Seite wird berichtet, dass sich Li-Hung-Tschang
unter folgenden 3 Bedingungen nach dem Norden
begab, um dort zu unterhandeln: 1. müsse sofort von der
Regierung eine versöhnliche Haltung eingenommen werden;
2. müssten die Boxer energisch niedergeworfen werden; 3.
dürfe er selbst nicht verantwortlich gemacht werden, wenn
eS ihm nicht gelingen sollte, den Streit beftiedigend beizu­
legen. (Ob's dem Manne mit seinen Bedingungen wohl
ernst ist? D. R.)
Leichenbestattnngs-Verein zum „barnch. Samaritan"
in Linz.
Das Müglied Herr Lothar Pelazzi, Bediensteter der Firma
Francks Söhne, ist am 21. Juli mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen
Theilnahme an dem Leichenbegängnisse, welches Montag den 23. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom allgemeinen Krankenhause aus stattfindet,
werden die P. T. Mitglieder im Sinne des Z 9 der Statuten hiemit
geziemend eingeladen. Der Verstorbene war an dem Umlage-Unternehmen
betheiligt. Der Ausschuss.
Spende».
Für die Hungernden in Indien: Franz Meisinger, Schuh­
macher in Sarleinsbach 2 K.— Thekla Koller in Pierbach 2 1-
Bon S. @. 1 K.— Bon Ungenannt 6 K.— Frau Marie Quandt,
Pupping bei Eferding 2 1.- Marie Stieflet, Pupping 1 K.— Hochw.
Herr Johann Weiß, Cooperator in Großraming 1 K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Johann Z. aus Traun um die Hilfe der Mutter Gottes 2 K.
Für den heiligen Vater: Durch das hochwürdige Pfarramt
Kennten an her Krems von einer ungenannt sein wollenden Wohl-
Telegraphischer Witterimgsbericht.
Wien, 21. Juli. Das Lsftdruckmiuimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Lappland, das Minimum
den 22. Juli 1900. Nr. 166
zwischen 770 und 765 Mm. über dem Balkan, ein zweites
Minimum existiert über England.— Südöstliche Windrichtung,
heiter, locale Gewitterbildung, warm, mäßige Winde.
Linz, 21. Juli, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückev-
PegelS: 35 Cm. ober NM. Temperatur: 23 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 21. Juli:
Lust 20, Wasser 16 Grad.
Riesenhof. 21. Juli. Luft 23, Wasser 20 Grad.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 21 Juli.
Die Eourse in Aerien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papterrente .... 97.66
Gilberrem« .... 97 46
»oldreine 115 65
Orfterr -troneureute. 97.40
Ung. »oldrente... 115.45
Hny.* conentente.. 97 40
1660er Lose zu 100 fl. 164.50
1860er Lose zu 500 st.—
Ung. Prämienlose.. 158.50
Oest.-ung. Bankactten. 1716.—
Erednactien .... 668.25
Ung Treditactieo.. 688.—
Anglobank .... 276 50
llnionbankactieu... 557.—
Bankverein .... 493.—
LäuderbaiÜaetieu.. 417.—
F. Nordbahnactieu.. 6143.—
vampsschisfactieu.. 751.50
StaatSbahnaette».. 660.—
tzüdbahaactten 111.50
Alpine Momau-Attir». 455.—
Böhm. Montanactieu 1267.—
Rima 520.—
Poldi 415-
London ... 242.60
D. Reich-noten... 118.52,
Rapoteon-d'or.. 19.32
Stal. Banknoten 90.60
Ducaten .... 1167
100 Rubel... 255.50
O.-Oe. LandeSanleheu. 97—
O.-Oe. Hyp.-Psandb. 98.5,
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.5-
Welser Locolb.-Prior.. 94.—
O.-O«. Bantaetien.. 46
Kleimnünchner Aetieu. 135.-
Türken ... 104—
Linzer Brauerei-Bctien 260-
Salgo-Tarjan.... 623 5t>
Matt auf Berlin.
OesMsts-Zeiiimg.
Wien, 21. Juli. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) (Telegraphischer Bericht des „Liuzer Volksblatt".)
Von Newyork und Paris liegen heute etwas bessere Mel­
dungen vor uud Weizen und Korn haben sich im Curse um
einige Heller zu heben vermocht, während Mais in der
Tendenz weiter an Festigkeit zunahm. Gehandelt wurde:
Herbst-Weizen zu K 7.71, 7.70 und 7.72, Herbst-Korn zu
K 7.01 und 7.02, Herbst- Hafer zu K 5.50 und 5.49,
August-September-Mais zu K 6.12 bis 6.18, Mai-Juni-Mais
K 5.10 und August- September- Reps K 13.40 bis 13.50.
Linz. (Marktbericht.! Der am 20. Jali l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz staitqesundeve Fleischmarkl wurde mir 5803 Kilo-
gr>mm Rindfleisch. 253 Schweinen, 308 Kälbern, 19 Schafen,— Ziegen,
26 Lämmern und 18 Kitzen beichickr. Es nolierten Rindfleija, per Kilo­
gramm 60 bis 112 h Fetlickweine 88 h bis 96 h, Jungicknveine 92 h
bis 112 h, Kälber 72 st bis 100 h, Schafe 68 h bis 80 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 5 K bis 10 K und Kitze per Stück 3 K— h
bis 6 K.
(Amtlich erhobene Preise vom 21. Juli 1900.1
NittelpreiS: Klg. Brot schwarz 14—16 h, Brot halbweiß 18—20 h,
Rindfl-ohneZuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12—1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20,Rindsleber K 1.20, Kernfett80L, Schasst. 80/rb. Kl.—.
Schwriuest. K 1.20—1.40, Geselchtes K 1.52-1.68, Pferdes!. 50-60 h
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.60—1.80, Butter, auSqem K 1.70
bis 1.90, Rindschmalz K 1.90 bis 2 —, Schweinschmalz K 1.50—1.60,
Salz (Sudsalz) 24—27 h, Reis 40—60 h, Hwiebtl 16—18 h, Knoblauch
50—60/:, Kre»40—80 kt, Sauerkrau 30—40 h, Saure Rüben —.— h
Pfeffer K 2 bis 2.50, Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82,
Zwetschke« gedörrt 50—54 h, Bauern läse 86—94 h, Tirolerkiye 90 h
b. K 1.06, Schweizerkäse K 1.20—1 30, Liter Milch rahm 64—70 h,
Milch Obers 32 -40 h, Milch ordinär 14—16 h, Bier Märzen 32 h.
Wein ord. K.— 60, Brantwein 80 hb.K 1.60, Aevfelmvst pe> Hekt. K 20
b. 27, Birnmost K 6.30—8, Weinessig per Liter 40 bis 50 h, Mostefiiq
per Liter 10— 15 h. Kilo Grieß seiner 34—40 h Hausgrieß 32—36 h,
Extramehl 84-40 h, Mundmehl 35-37 h, Semmelmehl 27—29 h
Gerstenmehl 24—26 h, Pohlmehl 18-20 h, Suppengerste 40 —60 h,
Wurstgerste 31—33 h Brei« 20—30 h Erbsen 35—40 h Linien
62—66 h, Bohnen 24—34 h Haiden gerollte 54—53 h Stoppelrüben
— b —. Erdäpfel h. Hettol. K 3.— bis 4.—, Kraut (l Pf.) —6.—,
Eier 21 St. K. 1,1 Paar Hühner K 1.80 bis 2. —, (ZuchttaubenL^.——,
1 Paar Tauben 60L bis K —.70, 1 Stück Kasan» L —.—6.—.—, GSnir
junge K —.— 6. —, Gänse erwachsen K— b. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten Kückleiv h— b —, Enten erwachsen K 1.60
bis 1.80, Enten geschlachtet K —.— bis —.—, Liter Leinöl 90—94 h,
Baumöl K 1.04 b. 1 08. RübSA —.80 h, Petroleum —.40 h, Kerzr»
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoff. K 1.12
b. —, Seife weiße 70—74 kr, graue 53-62 h, Unschlitt (rohe«) 48 b.
48 h, Brennh. hart, Meter K 9.50 bis 10.—, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohle« Hektol. K 2.— bis 2 20, Braunkohlen 100 Kqr K 1.48 bis
—.—, Heu K 4.40 bis 5.60, Futt-rstrot K 2.20 bis 2.40, Strenstroy
K 1.60 bis 1.80, Lageistroh 1 Bund 28 -32 h, 100 «ilogr. Lein­
samen K 26.— bis 30.—, Klee summ K 100.— bis 130, Rübsamm
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz K 10.50 bis 11.70, Feldgypr
100Kg. K 2.35 bis 2.45, KnochenqypS K —.— bis —.—, Schastools
leine K 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.— bis 2.20, ord. K 1.80 6. 2.—,
Flachs o. d. Schwing. 50-60 h,« achs gehechelt 70 h 6. K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück K —, «epfelbckume— Stück, per
Stück K —, Rarillenbäume— Stück, per Stück K —, Kirsch­
bäume— St., per St. K —, gwetschkenb.— Stück, per Stück
K —, Pfirsichb. Stück, per Stück K —.—, Birnbrrtt— St.
K —, «epfelbr.- St. K —, Erlen— B, per Stück K,
Waldbäume— St. per stück K —, Kaftanienb.— St., per Stück
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 21. Juli 1900.
Per 100 Kilogramm Weizen Kor» «erste LinS Haler
K h K h K h K h K h
kchöu«. 17— 14 80 14 90 12 80 12 70
oNttle«. 16 50 14 15 14 15 12 30 12 10
geringere. 16— 13 80 13 70 11 90 11 70
Nittelpreis der 16 50 14 10 14 30 12 40 12 20
vorigen Woche
Rohrbach. lMarktbericht vom 18. Juli.) Die schöne gün­
stige Witterung, wodurch bei den dringenden Feldarbeiten der Besuch,
sowie die Kauflust gegen die Borwoche zurückblieb, übte auf die Preise
einen ungünstigen Druck aus, und giengen dieselben per Paar um 20
bis 30 K zurück. Gekauft wurden bauptsächlich nur Arbeitsochsen. Auf»
gettieben wurden 1 Stier, 390 Ochsen, 1 Kuh, 3 Kalbinnen, 1 Pferd.
Nach Bayern wurden verkauft 48 Ochsen, 1 Kuh, 1 Pferd.
Wie«, 20. Juli. (Amtliche «onrse »er Börse für land­
wirtschaftliche Products.) Weizen, per SO Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kklo, K 7.85 bis K 8.40; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 55 bis
K 8.10; Südbahn, 76 bis 80 Kilo. K 7.60 bis K 8.10; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.50 bis K 7.85. SchlusScarse: Usanceware per
Frühjahr K —bis K per Mai-Juni K —bis K
per Herbst K 7.69 bis 7.70
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.70 bis K 7.05; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.65 bis
K 6.85; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.80 bis K 7.10. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr K —bis K —, per Mai-Juni
K —bis K —. per Herbst K 6.99 bis K 7.—.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.76 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8 —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.


[ 2023-06-29 10:37:11.093 - 19000722 - Seite 7 ]
PW^MWWWWW
WMWWWWMWÄWW
Rr. 166. Linz, Sonntag
„Linzer Bollsblatt."
den 22. Juli 1900. Seite 7.
Mais, per 60 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 20 bis K 6.30,
neuer K bis L —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5.90.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, Ungar. K 12.60 bis K 12 85.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secundo
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.—
K 14.50, Nr. 1 K 13.40 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.30 bis K 12 80,
Nr. 3 K 11.80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.50 bis K 9.—, Nr. 7z
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K —, Nr. 1 K —bis K Nr. 2 K bis K —,
Nr 3 X —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—|
bis K 12.50, Nr. 1 K 10.50 bis K 11 —, Nr. 3 K 7.50 bis K 7.75.
Wien, 20. Juli. (Amtliche Warencoursr der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 86° R. per August Frachtbasis Auffix
K 31.30 bis K 31.40, Raffinade ruh., Prima K V4.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, bei)., prompt conting,
ab Wien K 44.40 bis K 46.—. Rüböl, ruh., promvt ab Wien K 87 dis
K 87.60, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
Kohlreps, ruhig, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.50 bis K 13.60,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
X11.50b.X 12.—, fflaltg. st. white,prompt ab Wien per Wagg. X37.50
bis K 38.50. dw. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50 Fettwaren, ruhig, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompi,
1. Kosten ab Wien K 56.50 bis K 57.—, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 53 50. Unschlitt, Ausschnitt K 84.50 bis K 85.—. Colomal-
waren: Kaffee, sehr fest, Santos sup. prpt. ab Triest K 61.— bis K 62
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 146, Guatemala je nack
Sorte K 62 biS K 128.
Mergn ügnngs -A nzeiger.
'anorama Internationa
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts«
Geöffnet voll 9 Uhr srSH bi» 8 Uhr abellds.
CröffllvllS der Konser Mettiorffkllllllg
bleibt bis Soantag SS. Juli abends in
Ausstellung.
Montag de« 23. Juli folgt eine
Reise an der schönen Dona«
von Steyregg bis Budapest.
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldtvebel abwärts 20 h an der Lassa. (1855)
Städtischer Uotksgarten.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Steyr, 19. Juli. 16 50 14 30 14 25 11 50
Ursahr, 20. Juli. 16 30 13 80 12 60
Stimmen ans dem f itGsiaim.
Wachruf.
Am 16. d. M. verließ Herr Oberlehrer Franz Lederhilger
unsere Gemeinde St. Magdalena, woselbst er durch 6 Jahre hindurch
in seiner Eigenschaft thatkräftigst und erfolgreichst wirkte.
Nicht nur allein die Schuljugend und deren Eltern, sondern die ganze
Gemeinde bedauert sein Scheiden aus das Tiefste.
Herr Lederhilger hat sich durch seine unermüdliche Thätigkeit in
Ausübung seines Dienstes, durch sein zuvorkommendes Entgegenkommen
gegen jedermann, durch seinen eisernen Charakter die Sympathie der
hierortigen Bevölkerung allseits erworben, und wird uns unvergesslich sein.
Der Marktgemeinde Mauthausen, wohin Herr Lederhilger über
sein freiwilliges Ansuchen übersetzt wurde, ist nur zu gratulieren.
Nehmen Herr Lederhilger hiemit den wohlverdienten öffentlichen
Dank und die besten Wünsche für die Zukunft entgegen.
St. Magdalena bei Linz, 20. Juli 1900.
( 185S) Mehrere Familienväter.
. 3. Juli 1900 und hat zum Gegenstände des
Unternehmens die Beschaffung billigen Personalcredites für
die Mitglieder durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger
Verzinsung; Mitglieder des ersten Vorstandes sind nachbenannte
Herren: Matthias Kappelmüller, Gastwirt in Allerheiligen
(Obmann); Michael Knoll, Gemeindevorsteher in Lebing (Ob­
mannstellvertreter); Josef Mörwald, Gemeindevorsteher in
Allerheiligen; Johann Grasserbauer, Bauer in Allerheiligen;
Karl Hofreiter und Franz Wahl, beide Bauern in Lebing.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise, dass zu der von
wem immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei
Mitglieder des Vorstandes ihre Unterschrift beisetzen.— Ein­
getragen wurde ferners in dasselbe Register die Firma „Vor-
schusscassenverein für die Ortsgemeinde Pfarrkirchen, regi­
strierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" mit dem
Sitze in Pfarrkirchen, Bez. Lembach. Die Genossenschaft, welche
aus dem Vertrage <ido. 6. Juli 1900 beruht, hat zum Gegen­
stände des Unternehmens die Beschaffung billigen Personal­
credites für die Mitglieder durch Gewährung von Darlehen
mit mäßiger Verzinsung; Mitglieder des ersten Vorstandes
sind nachbenannte Herren: Joses Mairhofer, Oekonom in
Scharten (Obmann); Franz Mel, Oekonom in Hochhaus (Ob­
mannstellvertreter); Ignaz Orthner, Kaufmann in Pfarrkirchen;
Leopold Bescher, Landwirt in Berg; Joses Bauer, Landwirt
in Haart; Martin Scherer, Gqsfipirt in Pfarrkirchen. Die
Firmazeichnung erfolgt in der Art, dass zu der von wem
immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mit­
glieder des Vorstandes ihre Unterschrift beisetzen.— Einge­
tragen wurde beim k. k. Kreisgerichte Wels im Register für
Einzelfirmen die Firma „Joh. Landa& Comp." zum Betriebe
der Currentwarenhandlung in Wels, als Zweigniederlassung
zur Hauptniederlassung in Linz mit Herrn Joh. Landa, Kauf­
mann in Linz, Landstraße 40, als Inhaber der Firma, welche
von ihm mit deren Wortlaut gezeichnet wird.— Gelöscht
wurde beim selben Gerichte, u. zw. im Register für Einzel­
firmen die Firma „Papierfabrik St. Wolfgang Julius Graf
Falkenhayn".
Erledigungen: Concipistenstelle der X. Rangsclasse
bei der k. k. oberösterreichischen Finanzprocuratur in Linz.
Gesuche binnen 4 Wochen bei der genannten Finanzprocuratur
in Linz.— Postexpedientenstelle in Wernstein, Bezhptmschft.
Schärding (lll. Classe, 4. Stufe), Bestallung 550 K, Amts-
Pauschale 140 K und Dienerpauschale 378 K für die Be­
sorgung der tägl. Bahnhofverbindungsgänge und des Bestell­
dienstes. Gesuche binnen 3 Wochen bei der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction für Oberösterreich und Salzburg in
Linz.— Stelle eines Gefangenoberaufsehers für den Dienst
in der k. k. Männerstrafanstalt Suben in Oberösterreich, event,
in einer anderen Männerstrafanstalt in Ober- oder Nieder­
österreich, mit jährlich 1200 K Gehalt, 240 K Activitäts-
zulage, dann dem Bezüge einer tägl.Brotportion von 840 Gramm
und dem Bezüge der vorgeschriebenen Dienstkleidung, ferner
fünf Gefangenaufseherstellen I V. Gehaltsclasse in der Männer­
strafanstalt Suben in Oberösterreich oder in einer anderen
Männerstrafanstalt Ober- oder Niederösterreichs mit jährt.
800 K Gehalt, 160 K Activitätszulage, der Brotportion
tägl. 840 Gramm, dem Bezüge der vorgeschriebenen Dienst­
kleidung und kasernmäßiger Unterkunft. Gesuche bis 10. August
bei der k. k. Strafanstalts-Directiott in Suben.— Eine Steuer­
einnehmerstelle in der IX., event, eine Steueramtscontrolors-,
event. Steueramtsosficials-Stelle in der X., event, eine Steuer-
amtsadjuncten-Stelle in der Xl. Raugsclasse bei den Steuer­
ämtern, mit den systemmäßigen Bezügen. Gesuche binnen
4 Wochen beim Präsidium der k. k. Finanz-Direction in Linz.
Lehrerstelle: Unterlehrerstelle an der vierclass. Volks­
schule in Garsten. Gehalt 1000 K nebst freier Wohnung rc.
Gesuche binnen 3 Wochen (vom 15. Juli an) beim k. k. Bez.-
Schulr. Steyr.
Licitationen: Offert-Verhandlung bezüglich Lieferung
verschiedener Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände sür
die k. k. Landwehr. Offerte bis längstens 14. August, 12 Uhr
mittags, beim Einreichnngsprotokoll des k. k. Ministeriums
für Landesvertheidigung in Wien. (Alles Nähere in der bezüg­
lichen Kundmachung im „Amtsblatt zur Linzer Zeitung"
Nr. 66 vom 15. Juli 1900.)
Haus Nr. 62 in Neukirchen mit Bäcker- und Schank­
gerechtigkeit, sammt Zubehör, und des ledigen Grundes im
Grundb. Eschenau, Einl.-Z. 213, Schätzungswert des Hauses
10.196 K 20 h, des ledigen Grundes 995 K 94 h, des
Zubehörs 122 K 20 h (geringstes, Gebot 5325 K 24 h
für das Haus und 663 K 96 h für den ledigen Grund),
3. Sept., 3 Uhr nachm., beim k. k. Bez.-Ger. Peuerbach.—
Hofbauerngut Nr. 11 in Hintertambergau, Grundbuch Hinter­
stoder, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 7870 K 10 h (geringstes
Gebot 5246 K 73 h), 8. August, 9 Uhr früh, beim k. k.
Bez.-Ger. Windischgarsten.— Zimmer- und Ladeneinrichtung,
Betten, 1 Clavier, 3 Blechinstrumente, Gold- und Silber­
sachen, 1 schwarzes Seidenkleid. 1 Herren-Salonanzug, Bett-
und Tischdecken, diverse Herren- und Frauenkleiderstoffe, Woll­
tücher und Shawls, Wäscheartikel, Posamentier- und Galan­
teriewaren, Farben, Leichenartikel, 8 Jungschweine, circa
180 Centner Heu, 2. August, 0. Uhr früh, im Hause Nr. 20
in Zell an der Pram, Bez. Raab.— Kinderwägen, Leder-
und Galanteriewaren, 1 Wertheimcasse rc., 6. August, 3 Uhr
nachm., in Linz, Landstraße Nr. 24.— Wirtschaftswägen und
Gerüche und Vieh, 11. August, 3 Uhr nachmittags, in Thal­
ham Nr. 6, Gem. Wilhering, Bez. Linz.— Die für den
14. August, vormittags 9 Uhr, anberaumte Versteigerung der
Realität „Schatzlhofstatt" Nr. 12 in Kleinmaseldorf, Grund­
buch St. Thomas, findet nicht beim k. k. Bez.-Gerichte Grein,
sondern an Ort und Stelle in Kleinmaseldorf Nr. 12 statt.
Coneurs. Ueber das ges. Vermögen des Hrn. Adam
Halfinger, Gemischtwarenhändler und Hausbesitzer zu Putzleins­
dorf, Maffeverwalter Hr. Johann Nigl, Hausbesitzer in Putz­
leinsdorf. Anmeldungen bis 6. September beim k. k. Landes­
gerichte Linz oder k. k. Bez.-Ger. Lembach.
(5^1’» Optiker
(Frz. Seiferts Nachfolger)
Kinz- Landstraße Ar. 12
©^
©
<N
< 9'
_ empfiehlt zur Reisezeit
2) seine als vorzüglich an­
erkannten Fermohre,
Feldstecher in guter
Qualität von 15 K
aufwärts, Triöder
Binocles von GöH,
Boigtläuder, PsÄ»
Prisma, Feldstecher
von Hensold, groß­
artigste Lichtstärke,
übertrifft Zeiß Doppel­
fernrohre, -Schutz-
gläser, Compaste u.
Thermometer, beste
Quälität, Aneroid-
u. Holosteric-Baro-
■y Meter zu billige«
v Preisen.
Reparaturen schnell und billig. Preisverzeichnisse ftanco.


[ 2023-06-29 10:37:11.093 - 19000722 - Seite 8 ]
Snte 8. Linz. Sonntag .Linzer BollSblatt" hoi 22. Juli 19 00. Nr. 166.
Kleiner Anzeiger.
I Ueber alle m Mel« Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft. Preis e der Inserate b illigst, für «rbeiier und Dienstboten, welche I
_________________■ Stellung suchen, halbe Preise. I
Offene Stetten
ejseleser-
* Stelle
in Sigharting bei Andorf ist
sogleich zu besetzen.
Jährl. Remuneration 360 K,
nebst freier Wohnung. Nähere
Auskünfte ertheilt das Pfarr­
amt Sigharting. '1833 3 8)
Commis
aufgenommen!
Ein junger Commis der Gemischt­
warenbranche, welcheri.einemgrößeren
Geschäfte am Lande gelernt hat, wird
sofort aufgenommen beiL. MntterS
gleich, Grieskirchen O.-Oe. (1839 2)
Lehrjunge
wird sofort aufgenommen.—
Kranndorfer, Buchbinder, Pfarr
platz Nr. 1. (1860)
Gewölbe
für Anfänger geeignet, ist in einem
neuen Hause mit gutem Posten zu
verpachten. Näheres Urfahr, Thal­
gasse Nr. 6. (1852)
Schöne Wohnung
bestehend aus2Zimmern, 2Cabinetten,
Borhaus, Küche, Speise u. sonstiges
Zugehör in der Walterstraße Nr. 24,
I. Stock rechts, ist sofort zu vermieten.
Jahresmitzins 800 K nebst 16%
Nebengebüren.— Auskunft ebendort
I. '.Stock beim k. k. PunzierungSamte
täglich von 8 bis 12 Uhr. (1851)
ßslkhohes Wohnhaus
5 Fenster Front, 4 Jahre steuerfrei
und in der Nähe vom Petrinum ist
aus freier Hand zu verkaufen. Näheres
unter „1861" i. d. Adm. (1861)
Kaufe u nd V erkäufe
Echter Most-Essig
ist das Beste und Gesündeste,— circa
30 Eimer sind zu verkaufeu pe>
Liter 4 kr. bei größerer Abnahme
e: was billiger, bei Matthias Humer
in Oberwegbach Nr. 17, Post War
zenkirchen. (1779 10 2)
W gstünerin
wird ein einfaches, braves
Mädchen gesucht. Hofgasse
Nr. 11. (1866 3 1)
Praktikant
mitgutem Schulzeugnisse wirdin einem
Specerei- und Delicatessengeschähe
aufgenommen.— Auskunft unter
„Praktikant 1849" in der Adm.
dieses Blattes. (1849 3 1)
Stellengesuche.
JungtS Mädchen
sucht Stellung als Ladnerin oder Sitz-
cassierin, sieht mehr auf gute Behand­
lung, als Honorar; geht auch nach
auswärts. Zuschriften erbeten unter
Th Hochhäuser, Hotel Wedl, Enns,
O.-Ve. (1822 2 2)
Fräulein
mit langjährigen Wiener Zeugnissen,
feine Köchin, im Nähen und Haus­
halt tüchtig, wünscht Stelle als Wirt­
schafterin, Stütze der Hausfrau oder
feine Köchin. (185.)
ganz gut erhalten, mit hohen Stete en,
ist zu verkaufen bei
Auto« Weirclbaumer
in Hart bei Leonding. (1657)
Ein paar Pferde
Fuchseu 15% Fanst hoch, 4 und 6
jährig, mittelschwer, fromm und ver­
lässlich sind zu verkaufen, bei A.
Bendtk, St. Valentin. Unterhändler
ausgeschlossen. (18:0 3 2}
Kllll 5 verkMf.
Die im beste« Betriebe und ans
sehr frequentem Platze stehe, de
Gastwirtschaft Ha»S Rr. 6 in
Srieskirchen, OberSsterreich,
mit 2« Joch. 1212 «l. der
beste« «uv vollkommen zusam­
menhängenden, direct hinter
dem Hanse gelegenen und mit
vielen Obstbäumen bepflanzten
Gründen, istSterbefallShaiber,
sammt knuckus instruotus, ans
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer,
Joh. Winkler. Unterhändler
ausgeschlossen. (1782 3 2)
Ällgeine inev Vevkehx
Atteifen
Bllmessing, Kupfer, Zink, Zinn,
Blei, kaust zu besten Preisen G
Heinrich, Linz a.D., Senf engewölbe,
Klammstraße 9. (1»65)
Kernkeiu-Fußbodenlaikfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1694
ans England importiert, ein
Zahr alt, sehr schönes Thier,
außerordentlich and anglich und
folgsam auf Pen Wink, ist nur
an einen wirklichen Hnnde-
frennd, nicht aber an Händler
ZW netfanfen.
Urfahr, Hagengaffe Nr. 12,
1. Stock bei I. Reumaier.
(1856)
Ein Tischler
wünscht eine Hausmeisterstelle in Linz.
Zeugnisse zur Verfügung. Eintritt zu
jeder Zeit möglich. Adresse unter
„Hausmeister 1862" in derAdi».
vieses Blattes. (1862)
In vermieten«
Schöne billige^ (1789 3 2
IVohiririrg
3 Zimmer, 2 Cabinette, Dachboden-
kammer, Zugehör, Veranda, Garten-
benützung, Wasserleitung, prächige
Aussicht, ist im 1. Stocke der Villa
Makartstraße Nr. 9 (beim Redemp­
toristenkloster Löffle hos) ab August­
oder Novembertermin zu vermieten.
Gebrauchte
sammt Packmaterial, gut erhalten, sind
billigst abzugeben bei Zauner öd
Schießt, Linz, Obere Donanlände
Nr. 3. (1868 2 1)
in Ans
Mauthausenerstraße 17,mit Oekonomie
sammt fundus instructus, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu ver­
kaufen. Preis 12.666 st. Spareaffe.
gelb 5400 st. (1847)
MitMnfinfr.
Sölde, Nähe der Landeshauptstadt,
bei 16 Joch guter Gründe, Preis
9500 fl.
Landtäfliches Schloss mit großem
Garten und Fischteich, Jagd-
gelegenheit, Bahnnähe, Markt. Preis
15.000 fl.
Oekouomiegnt, 90 Joch, reu er­
bautes Herrenhaus, eigene Fischerei,
welche jährl. 800 bis 1000 fl. trägt,
reich inö ntürt, sammt Biehstand,
Inventar, Fechsung, 42.000 fl.,
Sparcaffe 10.000 fl., Bahnnähe
10 Minuten.
Zinshaus im Centrum der Stadt,
3 Stock, 24 000 fl.
Billa, hochherrschaftlich, mit großen
Gartenanlagen, anstoßenden Hoch­
wald (Naturpark), t ahnnähe, Jagd­
gelegenheit, Preis sammt Mobilar
40.000 fl.
Waldgnt, mit 1500 Joch, wovon
2 0 Joch Oekononre, Brauerei,
Gasthof, Sägemühle, Schmiede,
Ziegelei, Kohle, intensiver Bieh-
und Pferdezucht, Preis 15.000 fl.
Anträge an Ludwig Jchzen-
thaler in Linz, Walterstrabe Nr. 3,
Parterre. (1867)
DaS
Flerfehhirttev-
—O* $ans
Rr. 36 in Weda«, sammt fünf
Joch der besten Gründe wird
des zn
rere
«che.
Änskünfte ertheilen anfBriese,
mit Retonrmarken versehen,
Heinrich Brüglhnber, Riedan
oder Joses Achaner,Fleischhauer
in Taiskirchen. (1834 3 3)
mit
Han»
GemschtmmjiMß.
altes, gutes Geschäft, in einer größeren
Provinzstadt, nahe der Bahn gelegen,
ist wegm Uebersiedlung sammt Waren­
lager zu verkaufen. Ersorderl ches
Capital fl. 15—20.000. Auskünfte
aus Gefälligkeit bei Han» Koller,
Urfahr, Hauptstraße 58. (1840 3 2)
T 1
ZA
^om tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Frau Magdalena Hanisch
geb. Schiller im eigenen, sowie im Namen aller Verwandten, die tief-
vetrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unver­
gesslichen Gasten, tzes wohlgebornen Herrn
[Srötnanö Kanrsch
b, k. §andesgerichts-Ratll i. P.
Mlcher am 20. Juli I960 um 11 Uhr nachts, nach langem, schmerzlichem
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente, im 69. Lebensjahre selig
im Herrn entschlafen ist.,
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 22. Juli,
präcise Uhr nachmittags, vom Trauerhause Blütengasse Nr. 9, aus
in die Stadtpfarrkirche Urfahr überführt, dort feierlich eingesegnet und
hierauf am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur letztm Ruhe be­
stattet werden. p
Das heilige Requiem wird Montag den 23. Juli um 9 Uhr früh,
in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Urfahr, am 21. Juli 1900.
(1871)
Die liestralltk»- Kmter-lie-eneu.
I. kiichl. u. conc. Leichenbestart.-Umernehmung Engelb. Westreicher, Urfahr, Kirchengage S.
Zur Einsiedeseit
empfiehlt Einsiedebecken, Passiersiebe
Passierer, Holzware, Email-Geschirr,
rc.: in größerer Auswahl billigst di
Haus- und Küchengcräthschaft n-
handlung, Herrenstr. 7. (1751)
chinken
erren-, Knaben- und Mädchenhüte
wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
Eivenböcks Rachflg., Modistin
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus)
zu haben. (1706)
Aufputze« SV k».
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Sommerhüten sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenariikeln zu
staunend billigen Preisen.
für HlMsfMUenlFWige Kronp
,- ... werden durch Lackbron-
Vorztiflltehes dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht, -gt fr
Uvoir innen u, aussen email, fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl.— 70
ItaohttBpfe„'„„ fl.—38
Seifentassen„„„ fl.—oa
Wasserschaffel n„„ 13 L.
fl.1.60
Splileimer,„„ 9 L.
fl.—90
Töpfe, Casserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
echt Prager, roh u. in Dampf ge
kochter, so auch Zunge, Westphäler,
Wiener-, Ungarische-, deutsche- und
Veroneser-Salami, Polnische Jagd
wurst, Deutsche Cervelat und Schlack­
wurst, 10 Deka gemischt, 30 u. 50 h.
Angeführte Würste sind auch bei
der größten Hitze ohne Bedenken ge
meßbar.— Alle Artikel sind aus
meinen Wunsch von der städtischer
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
auf Reinheit und Güte geprüft.
Sonn- und Feiertage nur von
8—l l Uhr vormittags geöffnet.
Robert Kobwger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(1131 18 12)
per Stück
10 Meter
ä fl. 2.10
20M.il. 4.20
vorzügl. Versuch empfiehlt
«Martin Spörn,£inz Ecke ne»,.
(i 58) a, s. LaDdtr.
aiser-
Webe
jRnsichtskarten
aus den
tot), üfifucn Wims.
Wer zur Linderung der schreckliche«,
Hungersnoth in Indien 1 K oder
mehr an die Administr. dieses Blattes
einsendet, erhält als Quittung eine­
höchst interessante Missions-Postkarte-
direct aus Indien zugeschickt.
Pr. Paulus, C.M.F. 8.,
Missions-Procurator,
(1754 6) vaberbsv».
K3
5
durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei «lots Kapler»
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
Alteisen
Schmiede-Gusseisen, Schwarzblei»
Altmetalle
kaust ab jeder Station zu den höchst«;
Preisen
Amandus tzeinisch* Soll«
Linz, Bolksgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Rohren^
Schienen, Traverse«, Hammer
schmied-Arttkeln
Kahle« und Soats
für Hausbrand, Industrie- und
Schmiedezwecke zu En gros-Preisew
ab jeder Station. (655110)
sintiquariats-
Katalog
Nr,21 mit L 093 Nummern vorzüglicher
Bücher aus allen Wissenschaften ist
soeben erschienen und wird gratis und
franco versendet. Jnteresenten werden
gebeten zu verlangen. Hochachtungs­
voll Matthias MittermMrr in
Salzburg, Antiquariatsbuchhandlung.
(1838 3 3)
Elektrische.•#•#
Kele«cht«»g»- Anlagen
«. Kraftübertragungen
in solidester Ausführung
übernimmt
Zauner& Schicht
.Ih-vc :u-.... 0»™ -* 1, i rt* r“
a. empfehle ich hochgradigen Wemgeist
wchHchen v-d«fsarttk-ln n. echten oberösterreich. Kombrant
Zinkblech-Schaffe
Badenwannen, Sitzbadschaffe, Waffer­
eimer, Wasserkannen in bester Aus-
ührung, sowie verzinkte Eisenblech
Schaffe, Töpfe, Eimerrc. unverwüstlich
empfiehlt billigst I. Glas, Haus- n.‘
Küchengeräthschafthdlg. Herrenstraße 7.
(1845 10 2)
Mm Sligers Sita» io Siflj
Aarvware«- Aaöriüs Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fntzboden-
Sparwichse für Parquet- und an-
cstrichene Böden, Linoleum-Fuß-^
»oden-Glasnr, in einer halbe«
Stunde trocknend, Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 «tunden
t-ocknend, englische Emailglasnr
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
sarben, trockene Malerfarben,.
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, vichclelack und Helmlock,
Strohhut- Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
Mzende Strohhnilacke in alle«
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
und Porzellan, Firniffe,
Beleuchtungskörper.
(1869 4 1)
1 wem. Karl Pichler, Specereiwaren-
handlung, Urfahr, Hauptstraße 31.
(1809 5 3)
Frima Iregol-ZuLsstalil
Ltrokmesser
sowie (1864)
Alakselmesser
in ausgezeichneter Qualität unter
vollster Qualitätsgarantie liefert
zu sehr billigen Preisen
F. Kutsohera’s N&obfolger
Z. Heinrich
Linz a.B.« Klammstrasse 9.
Bon heute ob vorzüglicher
(1837) Schartner
Z
Aepfelmost Z
in Ausschank bei
„Stadt Gmunden"
Bctögasse 14.
Matthias Kislinger
Landstraße Rr 82.
empfiehlt hochfeines
2Nzz«r und riixsL Gal
1 Liter K 2.— bis 2.80
sehr feines gutes
S«rfar-Gal
1 Liter K 1.40 bis 1.60
vorzüglich guten Wein- u. Mostesstg,
znm Ansetzen echten Korn-u.Zwetschken-
Brantwein. (1850 8 1)
ILt
Bester, dauerhafter Anstrich
1 Dofe 1 Kilo Inhalt K 2.
empfiehlt:
Matthias Kisliager
(1783) Landstraße 52. (10 5)
Lrrteu
Kremser
fflanille-
(geigenkaffee
sowie besten Banille, Galep-, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
"Eaeaopnlver" und Eäeaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
WöflbanerS Prodnctenhand»
lnng RathhanSgaffe 1 und in
Urfahr bei Friedrich Lischt«,
Zuckerbäcker!( 688)
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1705)
Bcrn8t;cin-
Fnssboden-
£4* Schmerzstillende
Mnrrtlmug-
Rheuma, Gliedere eihe«, ikreuz-
schmcrzeu und andere Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerz,
stillenden Einreibung bald beseitigt.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
wird per Doftnachnahme aus der
Apotheke in Rfimerstadt
versendet.
Probeslasche 50 kr., große Flasche 1 fl.
Depot in der
Kpoth. Hofstätters Erbe«
(898) in Linz. <50 2 »)
Fussbodenlacke
in allen Nuancen, streichfertig in Kilo-
Dosen, stets vorräthig bei K. Pichler,.
Specereiwarenhdlg., Urfahr, Haupt­
straße Nr. 31. (1810 5 3)
Terpentinöl» Flader»Abzug
Papiere, Maler» Patronen,
Pinseln und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen' (137 152 30)
Fussboden-Sparwichse
zum Selbsteinlaffen «Per Art Fuß­
böden in Dosen ä */* u. V, Kilo
zu haben bei Alois Kapler,.
Linz, Hofgaffe 3. (1695)
Mii Tschander,««.
Jalousien- Fabrik:
BRAUNAU
in Böhmen
empfiehlt seine präm-
neuartigen Holz­
rouleaux und
galousien.
Agenten
ür Privatkunden allerwärts gesucht.
Preisblatt gratis. (1578— 106)
We Wichse Kr Mt k
Wrr seine Belchuh-
ung tief schwarz
glänzend u.dauer­
haft erhalten will,
lause nur
Feruolendt-
Schuhwichse
fttr lichtes Schuh»
werk nur
Fernoirndt-
M Ulltnrieder
Creme.
WU- Ncber all
vorräthig. "Wk
Kaiser!. Königs.
Privileg. Fabrik
Gegründet 1838.
Fabrtts-
für Schuhwr chse.
Wien, I-, Schulerstraße 21»
(1473)


[ 2023-06-29 10:37:11.093 - 19000722 - Seite 9 ]
Rr. 166.
Linz. Sonntag
.Linzer Volksblatt
K« hoD. Klerus M P.!.Pülicm
empfiehlt fick bei Bedarf von
Ir. A. Kreimer
Ravmen, Spiegel«, PaffevartontS, GlaschromoS und Bilder»
einrahmuugcn und Renovierungen jeder «rt
A. Eigls Specialgeschiift ifea
SethlehemAraßr 20, l.Stock rechts, vis-ä-vir dem„Nsr-iro".
' Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufe! gesucht. (516)
Wer seinen Töchtern eine solide und zugleich allen ge­
rechten Anforderungen unserer Zeit entsprechende Bildung
..angedeihen lassen will, gebe sie in das
Mädchen-Penfionat St. Ursula in Linz, Landstraße 31.
Dasselbe umfasst: a) eine achtclassige Volks-
und Bürgerschule mitOeffentlichkeitsrecht
- (Ministerialerlüsse vom 4. November 1882 und vom 20. März
1899). b) An die Bürgerschule schließt sich eine höhere
Töchterschule (Fortbildungskurs) an, deren Lehrplan dem
besonderen Bedürfnisse der Heranwachsenden weiblichen Jugend
entspricht und 2 Jahrgänge umfasst.— Obligate Lehrgegen­
stände dieser Töchterschule sind: Religion, deutsche Grammatik,
Stilistik und Literatur, Geschichte und Geographie mit be­
sonderer Berücksichtigung der für die Mädchen wissenswertesten
Gebiete. Nichtobligate Fächer sind: Französische, englische und
italienische Sprache und deren National-Literatur, Mathe­
matik, Naturgeschichte und Naturlehre, Zeichnen, Gesang,
weibliche Handarbeiten und Kalligraphie. Der Unterricht in
Musik, Malen, Schnitzen rc. wird in besonderen
- Cursen ertheilt, e) Mit dem Pensionate steht auch ein
V o r b er e i t un gs c u rs für die Prüfung in
weiblichen Handarbeiten für Volks- und
Bürgerschulen in Verbindung; derselbe beginnt am
1. December. Die Zöglinge des Pensionates sind entweder
Sganz intern, oder sie verbleiben von 8 Uhr morgens
bis zum Abend (halb intern), oder aber sie genießen
als externe Zöglinge nur den Unterricht des Pen­
sionates. Die Aufnahme kann jederzeit geschehen. Prospekte
für Interne stehen gratis zur Verfügung.
Mda Nenzoni.
Moman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(56. Fortsetzung.)
Der Doctor gieng nach oben und traf Reinhold im
'Studierzimmer, unthätig vor seinem Pult sitzend.
„Wie geht's?" fragte er. „Ich komme, Dir Glück zu
wünschen. Der Tausend, welch ein Kerl Du geworden bist!
.Wer hätte das früher gedacht?"
„Es macht mich nicht glücklicher," antwortete Reinhold
muthlos, die dargebotene Hand seines Vaters drückend.
„Aber Du bist sehr unvorsichtig. Die Reise kurz vor
Dem entscheidenden Augenblick ..."
„Ich habe nun auch Kraft, mit der Vergangenheit zu
brechen und ein neues Leben zu beginnen. Ich habe ihr
alles gesagt, was mir auf dem Herzen lag. Nun ist sie todt
für uns."
„Hm, hm; das ist leicht gesagt. Lass Deinen Puls
fühlen. Du hast starkes Fieber. Rasch ins Bett, hörst Du?
. Ich werde Tante Johanna auftragen, Dich als Kranken zu
behandeln. Fürs erste hast Du Zimmerarrest!"
Reinhold wurde schwer krank; man war selbst einen
Augenblick für sein Leben besorgt. Doch seine Jugend und
seine kräftige Natur trugen den Sieg davon; er genas und
nahm die Last des Lebens wieder auf sich, zwar nicht froh
und leichtherzig, aber doch ohne Murren und nutzlose Rück­
blicke in die Vergangenheit.
Viel war ihm ja geblieben in den Kindern und in der
starkmuthigen Genossin, welche mit ihm die schwere Auf­
gabe der Erziehung theilte und ihm als treue Freundin zur
Seite stand.
XXIV.
Fünf Jahre waren seit Aldas Flucht verflossen. Den
Winter brachten van Steeland und seine Hausgenossen in
der Residenz zu; im Sommer aber sandte Reinhold die
Kinder mit den Tanten nach Westveld, um die frische Land-
luft in dem großen Garten zu genießen. Er selbst reiste
dann so oft dahin, als seine vielen Geschäfte es zuließen.
Judirh und Johanna hatten sich ganz den Kindern ge-
widmet; die Erstere sorgte ausschließlich für ihre Erziehung
und ihren Unterricht, die Andere mehr für ihre materiellen
Bedürfnisse. Louis und Marie zeigten sich beide der mütter­
lichen Sorge ihrer Tanten wert; beide lernten rasch und
waren über ihre Jahre hinaus entwickelt. Neben manchen
Fehlern ließen sich doch Eigenschaften erkennen, die, wenn ihr
- Charakter mit verständiger Hand geleitet wurde, ihnen später
zur Zierde gereichen konnten. Judith hatte dies wohl ein­
gesehen, ihre Bücher ließ sie nun vielfach ruhen, denn an­
ziehender als die todten Buchstaben waren ihr die weißen
Blätter, welche die Seelen der ihr anvertrauten Kinder
darboten: Geist und Herz bei ihnen zu entwickeln, das war
nun ihre einzige Aufgabe. Sie sprach nicht viel über ihre
Erziehungspläne, sie schrieb ihre Eindrücke nicht nieder—
vielleicht besaß sie nicht einmal ein Programm der Lehr-
und Memorier-Fächer— aber spielend hatte der kleine Knabe
mehr gelernt, als die meisten Schulknaben seines Alters
wussten, und Mariechen war das freundlichste, gefälligste
. Kind, das sich denken ließ.
Sonderbar! Die Zigeuner-Natur der Mutter schien sich
mehr auf den Sohn als auf die Tochter vererbt zu haben.
'Die kleine Marie hatte mehr Anlage, „eine zweite Tante
; Johanna zu werden." wie Judith scherzend sagte, um der
alten Matrone zu schmeicheln; aber sie nahm sich doch vor,
dafür zu sorgen, dass des Kindes praktischer Geist nicht so
bi« I. September verreibt.
Wer einen guten
rvob^cbmecbenäen Kaffee
haben will, verwende (1860—13)
Wls% Atze' Simer WM«.
Wti« sir Mm mi AlmMecketn!
Keim für Mmmtgzöglmge
Salzburg, TltifMMssiußt 12.
Zn diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d. Lehrerstandes» welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Ausnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereitm.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahne, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mttheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für LehranltszSglinse"
Salzburg, Dreifaltiglreitsstraße 12. (1337 iß)
ganz arm an Poesie und höher» Idealen würde, wie der­
jenige der guten Johanna. Der kleine Louis dagegen war
abenteuerlich begeistert, immer voll phantastischer Pläne und
Träume, bald war er ein irrenher, aber sehr wilder Ritter,
und dann mussten die alten MÄbel des Westveld'schen Wohn­
zimmers es entgelten; bald stellte er einen Troubadour vor
und sang mit seinem allerliebsten Sümmchen vor der Stuhl­
burg, in der er sein Schwesterchen als gefangene Prinzessin
untergebracht hatte. Tante Judith hatte aber immer ein
Mittel, ihn zur Ruhe zu bringen, wenn er es der älteren
Tante gar zu toll trieb: sie versprach ihm, etwas zu erzählen.
Dann war er gleich wie umgewandelt; er setzte sich auf ein
Bänkchen ihr zu Füßen und, die großen blauen Augen auf
sie gerichtet, lauschte er, so lange sie am Wort blieb. Diese
Erzählungen waren für Judith ein gutes Hilfsmittel, sein
Herz und seinen Geist auszubilden.
Reinhold ließ sie gewähren; er hatte viel zu thun und
wusste seine Kinder so gut versorgt, dass er sich nur flüchtig
nach ihnen umsah. Er war sehr verändert, und öfters, wenn
er, wie vor Jahren, in der alten Stube zu Westveld saß,
musste Judith sich fragen, ob der ernste, in sich gekehrte Mann
der nämliche war, der als lebenslustiger, fröhlicher Jüngling
hier seine Strafzeit verbüßt hatte. Er sprach nicht viel und
hatte für Judith und Johanna kaum ein Wort des Dankes
für ihre unermüdlichen Sorgen übrig; es war, als ob er
alle ihre Liebe und Aufopferung als etwas Selbstverständ­
liches annehme.
Die Kinder hatten allmählig eine gewisse Scheu vor ihm
bekommen; er spielte nicht mehr so viel mit ihnen als in
der ersten Zeit, wo er glaubte, ihnen die Mutter ersetzen zu
müssen. Jetzt fehlte sie ihnen ja nirgends mehr; Alda wäre
nie für sie gewesen, was Judith und Johanna ihnen waren.
Dennoch schien Reinhold nicht daran zu denken, dass diesen
hiefür einiger Dank zukomme.
„Vielleicht hat er keine Zeit, sich dies vor seinen mit
so vielen Dingen beschäftigten Geist zu rufen," entschuldigte
Judith ihn, wenn die doch gewiss nicht anspruchsvolle Tante
Johanna schüchtern über seinen Mangel an Dankbarkeit
klagte. „Sind wir denn nicht mehr als genug belohnt durch
das gesegnete Heranwachsen der Kinder, durch ihr fröhliches
Geplauder, durch die Entwickelung ihres Geistes?"
„O ja, gewiss; aber Reinhold könnte doch wohl ein
Wörtchen sagen. Wo ist ein Menschenkind, das sich nicht gern
einmal für seine Mühe gelobt sähe?"
Judith machte sich für ihre Person nichts daraus, aber
es schmerzte sie, darin einen neuen Beweis zu finden für die
gänzliche Veränderung, die mit Reinhold vorgegangen war.
Seine Fröhlichkeit war dahin: das war begreiflich nach seinen
schmerzlichen Erfahrungen und bei den ernsten Arbeiten und
Sorgen seines Berufes. Aber seine angeborene Offenheit war
einer unzerstörbaren, kühlen Abgeschlossenheit gewichen, die
ihn sogar für seine Kinder unzugänglich machte.
Jedem, aber besonders Judith gegenüber, vermied er
sorgfältig jede Gefühlsäußerung als eine unwürdige Schwäche
und bewachte jedes Wort, das seinen Gemüthszustand hätte
offenbaren können.
Reinhold wusste, dass niemand besser als Judith die
Kunst verstand, in der menschlichen Seele zu lesen. Er hielt
es daher für nöthig, gerade vor ihr sein Gemüth mit einem
Panzer zu umgeben; denn niemand auf der Welt sollte wissen,
wie da drinnen sein Herz noch blutete durch den Trug jener,
in der er einst sein Ideal angebetet hatte, wie schwach er sich
oft fühlte in der Einsamkeit seines Arbeitszimmers bei dem
Gedanken an sein Leben, wie es jetzt war und wie es sein
den 22. Juli 1900. Seite 9.
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner ven-
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
(716)
Uebernahme von Hrautaussiattungen.
grösstes Lager aller gattungen JYCöbel
PreiScourante franco.
9- M. Müller
Kunst** irrt5» Möbelrischlev
Kux. Maekenstrake 1 0. Mttj.
TT-'' """" «1
Ifie Beachtung dieses
Korkbrand~Zelohens, sowie der
rothem Adler-Etiquette wird als
Behüte empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
könnte, wenn ... ja, wenn... seine Frau gewesen wäre,
wie er sie im Frühling seiner Liebe sich gedacht hatte.
Wenn Judith also die Illusion gehegt hätte, Reinholds
Vertraute, seine Rathgeberin und mütterliche Freundin zu
sein wie früher, so hätte sie allen Grund gehabt, dieselbe auf­
zugeben. Mit Illusionen aber hatte die kluge Judith sich nie
eingelaffen; sie nahm das Leben wie es sich gab. Auch machte
die Erziehung der Kinder ihr soviel zu schaffen, dass ihr keine
Zeit blieb, darüber zu grübeln, was Reinhold ihr eigentlich
zu verdanken habe. Sie durchschaute ihn trotzdem und wusste,
dass er sich nur so gefühllos stellte, um nicht schwach zu er­
scheinen. Diese Scham vor seinen eigenen Empfindungen war
noch die nämliche, welche ihn vor Jahren in Gefahr gebracht
hatte, seine Zukunft zu verderben; jetzt aber wurde sie be­
herrscht und geordnet durch das Urtheil deS Mannes, und
wenn etwas dadurch gefährdet wurde, so war es nur seine
eigene Gemüthsruhe, die viel leiden musste unter dem un­
aufhörlichen Zwang, den er sich auferlegte.
Aeußerlich war er der Nämliche geblieben wie nach Aldas
Flucht; nur über seine Locken war ein. grauer Schimmer ge­
kommen und seine Lippen hatten sich fester aneinander ge­
schlossen. Im Uebrigen war der Advocat van Steeland ein
allgemein geachteter und beliebter Mann geworden. Zwar be­
suchte er keine Gesellschaften, sondern lebte still und zurück­
gezogen. Aber wen konnte dies wundernehmen nach dem
Schlage, der ihn getroffen?
**
*
Eines Tages, als die Tanten mit den Kindern wieder
in Westveld waren, saß Judith in dem Wohnzimmer. Das­
selbe hatte große Veränderungen erfahren; die Fenster waren
in Glasthüren umgeschaffen, die zum Garten führten. Auch
dieser hatte seine prosaische Oede aus Tante Theresias Tagen
eingebüßt: die Beete waren mit Sträuchern und Blumen hübsch
bepflanzt, die mit Kies bestreuten Pfade senkten sich unvermerkt
nach der Seite des Flusses und führten zu der wiederherge­
stellten Laube. Am Ufer war eine niedrige Mauer aufgeführt,
welche die Kinder vom Wasser abschloss.
Auf der breiten Grasfläche vor dem Hause tummelten
die Kinder sich mit einem großen Hunde herum. Judith
schaute ihnen vom Zimmer aus zu, während ihre fleißigen
Hände einen Augenblick im Schoße ruhten.'
Die Magd trat ein mit der Botschaft, dass Herr Bruis-
man das Fräulein zu sprechen wünsche.
Judith blickte verwundert auf; in all den Jahren hatte
Dorus sich nicht mehr im Hause Hagen sehen lassen. Auf der
Straße selbst grüßte er nur sehr knapp. Er schien es Judith
noch immer nicht verzeihen zu können, dass sie ihre Freiheit
mehr schätzte als eine Verbindung mit ihm.
Er trat sehr gemessen und feierlich ein, schaute sich wie
missbilligend in dem ihm fremd gewordenen Raume um und
schien Tante Theresia, deren steifes Porträt an der Wand
hieng, fragen zu wollen, wie sie über diese Entweihung ihres
Heiligthumes denke. Dann machte er vor Judith eine sehr
gnädige Verbeugung und fragte, ob es ihm vergönnt sei,
einen Augenblick mit ihr unter vier Augen zu sprechen.
„Wir sind ja allein," gab sie lächelnd zur Antwort;
„bitte nehmen Sie nur Platz, Herr Bruisman!"
„Danke sehr. Mein Auftrag ist nur dieser: Ich erhielt
diesen Morgen einen Brief mit der Bitte, Ihnen denselben
unter vier Augen zu überreichen, und da hier keine anderen
Augen zugegen sind, als die unsern und die unserer unvergess­
lichen Todten (die letzten Worte wurden mit einem Seufzer
und einem sentimentalen Blick begleitet), so glaube ich, mich
meines Auftrages entledigt zu haben. Leben Sie wohl!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.093 - 19000722 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Sonntag
„Linzer VolkLblatt.'
den 22 Juli 1900.
Nr. 166
Mährische
alzfabrik
k J. Zerner, Rossitz (Mähren)
offeriert IVIalz für Pilsner, Wiener und
bayrische Biere bei 24stündiger Abdarrung zu
billigsten Preisen.
Solide Agenten werden aufgenommen. (1790 2 2)
Hydraulische Pressen
sät fjrauben-ysein,
Cbst-jyCosteSbSieK
Grösste Leistungsfähigkeit, Höchste
Mostausbeute, Schnellste Arbeit,
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- n. Obst-Pressen für Hand­
betrieb, Trauben- u. Obst-
Mühlen, sowie complete
Mosterei-Anlagen stabil u.
fahrbahr, fabricieren und
liefern unter Garantie als
Specialität in neuester, be­
währtester u. preisgekrönterj|t
Construction
PH. MAYFARTH& CO.
kaiserl. kSnigl. ansschl. priv.
giessereienn
Wien, 11/1 Taborstrasse Nr. 71.
Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.
(1756) Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. (5 2)
Geruchlos und sofort trocknend! *1
piiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
ü Linz: May& Weiss. j=
W Urfahr: Buchberger. I
S Bad Hall: Janz. D
ü Wels: J. Ertl.=
iiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifi
P£K £Uttl'£ (ODb 7S0)
Christoph -ILm aok
IST DER BESTE ANSTRICH FÜR FDSSBÖDEN.
Braunau: Scböntb&ler Klrohdorf: Laeheiner: melk: Seeböcks Eiben
Ried: Pleninger; Freistadt: C. Schwarz; Waldbofen: Gottfried FriessWwe.
Sohärdingr: J; Poindecker; PoStCOlH Ö.W, fl. 5.90 fraflCO,
illlllllllllllllllllllllllllllllllllll
= Gmunden: Barth.=
ü Ischl: Canaval.=
M Weyer: H. Kaler. D
ü Steyr: Peteler. D
illllllllllllllll!l!lll!l!l!l!lllllllll
(656 25)
Aach vierjährigen mühsamen Versuchen U
durch allerhand Jnsectenpulver kann ich Ihnen mittheilen, dass ich bereits
seil l'/a Jahren nnr Hodirreks MorteYn gebrauche. Den erzielten
großen Erfolg schreibe ich nur der Wiikung Ihres Jnsectenpulvers
„Hodnreks MorteYn“ zu. Stettin, 12 ,8. 1899. I. (SoUuter.,
SUian achte beim Einkauf aus den rothen Qu erstreifen u meine Firma.
Es vernichtet sämmtliche Fliegen, Bogelmilben, Ameisen, Russen, Schwaben,
Wanzen rc. Käuflich ä 10, 20, 30, 50 Pf. u. höher <1 Verstäub« 20 Pf.)
in Urfahr-Linz bei Karl Gberlialler seu., Firma I. B. Geslot Nachf.
Einzig K. Schmidt.— Direct zu beziehen aus der Fabrik A. Hodnrek,
Rütibor. (846 6 4)
Ebenhecht'sche
Haltt» affe^Ijeilart ft alt
Kchärding (Oder- Oesterreich)
(Srrfte-NY pfavrev Kneifs»)
Stalten -ev Satsfatnmcröut*» «♦
S'xrt Icrtzve 1899— 1160 Luvsäfte.
Geöffnet *>om 1. ttpvit Sis 1. 2Tp*>ctn6«r.
Behandlung in Störungen der Blntmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Achmungs- und Verdauungs­
organe und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. Im nenerbanien Tratte: Dampfbad,
Doucken, Vollbad, elektrische, warme, kalte «nd
medictntfche Bäder. Untersuchung mittelst RSutgen-
ftrahle«. Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. Hotels, Restaurationen. Hochqnellenwasser.
Elektrische Beleuchtung. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospecie gratis.
Besitzer und Leiter: Kadeupxt Otto Gstenhecht.
Vereinsarzt der 1. Wiener Naturheil Vereines, Comchur der Jmperial-
Medichidie-Ordens dritter Classe, Ritter des hl. Kregor-OrdenS, Besitzer der
Centenar-Medaille, de-i Armeedenkzeichens von 1886 und 1870/71 und des
kgl. bahr. Dienstauszeichnungszeichen. (876 16)
Müttep! Ehe
Sie einen Kinderwage» kaufen, besichtigen Sie oder lagen Sie
sich einen reich illustrierten Katalog gratis und franco von den
neue» dhginischsii, zum Liegen und Sitze» verstellbare» Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen C Opacitäten.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz,
t EAl'MAm, k. k. Privileg.-Inhaber,
■inln vvi eB> li-> Miliergasse 6. Bor wertlosenRach-
IHUlAn ggmungen wird gewarnt; nur echt, wenn neben-
Schutzmarke am Boden der Wagens ist.
Illustrierte Kataloge franco und gratis.
Q/^dress- Qp^mei^elP
von ^Handel- and Gewerbetreibenden,
Sie einmalige Einschaltung einer GkUViNoth Jerdinand
Abreste bis zu drei Zeilen kostet 10 kr. Fabrikant, obere ®i
' ei mehr als zweimaliger Einschaltung wird
ür je eilte Einschaltung& kr. berechnet.
. Feilen-
Fabrikant, obere Donaulände
Nr. 89 in Linz, empfiehlt sein großes
Lager von Feilen. Reparaturen werden
schnell ausgeführt.
Stadt
4.
8 -laut Karl, Schloff» in Sie
Urfahr, Karl Fiedlerstraße Nr.
nächst dem Rudolfplatz, empfiehlt
zusammenlegbare Gartensestel
und Tisch e billigst. (22jA)
Gknchner, Fi.«., Erste Linzer Ma-
V schinen-Strickerei, Grabe« 82,
mz nahe d« Landstraße, empfiehlt
icken, Unterhosen, Unterröcke,
Strümps« rc. rc.; auch werden
S.rickmaschinen verkauft.
Mtüber Georg, Kettenfabrikant
dLinz, Graben 23, empfiehlt sein
großer Lager all» Gattungen Ketten
-ns bestem steirischen Eisen.
«satte» Josef, Holz» «nd
«I Kohlenhandlung im eignen
Hanse, Wnrmstraße 17. (134/A)
Lstehetbaner Josef, Schneider­
ei) meister, Bischofftraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt sich einem LI. Dit.
P tblicum zur Anschaffung gut pafsen-
d r Herrenkleider, sowie Priester-
k eider für die hochwürdige Beist-
li hkeit; best renommiert! beliebtest»
schnitt nach jed« Form zu möglichst
billigen Preisen.
Akrof. Büchner» Sprachschule,
Graben Nr. 19, Deutsch, Krall»
zöstsch. Englisch und «tatt-lltsch
werde« schnell und gründlich gelehrt,
Kkarollve« Mathias, Damen-
V kleidermacher, Pfattgaffe Nr. 18
in Linz. ..
3 ur Uebernahme allerTapeztcrer-
arbeiten empfiehlt sich Michael
Kubizek, Klammstraße 9.— Land
arbeiten werden solid und billig au»
geführt. Fertige Polstermöbel sind
stets auf Lag«. (424/A 55>
Miarl Höckmann, Monats
8*- Leopold Höckmann, Urfahr,
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt zu
bMgst festgesetzten Preise«: Rock- und
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckter Lottone, fern» Blaudruck,
LanevaS, Oxford, Nanking, Chiffon
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders seine bestanerkannten
Seidenkopstüch« in alle» Größen,
dLeitzmannvtto, Llavier-nnd
Harmonium-Etablissement
& Leihaustatt, Linz, Klamm-
straße 8.^
ützsssttenhose», Johann Civil- und
*+■ Priesterkleidermacher.
Paffende Ausführung, reelle Be
dimung. Linz, Landstraße Nr. 83
im Karmelitengebäude. (70\ A)
Man»«» Ariedrich, Hafner in
«nI Linz, Hafnerstraße 29, Tbon>
ösen und Sparderde all« Art, (462/A)
«slinger ««ton, Rasmr, Friseur,
«8- und Leri
G«'""
Handlung, Linz, Landstraße
«r. 87, empfiehlt Oese« und Svar-
Herde sowie echt vttgoldete Grabkreuze
und Grablaternrn.
Georg, Schloff»-
«eist«, Bethlehemftraße 18,
empfiehlt sich zu allen in sei« Fach
einschlägigen Arbeiten.
^chwedianer»
Fourni«.
zeugniS.
mz.
und
(auch
geputzt), eigenes Erzeug»
Hähnengaffe Rr. 8 in L
Kratzer Wilhelm, erste Linz«
^ Vorhänge-Appretursanstalt be­
findet stch Stockhofstraße Rr. 18, im
eigenen Hause.
® trobl v., Posamentierer,
Grabe« Rr. S, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anfertigung von allen
Posamentrie-Arbeiten.
ÄAadler Johann, Bindermeister,
Linz, Hopfengaffe 28a, empfiehlt
seine in dieses Fach einschlagenden
Erzenguisie. Reparaturen werden
bestens und bMgst ausgeführt.
aus künstlichen
: Leichen-
bestattungs-Ariikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. KiwhlicheLeichenbestattungs-
Austalt „Pietät" des I. Dobrets-
berger, Linz, Landstraße Nr. 83,
Telephon Nr. 265. (211/A,
AL^annek Karl Bürstenmacher,
^ Herrenstraße Nr. 17,nebe«
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse jutj geneigten Ab
@ rabkrS«ze
Blumen, sowie alle
TUL^agmeister Josef, Eisen- !/K«Wa I.» Damenkleidermacher,
awV Handlung. Linz, Landstraße Altstadt 3. Trauerkleider werden
binnen 12 St. angeferttgt. (2205/A)
lchauratron
i,{uninnirnpoi‘
in Linz
Herrenstraße Nr. 24 -WA
Baumbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260,A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
seine mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestatteten Rchaurations- Locali-
täten.DaseIbst zu jederTageszeitsrrsche
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'schen
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenzurBersngnng.
Hochachtungsvoll
Franz Fischer,
langjähriger Oberkellner im Gasthofr
„zum schwarzen Bären".
Warnet «nton, Spengler und
Installateur, Linz, Zollamts­
straße Nr. 28 verfertigt
«eethlenlicht
Acetylen-Apparate, complete Anlagen
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 10 K.)
nähme.
(21/A)
empfiehü sei« großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmtliche
Sortm Milttärbürsten. Ankauf von
Borste», Ross-, Schweins-, und Kuh­
haaren zu den höchsten Preisen. (eao/A)
ieiainger Kranz, Leichende-
-^ ...■.■ ,, stattungSuntecnehm«,Anmelde-
und Perückenmacher, Bdttrgasse Linz, Landstraße 37, Urfahr,
Nr. 5 in Linz, übernimmt Abonne-
Kirchengaffe Nr. 10, empfiehlt seine
selbst Restauration
Küche.
mit guter
«LrUezek Sr>- Bürstenmach«,
Landstraße Nr. 27, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur geneigte» Ab­
nahme Preise bMgst.
gSammetsteiner M., Uhrmach«
Linz, Franz Joses-Platz Nr. 86.
empfiehlt sei« Lager von Taschemchreu in
Sold und Silber, Wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und Schwarzwälder Wanduhren zu
den billigsten Preise« mit einjähriger »a-
rantie. Alle Reparaturen werd« gut und
billig besorgt. (787/A)
(£> apotoezkh Joh. Schloffermetst«,
q) Hirschgaffe 36, empfiehlt sich z«
allen in sei« Fach einschlägigen Ae
detlen; «erserttgt auch Donner«.
(1403/A
Frack« u.
Salon-
Anzüge
werden a»eg»ti»h»»«
bei  «. «MN» rr. Rttnt
^ mm»mt,
|os«f Diut« und
tchöner »orm. Hguay ioreeq, z»Itr»«
menten- u. tzaitep»/atzrilt, Lirq, jpittel-
(2480/A) «i»s» %t, 7.
zvjLallllek Eduard, Bürste«,
mach«, Linz, NdlergaffelS,
C?»
mentS in n. außer dem Hause, verfertigt neu ausgestattete Anstalt einem
Zöpfe, Locken, EhignonS, Damen- D it.t.6.
scheiteln, Toupets, Perücken, sowie
alle in dieses Fach einschlägigen Ar­
tikel mit d« Zusicherung promptest«
und reellst: "dienung.
zHLitterlich Eonrad, Eonditor,
Linz, Altstadt Nt. 4
Zagerer Simon, «ei«.
«st Handlung, Pfarrplatz 13,
empfiehlt seine vorzüglichen Weiß,
und Rvthweine in Gebinde» nnd
Flasche«. (601/A)
LLaSlinger'» Gasthof „zur
Austria", Linz, Harrachstraße
Nr. 26, empfiehü Fremdenzimmer
zu den solidesten Bedingungen. Da-
P. T. Publimm von Linz, Urfahr und
Umgebung auf daS Beste und verfichett
eine bMge und pietätvolle Ausführung.
PrefSbnrger Mohn
SinfSbengelR, eigene
Erzeugung, Original- Linzer
Dort«, sowie Wein- und Thee­
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Jakob Scheibenboge«,
ToMtor, Graben Nr. 17.
(1437/A)
Eduard Ullrich
Mandagist
Rathha«»g«ssrUr.3.
Eigene Erzeugung
sämmtlicher Bandagen wie: Bruch­
bänder, Leibbinden, Suspenso»
rc. rc., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirnrg.
Gummiwaren, Watte und Verband­
stoffen, sowie sämmtliche Artikel zur
Krankenpflege. Prof. Dr. Sorlets und
Pwf. Dr. Stutzers Milchkoch- Apparate,
sowie sämmtl. Ersatztheile zu denselben.
Alle ins Fach einschlagend.Reparalnren
werden angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Ausführung. Schristl.
Anfragen u. Aufträge werdm post­
wendend erledigt. (429/A 65)
O^ritichner Karl, Hauptstraße 24,
ö Urfahr, Schulplatz 1. Schnitt-,
Kurz- und Wirkwarenhandlnng, em­
pfiehlt schwarze Cachemire, Lüster,
Sammle, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
särbige Cottone, Oxford, LanevaS,
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett­
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen-
Strümpfe u. Socken, gestrickte Frauen
«nd Männerjacken, Mieder, Hand­
schuhe, Hos enträger, Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüster- und Clots''
Damenblousen, abgenähte BeMecken(
serttge Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt­
liche Schneider-Zugehärarttkel.Pegen-
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
tzKrba» Krtedrtch Rachfolger.
»st Kran» Josesplatz Rr. 7.
Rahme
Nieder!
und
e n
en- und Leisten- FabrikS
läge in brau«, Politur, schwatz
anttk, «Uder «nd Rahme«
«ros zu Kabrikspreiseu.
(210/A)
0 elischkar Franz, Wagner­
meister, Linz, Bethlehemstraße
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton,
Brown, Landauer rc. rc. (1S81/A)
«Drandstätter Josef, Meffer-
schmied u, Schleifermesst«, Rath
Hausgasse 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Mess«fchmied-Ar-
beiten, empfiehlt dem geehrten Pub­
licum sein großes Lager all« erdenk­
lichen Sorten von Messern und
Sch«en. Billige Preise, gute n«d
solide Arbeit. (23/A)
Johann Höchels Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nnd
Friseur-Geschäft. Ausführung aller
Haararbeiten. Verlauf von Seifen,
Kerzen, Parfümerie- und Toilette-
Artikel. (34/A.)
^enlschtt «tot*, Gürtler, Herren-
»ratze 7, Linz, empfiehlt sein
großer Lag« von allen Kirchen-
gefäßen. Eigene Erzetigung. (1245/A)
«ssSPSck
*1 Nachf.)
Kranz, (Kämmerers
Nachf.) vorzügliche Ausspeiserei
und Lass, Bethlehemstraße 8, neben
dem Gasthofe „zum grünen Baum".
(740/A)
»LergerHanS, Tapezierer,Hirfch-
gaffe 16, empfiehü sich zur
Uebttnahme von Tapezier«-Arbeiten
zu den bMgsten Preisen.
c
Primiz-Stola
Ciborium u. Verseh-Manterl
Boohetbänder, in echt Gold oder
Seide feinst gestickt, sowie alle ins
kirchliche Paramenten-Fach ein­
schlagenden Arbeiten liefert schönst
ausgeführt und billigst (1444 16)
Job. Rauchegger
Kunststickerei
Linz, Altstadt Nr.
17.
/« Liter-Flasche und
8 K für 1 Liter-Flisch'.
Fordern Sie aber die echte
Essenz: „VIu»o«t" l
Verkaufsstellen in Linz: Erster
Eonsum-Verein, Jak. Cusolles
Neffe, F M v. HaselmayerS
Erbe», A. HofftätierS Erden,
Paul Kern, Robert Kobinger,
Josef Kößler, I. W. Maur-
harb, Franz Qdpacher.
(1788 3 1)


[ 2023-06-29 10:37:11.093 - 19000722 - Seite 11 ]
Linz, Sonntag
Linzer Volksblatt"
den 22. Juli 1900.
Seite 11.
der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblickilich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Oriainal-
äcschchen von SO Heller an erhaltltch in allen Delicateß warenge-chästen, Droguerien u. Colonialwarenhandlungen. Die vriginalfläschchen werden mit der Suppewürze Maggi bMigft nachgefüllt
gOOOOOOOOOOOOOOOOOOOSOOOOOOOOOOOOOOOOOOCn
Bank für Oberösterreich und Salzburg
Linz, Franz Josef-Platz 34
Zweigniederlassung in Salzburg -»> Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Escompte und Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschreibung von Tratten und Creditbriefen auf in- und ausländische Bankplätze; anlässlich dev heurigen Pariser Welt­
ausstellung werden Cx»edLitl>:K>ief, e auf Paris und andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe-DepÖtscassa).
Ausgabe von Promessen auf inländische Lose.
üia.clisoliLla.g'en von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von GreldLex>n in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die 4, Percent Prioritäts-Obligationen der Welses? Localbahn
bestens empfohlen.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
O m Sank für Oberösterreich und Salzburg.^
aOOOOOOQOOOQOOOOOOOOSOOOOQOOOOQQOOOOOQOC: 1
auf der MtMÄellMg in ChicW 1893, ferner in Innsbruck 1898 unft Wien 1897.
8- «.gründet 1870. W Bon der hohen k. k. Statthalterei concessionierte% Gegründet 1870. W
Grazer orthopädische Heilanstalt
Gra;, Sparbersbachgajse 51.
In dieser, aus das Meckmäßigste eingerichteten Anstalt gelangen alle
Falle von fehlerhaften Körperhaltungen, schiefer Schulter, Eng- und
Schmalbrüstigkeit, hoher Hüfte, Rückgratsverkrümmung re. zur Be­
handlung und ez werden ferner (bei> elenderer Körperschwäche sowie bei er­
erbter Neigung zu Des rmitätcn der Wirbelsäule) systematische Eure» zur
Verhütung des Schiefwerdens erfolgreich durchgefü rt.
Der vom Anstaltsbesitzer erfundene, in den meisten Culturstaaten
patentierte Rückenapparat stellt da« Bebe dar, was bis jetzt an Gerade­
haltern erfunden wurde.— Die mit einem Pensionate verbundene, im
schönsten Staditheile gelegene Anstalt ist in der Lage, auf viele und be­
deutende Erso.ge Hinweisen zu können
Anmeldungen werden in der Anstalt täglich entgegen genommen.—
Preise mäßig.— Prospecte gratis.
Gottlir- Gertitz
Dieselbe Patientin zu Beginn der Behandlun,' Gründer «ttd Kesttzer per Anstalt.
rr. nach 4 Monaten mit Anlegung des 'Apparates.
(1741 5 4)
Eastocn*
Franz Josefplatz 2 im Vislgutiihaus nächst der Brücke
empfiehlt zu billigsten Preisen sein reichhaltiges
T uchrjarenlageip
M bestehend in
S Rockstoffen, Hosenstoffen und Jacken-Kammgarne
1 Kleiderstoffe
\ Cottone, Satin, Blaudruck und waschechte Zephyr für
^ Hauskleider
/ Seidenstoffe und Seidenkopftücher
^ Leinen- und Baumwollwaren
<
•f T QiiffstTi'ninVifl 2 u 40, 50, 60, 68, 80,90 Heller bis 4 Kronen
> LidUl leppiLlit; und höher per Meter.
C Grosses Lager irr Bettdecken
( wasserdichte flachen und Pferdedecken
£ Getreitaäcte, Strotecte, Jntestoffe lä röte Zwilche
ä Ledertuch u. Wach s bar chente, Kautschuk-Betteinlagen
Futterstoffe werden ausnehmend billig berechnet (806 201)_
(trauprfiifispr and flartejptfpt
^ Hefe« schnellsten» und billigst die
Snchdruckerri des katholischen Dressvereines m Lin;.
Chiffone, Atlas- und Damast-Gradl, Nanking, Inlet, Matratzen-Gradl,
S/i breite, gute gebleichte und ungebleichte Molhinos für Lein­
tücher, Taschentücher, Tischtücher, Handtücher, Servietten, Oxford
für Hemden
K. &. östeweichischs Kt aatsVahnerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab l. Juui 190V.
Abfahrt von Linz:
Richtung »ach Wien:
I L.38 nachts Persouenzug dir. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid-
Hofen a. d. Y.. Billach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagenfurt.
tl.SO
8.55
8.18
18.17
1.38
1 43
2.15
2.58
3 13
5.31
8.15
8 33
8.-4
früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. U.,
Kleinreisting.
früh Perionenzug Nr. so nach Wien, Mauthausen, Brein
» nach
Wien.
nachmittags Ostende-Ervrefszng
Pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Conftantinovel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
nachm. Orient-Expresszug Nr. l« nach Wien und
Budapest; jeden Dims ag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.~
nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
nachm. Personen««, Sir. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhoien a. d. H., Kleinrcifling.
nawm. Schnellzug Nr.» nach Wien, Waidhosen a. d. B.,
Kleinreisting.
abends Personenzug Nr. 218 nach Grein lBad Kreuzen),
Mautd u n, Stepr, Garsten, Amstetten.
at.ents Personenzug Nr. 312 (an Sonn- und Feiertagen)
na b Blau Hausen, Stehr, Wien.
ab -,dc- v r-onenzug Nr. 16 nach Amstetten, Maut-
ha->ee Ll-Yc, Wardhosen a. d. N-, Graz, Billach, Tarois,
Poni.fel Venedig, Klagenfurt, Laibach, Triest.
j Nicht«»» »»ch (Satobach-Warider»;
> r.45 früh Perfonenzng Nr. 1222 nach Budweis. Prag, Pilsen,
I Marienbad, Euer, L ipzig, granzensbad, Karlsbad,
j 12.35 nachmittags Perfonenzng Nr. i2i» nach Budweis, Prag,
I Pillen, Marienbad, Eger, Lcipzig, Franzensbab, Karlsbad.
- 2.05 nochm. Perfonenzng Nr. 1246 j>d,n So an- und Feiertag
. nach St. Georgen a. d G„ Gaisbach-Wartberg.
3-20 nach». Schnellzug Nr. 1206 nach Budweis, Prag, Pilsen,
! Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
o .t>2 nachmittags Persanenzug Nr. 1234 nach Budweis
0.33 abends Personenzug Nr. 1228 nach Budweis. Prag,
Pilsen, Piarienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad-
Nicht»»» nach Wol«:
3.32 früh Perfonenzng Nr. ll nach Aschach a. D., llnter-
Rohr, Bmunden (Seebabnhop> Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Saaiselden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran. Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau,
Nürnberg. Frankfurt a. M., Kötn, Brüssel. London.
3 53 srüh Perfonenzng Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Pastau,
Nürnberg, Frankfurt a. M.. Köln, Brüssel, London,
Gmunden , Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S-.< Jnilsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conltanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Bastl,- Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Pastau. Regensburg, Nürnberg,
Franksurt a. M.. Köln, Brüstel. London.
12 29 nachm. Schnellzug Nr. 283 nach Gmunden, Ischl. Aussee.
1.67 nachm. Osteude-Expresszug Sir. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
■i .02 nachm.Persanenzug «St. in nach Gmunden,Ischl. Auster,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S. Saaiselden.
2.56 nachm. Pariser AusstellnngSExpresszng Nr. 303 nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.18 nachm. Personenzug Rr. 13 nach llnterrohr, Reumarkt-
Kallham, Bmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,Anstee.Kammcr,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S.. Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buch» Zürich, Basel, Paris.
8.30 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anstee.
7.03 iu ... versoneuzrrg äSr. 115 nach Aschach a. D..Kammer,
Frankcnmarkt, Ried, Simbach, München. Schärding,
Pastau, Gmunden, Jichl, Auffee.
7.43 abends Schnellzng Nr.5 nach Aschach a. D., Kammer, Salz-
bürg, Ried. Simbach, München, Schärding, Pastau,
Gmunden, Ischl, Auster.
10.37 abends Personen,«, Nr. 119 noch Wels.
11.55 nacht» Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Austee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell amtzSee, Inns­
bruck, Bozen-Gries. Meran, Bregenz, Lindau, Cmiftanz,
St. Margarethen, St. «allen, Buchs, Zürich, Basel, Pari»,
Schärding. Pastau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Käln. Brüstel, London.
DK Fahrzeiten find in miir-lruropäischer Z-n angesetzt.
Stationen zum Presse von 20 h per Stück erhältlich.
Ankunft »n Linz:
Nicht«»» »o» Mio«:
3.22 früh Personenzug Nr. It von Wien, »der Amstetten »on
Pontasel, Tarvis, Billach, Klageniurt, Graz, Waidhosen
a. d. ?).
3.43 früh Personenzug Nr. 111 (vom 14 Juni an) von
Wien, über Amtierten von Pontasel, Tarois, Billach,
Klagensurt, Graz, Waidhofen a. b. $.
7.23 srüh Perfonenzng Nr. 15 von Ampeiten, Venedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Billach, Klaaensuri, Graz, Waid-
hosen a. d. 'S-, Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.0» vorm. Personenzug Rr. 17 von Wien
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Mauthausen. Stehr.
11.38 vorm. Orient-Ervresszug Nr. 9 von Wien. Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
12.20 nachmittags, Schnellzug Nr. 203 von Wien.
1.46 nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach. Klaaensuri, Bruck a. d. M., Waid­
hosen a. d. S-, Grein (Bad Kreuzen),Mauthausen, Stevr.
I. 53 nachm. Osteude-Expresszug Rr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch. Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Moniac, und Donnerstag von Constanza.
2.52 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. sag von
Wien.
3.57 nachm. Perfonenzng Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
8.28 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
8.25 abend» Personenzug Nr. 115 von St. Balentin, Maut-
hausen, Garsten, Stepr.
7.31 abends Schnellzug Str.5 von Wien, Tarvis, Trieft, Laibach.
Billach, Ktaqeniurt, Graz, Waidhosen a. d. B., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthansen.
8.55 avends Personenzug Rr. 19 von Wien, Triest, Laibach.
Tarvis, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhoien ä. d. ®.
10.30 avends Personenzug Nr. 119 üb r St. Balentin von
Venedig, Pontasel Tarvis. Triesr. Laivach. Billach.
Klageniurt, Graz, Stehr. Mtuthaujen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bod Kreuzen).
II. 51 »Es Schnellzug Str- oou Wien über Amstetten von
Venedig, Pontasel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagenfurt, Graz.
Picht««« von artI»«rs:
7.01 früh Personenzug Rr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,)
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.!
18.55 dorm. Personenzug Sir. 1233 von Budweis.|
1.37 nachm. Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,!
Marienbad, Pilsen Budweis.[
2.39 nachm. Personenzug Sir. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,|
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.!
7.38 abends Schnellzng Nr, Jäi'5 von Prag, Leivzig. Eger,
Karlsbad Fra,izensbad, Marienbad. Pilsen, Budweis.
8.11 abend» Persouenzug Nr. 12»5 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga soach-W., St. Georgen a. G.
8.32 avends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nicht«»« »o» Wol«;
12.28 nacht« Personenzug Sir. 12 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich. Buchs, St.Gallen, St. Margarethen, Con-
ftanz, L-ndau, Bregenz, Meran. Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am -ee, Saaiselden. Lend-Gastein, Kammer, Allste-,
Ischl, Gmunden. Gmunden (§.). Uoterrohr, über Eiln-
back-Ried von München, über Pastau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Regensburg.
3.18 srüh Schnellzug Nr. 2 über Salzburg oon Paris, Bafel,
Zürich, Buchs. St. Gallen, St. Morgarethen. Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran. Bozen-Brier. Innsbruck, Saal­
felden. Zell a S., Lend-Gastein, München, Auffee, Ischl,
Gmunden, London, «rnnel Köln. Franksurt a. M.,
Stürnberg, Regensburg, Pastau, Schärding.
8.49 irüh Perfonenzng Sir. 2» oon Weis.
7.34 srüh Personenzug Nr. 11« von Salzburg, Kammer,
Evensee, Gmunden, Simbach, Ried, München,. Pastau,
Schärding, Aichach D.; an Welser Wochenmarktstagen
von Gmunden (Seedahnhos).,
12— mitt. Personenzug '"r 14 Bon Salzburg, Parts. Basel,
Zürich, Bums. St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, -nregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saa selben, Lend-Gastein, Kammer. Austee, Ischl, Gmimden,
Gmunden (S.). Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg. Pastau Schärding,
1.84 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 3i« von
Paris, Zürich, Buchs, Jnusvrnck, Salzburg.
2.10 nachm. Ofteude-Exprefszüg Sir. 8 »on London-Oftende,
Passau.
2.53 nachm. Orient-Exyressz«, Nr. 1« mm Paris, München,
Salzburg.
3.82 nachm. Schnellzng Nr. 8 von München, Salzburg,Kammer,
Austee. Ischl, Gmunden, Aschach a.d.D.
3.29 nachm. Personenzn» Rr. in von Saalseiden, Zell am See,
Lend Gastein, Salzburg, Mül-chen. Kammer, Austee, Ischl,
Gmunden, Aichach a. d. D.^,
6.19 nachm. Schnellzug Sir. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran. Bozen-Gries, Innsbruck Zell am See,
Saalselden, Lend Gastein, Kammer, Aussee, Ischl. Gmunden,
Gmunden (Sbhf.), llnterrohr, über Simvach-Ried von
München, über Passan-Scbürving von London. Brüssel,
Köln. Franksurt -. M.„ Nürnberg, Regensburg.
8 01 abends Personenzug Nr 21« von Boatavrnck. Kammer,
Aastee, Ischl. Gmunden, Ullterrohr, Simbach, Ried, Pastau,
Schärding.^^.
8.92 abend» Perfonenzng Rr. »iS (nur an Sonn- und Feier­
tagen) oon Austee, Jichl, Gmunden. Wels.,
8.26 abends Personen,», Sir. 18 von Innsbruck. Saalseld-n.
Zell am See, Lend-Gastein, München. Salzburg, Auster,
Ischl, «munden, Kammer, Reumarkt-Kallham, Aschach
10.28 abends Personen--,, Nr. 112/» (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Böcklabrnck, Kammer, Austee, Ischl,
Gmunden, llnterrohr»£
— Das Fahrpianplacat der westltchen Staatsbahnen ist in de»


[ 2023-06-29 10:37:11.093 - 19000722 - Seite 12 ]
Seile 12.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt"
den 22. Juli 1900.
Nr. 166.
Für ein deutsches Tagblatt wird
ein
■m
in Linz gesucht, welcher mit den politischen Kreisen daselbst Fühlung
hat und übevMnen flotten Stil verfügt. Die Thätigkeit des Correspondenten
würde selbstvetständlich als Nebenbeschäftigung anzusehen sein; eine ge-
aartete, gleichglltig ob bescheidene oder höhere, gesellschaftliche Stellung
de» Eorrespo-ndenten ist daher Erfordernis.
InerbietÄgen ünter Bngabe des Nationales, der persönlichen B^r-
"" .MWH HW der ÄSWrigen fchrift-
yeWseysr^reK werM MetEnftK „EorrefpoNdent L. *.
1*77" a« Haasenstein& v-gl-r, Wien, 1. (1868 2 l)
U
m
iel
Die wahrhaft edelsten, tieftourenreichsten
Sänger liefert jederzeit nach In- und Ausland, nach
Oesangsgüte, äM. 10,12,15, 20, 25 und 30, prima Zucht-
Weibchen L 2—3 N. Nachnahme oder vorher Casse. Vollste
Garantie für Wert, lebende Ankunft und Probezeit.
Julius Hägep, St. Andreasberg (Harz).
Züchterei hochedler Kanarien, gegründet 1864.
Höchste Ehrenpreise. (989 12 12) Tausende Dankschreiben.
in deutscher Gegend zu erwerben gesucht. Anträge unter Be­
kanntgabe der Bedingungen an Hubert Friedl, Annoncen­
bureau. Wien V./l. sub: „Dr. R. 404". (1798 8 2)
Fahrplan der Mfthlkretsbahn.
ftitttg «xn» iö. April 1SM 6i* ans mitem.
llefstzr. ai
WattmcM„
Ser«»».
Nenhant.„
Rcttftlbe»„
Vürukrin„
•»
! *112
1 6,5
voo
14»
4- ao
5- 80
8*00.
A
Kittn.
vepping
ab
5^0
JW
11*00
11-16
5*40
S SS
«SS
1 SS
5*44
K«0rh«ch
o
»J6
11 26
6 lS2
fl 59
2'24
e^LS
an 1s
Hast«».
o
6*44
11*44
6_22
7 4»
244
S^S»
Iss
Pürufteiu
6j)5
12'S
6*43
74»
3*08
«JHä
eoBQ
Reojelde»
„
618
12 17
6 !h
7»!
S*1C
7^4
WtnOewS
0*40
12*40
7 1#
8.1»
«»»
sn
»*»»
7 JS
Ijl
GerUnz.
Natteue,,
«
7‘stn
7-2»
12*59
12»
7J7
8 08
8-4»
4*09
7^58
2 Sro
vttenShet«.,
7*87
1 SS
8 1*
! i‘00
4 24
8^13
8L»
Nrtadr.
an
8*14
2*16
8 53
«i»e». an
Ad 84. Mai veitehren dl» auf Weit.«» an Sonn- und Feiertagen nachm,trag«
von Urfahr n»N>Rotte»e»z u. retour Separatzüge: Urfahr ad 8'M nachm.. ONens-
heim ad 3-0“, Rotte»«»» an s-20.— Rottenegg ab 8-30, Lticnsheim ab 8 42
Urfahr an 4 2« nachmittag«.— Ab u. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzng
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab» norm., Neufelden an 10.»4; Ne«
feldon ab n norm., Urfahr an 18.51.
Die Nachtzeit von «.00 Uhr abend« bi« 5.5» Uhr früh ist durch Unter-
streichung der Minutenzister bezeichnet.
UnüberttMepi, von
□ Etters
velcyer aus Etters
EtterS Hausirunk
ist gesünder, erfrischen­
der ».wohlschmeckender
als jeder andere Havr-
trunk und zeichnet sich
ganz besonder« durch
folgende Borzüge ans:
1. Mühelose Zuberei­
tung (man milcht
den Fruchtsäst nur
mit Wasser!,
8. Glanzhelle Farbe.
8. Größte Haltbarkeit.
4. Durststill. Wirkung,
5. Befferwerden durch
Alter.
Etters Fruchtsaft
bezieht man zum Preise
von st. 7.— für zehn
Liter, ausreichend zu
180 bis 150 Liter besten
Haustrunk durch die
Berkaussstelle von
Eonrad Kuchinrtti
Waldhaust«.
Ln Gros Abnehmer
wollen sich an
Wilhelm Etter, Sigmaringe» a. D., Hohenzoller»
wenden. (850 lg li)
Sgmnasiat-Gonvict
des Senedictinerstiftes Zf. Faul, Raunten.
Pension pro Semester 280 (Kronen.
0 öffentliches Obergtjmnasium
^frospecte können von der Gonvicts-Yorstehung ver­
langt werden. 1 lö -“ f» 4)
tferminefürdie Jlufnahmsprüfung: 15. Juli u. 17.Sept.
£
in ii i ■■■in,' ——i^s^—————
3 «v Jicifcfatfcn!
AmpfehtenswerLe KoteLs- WestauraLionen- Gases etc.
Hotel „zur Stadt Frankfurt", am Franz
Josesplatz. Elegante Speiselocalitäten und 60
§-nach den modernsten Anforderungen eingerichtete Zimmer,
!iIlIl!l!IElEI!lElEIEIEIjI!IElEI!I!l!lDWIIIII>l!l!l>|sI!I!lEl!l!lilEWIWlEfE>EEljEl!IEI!IElIEIE>Ef
^ ft
MaseMsta“
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Neii herstellnngen und Reparaturen, und zwar:
atnnfbslcesl] allei Systeme. Locomobile
und Dampfleitung»- An•
lagen Vorwftmer, Dämpf- und Sudkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Riechkamine
und dergleichen.
w—-—— J
Rollwägen, Hebezeugs und Pressen aller
Art.
iserne 2)achstühle, Atel|e s«ege«,
genietete Träger und Säulen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
PotiarafllttAti von Maschinen Jeder Art
le|1al(llU|iCH werden sachyemäss,
prompt'and billigst ausgeführt
(18-8)
Annonreu-Gntwü rfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annouceu-Expeditiou Rudolf Moste,
Wien, I., Seilerstätte 2.>
um
Gegründet 1830. -ME
cfwdl (Seit*’Wachs) ^Wirmadier
Linzw Landstrasso Nr. 16, Linz
empfiehlt Bein
Grosses Lager
ID
Taschen-Uhren
in Gold and Silber &*«««**.
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- und Sekwarzwälder-Uhren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werden alle vorkommenden
D
mit grösster Sorgfalt ausgeführt and leiste ftr jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
eta Jahr Garantie.( 1001— 62)
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressverein in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

