
[ 2023-06-29 10:38:56.576 - 19001125 - Seite 1 ]
Präuumeratiaur
Mr N»,:
vivnatlick! 1 K 20 h ---— ft so kr.
viEeljLbrig 3 K 60 1= 1„ (io„
haSMrig 7 L L0 d -- s„ 60„
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
. Anstellung 20 h= 10 kr. mehr Pr. Mannt.
Durch hie Post:
monatlich 1 K80 h=— ff. 90 kr.
vierteljährig 5 K— h= 2. 50.
'.Mjährig 10 K_ h= 5„-„
ßsji jisttjrtg 20 K— d— 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Das Platt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage nm S Uhr abends.
t tierate werden angenommen: In Linz in
. Friedrich) und in. Rohrbach in der Mal.
Kädtcn Deutschlands und der Schweiz: RN. oh
Weöactrorrs- unö Gxpeditrons-Locßrke: WaLHHcrrrsgnsss Wv. 5.
42.
Telephou-Nr.
-A-
Ftttal-E»pe-ttr:
In Sinz: Sttftrrftrche 22. Tchillerstrahe
ss. Humboldtstr. i, Starhembergstr. «7.
WaÄegg 110. Keptchstrase :»»«-
aaste IN, Herrenstraße Sir. 2t und «i.
Hirschgaffe lt, Hafnergaste IS. Kloster­
straße 18. Bethlehemftr. S7, Landstraße
38 u. 70, Feldstr 24 Wolksgartenstraßr
Zn Urfahr in Ser Buchdruckerei des kachol.
PressvereineS, Maximiliansstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer. Marktolaz Sir. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. WeichselbauMer. Psarrg.
sdn Wels in der Filiale des Pressvereine»,
bei Hin Kaufmann Wank und J/Kerbler.
Zn «munden bei Herrn Franz Fädjnger.
Zn Ried m der Filiale des Pressdereinrft.
Erpedttions-hoca.e Rathhausgafte Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckeret MaximiliansstrDr vir. «, in Wels in der Filiale des Pressveremes (Westbahnftraße Sir. 2), ln Me» in der Pressv-reiuS-Auchdriickerci
-Bnchdruckerei des Prefsdercin-s: jerner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in «i-n CV/l Matzleinsdorferstrahe 7); A. Ophelik in Wien; Haafenstein und Bögler in Wien. Budapest mid den Hau«.
Moste in Wien, München, Franksurt a. M. und Hamburg; Heinrich.Schalet in Wien: W. DukeS in Wien.— Jn>er»te werden billigst berechnet.— Ftna nzr ell e-Rrcl »me« werden nicht antzenomnv.
Rr. 27«.
Sonntag den 25. Dovember 1900.
ats
Ein „gewandter und schlagfertiger
Wedner".
Dass unser Candidat für die V. Curie Linz—Mühlviertel,
Herr Gerichtsadjunct Dr. Schlegel ein guter Redner sei,
zeigte sich gleich bei seinem ersten politischen Auftreten und
die weiteren Versammlungen, in denen er sprach, haben diesen
Ruf immer fester begründet. In dem Berichte des „Linzer
Volksblatt" über die Wählerversammlung in Schwertberg,
wo einige Socialdemokraten dem Herrn Dr. Schlegel gegen-
übertraten, hieß es, der Candidat der kacholischen Volkspartei
habe sich als gewandter und schlagfertiger Redner erwiesen.
Die hiesige socialistische „Wahrheit", deren Inhalt ja immer
zu ihrem Titel in Widerspruch stehen muss, wollte aber dies
nicht gelten lassen. Zu unserem Vergnügen finden wir jedoch
nun, dass in dem obigen Punkte die „T a g e s -- P o st" mit
dem „Volksblatt" vollkommen und zwar wörtlich über­
einstimmt. In dem Berichte der „Tages-Post" (Nr. 267 vom
22. November) über die Volksvereinsversammlung in Maut-
hausen heißt es nämlich: „Dieser (Herr Dr. Schlegel) führte
sich als gewandter und schlagfertiger Redner
ein." Der Berichterstatter des liberalen Blattes fügt zur
Einschränkung dieses Lobes freilich noch die Worte hinzu:
„Dem jedoch noch die nöthige Routine fehlt, da seine Aus­
führungen nicht erwärmen konnten." Aber es ist ja begreif­
lich, wenn ein gegnerischer Berichterstatter sich an den
Ausführungen des Herrn Dr. Schlegel nicht besonders „er­
wärmen" kann, sie sind auch nicht dazu bestimmt. Und was
die „nöthige Routine" anbelangt, so ist gewiss vorauszusehen,
dass sich ein „gewandter und schlagfertiger Redner" dieselbe
bald aneignen werde. Sicher ist nur, dass gewisse Parlamen­
tarier, die schon eine „lange Routine" hinter sich hüben,
dennoch nicht zu den „gewandten und schlagfertigen Rednern"
gerechnet werden können. Es düykt usts, dass' man in Maut-
hausen nach einem solchen Fall nicht lange zu suchen braucht.
Darum ist das Lob eines guten Redners, das Herrn
Dr. Schlegel in einem gegnerischen Blatte ertheilt wird,
umso wertvoller, als ja eben dieses Blatt unserem Candidaten
von Anfang an recht feindselig gegenübertrat. Die „Tages-
Post" wird nun selbst einsehen, dass ihre Besorgnis, Herr
Dr. Schlegel könnte „zu jung" sein, übertrieben war. Wenn
er noch so jung und bereits so gewandt und schlagfertig im
Reden ist, so verspricht er jedenfalls ein t ü ch t i g e r P a r-
lamentarier zu werden. Dieses Zeugnis aus gegne­
rischem Lager wird auch bei unseren Parteigenossen, die noch
nicht Gelegenheit hatten, Herrn Dr. Schlegel kennen zu
lernen, den Eindruck machen, dass ihnen in dessen Person
ein fähiger Candidat zur Wahl vorgeschlagen wird, der unserer
Partei zur Ehre gereichen wird.
Wozu die Helder der Südmark verwendet
werde«.
Wer der Ansicht ist, dass die Geldmittel des „natio­
nalen Schutzvereines", der unter dem Titel „Südmark" auch
in Oberösterreich mehrere Ortsgruppen zählt, ausschließlich
für Zwecke des „bedrohten Deutschthums" ausgegeben werden,
befindet sich in einem entschiedenen Irrthum, falls die An­
gabe des Wiener „Deutschen Volksblattes" richtig
sind. Dieses Blatt meldet nämlich, dass Dr. Neckermann
in Graz, ein hervorragendes Mitglied der deutschnationalen
Partei, alle seine Ehrenstellen, darunter auch die bei der
„Südmark" und „Südmärkischen Volksbank" bekleideten
Aemter niedergelegt habe. Dieser Herr hatte sich nämlich,
dem unwiderstehlichen Zuge der Liberalen nach V e r w a k-
tungsrathsstellen und Gründungen und dem
Beispiele berühmter Parteigenossen folgend, mit einer eng­
lischen Actiengesellschaft eingelassen. Ein Theil seiner Partei­
genossen, die noch immer an dem veralteten Grundsatz fest­
halten, dass Verwaltungsraths-Posten u. dgl. mit politischen
Vertrauensstellungen unvereinbar sind (wohlgemerkt: es ist
von steiermärkischen und nicht von ob er österreichischen
Deutschnationalen die Rede), war darüber ungehalten und die
Folge war der Rücktritt des Herrn Dr. Neckermann von
seiner politischen Thätigkeit.
Bei diesem Anlass erzählt das „Deutsche Volksblatt"
solgendeü interessanten Fall:
„Derselbe Herr Dr. Neckermann, dessen Fürsorge für die heimische
Industrie im Wege englischer Zehnpfundactien die Grazer Herren nicht
anerkennen wollen, war seinerzeit Cassier der „Deutschen Vereinsdruckerei"
(„Grazer Tagblatt"> und erster Obmann der „Südmark" in einer
Person. Gerade damals suchten die Eigenthümer des „Grazer
Tagblattes" behufs Begleichung eines Theiles des mit 6 Percent zu
verzinsenden Kaufschillings den Betrag von 700» fl. aufzubringen. Die
diesbezüglichen Bemühungen blieben indessen längere Zeit ohne Erfolg,
bis endlich die Leitung der „Südmark", deren erster Obmann eben
Herr Dr. Neckermann war, den erwähnten Betrag dem „Grazer Tag-
blatt", beziehungsweise der „Deutschen Vereinsdruckerei" zur Verfügung
stellie, deren Cassier ebenfalls Herr Dr. Neckermann war.
Dieses Geschäft kam dann auch zustande, obgleich sich in der Leitung der
„Südmark" dagegen Opposition erhiH und das Ausschussmitglied
Janotta unter Protest seine Stelle niedWegte. Wir haben seitdem nichts
davon gehört, dass dieses GestWt rMgängig gemacht worden wäre,
vielleicht wollte man Herrn Dr/Nei^Kann nicht bloßstellen. Dieses
Moment kommt jetzt, nachdem die GWichte der Göriakher Gründung
bekannt geworden ist, nicht mehr in BeWacht und deshalb entfällt auch
für die Grazer Herren jeder Grund, Wt GeMst „Südmark"-„Grazer
Tagblatt" nicht rückgängig zu machen. Davon, dass es absolut unzu­
lässig ist, Gelder eines nationalen Schulwereiues, zu dem Deutsche aller
möglichen politischen Parteirichtungen Beisteuern, an das Organ einer
polnischen Fraktion auszuleihen, wollaßMc gar nicht reden, allein als
gänzlich irrationell und den Interesse«'der „Südmark" widersprechend
muss es bezeichnet werden, dass Geldechder „Südmark" in einer Weise
angelegt werden, die auf keinen Fall aH pupillarsicher bezeichnet werden
kann. Gegen eine solche Gebarung Mists Protest erhoben werden, weil
sie den Zwecken der „Südmark^ zuwiderläuft, und weil sie
beweist, dass man in der Deutschen Kolkspartei in Steiermark nicht
jener Pünktlichkeit in finanziellen DingA sich befleißt, die uns nach dem
politischen Programme der Deutschen Kolkspartei als selbstverständlich
erscheint."'
Der Fall Neckermann ist jedenfalls sehr lehrreich. Da
zahlen die guten Südmärker ihre Vereinsbeiträge und meinen,
das ihrige dazu beigetragen zu haben, um dem Vordringen
der Slovenen und Italiener einen Damm zu setzen. Sie
geben das Geld in der Ueberzeugung, dass sie für deutsche
Schulen, für bedrängte deutsche Gemeinden u. s. w. ein gutes
Werk gethan hätten, und stehe da. die „Südmark" leiht gleich
14.000 K an ein Zeitungsunternehmen, das auf schwachen
Füßen steht und eigentlich keinen anderen Zweck verfolgt,
als die Uneinigkeit unter den Deutschen zu fördern.
Denn oft genug hat das radicale „Grazer Tagblatt" auch
schon die in Steiermark herrschende deutsche Volkspartei anfs
heftigste bekämpft. Wir sind überzeugt, dass z. B. ober­
österreichische Südmärker herzlich wenig Interesse an
einem Grazer Zeitnngsunteruehmen haben und dass sich bei der
Wahrnehmung, wie Vereinsgelder ungescheut für politische
und nicht für nationale Zwecke verwendet werden, ihre
Gesichter erheblich verlängern wMxn.
Wir wissen nicht, wie hochwer JöhrMAWH^^*^
Südmark ist; nehmen wir an, er beträgt 2 fl., so sind die
Jahresbeiträge von 3000 Mitgliedern in dieses den nationalen
Schutz zwecken ziemlich fern liegende Unternehmen gesteckt
worden. Wir kennen auch die Eigenthümer des „Grazer
Tagblattes" nicht; es scheint aber, dass das Blatt nicht Eigen­
thum einer politischen Partei ist, sondern dass es von Privat­
personen als Concurrenz -Organ gegen andere Blätter
ins Leben gerufen wurde. Sollte dies der Fall sein, so wäre
die Verwendung von nationalen Schutzgeldern, wenn wir uns
so ausdrücken dürfen, für einen solchen Zweck noch weniger
zu rechtfertigen.
Unsere nationalen Schutzvereine wie die Südmark können
an sich nicht viel leisten, weil dem größten Theil der Volks­
genossen, dm sogenannten „Clericalen", insbesonders dem
Clerus, die Mitarbeit an solchen Vereinen unmöglich gemacht
wird; wenn man aber sieht, wie bei der Südmark eine sehr
bedeutende Summe verzettelt wird, so begreift man, dass die
„nationale Arbeit" der „Südmark" nur eine ganz unzuläng­
liche sein kann.
Wie waren überrascht, als wir vor einiger Zeit von gut
unterrichteter Seite behaupten hörten, dass C i l l i und
P e t t a u für die Deutschen verloren und deren Uebergang
in die Hände der Slovenen nur mehr eine Frage der Zeit
sei. Nun wundern wir uns nicht mehr darüber.
Das Geschenk des Kerr« Keindt.
Bei einer Versammlung in M.authausen erklärte be­
kanntlich der Herr Bürgermeister und Landtagsabgeordnete
Heindl, nach seiner Meinung solle man die Mandate in der
fünften Curie den „Arbeitern" überlassen. Wen Herr Heindl
unter Arbeitern versteht, ist bekannt. Es sind keineswegs die
„schwarzen" Arbeiter gemeint, denn die Wahl solcher Volks­
vertreter wäre ja gegen alles Deutschthum einschließlich der
Freiheit und des Fortschrittes. Der Gebieter von Mauthansen
meinte also die Socialdemokraten.
Offenbar hat er aber nicht bedacht, welch' großherziges
Anerbieten er der socialdemokratischen Partei machte. Ueber-
ließe man nämlich die V. Curie den Socialdemokraten, so
würden sie mit einem Schlage 80 Mandate besitzen, also die
stärkste Partei des Abgeordnetenhauses sein. Wir möchten
doch bezwetseln, ob selbst die Großmuth eines Hrn. Heindl
so weit gehen würde. Aber großmüthig hat er sich gezeigt,
das muss man ihm lassen. Nur muss man sich wundern,
dass er diese Großmuth im Landtage vermissen ließ,
als es sich darum handelte, eine V. Curie für den Landtag
zu schaffen. Denn Herr Heindl ist, wie wir constatieren, als
der Antrag der C o n se r v a t i v e n auf Schaffung einer fünften
Curie zur Abstimmung kam, bereits zweimal aus dem
Sitzungssaale davongelaufen. Ihn begleitete auf der
Flucht der „freie deutsche Mann" Dr. Benrle, für den sich
Hr. Heindl neulich in Mauthausen so begeisterte. Das Wohl­
wollen des Hrn. Heindl für die „Arbeiter" scheint sich also
unsichtbar zu machen, wenn er es durch Thaten beweisen
könnte. Es ist offenbar nur ein Wohlwollen, das sich in
Wünschen und Versprechungen erschöpft. Die Socialdemokraten
lasten sich freilich, wie die gegenwärtige Wahlbewegung zeigt,
auch auf diese billige Wrse Ködern.
Hi» socialistisches MM— öoykottiert.
Ueber eines der größten socialdemokratischen Plätter
Deutschlands ist von dem gleichfalls socialdemokratischen Ver­
bände der Drucker und Schriftgießer der Boykott verhängt
worden, d. h. ein socialistischer Arbeiter darf bei diesem socia­
listischen Blatte Line Stellung übernehmen. Der „Correspondenr
für Deutschlands Buchdrucker und Schriftgießer" enthält in
seiner Nr. 135 (vom 20. November) unter „Berbandsnach-
richten" folgende Bekanntmachung: „Leipzig. Infolge aus­
gebrochener Differenzen mit dem Gesammtpersonale (Setzer,
Drucker und Stereotypeure) ist die Druckerei der „Leipziger
Volkszeitung" für Verbandsmitglieder bis auf weiteres ge­
schloffen. Die Vertrauensleute: Karl Engelbrecht. Wilhelm
Nibschke." Wie aus der kürzlich stattgefundenen Versammlung
des Vereines Leipziger Buchdrucker- und Schriftgießerei-
gehllsen festgestellt wurde, sind in den Leipziger Buchdruckereien
40 Setzmaschinen in Betrieb und Entlassungen von Gehilfen
infolge Aufstellung solcher itt der Druckerei der socialdemo­
kratischen „Volkszeitung" vorgekommen. Offenbar haben diese
Arbeiterentlaffuugen zu der neuen und höchst eigenthümlichen
Erscheinung geführt, dass das von der Socialdemokratie mit.
so großer Vorliebe gegen bürgerliche Arbeitgeber angewandte
Pressionsmittel der Sperre jetzt auch einmal von der Arbeiter­
schaft gegen einen socialdemokratischen Betrieb erprobt wird.
Der Chefredacteur der „Leipziger Volkszeitung", Dr. Schön­
lank, ist Jude und socialistischer Rerchstagsabgeordneter. Da
wird also gewiss die Parteileitung sofort „intervenieren",
fr—«, itii.jii i rfii-iini ".-s, M M ukichM -wird,Aber
wie immer, die Thatsache dieses intereffanten Mmes MM*"
nicht mehr befestigt werden und bietet ein Seitenstück zu den
schweren Anklagen, welche die Gehilfen der socialistischen
Genoffeuschaftsdruckerei in Berlin wegen Ausbeutung
gegen die leitenden „Genossen" erhoben. Das sind schöne
Vorzeichen für den Zukunstsstaat.
Krieg in Südafrika.
Die Situation in Südafrika ist für die Engländer keines­
wegs günstig. Der Londoner „Star" schreibt unter dem 22. d.:
„Es wird jetzt allgemein zugegeben, dass unsere
Armee in Südafrika schachmatt ist, und dass der
einzige Theil des republikanischen Gebietes, von dem man
sagen kann, wir occupieren ihn, der Böden unter den Füßen
unserer Soldaten ist. Unsere Colonnen marschieren dahin und
dorthin, verbrennen Bauernhöfe, deportierest Frauen und
Kinder, aber sowie sie weiterziehen, lodert hinter ihnen die
Flamme des Boeren-Widerstandes wieder anst Jeder District
ist ein Centrum hartnäckigen Widerstandes."
Generalmajor Baden-Powell hat in Pretoria eine Polizei­
truppe angeworben, aber die Truppe will nicht recht wachse».
Im Oranje Freistaate hat die Polizeitruppe gar wenig Glück.
Die dort organisierte Polizei hat bei ihrem ersten Zusammen^
stoße mit den Buren bei Petrusberg eine nette Schlappe er­
litten. Ungefähr 50 Mann des Polizeicorps wurden von den
Buren umzingelt und zur Uebergabe gezwungen. Die Buren
zogen den englischen Gefangenen ihre warmett Khakiröcke, die
schönen englischen Reithosen und Stiefel ab und ließen ihnen
dann die Wahl, sich aus den zur Verfügung gestellten arg
mitgenommenen Boeren-„Uniformen" die nöthige Bekleidung
auszuwählen. Pferde, Büchsen und Munition wurden ihnen
natürlich ebenfalls abgenommen und dann mussten die fünf­
zig britischen Soldaten in der Richtung auf Kimberlcy einen
forcierten tzeimmarsch antreten. Wie wenig man übrigens im
Hauptquartier zu Johannesburg an eine baldige Beendigung
des Krieges denkt, geht unter anderm aus der Thatsache her-
vor, dass »och fortwährend große Ankäufe von Pferden utid
Maulthieren in Amerika und Australien für die Feldarmee
in Südafrika gemacht werden. Anfangs dieser Woche trafen
nicht weniger als 3000 Maulesel und 4500 Pferde in Cap­
stadt ein, und derartige Ergänzungstransporte gehen regel­
mäßig ein bis zweimal in der Woche ab.
Lord Kitchener will einer Meldung des „Daily Ex­
press" zufolge dem Kriege ein schleuniges Ende bereiten,
und zwar auf energische Weise. Seine Procedur gegen die
Bürger, die den Guerillakrieg fortsetzen, würde keineswegs
milde erscheinen. Bor Beginn der Operationen KttchenM
würden alle Kriegscorrespondenten Transvaal der-
lassen müssen. Das Wiedererscheinen der unterdrückten
Zeitungen wird nicht mehr gestattet werden.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-BeiiageNr 46). Der Roman „Jacks Brautwerbung/ befindet sich aus Seite 9


[ 2023-06-29 10:38:56.576 - 19001125 - Seite 2 ]
Sette 2. Luq, Sonntag
Krüger in Marseille.
Marseille, 23. November. Die Manifestationen gegen
die im „Hotel du Louvre" wohnenden Engländer
dauerten die halbe Nacht an. Die Menge, die nicht gerade
aus den besten Kreisen der Bevölkerung bestand, schwoll in
den Abendstunden gewaltig an, umringte von drei Seiten
das an der Straße liegende Hotel und rief: „Nieder mit
den Engländern! Ins Wasser mit den Eng­
ländern!" Man begann zu rufen: „Fahnen! Fahnen!"
Denn die Menge bemerkte, hass das Hotel nicht beflaggt
hatte. Nach einiger Zeit erschienen wirklich zwei große Fahnen
auf dem Balkon, worauf die Menge applaudierte. Gegen
11 Uhr machte der Pöbel Miene, gewaltsam in das Hotel
einzudringen. Ein starkes Polizeiaufgebot rückte heran, trieb
die Manifestanten zurück, säuberte die Straße und sperrte
die ganze Gegend ab. Dabei wurden zwei Polizisten verletzt.
Einer erhielt einen Stiletstich.
London, 23. November. Alle Morgenblätter besprechen
den Empfang Krügers in Marseille. Die „Times" gibt Krüger
zu bedenken, dass er es nur der Duldung Englands
zu verdanken habe, dass er überhaupt in Europa sei.
Bis jetzt, sagt sie, seien noch keine Anzeichen vorhanden, dass
die Regierungen Europas geneigt sein sollten, der Führung
der Demonstranten zu folgen und einen allgemeinen Krieg
aus Zuneigung für zwei kleine südafrikanische Staaten, die
dem britischen Reiche vorsätzlich Trotz boten, anzufachen. Die
„Morning Post" sagt, die Annexion Transvaals
wurde von der britischen Negierung verkündet. Der Act
fand die Zustimmung der Nation, die durch das Ergebnis
der jüngsten Wahlen zum Ausdruck gelangte. Jedwede
fremde Regierung, die Fragen hinsichtlich der Au­
torität der Königin in Transvaal anregen
würde, dürfte über die Grenzen der Diplomatie hinausgehen.
Der „Standard" und die meisten übrigen Journale bezwei­
feln ebenfalls, ob die continentaleu Mächte geneigt sein wür­
den, sich mit England, Krügers wegen, zu entzweien. Sie
urtheilen sehr abfällig über die Haltung und die Sprache des
greisen Präsidenten.
Marseille, 23. November. Präsident Krüger ist heute
vormittags nach Paris abgereist.
In Erwiderung des Telegrammes, welches Präsident
Krüger än den Präsidenten Loubet MW Betreten des
französischen Bodens gerichtet hatte, ließ Oöubet durch den
Präfecten Grimanelli Krüger seinen Dank ünd seinen Will­
kommgruß entbieten.
Paris, 23. November. Präsident Loubet wird den
Präsidenten Krüger, welcher den Wunsch geäußert hat,
das französische Staatsoberhaupt zu begrüßen, Samstag
nachmittags oder Sonntag vormittags empfangen.
Tages-Kerlcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 24. November. (Zur Taktik
des Herrn Dr. v. Koerber.) Verschiedene Beamten-
Ernennungen und sonstige Maßregel« der Regierung für
Böhmen werden in czechischen Blättern eifrig für einen Aus­
fluss der czechenfeindlichen Gesinnung des Ministerpräsidenten
erklärt. Demgegenüber ist es interessant, in der „Münchener
Allg. Zeitung" vom Wiener Correspoudeuten des Blattes fol­
gendes zu lesen:
„Die Haltung der Regierung kommt den gemäßigteren
deutschen Fraktionen sehr zustatten. Durch eine Reihe von Ver­
fügungen an die Landesbehörden drangen in den letzten Wochen
die Minister des Innern, der Justiz und der Finanzen dar­
auf, dass die Zurücknahme der Badeni- und Gautsch'schen
Sprachenverordnungen auch zur That werde; überall wird
der alte Znsta^MpMr hergestellt, so dass die deutsche Sprache
wieder als Verkehrchprache der Behörden untereinander dient.
Literatur ums äunH
Der Kalender des katholischen Volksvereines für
Oberösterreich
ist bereits vollendet und hat die Versendung deSselbm bereits
begonnen. Nach dem Kalendarium folgt zunächst eine in-
tereffante Erzählung „Die Tochter des Emirs". Der LandtagS-
Abgeordnete Karl Schachiuger von Eferding berichtet in
sehr anziehender Weise über die oberösterreichische Pilgerfahrt
ins heilige Land. Wir find überzeugt, dass diese Skizzen all­
gemein beifällig aufgenommen werden. Dieselben sind mit
5 Bildern geziert, darunter befindet fich auch das Bild de«
t Pilgers Johann Brunmaier. „Das Glück der Bösen" aus
der Feder eines bekannten Volksschriftstellers behandelt eine
sehr zeitgemäße Sache. G. Stibler erfreut die Bolks-
vereinsmitglieder mit zwei schönen Gedichten „Mein Ober-
österreich" und „Zum Abfall". Die Geschichte des Chorherren-
Sttftes St. Florian (mit 2 Bildern) schildert uns der hochw.
Herr Alois Pachtnger, Profeffor im genannten Stifte. Eine
der neuesten und nothwendigem Anstalten ist die oberösterr.
Idioten- und Cretinen-Austalt in Hartheim bei Alkoven. Der
Kalender bringt eine kurze Darstellung über Gründung und
Zweck dieser Anstalt (2 Bilder). Friedrich Pesendorfer
fühxt die Leser in den bayerischen Wallfahrtsort Altötting
(3 Bilder). Die weiteren Bilder zeigen uns den Landtags-
Abgeordneten Kaltenbrunner in Gschwandt und den gewesenen
Reichsraths-Abgeordneten Grafinger von Grünau; ferner die
Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand. Fürstin von
Hohenberg. Der BereiuS-Präfident Dr. Max Mayr empfiehlt
dringendst die Unterstützung der Landespresse. Alles,
was sonst noch zu einem echten Bolkskalender gehört, findet
fich in demselben. Wir hoffen, dass die Volksvereinsmitglieder
mit dem diesjährigen Kalender sehr zufrieden sein werden.
— Bestellungen auf das Pilgerbnch von Zöhrer
wolle man baldigst richten an die Pressvereinsdruckerei
in Urfahr.
„Linzer BolkMatt."
Damit löst das Ministerium Koerber das den Deutschen ge-
gegebene Versprechen ehrlich ein. Die Deutschböhmen nun sind
ein nüchterner, klar denkender Menschenschlag, die mit den
gegebenen Verhältniffen rechnen, und man sagt fich unter
ihnen, dass es überflüssig sei, eine r a d i c a l e Politik zu
verfolgen, wenn die Regierung den Status quo vor den Ba­
denischen Verordnungen wiederherstellt. Radicale deutsche Ab­
geordnete find der Regierung naturgemäß unbequem und es
liegt ihr viel daran, dem Monarchen zu beweisen, dass die
Deutschen im Kern gut österreichisch gesinnt find und dies
auch durch die Wahlen bezmgen wollen, falls sie nicht in
ihren nattonalen Empfindungen verletzt werden. Es ist des­
halb auch ganz konsequent, dass das Ministerium durch eine
im guten Sinne konservative Nationalitäten- Politik
die gemäßigte Richtung unter den Deutschen Oesterreichs
kräftigt."
Die Regierung will also keineswegs die Czechen ab­
stoßen, sondern die Deutschen gewinnen, beziehungsweise sie
von der radikalen Politik abziehen. Man wird nun sehe», ob
sich die Erwartungen der Regierung erfüllen/ In den letzten
Tagen hat wirklich die alte liberale Partei in Böhmen mo­
bilisiert und stellt den Radikalen überall Gegenkandidaten auf.
Selbst dem Herrn Wolf wird im Trautenauer Städtebezirke
das Landesausschussmitglied Dr. Werunsky entgegengestellt.
Werunsky ist zur Zeit der oberste Führer der liberalen
Deutschen. Seine Aufstellung zeigt, dass der Kamps ernst ge­
meint ist. Die liberalen Blätter sind hoffnungsfreudig oder
geben sich wenigstens so.
(Wie Herr Schönerer) die Interessen der Wähler
vertritt, theilt ein Petschauer Landwirt in einer Zuschrift an
das „Wr. Tagbl." mit, indem er schreibt: „Ich weiß mich
auf eine Wählerversammlung zu erinnern, die darin bestand,
dass Schönerer über hervorragende Mitglieder der Fortschritts­
partei und die Juden eine Stunde lang schimpfte und dann
mit seinen Gesinnungsgenossen, von denen
nicht einer dem Bauernstände angehörte,
von einem Wirtshause ins anderezog und
fleißig zechte. Und das soll heißen: Unser Vertreter
erkundigt sich über unser Wohl und Wehe! Schönerer hat
weder für uns, noch für die Gewerbetreibenden etwas gethan.
Seine Interpellationen, Ministeranklagen
und sonstigen Lärmscenen taugen für die
Katze und bringen dem ganzen Egerlande nur Nachtheile."
(Mit der Frage der Parteigruppierung)
im neuen Abgeordnetenhaus beschäftigen fich die „Narodni
Listy", das führende, radicale Organ der Jungczechen. Es
schreibt: „Eine Verbindung mit der sogenannten katho­
lischen V o l k s p a r t e i ist für uns heute vollständig
unmöglich. Die Herren derselben haben sich zu bestimmt für
die deutschen Forderungen ausgesprochen, als dass wir mit
ihnen jemals wieder in eine Verbindung treten könnten.
Wer sich so offenkundig und klar für die
deutsche Staatssprache ausspricht, wie die
katholische Volkspartei, der ist unser Feind,
es mag dies den mährische«; Clericalen gefallen oder nicht.
Auch die Rumänen, welche'sich gleichfalls gegen uns und für
die deutsche Staatssprache ausgesprochen haben, dürfen in die
Majorität der Rechten nicht wieder aufgenommen werden.
Die Vereinigung der Czechen, Polen und Südslaven würden
wir mit Freuden begrüßen, selbst für den Fall, dass sie nicht
die Majorität bilden würden. Die Vereinigung aller Slaven
ich Abgeordnetenhaus würde eine solche Macht repräsentieren,
dass- Men ihren Willen im Parlamente nichts geschehen
könnte. Schwerer ist es freilich, unser Verhältnis zur Re­
gierung zu regeln. Die Demüthigungen, welche uns in den
letzten 15 Monaten zugefügt worden find, müssen vollständig
beseitigt werden, sorch müssten die czechischen Abgeordneten
den entschiedensten Standpunkt und die rücksichtsloseste
Opposition gegen die Regierung einnehmen."
— Leopold Chimanis ausgewählte Jugend-
schriften. Neu bearbeitet und herausgegeben. 3 Bändchen.
Verlag des kath. Pressvereines Linz-Urfahr. Preis 1. und 2.
Bändchen 1 K, 3. Bändchen 80 h.
Die „Christlich-pädagogischen B lätter" vom
20. November 1900, schreiben: Me Neuherausgabe dieser
Jugendschristeu ist aufs wärmste zu begrüßen, umso­
mehr, da sie durch kundige Hand erfolgt. Das erste Bändchen
enthält außer einer Biographie Chimanis die Erzählung:
Gute Kinder des Himmels reichster Segen; das
zweite zwölf (kurze) vaterländische Erzählungen;
das dritte zwei Robisongeschichten. Der Beiname Chimanis
als des österreichischen Christoph Schmid ist wohlverdient,
vielleicht auch in der Hinsicht, dass Chimani das Schicksal
fast aller Oesterreichischen erleidet, gegen vieles andere selbst
Minderwertige zurückgesetzt zu werden. Zu bedauern ist, dass
die Bändchen keine Bilder erhalten haben.*) Trotzdem wird
kein Vorsteher einer Jugendbibliothek die Anschaffung der
drei Bändchen bereuen.
Kttttte Kttder.
— Schreckliche Vorkommnisse zur See. Ueber den
vor etwa einem Monate erfolgten Schiffbruch der „Charkijeh"
und über die Verbrechen der arabischen Mattosen werden
aus Athen schauerliche Einzelheiten gemeldet. Die Unglücks­
stätte wurde durch Taucher abgesucht, die eigentlich die Auf­
gabe hatten, nach der verlorenen Caffe des Schiffes zn suchen.
Sie fanden nun auf dem Grunde des Meeres menschliche
Leichen, von denen einigen die Hände abgehauen
waren. Die Leichname waren zum Theil auch an zer­
brochene Masten des Schiffes angebunden, und diese
wieder, damit sie sicher sinken, mit großen Steinen beschwert.
Es ergibt sich hieraus, dass die arabische Mannschaft, die in
Alexandria ihrer Bestrafung entgegensieht, mehrere Paffagiere
*) Der Wunsch nach Bildern wird künftig berücksichtiget werden.
h cn 25. November 1800. Nr. 270
Ausland.
Deutschland. (Die Chinadebatte) wurde gestern
im Reichstage fortgesetzt; sie hat aber keine besondere Bedeu­
tung mehr, die Socialdemokraten find in allen Ländern die
unanständigsten Leute; ein Socialdemokrat wurde einmal, der
Abg. Singer dreimal zur Ordnung gerufen. Der Abgeordnete
Hofprediger a. D. Stöcker hatte nämlich den Socialisten
stark zugesetzt und in solchen Fällen werden bekanntlich die
Socialisten immer unwirsch.
Von einigem Jntereffe waren die Ausführungen des
Agrariers Wangenheim, welcher anknüpfend an die Behauptung
Bebels, dass der Kaiser über den Hamburger Werftarbeiter-
Streik falsch unterrichtet worden sei, sagte:
Ich muss es offen hier aussprechen, es gibt solche, welche
grundsätzlich Seine Majestät mit falschen Berichten
versehen. Hunderttausend treue deutsche Männer empfinden es
schmerzlich, dass eine Wolke von Nebel sich zwischen dem Monarchen und
dem Volke gelagert hat, die nicht nur aus dem reichlich verbreiteten
Weihrauchdampse herrührt, sondern di; auch noch andere übel duftende
Substanzen enthält. Hiegegen muss etwas gethan werden, sonst wächu
zum Schaden der Monarchie das Missverständis zwischen
Kaiser und Volk. Wir müssen offen aussprechen, dass gewiffe
bedenkliche Unterströmungen in den höchsten Regionen
vorhanden sind, und hier wünschen wir, dass der Reichskanzler sich das
Recht nimmt, die Dinge im Lande dem Kaiser so darzustellen, wie sie
sind. Nur dadurch kann verhindert werden, dass die schon vorhandene
Kluft zwischen Kaiser und Volk noch erweitert wird. Wenn der Herr
Reichskanzler den ernsten Willen hat und es ihm gelingt, diesen Willen
durchzusetzen, als richtiger Dolmetsch zwischen dem deutschen Volke und
seinem Fürsten zu dienen, dann sehen wir wieder gute Zeiten für das
deutsche Volk voraus. Seine vo nehmste Aufgabe wird es sein, nicht
Mehrer des Reiches durch Erwe-bung auswärtiger Besitzungen zu sein,
sondern Mehrer der inneren Festigkeit des Reiches.
Frankreich. (Der „tapfere" Kriegsminister)
führt jetzt gegen die Officiersfrauen Krieg. In Melun hat sich
ein Dragoner-Lieutenant ohne kirchliche Einsegnung mit einer
Frau bloß civiliter trauen lassen— er soll von seiner recht­
mäßigen, kirchlich angetrauten Gattin getrennt leben— und
dies erzürnte die Officiere wie deren Gattinen. Die Concubiue
des Lieutenants wollte den Officiersfrauen ihre Antrittsvifite
machen; aber bei Vielen wurde sie gar nicht vorgelassen, und eine
Erwiderung wurde von den Damen demonstrativ verweigert.
Da ist nun Kriegsminister Andre darein gefahren; er will
solche „Empfindlichkeiten" nicht dulden. Er hat 7 Officiere,
deren Gattinen die Zuhälterin des Lieutenants einfach igno­
rierten, von Melun versetzt. Unter den versetzten Officiere«
befindet sich ein Major und ein Capitän, beide von altem
Adel. Der „Gaulois" klagt General Andre an, dass er gegen
Frauen Krieg führe, und legt dem Kriegsminister folgende
Worte in den Mund: „Ich werde diese Officiere nach Batna
schicken, und genügt das nicht, an den Congo."
Iur WaMewegrmg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Bisher ansgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 276 Gemeinden: 697 Conservattve, 145 Gegner, 12 un­
bestimmt.— In der Landgemeinden-Curie: Aus
266 Gemeinden: 757 Conservattve, 85 Gegner, 18 unbestimmt.
Kirchberg im Jnnviertel, 23. November. In der
IV. Curie wurden heute 3 conservattve Wahlmänner gewählt.
(Die V. Curie wählt nachmittags.)
Feldkirchen i. Jnnkreis, 22. November. Allgemeine
Wählerclasse: 3 taktfeste Wahlmänner für Herrn August Etz.
— Wählerclasse der Landgemeinden: 3 taktfeste Wahlmänner
für Josef Doblhofer, darunter der Herr Pfarrer.
Po l lin g, 22. November. Bei den heute stattgefuudeneu
Wahlmännerwahlen wurden je 2 Volksvereinsmänner gewählt,
darunter in der V. Curie der Landtagsabgeordnete Max
Wührer, in der IV. Curie der Bürgermeister Laurenz
Sttanzinger.
Eitzing. Wahlmännerwahlen in Eitzing am 21. d. M.
Vormittags V. Curie: 1 Gegner; nachmittags Curie. der
Landgemeinden: 2 Gegner.
beraubt, umgebracht und, um jede Spur der Verbrechen zu­
nichte zu machen, die Leichen ins Meer versenkt hat. Es
wurden auch leere Geldbörsen ans dem Meeresgrunde ge­
funden. Da eine Hebung des gestrandeten Schiffes versucht
wird, hofft man, diesen unmenschlichen Verbrechen vollends
auf die Spur zu kommen.
— Wiener Erfinder in der Lichtindnstrie. Die
gegenwärtig jetzt in Wien in den Blumensälen veranstaltete
Lichtindustrie-Ausstellung veranschaulicht den Unterschied zwischen
Einst und Jetzt, zwischen der mangelhaften Bequemlichkeit
unserer Vorfahren und dem modernen Comfort der Gegenwart.
Sie bringt in Erinnerung, dass zahlreiche Erfindungen von
Wien aus den Weg durch Europa genommen haben. Apotheker
Moser machte 1816 die ersten Versuche mit der Gasbeleuch­
tung, V. Böhm erfand 1822 die T a f elk erzen. I. Bauer die
wachsplattierten Kerzen, Eduard Hanel 1824 die Ar-
gand'schen Kerzen, I. Perl 1825 die gegossenen Tafel­
kerzen und der bürgerliche Seifensieder in der Leopoldstadt
I. Schröder 1830 die Stearinkerzen. Im Jahre 1838
errichtete Ad. de Milly in den Räumen der gräflichPalffy'schen
Reitschule in der Wohllebengaffe auf der Wieden die unter
der Leitung seines Bruders G. Milly, des Erfinders der «ach
ihm benannten Milly-Kerzen, stehende Fabrik. Auch der Er­
finder der neueren Gattung von Zündhölzchen war ei»
Wiener. Stephan Ladislaus Römer Edler von Kis-Engitzge
(geb. 1788 zn Nagy-Saros, gest. 1842 in Wien), Magister
der Pharmacie und Besitzer einer Fabrik zur Erzeugung von
Zündrequisiten, Hungerbrunngaffe Nr. 19, „zur Stadt Rom".
Als Curiosum verdient Erwähnung, dass die ersten durch
Römer in den Handel gebrachten Feuerzeuge das Päckchen
sammt Fläschchen Emen Gnlden Wiener Währung kosteten.
Die Romer'schen Zündhölzchen sind in Wien durch I. Preschel.
I. Siegl und A. M. Pollak wesentlich verbeffert worden.
Auch viel billiger find sie seit jener Zeit geworden.


[ 2023-06-29 10:38:56.576 - 19001125 - Seite 3 ]
Nr. 270: Linz. Sonntag
Ried (Jnnkreis), 23. November. Am 22. d. M. Wahl­
männerwahl in der V. Curie (11 Wahlmänner zu wählen).
1303 Wähler; 759 wählten. Conservative 251—245 Stimmen,
Socialdemokraten 85—83 Stimmen, Deutschnationale
426—420 Stimmen.— (Bei der Ersatzwahl am 20. März
1899 war das Stimmenverhältnis folgendes: 1230 Wähler,
671 wählten: Conservative 271—254, Socialdemokraten
104—94, Deutschnationale 313—292 Stimmen.)
S ch w a n e u st a d t. Gewählt wurden in unseren sechs
Landgemeinden Redlham, Schlatt, Oberndorf, Pühret,
Pitzenberg und Rutzenham in der V. Curie 6, und in
der IV. Curie 9 conservative Wahlmänner. In der
Stadt wurden trotz des gesammten Aufgebotes der ver­
einigten Gegner unsere 3 Wahlmänner für die
V. Curie gewählt, zusammen also Pfarrgemeinde
Schwanenstadt: 18 conservative Wahlmänner.
Puchheim, 23. November. Bei der Wahl der Wahl-
männer wurden mit großer Majorität die aufgestellten Cau-
didaten gewählt: In der V. Curie 3, in der IV. Curie 4,
alle conservativ.
Frankenburg, 23. November. Bei der heutigen Wahl
für die IV. Curie wurden nachstehende 6 conservative Wahl­
männer nahezu einstimmig gewählt: Johann Kinast, Bauer
in Märzigen, 77; Josef Pruner, Bauer in Badstuben, 79;
Johann Mayr, Bauer in Klangingen, 79; Michael Daxl,
Bauer in Egg, 79; Tobias Eberl, Bauer in Friedalbing, 80:
Josef Moser, Bauer in Hintersteining, 78 Stimmen. Es
waren 81 Wähler erschienen.
Taufkirchen a. d. Tratnach. In der V. Curie vier
Wahlmänner, Pfarrer und 3 Volksvereinsmänner; in der
IV. Curie ebenfalls 4 Wahlmänner: Pfarrer und 2 Volks­
vereinsmänner.
Hofkirchen a. d. Tratnach. In beiden Curie« wurden
je 3 Gegner gewählt.
Schärfling a. Attersee. Bei der heute für die Ge­
meinde Schärfling stattgefundene« Wahlmännerwahlen wurden
gewählt: IV. Curie: 3 Wahlmänner u. zw. 1 für den Can-
didaten der kath. Volkspartei, 1 von unbestimmter Richtung,
1 Gegner. V. Curie: 3, alle für den Candidaten der katho­
lischen Volkspartei.
Ob er ach mann: IV. Curie 2 und V. Curie 1, alle
3 stimmen für die Candidaten der kath. Volkspartei.
Mölln, 23. November. (Drahtnachricht des „Linzer
Volksblatt".) V. Curie: Harter Wahlkampf, die katholische
Volkspartei siegte mit großer Majorität. 6 Wahlmänner
Dr. Kerns.
Alten borg, 22. November. V. Curie: 3 Wähler
des Dr. Schlegel. IV. Curie: 4 Wähler des Dechant
Schachinger.
Dimbach. In der V. Curie 2 Volksvereinsmänner;
in der IV. Curie 3 Conservative, darunter der Ortspfarrer.
Leopoldschlag. Hier wurden in beiden Curien
je 3 conservative Wahlmänner gewählt.
Gallneukirchen, 23. November. Wahlmänner der
V. Curie find: Josef Jäger. Hausbesitzer, mit 36 Stimmen;
Josef Watzl, Cooperator, mit 35 Stimmen; Josef Doppler,
Hausbesitzer, mit 28 Stimmen (in engerer Wahl). Wahlmann
der Landgemeinde ist: Georg Hofstadler, Bauer in Obern­
dorf, mit 6 Stimmen; sämmtliche sind streng conservativ.
Die Wahlbetheiligung war äußerst schwach.
Zur Candidatur des Landtags-Abgeordneten Muhr
schreibt der in Perg erscheinende „Machländer Volks­
bote": In der „Tages-Post" vom 18. November ist ein
Bericht enthalten über die am 15. d. M. hier (Perg) statt­
gehabte Wähler-Versammlung des Herrn Dr. Beurle, an
welchen die Bemerkung geknüpft ist, „dass Herr Dr. Beurle,
wenn es ihm gelingt, den Sieg über den gewesenen Ab­
geordneten Muhr davonzutragen, viel besser das übernommene
Mandat im Interesse seiner Wähler ausüben wird, als es
Herr Muhr gethan, der sonst nichts konnte, als überall dort
mit seiner Abwesenheit zu glänzen, wo es etwas zu leisten
gegeben hätte". Diese Aeußerung des Bericht­
erstatters zwingt uns, dagegen Stellung zu
nehmen, weil sie eine Unwahrheit und eineVer-
leumdung des so eifrig wirkenden Abgeordneten
Muhr ist. Die ganze Aeußerung ist nur eine Pauschal-
Verdächtigung, die gar billig sind, aber der Berichterstatter
führt keinen einzigen Fall an, wo der Abgeordnete
Muhr mit seiner Abwesenheit geglänzt hat, wo es etwas zu
leisten gegeben hätte. Wir können beweisen, dass gerade Herr
Muhr ein Abgeordneter ist, der seine Pflicht gewissenhaft
erfüllt und immer am Platze ist, wenn es gilt, die Interessen
seines Wahlbezirkes zu vertreten. Wir wollen nur auf zwei
Unternehme« hinweisen, die besonders für den Perger Bezirk
von großem Interesse sind, nämlich der Bahnbau Grei n—
Krems und die Naarnfluss-Regulierung. Wer ar-
beitet für das Zustandekommen dieser beiden wichtigen Unter­
nehmen am meisten? Niemand anderer als der Ab­
geordnete Herr Muhr.
Herr Abg. Muhr hat e ^durchgesetzt, dass die
Naarnregulierung als ein eigenes Meliorationsunternehmen
betrachtet und vom Staate unterstützt wurde, er hat im Land-
tage erreicht, dass sich das Land bereit erklärte, den auf das­
selbe fallenden Betrag zu leisten; Herr Muhr hat dann vor
Kurzem wieder im Ackerbauministerium und in der o.-ö. Statt­
halterei Nachfrage gehalten, wie die Sache steht, damit sie
nicht in Vergessenheit gerathe. Der Herr Abg. Muhr hat im
Landtage den Antrag gestellt, dass die Bahn Grein—Krems
nus Staatskosten gebaut werden möge, er hat vor Kurzem
im o.-ö. LandesauSschusse durchgesetzt, dass sich derselbe zur
Leistung eines der finanziellen Lage des Landes entsprechenden
Beitrages zum Bahnbaue Grein—Krems bereit erklärte. Und
da will man sagen, dass Herr Muhr für seinen Bezirk nichts
wirke! Durch die schon angeführten Thatsachen allein ist diese
Behauptung als unwahr zurückgewiesen. Herr Muhr karyr
schon auf Thatsachen hinweisen, was er für
„Linzer BolkSdlatt."
seinen Bezirk gewirkt, bei Herrn Dr. Beurle
wissen wir nur soviel, dass er ein Freund der Ob-
st r u c t i o n ist, welche den Gewerbe- und Bauernstand schon
schwer geschädigt hat, und dass er es auch nicht verschmäht
sich mit den Juden zu verbinden (siehe elektrische
Tramway-Gesellschaft in Linz), wenn es ihm etwas
trägt. Wir haben übrigens auch schon mit fortschrittlichen
Herren gesprochen, welche das eifrige Wirken des Herrn Muhr
für seinen Bezirk vollständig zugaben. Wer ehrliche und auf­
richtige Politik treiben will, muss auch dem Gegner das Gute
lassen, das er gewirkt hat. Und es gereicht gewiss auch dem
Herrn Dr. Beurle nicht zur Ehre, wenn er nur durch un­
wahre und ungerechte Herabsetzung seines Gegencandidaten
in den Sattel gehoben werden kann. Dies glaubten wir
schreiben zu müssen, um der Wahrheit Zeugnis zu geben und
das eifrige Wirken des Herrn Abgeordneten Muhr, der auch
in Gegnerkreisen viele Sympathien besitzt, gegen ganz unge­
rechtfertigte Angriffe zu vertheidigen.
Zur Wahl in Leopoldschlag.
Bei der am 16. November hier stattgesundenen Wahl­
männerwahl für die V. und IV. Curie wurden beidemale
je drei stramme conservative Wahlmänner gewählt. Die
Agitation der Gegner war eine sehr rührige und eine wenig
schöne. Knechte und Häusler wurden von ihnen herbeigeschleppt
und ihnen der beschriebene Wahlzettel gegeben, mit dem sie
zur Urne gehen mussten. Aber alles nützte nichts; in der
V. Curie hatten unsere Wahlmänner 71—63 und in der
IV. 54—44 Stimmen, während es die Gegner in der V.
nur auf 37—28 und in der IV. gar nur auf 18—15
Stimmen brachten. Besonders ein Herr U. geberdete sich über
die grässliche Niederlage der Liberalen wie rasend; zwei con-
servativen Wahlmännern spuckte er ins Gesicht! Auch mit Ge­
schäftsentziehung wurde gedroht. Die Herren mögen sich aber
das merken: Die Stärkeren find wir und wenn sie nicht
bald Anstand lernen, so werden wir ihnen einen solchen bei­
bringen.
Aus Frankenburg.
Am Mittwoch kam hieher der gegnerische Candidat Herr
Holter aus Wels und stellte sich den Wählern vor. Die
Versammlung war schwach besucht. Wie ein Theilnehmer er­
zählte, kam es ihm seltsam vor, anzuerkennen, dass Dr. Eben-
hoch ein tüchtiger Landeshauptmann sei und ihn aber als
Reichsrathsabgeordneten für nicht geeignet finden; das einzige
Hindernis ist, dass er ein Clericaler sei, sonst wäre er ohne­
hin recht. Damit dürfte er den Nagel auf den Kopf getroffen
haben.
Finanzer und Wahlmännerwahl.
Aus Freinberg bei Schärding wird uns geschrieben:
Schreibt mir da ein Freund, dass im „Deutschen Wochen­
blatt für das Jnnviertel", herausgegeben in Mattighofen
Nr. 46 vom 16. Nov., folgendes stehe:
Freinberg. (Wahlmännerwahlen.) Bei der vor einiger Zeit
stattgefunden!!,» Reichsrathswahl wurden die clericalen Candidaten, näm­
lich Herr O r t s lehrer Daxner "And der Herr Bürgermeister Pretzl in
Harret, gewählt. Beide erhielten 19 Stimmen, während die anticleri-
calen Candidaten je 17 Stimmen erhielten. Als man sah, dass so viele
Anticlericale zur Wahl erschienen, schickte man schnell Boten, um
clericale Wähler zu holen; ja selbst vom Felde weg musste mancher
zur Wahlurne. Mancher von den so zur Wahl Berufenen erfuhr erst
im Wahllocale, warum er vom hochw. Herrn Pfarrer hieher befohlen
wurde. Das heißt doch das Volk als Stimmvieh gebrauchen.
Nun die Sache war so: Die Wahl für die V. Curie
hier sollte am 22. Oktober um 9Vz Uhr beginnen. Die Wahl­
commission, zu der auch der H. Pfarrer berufen wurde, war
schon coustituiert. Unmittelbar vor der Wahl erfuhr man,
dass alle Finanzer kommen würden, was
sonst nie der Fall war. So schickte man denn zu
den nächsten Bauern, denn die Herren Finanzer dürften denn
doch nicht kompetent sein, den Willen einer Gemeinde bei
Wahlen auszudrücken. Niemand sagte den Bauern, wen sie
wählen sollten, ja der Herr Pfarrer redete mit keinem der­
selben. Es erschienen nun 16 Herren Finanzer und mit ihnen
der Wirt, wo sie gewöhnlich einkehren; von conservativer
Seite waren 20 Wähler erschienen. Pfarrer und Bürger­
meister erhielten je 19 Stimmen, weil sie sich selbst nicht
wählten und die anticlericale» 17 Stimmen find die jener
16 Finanzer und ihres derzeitigen Herbergvaters. Der Pfarrer
hat nun den Bauern nichts befohlen oder befehlen können,
wohl aber der Herr Finanzwach-Commissär seinen Leuten.
Ich glaube daher, unter dem Volke, das als Stimmvieh ge­
braucht wurde, hat das Mattighofener Blatt offenbar die
Herren Finanzer gemeint, oder nicht?
Aus Salzburg.
Die Wahlmännerwahlen sind im Wahlkreise des Doctor
v. Fuchs soweit vorgeschritten, dass er die absolute Ma­
jorität von 141 Stimmen, also 71 bereits erheblich über­
schritten hat. Dazu wird aus Lungau und dem Gasteiner-
thale noch eine ansehnliche Stimmenzahl zuwachsen.
Aus Böhmen.
Bei den Wahlmäunerwahlen in Warnsdorf wurden
in drei Sectionen Socialdemokraten gewählt, in der
vierten ist eine Stichwahl zwischen Socialdemokraten und
Deutschnatioualen erforderlich. Bei dieser Stichwahl werden
sich die Christlichsocialen der Abstimmung
enthalten.
Iu de« ReichsratHswahke« in Linz.
(Aus dem christlichen Wahlcomits.)
Ein Local-Comits hat sich der nicht geringen Arbeit
unterzogen, aus der amtlichen Wählerliste der betreffenden
Section einen Auszug zuerst nach den Straßen und dann
nach den Hausnummern derselben Straße zu machen, um so
die wirklich Wahlberechtigten mit den nach der amtlichen
Liste Berechtigten vergleichen zu können. Die betreffende
Section zählt 12 Straßen mit fast 1900Wählern auf dem
Papiere— und in Wirklichkeit? Diese Frage zu beant-
den 25. Nove mber 1 900. Seite 3. f
Worten, genau zu beantworten, ist leider nicht möglich/'
weil unsere Vertrauensmänner die hiezu nothwendige« Er­
hebungen in Allen Häusern nicht vornehmen können. Aber
dort, wo die amtliche Zahl der Wahlberechtigten mit der
wirklichen Zahl derselben verglichen werden konnte, zeigen
sich in nicht so seltenen Fällen ganz beträchtliche Wider­
sprüche. In einem Hause z. B. find drei Wähler ver­
zeichnet, in dem seit 1897 keine einzige Person männ­
lichen Geschlechtes wohnt. Ein anderes Haus zählt fünf
Wahlberechtigte, aber in der amtlichen Liste stehen nur zwei
für dieses Haus, die drei anderen finden sich wohl in der
Straßeuliste, aber in zwei anderen Häusern. Ein Haus wurde
uns vom Vertrauensmann bezeichnet, in dem nicht halb so
viele Personen überhaupt Platz hätten, als in der Hausliste
Wähler aufscheinen.
Dass die Hausnummern unrichtig eingetragen, kommt
häufig vor. Gar nicht selten ist auch, dass Namen aufer­
scheinen, deren Träger gestorben oder längst von Linz abge­
reist sind (nicht bloß in ein anderes Quartier übersiedelt).
Kurz, der Unrichtigkeiten gibt es, wenn man das, was sein
soll, mit dem, was wirklich ist, wenn man Amts fache mit
Thatsache in Vergleich zieht, eine große, große
Zahl. Es sei heute diese Thatsache constatiert; über die Ur­
sache dieser Thatsache ein andermal. Zugleich sei constatiert.
dass diese Unrichtigkeiten nicht etwa als absichtliche, nach
einer Parteirichtung hin, vermuthet werden.
Kirchliches.
Vöcklabruck. (Mission.) Vom 11. bis 18. d. M.
hielten in hiesiger Stadtpfarrkirche 4 Patres der -Gesellschaft
Jesu aus Steyr die für alle 10 Jahre gestiftete hl. Mission
ab: P. Fellinger, P. Loigner, P. Brokamp und P. Pagler.
Die Vorträge waren sehr gut besucht, namentlich von der
Landbevölkerung. Auf der Kanzel und im Beichtstühle waren
aber auch die Missionäre unermüdlich thätig. Gott lohne
ihnen reichlich ihre Mühen! Bei dieser Gelegenheit hat sich
auch wieder einmal deutlich gezeigt, wie nothwendig eine
größere Stadtkirche hier ist.
Corresponderrzerr.
Rohrbach. (Marktbericht vom 19. Nov. 1900.)
Der Handel war wie in der Vorwoche ein ziemlich lebhafter,
wie er eben in den Herbstmonaten, wo nur Jungvieh auf-
getrieben wird, sein kann. Aufgetrieben wurden: 6 Stiere,'
17 Ochsen, 1 Kuh und 76 Kalbinnen.'
Rohrbach. (Hopfenbericht.) Wie es sich schon in
der Vorwoche zeigte, liegt das Hopfengeschäft derzeit ganz
brach und sind auch die auswärtigen Händler abgereist.
Gekauft, beziehungsweise gehandelt wurde daher in dieser
Woche gar nichts, da wohl bei den meisten besser situierten
Producenten, die nicht um jeden Preis losschlagen wollten,
sämmtlicher Hopfen auf einen günstigeren Preis wartet.
Ried im Jnnviertel. (Eine Unter schristen-
Fälschung.) Der Wahlaufruf der „Unabhängigen", die für
Herrn Grahamer eintreten, ist auf eine ganz merkwürdige
Weise zustande gekommen. Wir sind in der Lage, auf eine
erwiesene Unterschriftenfälschung zu verweisen. Ein Bauer in
St. Lambrechten, dessen Name aus dem Wahlaufruf erschien,
erklärte vor Zeugen, seine Unterschrift, respective sein Name
sei „ohne sein Wissen und Willen durch Miss­
brauch (!) auf dem Wahlaufruf in die Oeffentlichkeit ge­
kommen." Eine angebliche Bauernpartei, die mit solchen
Mitteln kämpft, muss sich doch vor sich selbst schämen.
Wien, 23. November. (Deutsch-österreichische
Schriftsteller-Genossenschaft.) Sehr geehrte Re­
daction! Gestatten Sie mir die Bitte um freundliche Auf­
nahme der nachstehenden Aufklärungen. In Nr. 268 Ihres
geschätzten Blattes veröffentlicht Herr Julius Patzelt, als erster
Bicepräsident der Deutsch-österreichischen Schriftsteller-Genossen­
schaft, eine angebliche Richtigstellung der in Nr. 264 er­
schienenen Notiz betreffend die Niederlegung meines Mandates
als Ausschuss und erster Zahlmeister der Genossenschaft. In
dieser Richtigstellung wird meine Angabe über die Ursache
meines Rücktrittes als eine böswillige Erfindung bezeichnet
und behauptet, dass ich meinen College« über die Vorgänge
im Ausschuss der Genoffenschaft Unwahrheiten gesagt und
auch Sie irregeführt hätte. Diese Vorwürfe muss ich als ganz
unberechtigte entschieden zurückweisen. Ich habe meinen Col­
lege« in der Redaction pur wahrheitsgetreue Berichte über
diejenigen Vorgänge in den Ausschussfitzungen erstattet, welche
mir Anlass zu Beschwerden gegeben haben. Ich legte stets
Wert darauf, im Einverständnis mit den anderen Redacteuren
vorzugehen. Wenn der Genossenschaftsausschuss mir die Er-
laubnis ertheilt, die Vorgänge in den Sitzungen öffentlich zu
besprechen, dann werde ich Beweise dafür erbringen können,
dass ich berechtigt war, meinen Austritt mit der auffälligen
Berücksichtigung deutschradicaler Tendenzen zu mottvieren
und dass nicht der Fall Hawel allein, sondern auch andere
Vorfälle, denen ich eine weit höhere Bedeutung beilegte, mich
bestimmten, aus dem Ausschuss auszutreten. Bis zum Ein­
langen dieser Erlaubnis muss ich von einer in die Details
eingehenden Berichtigung der Ausführungen des Herrn Vice-
präfideuten absehen. Vorläufig verweise ich nur auf den in
Nummer 264 der „Reichspost" veröffentlichten, von mir
nicht inspirierten Artikel „Am Grabe Pichlers". Es ist mir
nicht bekannt, dass der Ausschuss der deutsch-österreichischen
Schriftsteller-Genossenschaft seither öffentlich erklärt hätte, er
habe Herrn Jenny nicht beauftragt, in dem Sinne zu sprechen,
wie namens der Gesellschaft „Pan" gesprochen wurde.
Die Bemerkungen, die Herr Bicepräsident Patzelt über
Herrn Lehrer Hawel macht— dessen Stück „Mutter Sorge"
objectiv gewürdigt wurde— haben mit meinem Rücktritte
gar nichts zu thun, und sind nur geeignet, die Aufmerksam­
keit radicaler Lehrerorgane auf den gegenwärtigen Fall zu
lenken.
Indem ich nochmals bitte, diesen Zeilen gütige Aufnahme


[ 2023-06-29 10:38:56.576 - 19001125 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Sonntag
»Linzer BolVblatt."
den 25. November 1900. Nr. 270.
in Ihrem geschätzten Blatte zu gewähren, zeichne ich, im
Vorhinein bestens dafür dankend, Hochachtungsvollst
M. Fröhlich
Redacteur der »Reichspost".
Jus Urfahr.
Der eingesperrte I. Wahlkörper.— Eine
Ehrenwort-Partei.— Kräftige Pfui!— Durch
diese hohle Gasse muss er kommen.— Eine
Schwindelei der Fortschrittliche«.— Halb zog
man ihn ...— Mostny und Hinsenkamp.— Ein
weißgewaschener Mohr.— Hühneraugenpflaster
gefällig?) Ungeheures Aufsehen hat der »eingesperrte
I. Wahlkörper" erregt, er bildet heute in ganz Urfahr noch das
Tagesgespräch. Man lockte während der Wahl im I. Wahl­
körper, die von 9 bis 11 Uhr dauerte, durch hektographierte
Einladungen um Vs 10 Uhr die Wähler in das Sparcasse-
gebäude, wo sie sofort unter Ehrenwort verpflichtet
wurden, nicht mehr nach Hause zu gehen, sondern direct von
der Sparcassa in das (gerade nebenan liegende) Gemeinde­
haus zur Wahl zu gehen. Der ausgefüllte Stimmzettel
wurde den Herren übergeben. Einer, dem es doch zu dumm
war, in so erniedrigender Weise den Mamelucken der Hinsen-
karnp-Pichler-Hatschilojapartei zn spielen, entfernte sich früher,
worauf ihm mehrere kräftige Pfui! nachgerufen wurden.
Hurrah! Hoch lebe die Bildung!— Ein anderer Wähler
wollte nach Hause gehen, um die Legitimation sich zu holen,
die „fortschrittliche" Gerichtscommission erlaubte es aber nicht
und io wurde denn auch dieses Lamm zur Schlachtbank ge­
führt. Hurrah! Hoch lebe die Freiheit!— Mehrere Henkers­
knechte waren auch diesmal wie bei der Wahl im III. und
II. Wahlkörper im Vorzimmer des Wahllocales,
das jeder Wähler passieren .muss, aufgestellt
und stürzten sich wie die Fanghunde auf Jeden, bei dem sie
hoffen konnten, dass er sich solch eine Frechheit gefallen lasse.
Dies ist eine Ungehörigkett, deren Abstellung wir von
den Behörden bei allen künftigen Wahlen energisch
verlangen. Auf der Thüre dieses Vorzimmers ist die In­
schrift: »Wahllocale." So mancher Wähler glaubte, er komme
schon ins Wahllocale, da auch im Vorzimmer ein grüner
Tisch mit „noblen Herren" aufgestellt war, und es ist vor­
gekommen, dass Wähler hier ihre Stimmzettel abgaben.
Ein anderer Fall: Auf einen konservativen Wähler des
dritten Wahlkörpers stürzte im Vorzimmer vom dortigen be­
rüchtigten „grünen Tische" ein Fortschrittlicher zu, entriss ihm
das "Stimmzettel und öffnete es. Dann nahm er ihm
dasselbe, sagte: „Ich bin auch ein Schwarzer, diese müssen
Sie nehmen" und übergab ihm einen Stimmzettel mit
gedruckten Candidaten (solche hatten nur die Liberalen)
und zugleich eine Vollmacht. Der brave, christliche Wähler,
ein einfacher Mann, wurde auf diese Weise getäuscht und
stimmte unbewusst zweimal für die Gegner. Mit Namen
können wir bei all dem, was wir berichten, allezeit
den Gegnern dienen. Liebe „TageS-Post", die Du über
das Hurrah des „Volksblatt" Dich so lustig gemacht hast,
weißt Du, wie man solch ein Vorgehen nennt? Ich sag'
Dir's ganz leise ins Ohr: Einen aufgelegten Schwindel!
— Durch diesen oben geschilderten Terrorismus der Gegner
ist auch im I. Wahlkörper gar Mancher, der versprochen
hatte, unsere Liste, wenigstens theilweise zu nehmen, umge
fallen— halb zog man ihn, halb sank er hin, es war
um ihn gesch eh'n!
Auch Herr Mostny, der im III. Wahlkörper in den
Ersatz gedrängt wurde, ist im I. Wahlkörper gewählt
worden. Wir sind durchaus keine Racen-Antisemiten und
wolleZ persönlich dem Herrn Mostny gewiss nicht nahetreten,
aber es ist doch ein zu köstliches Bild, als dass man davon
schweigen könnte: Unsere Urfahraner Deutschnationalen haben
den Sohn Israels auf ihren Schild gehoben: Hurrah und
Heil dem großen Antisemiten Dr. Hinsenkamp!
Ein Schildbürgerstücklein hat die gestrige „Tages-Post"
gemacht. Mit vollen Backen bläst fie die Siegesfanfare, ein
triumphierendes „Hatschiloja" nach dem andern schmettert
sie ins Land hinaus. Um den Sieg aber recht glänzend dar-
zustellen, zählt sie auch den Herrn Heckmann (soll heißen
Höckmann) zu den Fortschrittlichen. FlugS im Handumdrehen
hat sie a«S einem Conservatwen— einen Liberalen gemacht.
Nun eben: Geschwindigkeit ist keine Zauberei und im Mohren
— weißwaschen haben die Urfahraner staunenswerte Fertig­
keiten.
Höchst drollig ist die Empfindlichkeit unserer Libe­
ralen. Einige, die in den Wahlartikeln des „Volksblatt" nur
ein wenig „angetupft" worden sind, sind jetzt über diese „per­
fiden Angriffe" höchst entrüstet. Meine Herren! Solche Ent-
rüstungskomödten könnt Ihr Euch schenken. Unseren
Leuten hat man bei der Wahl den Revolver
an die Brust gesetzt: Entweder— oder! Und da
hätten wir schweigen sollen? O nein! Wenn wir aber manchen
etwas unsanft auf die Hühneraugen getreten haben, nun,
der bedanke sich bei sich selbst und allen jenen, die ganz
Urfahr in diesen Tagen verhetzt haben.— Uebrigens sitzen
für getretene Hühneraugen jetzt ohnehin zwei Aerzte in der
Gemeindestube. Also nichts für ungut, Ihr empfindlichen
Herren. Hurrah!
Katholische Arbeiterbewegung.
Rohrbach, 2?. November. (Der k athol. Arbeiter-
Verein R o h r b a ch- B e r g) hält Sonntag den 25. No­
vember in Herrn Franz Sailers Gasthaus zu Berg Nr. 1
seine Monatsversammlung mit Vorträgen und Deklama­
tionen ab. Beginn 4 Uhr nachmittags.
L«ßrsuruigkci!m ms Mdt und Land
Linz, 24. November 1900.
— Ernannt. Das Präsidium der k. k. Finanzdirection
in Linz hat den Zolloberamtsofficiall Karl Weßely zum Zoll-
obercoutrolor, denZollamtsverwalter Franz Schellinger und
den Zollamtsleiter Franz Ritschl zg Zollaheramtsofficialen,
die Zollamtsofficiale Albert Schubert und Johann Weiß zu
Zollamtsverwaltern, sämmtliche in der IX. Rangsclaffe, den
Zollamtsassistenten Julius Binder zum Zollamtsofficial in
der X. Rangsclaffe ernannt.
— „Sechs Stück Kapuziner." Von der Wahl in
der V. Curie zu Braunau berichtet die hiesige „Tages-
Post", dass hiebei „6 Stück Kapuziner" aufmarschiert seien.
Bon de» Mitgliedern eines höchst achtungswerten und ange­
sehenen Ordens in dieser frechen und verächtlichen Weise zu
rede«, steht allerdings nur einem Blatte an, das auch die
ehrenwerte Bauernschaft des Landes schon als »Kreuzel-
schreiber", „gedankenlose Schafe" u. dgl. beschimpft
hat. Die Kapuziner sind ja ein Bettelorden, und auf einen
solchen schaut freilich so ein jüdisch-capitalistisches Blatt mit
vornehmer Geringschätzung herab. Dies hindert aber nicht,
dass die Kapuziner beim Volke ebenso sehr geehrt und ange­
sehen sind, als die jüdische Capitalisten-Clique und ihre christ­
lichen Schmarotzer verhasst und verachtet sind. Das sieht
übrigens der „Tages-Post" gleich: vor den reichen national­
liberalen Verwaltungsräthen kriecht fie am Bauche, armen
Kapuzinern aber sucht sie Fußtritte zu versetzen. Das kann
aber ihr und ihrer Verwaltungsrathspartei bei diesen Wahlen
noch heimgezahlt werden. Nur ein wenig Geduld!
— Cafino in Linz. Zu der morgen (Sonntag) halb
8 Uhr abends im Saale des Gasthofes „zum grünen Baum"
stattfindenden Versammlung des katholisch-patriotischen Casinos
für Linz und Umgebung werden die P. T. Mitglieder und
Gesinnungsgenossen hiemit höflichst eingeladen. Gegenstand:
Wahlbesprechung.— Die heilige Seelenmesse für das ver­
storbene Mitglied Franz Grübler (Bindermeister in
Harbach) wird am 26. November, d. i. Montag um 7 Uhr
in der Stadtpfarrkirche Urfahr gelesen werden, wozu hiemit
die Einladung geschieht.
— Trauung. Herr Leo Alois Maria Busfa, Ritt­
meister beim k. k. 6. Dragoner-Regiment in Enns, wurde
heute mit Fräulein Mathißa Poche, Private in Linz, Land­
straße 32, getraut. Die Trauung vollzog Hochw. Herr Pfarrer
Schildhamer. Unter den Zeugen waren Ritter v. Grölle,
k. k. Major, Baron Lederer und Durchlaucht Prinz Thurn-
Taxis.
— Todesfälle. Am 23. d. M. starb in Linz Frau
Josefa Windberger, Private, im 73. Lebensjahre. Die
Verstorbene ist die Schwiegermutter des hiesigen Gasthaus­
besitzers Herrn Albert Neubauer „zur oberen Neustadt".
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 25. d. M. um
V«2 Uhr nachmittags vom Hause Humboldtstraße Nr. 35
aus statt.
— Oberösterreichischer Gemeindebeamten-Vereiu
Wels. Es wird uns mitgetheilt: Der Ausschuss des Vereines
hat in seiner am 19. d, M. im Rathhause zu Wels abge­
haltenen Sitzung über die eingelangten Gesuche um Ver­
leihung der Zinsen aus der Kaiser Franz. Josefs-Jubiläums-
Stiftüug berathen und von den wvr^EME" '4' WWUM"— 111
zwei als den Bestimmungen des Stistsbriefes -entsprechend—
berücksichtigt; die anderen Gesuchsteller wurden im Hinblicke
auf deren elende Bezahlung mit 24 K und 34 K per Mo­
nat) mit einer Beihilfe aus dem Unterstützungsfonde bedacht.
Bei dieser Gelegenheit wurde auch die Vereinscaffa scontriert
und sowohl die Sparcassäbücheln als auch die Barschaft voll­
kommen in Ordnung befunden. Im Laufe der letzten 5 Mo­
nate ist kein Sterbefall vorgekommen, dagegen sind 6 neue
Mitglieder aufgenommen worden und wurde der Wunsch
ausgesprochen, dass die dem Vereine noch ferne stehenden
Herren Gemeindebeamten nicht säumen sollten, im eigenen,
sowie im allgemeinen Interesse dem Vereine beizutreten.
— Der zweite Kammermusik-Abend der Herren
Musikdirector A. Göllerich und Concertmeister Willy Trapp­
mann findet unter gefälliger Mitwirkung der Herren Körner,
Jacob und Wolrab Donnerstag den 29. d. M. im landschaftl.
Redoutensaale abends halb 8 Uhr statt. Es gelangt neben dem
herrlichen Streichquartette von Schumann op. 41 Nr. 3
das große hier noch nicht gehörte Clavier-Quintett op. 5 des
hier noch ganz unbekannten ersten italienischen Componisten
der Gegenwart G. Sgambati zur ersten Aufführung, welchem,
da es als eines der größten und melodienreichsten Werke der
Kammermusik der Neuzeit gilt, mit großem Interesse ent­
gegengesehen werden darf. Karte« zu diesem Abende wie:
Cercle-Sitze zu K 3.—, Gallerie-Sitze zu K 2.-—, Saal-
Sitze zu K 2.50, K. 2— und K 1.50, sowie Entree zu
K 1— sind in der k. k. Hofbuchhandlung Fink und am
Concertabende zu erhalten.
— Vortrag. Morgen, Sonntag den 25. November,
wird um 8 Uhr abends der Hochw. Herr Professor Unge-
ringer im hiesige» kacholischen Gesellenvereine einen Vor­
trag über: „Die Einführung des Christenthums in China
durch die Jesuiten" und über „Todtengebräuche bei den
Chinesen" halten. Gäste herzlich willkommen.
— Gesellenvereins-Theater. Nachdem viele Besucher
des so beifällig aufgenommenen Volksstückes „Der Tharer-
Wirt von Mitterolang" bei den bisherigen drei Auf­
führungen nicht platzfinden konnten, gelangt auf vielseitiges
Verlangen dieses Stück, das Herrn Jnzigneri in Linz zum
Verfasser hat, am Sonntag den 25. d. M. im Linzer Geselleu-
vereine nochmals zur Aufführung. Beginn 5 Uhr. Ende 7 Uhr.
-- Wohlthätigkeits-Coneert Herr Ludwig Litzlbauer,
Inhaber der I. Linzer Privat-Zitherschule, veranstaltet am
Sonntag den 2. December im Saale des Hotels „zum grünen
Baum", Bethlehemstraße, zu Gunsten der Rettungsgesellschast
der freiwilligen Feuerwehr Linz, unter freundlicher Mitwirkung
mehrerer gewesener Schülerinnen und Schüler, sowie mehrerer
Kunstkräfte, einen Zither-Vortragsabend, wozu alle Zither­
freunde höflichst eingeladen find.
— Aerztlicher Rachmittags-Jnspectionsdienst. Für
Sonntag den 25. NvveMber d. I. hat sich Herr II -w Doctor
Adolf R. v. Kißling, wohnhaft Landstraße Nr. 79, bereit
erklärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectiousdienstz« übernehmen.
— Kaufmännischer Herein. Wie schon gemeldet, findet
kommenden Donnerstag den 29. November ein interner
Vortragsabend statt. DaS Vereinsmitglied Herr Karl
Schmidt wird an diesem Abend über „Heinrich
Schliemann" sprechen. Nach dem Vortrag ist ein Unter-
Haltungs-Abend.— Samftag den 1. December findet der
erste Familien- Abend statt und ist hiefür ejn abwechslungs­
reiches Programm in Vorbereitung.
— Juugsrauenverei«. Sonntag den 25. d.M. findet
um 4 Uhr nachmittags im Vereinslocale, Marienstraße 11,
eine Wohlthätigkeits-Borstellung zu Gunsten des Kirchenbaues
in Lustenau statt. Zur Aufführung gelangt das ländliche
Schauspiel „Sonnenwende" in 4 Acten von A. Prückl. Es
erhofft sich der Verein in Anbetracht des edlen Zweckes einen
recht zahlreichen Besuch.
— General-Versammlung des oberösterreichischen
Kunstvereines. Die Fortsetzung der vertagten Vollversamm-
lung findet Montag den 26. November 1900 um 8 Uhr
abends im Kupferzimmer des kaufmännischen Vereinshauses
statt und hat zur Tagesordnung die Wahl eines Ehren-
Präsidenten, eines Präsidenten, der Ausschussmitglieder und
Ersatzmänner, der Revisoren und die Aenderung der Statuten.
— K. k. Landwirtschaftsgesellschaft. Am Dienstag
den 27. November l. I., 1 Uhr nachmittags, findet eine
Sitzung des Centralausschusses der k. k. oberösterr. Landwirt»
schaftsgesellschast im Sitzungssaale, Bethlehemstraße Nr. 7
(Nordico), statt.
— Localverband Linz des österr. Bnhnenvereines.
Am Mittwoch den 21. d. M. hielt im Hotel „Krebs" der
Localverband des österr. Bühneuvereines eine Versammlung ab.
Dieselbe wurde vom Vorsitzenden, Herrn Director Cavar, um
11 Uhr nachts eröffnet, welcher namens der Anwesenden den
Delegierten des österr. Bühnenvereines Herrn Bolz-Feigl
begrüßte, worauf dieser in einem längeren Vortrag die Ziele
des Bühnenvereines erläuterte, mit dem besonderen Hinweise
auf die für alle Schauspieler und Opernsänger so wichtige
Altersversorgung. Der Redner stellte an die Angehörigen des
Vereines die Bitte, besonders für Anwerbung neuer Mit­
glieder Sorge zu tragen. Der Opernsänger Herr Schußheim
stellte den Antrag, der Bühnenverein möge sich an alle öster­
reichischen Theater-Agenten mit der Anfrage wendm, ob die­
selben nicht geneigt wären, sich mit einer Provision von
3 Percent, anstatt von 5 Percent der Gage zu begnügen,
damit die Mitglieder die 2 Percent der Vereinscasse widmen
könnten. Herr Director Cavar beantragte ein Damen-Comit«
zu wählen, ferner stellte derselbe den Antrag, dass sämmtliche
Directoren, die dem Bühnenvereine angehören, alljährlich zu
Gunsten dieses Vereines ein Benefice veranstalten und die
Bühnenmitglieder anlässlich dieser Benefice auch auf ihre
Honorare verzichten mögen, damit ein größerer Ertrag er­
möglicht werde. Die Anträge wurden angenommen. Schließlich
ersucht Herr Director Cavar, den österr. Bühnenverein nicht
Bühnengenossenschaft in erste Linie zu stellen, weil die in'"
Oesterreich engagierten Schauspieler doch den heimischen Verein
möglichst unterstützen sollten. Der Delegierte Herr Bolz-Feigl
erklärte, er werde über die vorgebrachten Anträge in der
Generalversammlung in Wien eingehend berichten. Um 1 Uhr
nachts war der Schluss der Versammlung.
— Christbaumfeier. Der Ortsverein „Typographia",
Verein für Buchdrucker von Linz und Urfahr, veranstaltet
am Samstag den 8. December 1900 in den Saal-Localitäten
des Herrn Achleitner vorm. Ferihumer in Urfahr, Haupt­
straße, eine Christbaumseier und dürste sich selbe, nach den
bisherigen Vorbereitungen zu schließen, zu einer sehr schönen
gestalten.
— Linzer Kneippbund „Philanthropie". Man be­
richtet uns: Ueber Einladung des Vorstandes des Linzer
Kneippbundes „Philanthropie" hielt Herr Dr. Stephan Puchy
aus Steyr am 18. November im vollbesetzten Saale des
landschaftlichen Casino hier einen Vortrag unter dem Titel
„Kneipp und das sogenannte neue Naturheilversahren von
Bilz". Nach einleitenden Worten gieng der Vortragende
über zur Schilderung des Kneipp'schen Heilverfahrens, indem
er eine Parallele zwischen diesem und dem Bilz'schen sogen.
Naturheilverfahren zog. In meisterhafter und conciser Weise
verstand der Redner, das beiden Systemen gemeinsame her­
vorzuheben und es nachzuweisen, dass Bilz eigentlich im
Wesentlichen auf Kneipp fußt und nur so lange als Natur-
arzt gelten kann, als er sich von diesem nicht entfernt. Be­
sonders betonte der Vortragende das complicierte und eine
längere Anwendungsdauer beanspruchende Verfahren von
Bilz im Gegensatze zu dem einfachen, kurzen, milden und
doch wirksamen Verfahren von Kneipp. Das Schlussresum«
des Vortragenden lautete: Bilz ist nicht einfach, also nicht
natürlich. Das Heilverfahren von Bilz ist kein neues Ver­
fahren, sondern nur ein Sammelsurium von Heil­
mitteln und Heilmethoden. Kneipp ist als der einzige
tonangebende Naturarzt zu betrachten. Zum Schluffe seines
mehr als einstündigen Vortrages forderte der Redner die
Anwesenden auf, zeitig im Frühjahre die Kneippkur in der
Kneippanstalt zu Neu-Schönau-Steyr zu beginnen, damit
dieselben der Kräutersäftecur theilhaftig werden könne», eine
Cur, welche in Oesterreich zum erstenmale in der Kneipp­
anstalt zu Steyr unter seiner Leitung nächstes Jahr ins
Leben treten soll. Reicher Beifall wurde am Schluffe der
Vortrages dem Vortragenden zutheil, und ließ sich der Vor-
stand des Kneippbundes Herr Pichler vom Vortragenden das
Versprechen geben, es nicht bei diesem einen Vortrage be­
wenden zu lassen, sondern noch mehrere in dieser Winter­
saison in Linz zu halten.
— Die Handelsangestellten, Fabriks- und Privat-
beamte« und die ReiWrathswahle«. Im Saale des
Hotels „zur Stadt Frankfurt" in Linz fand gestern abends
eine Versammlung von Handelsangestellten, Fabriks- Privat-,
und Bureaubeamten statt mit der Tagesordnung: Die For-


[ 2023-06-29 10:38:56.576 - 19001125 - Seite 5 ]
Seite 5.
«Linzer Bolksblatt."
den 25. November I960.
Rr. 270 Linz. Sonntag
Gerungen dieser Stände anlässlich der bevorstehenden Reichs­
rathswahlen. Zum Vorsitzenden dieser Versammlung, welche
um s/ 4§ Uhr abends eröffnet wurde, wurde durch Zuruf
Herr Eisenhuber gewählt. Als Regierungsvertreter war Herr
Polizeicommissär Budik anwesend. Ferner waren über Ein­
ladung erschienen die Candidaten für die beiden Reichsraths­
mandate der Stadt Linz, die Herren Böheim und Dr. Löcker,
später fand sich auch der socialdemokratische Candidat für das
Mandat der allgemeinen Wählerclasse, Herr Weiguny, ein.
Erster Redner war Herr Skerbinetz, Buchhalter. Der­
selbe sprach über die Altersversorgung der oben
bezeichneten Stände und erklärte schließlich, die Handels­
angestellten und Privatbeamten werden bei den Reichsraths­
wahlen nur jenen Bewerbern ihre Stimmen geben, welche
sich verpflichten, für das Penfionsrecht einzutreten.— Der
nächste Redner. Herr W a n e k, sprach über die S o n n-
tagsruhe der Handelsange st eilten und be­
merkte schließlich, dass die Sonntagsruhe, auf welche die
Angestellten ein Recht haben, nur durch ein Gesetz erreicht
werden könne. Hierauf sprachen die Herren Dr. Löcker
und B ö h e i m.
Der folgende Redner war Herr Popp. Derselbe sagte
zu Beginn seiner langen Rede, er bedauere, dass er den
clericalen Candidaten sür die V. Curie, Herrn Dr. Schlegel
nicht kennen lernen könne. (Dass der Candidat der kathol.
Volkspartei aus die Stimmen der Socialdemokraten nicht
rechnet, kann einen Popp wohl nicht überraschen. D. R.)
Popp entwickelte sodann das socialdemokratische Programm,
wobei er besonders auf die Forderung nach dem allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechte hinwies; ferner forderte er
die Versammlung auf, sich zu organisieren und sich der organi-
sierten industriellen Arbeiterschaft anzuschließen, nur dann wer­
den sie ihre Forderungen durchsetzen können. Redner griff die
„clericale", deutschnationale und liberale Partei an und sagte
dabei, dass auch die deutschuationale Partei eine kapitalistische
sei. Der Kamps gegen die Unterdrückung müsse interkonfessionell
und international geführt werden, alle Vorurtheile müssten
schwinden, es sei einerlei, ob Jude oder Christ oder Mohame-
daner (Widerspruch) oder Czeche oder Deutsche (Widerspruch.)
Am Schluffe sagte der Redner: Ihnen kann nur geholfen
werden, wenn Sie alle Socialdemokraten werden! Es sprachen
mehrere Herren und Weiguny. Gegen s 4 1 Uhr nachts er­
folgte der Schluss der ziemlich gut besuchten Versammlung.
— Die Jagd Rufling-Kürnberg ergab folgendes
Resultat: 3 Böcke, 1 Gaiß, 55 Hasen, 17 Fasanen, 2 Reb­
hühner, 1 Sperber.
— Ein Blitzableiter gestohlen. In einer der ver­
gangenen Nächte wurden von unbekannten Thätern vom
Hanse Nr. 8 zu Pflaster zwei Erdleiter des dortigen Blitz­
ableiters entwendet. Dieselben wurden vom Erdboden bis
zum Dachfirst abgezwickt. Sie haben eine Gesammtlänge von
30 Meter und sind aus sechstheiligem Kupferdraht gedreht.
Der hiedurch verursachte Schade beträgt mindestens 42 K.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 ft, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 ft, halbe 18 ft, Gemüse 8 ft,
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft, Brot 4 ft.— Sonntag den 25. November:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten mit Salat, Aepselstrudel.—
Montag den 28. November: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, saures
Fleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Krems, 22. November. Heute ist der
ehemalige Reichsraths- und Landtagsabgeordnete und lang­
jährige Bürgermeister der Stadt Krems Dr. Ludwig Heine­
mann gestorben.
Berlin, 23. November. Der Criminal-Commissär
Thiel, welcher im Processe Sternberg von dem Schutzmann
Vierstädter der Bestechung beschuldigt wurde, ist heute
verhaftet worden.
Nizza, 22. November. In Monte Carlo verübte
gestern der reiche Kaufmann Jcard aus Lyon einen Selbst­
mord, indem er sich in seinem Zimmer einschloss, den Hahn
der Gasleitung öffnete und durch Einathmen des aus­
strömenden Gases seinen Tod herbeiführte. Jcard hatte im
Roulette-Spiel sein ganzes Vermögen verloren.
Uns dem teiditssaase.
Wien, 20. November. (Inkurabel.) Während einer
Verhandlung beim Bezirksgerichte Hietzing trat heute ein
älterer Mann wankend in den Saal: Herr Präsident! Ich
bin da angeklagt wegen so einer Sache.— Gerichtssecretär
Dr. Paul: Zeigen Sie mir Ihre Vorladung. Was ist es
denn?— Der Mann: Wissen's, Herr Stuhlrichter, sowas
im Rausch.— Richter: Aber, Mann, Sie sind ja heute
wieder total betrunken.— Der Mann: Ja, Herr Notar,
das ist bei mir immer so.— Richter: Kürzlich musste die
Verhandlung vertagt werden, weil Sie in unzurechnungs­
fähigem Zustand herkamen und heute find Sie wieder ganz
berauscht.— Der Mann: Da kann ich nichts dafür, Herr
Obernotar.— Richter: So verhandle ich nicht mit Ihnen.
Sie bekommen eine neue Vorladung und dürfen an dem
kommenden Verhandlungstag absolut nichts trinken.— Der
Mann: Das wird schwer halten, Herr Commandant.—
— Richter: Dann wird mau Sie einfach vor der Ver­
handlung einliefern, damit Sie nichts trinken können.—
Der Mann (indem er aus dem Saal torkelt): Das wird
auch nichts nützen, Herr kaiserlicher Notar.
Krakau, 20. November. (Verschärfung des
Urtheils gegen DaszynSki.) Heute fand die Appell­
verhandlung in Angelegenheit des Recurses des ehemaligen
Abg. Daszyuski gegen seine Verurtheilung zu 10 Tagen
Arrests, beziehungsweise 100 K Geldstrafe, wegen Be­
leidigung eines Polizeiorgans anlässlich einer Confiscation
des Blattes „Naprzod" statt. Das Oberlaudesgericht be­
stätigte das erstrichterliche Urtheil nicht nur, sondern er­
höhte die Strafe wegen Uebertretung des§ 313 auf eine
dreiwöchentliche, mit Fasten verschärfte Arreststrafe, ohne
Abänderung in eine Geldstrafe.
Sammelstelle für de» Thnrmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.026 K 54 h. Neu: I. M.
zu Ehren des hl. Antonius aus Dankbarkeit 1 K.— Frl.
Marie Tempus, Fachlehrerin, mit dem Motto: „Der lieben
Pklger-Muttergottes als Dank für die glückliche Rom-Pilger­
reise* 6 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
ynn Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste« der Redaetio«.
Der Todesfall eines Priesters aus Oberösterreich in Amerika
wurde im „Bolksblatt" schon gemeldet.
Neuestes.
Wie», 23. November. Se. Majestät der Kaiser hat
dem Präsidenten der Wiener Polizeidirection den Betrag von
8000 K zur Unterstützung wahrhaft bedürftiger und wür­
diger Personen in Wien überwiesen.
Graz, den 23. November. (Die Gemeinderaths­
wahl e n.) Bei den heute abgehaltenen Stichwahlen wurden
der Deutschnationale Bayer, sür welchen sich heute auch die
Deutschfortschrittlichen einsetzten, sowie drei Socialdemokraten
gewählt. Die Socialdemokraten verfügen nunmehr über fünf
Mandate im Gemeinderathe.
Krieg in Südafrika.
London, 23. November. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegranim aus Middelburg, in welchem Einzelheiten
mitgetheilt werden über Kämpfe, die in der Nähe der Stati­
onen Balmoral und Wilgeriver stattgefunden haben. Aus dem
Telegramm geht hervor, dass die Boers beim Angriffe auf
diese Posten 180 Mann an Todten und Verwundeten verloren.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wahlmännerwahlen.
Molln, 24. November. sP.-M.s Die katholische Volks-
Partei siegte auch in der Landgemeinden-Curie. Sieben
Wähler Grafingers.
Aichkirchen. Bei der Wahl in die IV. Curie wurden
gewählt Herr Pfarrer P. Gotthard Heigl und ein strammer
Volksvereinsmann (Reiter in Pitting), jeder mit 33 Stimmen
von 49 Wählern.
Fornach. V. Curie ein Conservativer, IV. Curie zwei
Conservative. darunter der Herr Pfarrer. (Verspätet, weil
eine versuchte Irreführung aufgeklärt werden musste. D. R.)
Gallspach, 23. November. Wahlresultat der Gemeinden
Galt spach und Enzendorf: V. Curie: Enzendorf 1
und Gallspach 1,— IV. Curie: Enzendorf 1 und Gall­
spach 2; darunter der hochw. Herr Pfarrer von Gallspach
zweimal, die beiden Gemeindevorstcher und ei« Volksvereins­
mann; sämmtliche Männer der kath. Volkspartei.
St. Magdalena, 24. November. Wahl in der V. Curie:
3 sichere Wähler des Dr. Schlegel, in der IV. Curie: vier
sichere katholische Wahlmänner gewählt.
Dröfing (Niederösterr., Bez. Mistelbach), 24. November.
sP.-M.s Heute erfolgte die Inbetriebsetzung der neuerbautev
Petroleumraffinerie in Dröfing, welche von einer Gesellschaft
mit Herrn Friedrich Tscherne, Chef der Firma Jakob
Cusolles Neffe in Linz, an der Spitze, gegründet wurde.
Wie», 24. November. sC.-B.s Der Schuhmacher Si-
macek tödtete im Wahnsinn seine eigenen drei Kinder
und brachte seinem vierten Kinde, sowie sich selbst lebens­
gefährliche Verletzungen bei.
Wien, 24. November. sP.-M.j Aus Rom wird dem
„Vaterland* unter dem 21. d. geschrieben: In der Peters­
kirche haben heute vormittags italienische und franzöfische
Pilger, mehrere tausend an der Zahl, dem hl. Vater ihre
Huldigung dargebracht. Das lebhafte Temperament der
beiden Nationalitäten war Anlass zu lauten Ergebenheits­
kundgebungen. Mächtige Evviva-Rufe erfüllten die Arche,
als der hl. Vater in die Kirche getragen wurde. Nach Er-
theiluNg des Segen» empfieng der hl. Vater mchrere Bischöfe,
sowie mehrere Laien.
Prag, 24. November. sP.-M.s Der „Politik* wird aus
Wien berichtet: Die von den einzelnen Ressort- Ministerien
sür 1901 zusammengestellten Budgets find vom Finanz-
Ministerium bereits rectificiert an die betreffenden Ministerien
behufs endgiltiger Redaction 8es Präliminares zurück­
geleitet worden. Wie das Blatt meldet, seien den einzelnen
Ressorts etwa 47 Millionen Kronen gestrichen worden.
Rom, 24. November. sP.-M.) Wie versichert wird, wird
die Regierung der seitens der äußersten Linken geforderten
Einsetzung einer parlamentarischen Enquete, über die Nea­
peler Scandale zustimmen.
Brüffel, 24. November. sP.-M.j Einer Mittheilung der
Transvaalgesellschaft zufolge dürste Krüger erst am Mon­
tag im Elysee erscheinen. Die Ankunft im H a a g ist auf
Donnerstag festgesetzt.
Paris, 24. November. jC.-B.s Präsident Krüger ist
heute um 10 Uhr 40 Min. hier eingetroffen und wurde auf
dem Wege in das Hotel von einer großen Menschenmenge
mit den Rufen: „Es lebe Krüger! Hoch die Buren!* begrüßt.
Bisher ereignete sich kein Zwischenfall.
Constantiuopel, 24. November. sC.-B.j Die vor einiger
Zeit unter der Beschuldigung einer Verbindung mit dem ma­
kedonischen Comit4 hier verhafteten Bulgaren wurden gestern
infolge der von dem bulgarischen diplomatischen Agenten
unternommenen Schritte freigelassen.
Constantiuopel, 24. November. (C.-B.s Der österr.-
ungar. Botschafter überreichte gestern der Pforte eine Note
wegen Wiederaufnahme der Verhandlungen über den Han­
delsvertrag zwischen Oesterreich-Ungarn und der Türkei.
Die Vorgänge in China.
London, 24. November. (C.-B.s Der „Morningpost*
wird aus Shanghai gemeldet: Die Lage in Siangfu
wird in einem Privatbriefe wie folgt geschildert: Der Kaiser
und die Kaiserin-Witwe befinden sich im Damen des Gou­
verneurs, umgeben von 250 Mann, welche die persönliche
Leibgarde bilden. Ringsum sei jedoch ein Cordon von den
Truppen Tungfuhfians aufgestellt, welche die ganze Stadt
besetzt halten. Tungfuhfian überschreite die geheiligte Grenze
so oft als es ihm beliebe und lasse alles Ceremoniell gegen­
über dem Kaiser beiseite. Die einzige Hoffnung des Hofes be­
ruhe auf dem muselmanischen General Ma, welcher sich mit
5000 Mann außerhalb Siangfus befinde und Rachepläne
gegen Tungfuhfian hege, weil dieser einen Vetter Ma s er­
mordet habe. Prinz Tuan habe sich nach Mingsian in der
Provinz Kansu begeben, um daselbst Truppen für Tungfuh-
sian auszuheben und eine Festung sür den Fall zu errichten,
dass Tungfuhfian von den Verbündeten zurückgeschlagen
würde. Jeder Versuch der Kaiserin-Witwe, den Prinzen Tuan
festzunehmen, wäre unsinnig. Prinz Chwang, welcher sich in
Siangfu in Hast befinde, sei lediglich der Sündenbock für
den Prinzen Tuan. Es sei auch klar, dass der Hof nicht nach
Peking zurückkehren werde. Während des Winters sei ein An­
griff auf Siangfu nur vom Dangtsethale aus möglich.
London, 24. November. sC.-B.j „Daily Telegraph"
meldet aus Tien-Tsin: Zwischen den Gesandten der Mächte
find bezüglich der Forderung, über die Führer der Boxer die
Todesstrafe zu verhängen, Meinungs-Verschiedenheiten ent­
standen. Japan, die Vereinigten Staaten, Rußland und
Frankreich seien sür eine Verminderung der schweren Strafen.
— Die russischen Militärbehörden theilten mit, dass der
Befehl betreffs Rückgabe der Eisenbahn annulliert worden
sei. Gründe für diese Maßnahme werden nicht angegeben.
Washington, 24. November. sC.-B.s Die Note des
Staatssecretärs Hay an die Mächte, worin die von den
Vereinigten Staaten verfolgten Ziele in China dargelegt
werden, bedeutet die Einleitung neuer Verhandlungen zur
Schaffung neuer Grundlagen. Man glaubt, die Note em­
pfehle eine weniger scharfe Politik, insbesonders betreffs Be­
strafung chinesischer Würdenträger und in der Ent­
schädigungsfrage.
London, 24. November. sC.-B.s Eine Depesche des
„Standard* meldet aus Shanghai: Ein dort aus Siangfu
von einem chinesischen Beamten eingetroffener Privatbrief be­
zeichnet den Gesundheitszustand der Kaiserin-Witwe als keinen
guten; sie soll ein inneres Leiden haben.— Nach einer
weiteren Meldung des „Standard" herrscht in der Provinz
Schensi eine schreckliche Hungersnoth; die Re­
gierungs-Speicher seien nahezu leer. In der Präfectur
Siangfu nähre sich die Bevölkerung von Gras, Blättern und
Wurzeln.
Wien, 24. November. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt*.)
Auf dem Effectivmarkte hat sich heute das Geschäft nicht recht
entwickeln können. Weizen hat um 5 bis 10 h und Korn
um 5 h Wochenrückgaug ergeben. In Terminen hat sich
trotz schwacher Newyorker Notierung Gerste behauptet und
alles übrige um einige h im Curse erholt. Frühjahrs-Weizen
wurde zu K 7.76 bis K 7.77, Frühjahrs-Korn zu K 7.61
bis K 7.62, Mai-Juni-Mais zu K 5.30 bis K 5.32 ge­
handelt; Frühjahrs-Hafer notierte K 5.85 bis K 5.90.
Stimmen ans dem Dnkliciim.
Zum Bau einer Kinder-Bewahranstalt in Margarethen.
Durch Hochw. Herrn Webinger von Ungenannt 10 K.
An die P. T. Jerusalem-Pilger.
Von deu Gruppenbildern ist wieder eine Partie
von Jerusalem eingelangt. Alle früheren Bestellungen find
erledigt und bedarf es diesbezüglich keiner Wiederholung
mehr. Von Gruppe I, II, III sind nahezu je 20 Exemplare
auf Lager, von Gruppe IV und V nur mehr einige Exem­
plare verfügbar, bis wieder der Rest eintrifft. Die Bilder
sind nur auf Carton aufgezogen erhältlich. Preis
pro Blatt mit frankierter Postversendung ö. W. fl. 1.20—
2 K 40 h. Loco Linz abgeholt entfällt der Portobetrag.
Bestellungen sind per Postanweisung zu richten an dev
Schriftführer des Comitäs, Herrn Ferdinand Zöhrer,
Linz, Herrenstraße 36. Um nach und nach alle Pilger in
Besitz ihres Gruppenbildes> gelangen zu lassen, wolle
vorläufig von jedem Pilger nur ein Exemplar seiner
eigenen Gruppe bestellt werden. Bilder vom Comite
und der Musik-Gruppe sind vorläufig nicht erhältlich.
Ferd. Zöhrer.
Einladung
zu den heiligen Exercitien, welche über Ansuchen der Vor-
stehung der marianischen Congregation für Frauen und Jung-
ftauen zu Linz mit Genehmigung des hochwürdigsten bischöfl.
Ordinariates in der Zeit vom 26. bis incl. 30. November von
Sr. Hochw. P. Rector, Präses der marianischen Congregation
für Frauen und Jungfrauen, Franz Wittmann 8. J., in der
Kirche der WW. Ursulinen gehalten werden und wozu der
katholische Frauenverein, sowie alle katholischen Frauen und
Jungfrauen fteundlichst eingeladen sind. Eintrittskarten sind
bei der Präfectin der Congregation, Hofgaffe Nr. 9, 2. Stock,
abzuholen.
Für de« kathol. Pressverein.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige DecanatSamt Freistadt ihre Beiträge (je 2 K)
pro 1900 eingezahlt: PI. Pit.: Ferdinand von Schömbnrg,
Dechant und Stadtpfarrer in Freistadt; Paul Zweimüller,
prov. Beneficiat in Freistadt; Jg. Pointner, Beneficiat in


[ 2023-06-29 10:38:56.576 - 19001125 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz, Sonntag
.Linzer Bolksblatt.'
den 25. November 1900.
Nr. 270.
Freistadt; Dr. Hermann KerstgenS, Gymnasial -Professor in
Freistadt; Johann Lengauer, Pfarrer in Leopoldschlag; Johann
Mrstinger, Pfarrer in Windhag; Johann Schmutzhart,
Cooperator in Grüybach; I. Kehrer, Pfarrer in Hirsch-ach;
I. Hagleitnrr, Pfarrer in Reichen««; Emil Kopf, Cooperatör
in Reichenau; Matth. Wögerbauer. Pfarrer in Schenken-
feMn; Wolfgang Reich!, Pfarrer in Reichenthal; Johann
Prinz, Cooperator in Reichenthal; Eberhard RoSdücher,
Pfarrer in Waldburg; Franz Fleifchanderl, Pfarrer in SaM;
Karl Hirz, Cooperator in Sandl; Johann Steindl, Pfarrer
in Liebenau; Johann Stichlberger, Pfarrer in WaiderSfelden;
Johann Meifinger, Pfarrer in St. Leonhard; Josef Graßl,
Pfiwrer in Gutau; Anton Höckner, Cooperator in Gutau;
Josef Hemmelmayr, Pfarrer in Kefermarkt; Franz Raben­
berger, Cooperator in Neumarkt.
Zum Spital-Erweiterungsbau der barmherzigen
Schwestern in Linz:
M. C. 8. 100 K. M. 8. 40 K. Ungenannt 2 K. Herr
Janzus, Hafnermeister 10 K. Ungenannt 4 K. Frau Anna
Schachermayer 10 K. Für diese großmüthigen Spenden er­
laubt sich die gefertigte Vorstehung den innigsten Dank aus­
zusprechen und den Spitalbau der christlichen Wohlthätigkeit
bestens zu empfehlen. Linz, am 24. November 1900.
Die Vorstehung des Institutes der barmh. Schwestern
vom hl. Vincenz v. Paul.
Aufruf und Witte.
Wie uns das „Linzer Volksblatt" in einer früheren
Nummer mittheilte, sind es nun 1500 Jahre, dass der heil.
Martin gestorben ist, man daher berechtigt war, dessen
löOOjähriges Jubiläum zu begehen, welches nun auch bei
uns, da unsere Pfarrkirche diesem großen Heiligen geweiht
ist, in festlicher Weise gefeiert wurde. Aber nicht bloß bei
uns, sondern in der ganzen Diöcese steht dieser Heilige in
großem Ansehen, denn Unzählige sind, die seinen Namen
tragen und in vielen Kirchen, abgesehen von den 25 ihm
geweihten, finden wir Bildnisse oder Statuen eben dieses
Heiligen. Unter den vielen Verehrern des hl. Martin ist nun
vielleicht mancher, der ihm zu Ehren gerne etwas zu einem
wohlthätigen Zwecke beisteuern möchte und so sollen ihn
diese Zeilen auf einen solchen aufmerksam machen. Unsere,
wie. schon erwähnt, dem hl. Martin geweihte Kirche, ist
nämlich sehr arm und präsentiert sich nach außen äußerst
unschön. Der Thurm ist ein breiter Aufbau mit einer soge­
nannten „Patzhäübe" und einem kleinen schwarzen Thurm­
kreuze; etwas ärmlicheres ist wohl nicht bald zu finden. Es
hat sich nun hier ein Kirchenverschönerungsverein gebildet, der
bezweckt, diesen unschönen Thurm stilgerecht auszubauen und
haben für diesen Zweck manche hervorragende Persönlichkeiten
Spenden gegeben. So die Frau Erzherzogin Marie Valerie 25 fl.
Frau Baronin Pfisterer "5 fl. Ferner die Sparcafse Perg
50 fl.; ein nicht genannt sein wollender Herr 50 fl. und
viele andere mit kleineren Gaben. Da die Ausführung
manchen Tausender verschlingen wird, die Gemeinde aber
arm und klein ist, so würden gewiss viele Jahre vergehen,
bis an eine Ausführung gedacht werden kann. Nun, viel­
leicht findet sich unter den Lesern dieser Zeilen eine edle
Seele, die dem heiligen Martin zu Liebe gerne etwas
beisteuern möchte, um so das ganze Werk zu beschleunigen.
Alle Gaben werden dankbarst angenommen und mögen
übersendet werden an Herrn Leo Riedl, Pfarrer in
PeVgkirchen bei Perg oder an die Redaction dieses Blattes,
die gewiss gerne bereit ist, solche Gaben entgegenzunehmen.
(Etwaige Spenden von auswärts bitten wir doch direkte
ans Hochw. Pfarramt zu senden. D. R.)
Pergkirchen, 22. November 1900.
Riedl, Pfarrer.
Panorama Jnternialional
Herrenstraße Nr. 8,
bringt das an Naturschönheiten so reichgesegnete Tirol nebst
einigen Bildern von Bayern zur Ausstellung. Gerade die
landschafttiche Mannigfaltigkeit verleiht dem Lande einen
hervorragenden Reiz; wir sehen mehrere Laudschafts-, Gebirgs-
und Flussscenerieu. Der Drachens« mit dem Grünstein,
Seebensee mit dem Wetterstein, Scenerie am Gaißafluss, der
Etbsee mit herrlichem Ausblick zur Zugspitze, Wasserfall zu
Eis bei Ehrwald, der Blindsee am Fernpass, Panorama von
.< Vermoos u. s. w.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, sowie nächtlicher Schweiß stellten
sich ein, und ein nervöser, peinigender Zustand verließ mich überhaupt
nicht mehr.
Nachdem itr,tliche Behandlungen erfolglos blieben, gedachte ich nun
noch— ohne besonderes Vertrauen— Ihren Thee (ruft. Knöterich) zu
och
erst
versuchen.
Nach bvtägiger Cur (15 Pakete Thee) stellte sich die erste Linderung
ein und nahm so zu, dass ich mich nach weiteren 30 Tagen als voll-
stächLg hergestellt betraten konnte und alle vorgmarmten Krankheitsrr-
scheinungen verschwunden, warm.
Dies war im Frühjahre vor 8 Fahre«, und hatte ich seitdem
nicht einmal mehr einen starken Schnupfen (der mich früher überhaupt
fast nie verließ), geschweige denn gar einen schlimmen Hustm zu ver­
zeichnen, höchstens bei Verkühlung und dann nur mit ganz kurzem, nor­
malen Verlauf.
Dass ich von einem Frühjahre zum andern immer befürchtete, wieder
zu Ihrem Thee greifen zu müssen und Ihnen hiebei b-richten wollte,
war der Grund meines langen Schweigens, doch habe ich selbstverständlich
in dieser ganzen Zeit Ihren Thee aufs Wärmste und aus v llster Ueber­
zeugung in allen mir bekannt gewordene» Fällen empfohlen und hoffe,
dass schon so mancher hiedurch Heilung gefunden u. s. w.
0. I?., Fabttkant in 0.
NB. Da» Original liegt z« Jedermanns Einficht bet mir
bereit. E. Weidemauu.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zn ermöglichen, versendet Herr Emst Weidemann den Köterich-
Tbee in Paketen h 2 K durch sein Generaldepot, di- „Diana-Apocheke"
in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-Ungarns. (2614)
Wichtig für viele Ollern und Kinder.
Eingesendet.
Ein wichtiges und erprobtes Mittel ist es, das schon
Pfarrer Kneipp gegen das Bettnässen anwendet, nämlich die
Wassercur, Vater Kneipp sagt mit Recht, dass die Kinder
meist unschuldig wegen des Bettnässens grausam geschlagen
und beschimpft werden. Allein auch das Wasser hilft sehr
häufig nichts; auch die ärztlichen Mittel helfen selten und
kosten viel.
Das „Josefinum in Volders in Tirol" hat nun ein gutes,
unschädliches Mittel, eine Schachtel reicht gewöhnlich für
einen Menschen aus und kostet 4 K. Dies Mittel wirkte
bei 32 unter 36 Knaben, so dass sie jetzt vollständig frei
von dieserrl lästigen Uebel sind. Seitdem wird dies Mittel
von nah und fern erbeten und überall mit demselben Er­
folge angewendet. O wie froh, wie glücklich sind die Eltern
und die Kinder. Herr G. V. Michael Putz von Kastelrut schrieb
und nannte es sogar „ein Wunderpulver". Wer dies Mittel
benöthigt, schreibe: „An das Josefinum in Volders in
Tirol." (2999)
Telegraphischer ErrrS-Bericht vom 24. November.
ierrente....
iuberrylte ....
GoldreMe
Oesterr. Krvvenrmte.
Ung. Goldrent«...
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankavtin».
Creditactieu.
Ung. Credttacttev
Anglobank..
UmoNbankacrien.
Bankverein..
öäudrrbankactien
$. Rordbahuaclie»
Vampsschiftactieu
vtaatsbahnactieu
Züdbahnactien
9610
87.75
11548
98.30
115.10
90.85
164.—
167 25
1692-
656 50
665.—
270 50
644—
467.50
409.—
6210-
747.-
65850
114.50
Alpine Moman-Actm».
Böhm. Montanactien.
Rima
SK.-
D. Reichsnote»,..
RapoleonSd'or..,
Jial. Banknoten,.
Dueateu .....
100 Rubel ...
O-Oe. LandeSanleh«!-.
O -Oe. Hyp.-Psandb..
Com. Schuld d. L. O.-O«>
Welser Localb.-Prior..
O.-Oe. Bantactieu.
Kleinmünchner Aclieu.
Türken
Linzer Brauerei-Actieu
Salgo-Tarjan....
Schwach.
434 50
1192 50
485—
892—
240.65
117.70
19.18
90.75
11:88
254.50
8.75
98.—
98.—
94.—
440.—
138.—
260-
631.—
Spenden.
u in Stiftern
silbernen Hochzeit in gratiarum actionem 10 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ein Ehepaar anlässlich
der silvc
Erster Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-Beteranen-
«üd Kriegerverei» in Linz.
Das unterstützende Mitglied Herr A. Mager, Krämer, ist mit
Tod tckgegange». Dos Leichenbegängnis findet Sonntag den 25. d. M.
um halb 3 Uhr nachmittags von derFriedhofkapelle aus statt. Zusammen­
kunft der Herren Mitglieder um halv 2 Uhr nachmittags am Marktplatz.
Der Verstorbene war bei der Umlage betheiligt.
Die Bereinsleitung.
Ans, zum Kaiserhof!
So heißt das prachtvoll und luxuriös eingerichtete neue
Cafe im Hause des Herrn Jax, Hauptstraße in Urfahr.
Pächter ist Herr Beutel aus Wien. Wir freuen uns, dass
auch Urfahr jetzt ein so elegantes Cafe besitzt, das sich den
schönsten Linzer Casös an die Seite stellen kaun.
Wahrheit bleibt Wahrheit!
Herrn E. Weidemann in Lievenbnrg (Harz).
In Erfüllung einer lange unterlassenen Pflicht theile ich Ihnen nun
Folgendes mit:
Ich hustete seit 3 Jahren und befand mich schließlich in emem Sta­
dium; wo dabei stets eiternde, mit Blut untermischte Klümpchen ausge­
worfen wurde« und e: blich auch starke Blutungen eintraten, außerdem
ein starkes, knisterndes und pseifendes Geräusch leim Athmen von Tag
zu.Tag zunahm.
§£ Schönheitsfehler!
Rauheit, Sprödigkeit und Rissigkeit der Haut, Pickel, Finnen, Pusteln,
F-ttglanz, Hautgries, Mitesser, Röthe des Gesichtes. Rothe Hände,
Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben verschwinden sicher, schnell
und.gründlich bei Anweisung des neuesten Specialmittels:
„Silo««»". Das beste Mittel der Jetztzeit! Preis: K 2.. Haupt-
Depot: A. HoMters Erben, Apotheker. Kn;, Franz Joftst-Mah 16.
, r- (2210 10 6)
Telegraphischer Mitterurrgsbericht.
Wie«, 24. November. Ein Lnftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. nordwestlich von Schottland,
das Maximum zwischen 765 und 760 Mtn. über Groß­
rußland. Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung,
Mederschläge, mild, schwache Winde.
Linz, 24. November, 8 Uhr früh. Wafferstaud des
Brücken-Pegels: 146 Cm. unter Null. Temperatur: 6 Grad
Wärme, Windrichtung: Ostlust Witterung: Neblich.
Dergnü gungs -A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
Direction: Alfred Ca dar.
Trüffeln, Kernerbsen, Schnittbohnen, Ananas, Spargel,
ftanz und Inländer, Artischocken, Julien, Worcester,
Anchovis, Beefsteak-Sauce, Cayenne-Pfeffer, Breton-
Hahnen Kämme, Hahnen-Nieren, Englisches Senfmehi
(Mustardi, Real Turtle-Soup, schönsten neuen Paprika
(2958) empfiehlt (So 3)
Matthias Kislinger, Landstrasse 52.
Dl« Beachtung dieses
Korkbrand-Zeieliens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
SohutK empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
ManoflPGiesstiäbEerSauerbronß-
kMMIllk
M)
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
SS vollständig eingerichtete, elektrisch be-
IrnchteVe Wvynräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigu ng ein.
S Uebernahme van Krautausllatt ungen. "DU
grösstes Laser allsr Zsttungsn JVCöbel
Prvueonrattte franco.
i %• 38. afli il Tc t
Kunst, nnö rNSbeltifchlev
(716) Marieuftrafie 10. Linz.
Sonntag den 25. November 1900.
Fremden-Borstellnng.
sac" Krginn 2 Uhr. -WU
Tannhäuser
und der/
Sängerkrieg auf dev Wartburg, j
Handlung in 3 Acten Von Richard Wagner.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Capillmeister Franz Neumann.
Abends:
Anfang ^3 Uhr. Ende 10 Uhr.
62. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarfen gittig. Biertelscheine weiß. Weltmarken giltig.
Kaiser Joses im Volke.
Historisches Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von K. Elmar.
R gie: Einest Mahr.
I. Bild: Der Kaiser am Kirchtag.— 2. Bild: Brot vom Himmel.—
3. Bild: Beim Fass! am Sipitteibrrg.— 4. Bild: Ein Sonntag im Au­
garten.— 5. Bild: Der Kaiser als Hochzeitsgast.
Monlag den 26. November 1900.
Ansang Uhr. Ende |10 Uhr.
j 68. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
! Wertmarken ungiltig. Biertelscheine gelb. Weitmarken ungiltig.
| Erstes Gastspiel der Fra« Hermine Körner
! vom Kaiserjubiläums-Stadttheater in Wien.
! Krne Li eVes Heirat.
[ Lebensbild in drei Acten und einem Boi spiel von A. Baumberg,
i Am !. k. Jubiläums-Stadttheater mit durchschlagendem Erfolge aufgeführt.
Regie: Rudolf Lenoir.
Aus der Theaterkanzlei.
Montag wird Frau Körner die Martha in BaumbergS Bolksstück
„Eine Liebesheirat" spielen, der am Dienstag die Eoa in Boß' gleich,
namigem Schauspiel folgt.— Mittwoch nachmittags hält die Kinderwelt
ihren Einzug ins Theater und bekommt das kleine Publicum das
Märchen „Das tapfere Schneiderlein" zu sehen, an das sich eine Gewinst-
Tombola anschließt.— Ganz außerordentliches Interesse erweckt die Fest-
voistellung anlässlich der 25. Aufführung des „Evangelimann". Der
Componist Wilhelm Kienzl, der am Freitat den 30. d. sein Werk vom
Düigentenpult aus leitet, trifft am 29. d. hier ein, um die Probe selbst
abzuhalten. Auch wird der Opernsänger Charles Victor durch seine Mit­
wirkung zum Erfolge beitragen. Die Vorstellung findet in Suspendu statt.
Gpielpla«. Dienstag: „Eva".- Mittwoch, nachmittags: „Das
tapfere Schneiderlein". Abends: „Wienerinnen".— Donnerstag:
„Fledermaus".— Freitag: 25. Festaufführung unter persönlicher
Leitung des Componisten Wilhelm Kienzl, Gastspiel des Herrn Charles
Victor „Der Evangelimann".— Samstag: „Die Dame von Maxim".
— Sonntag, nachm.: „Kaiser Josef im Volke". Abends: „Wienerinnen".
Städtischer Uotksgarten.
Heute sowie jede» Sonn- und Feiertag
Stosses Goncert
oit vollständigen
Ätflciltle iti f. l.!. s. lei««» in Arrln ftif«jü§f.
tStreichorchester.j
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hvchachtungSvollst (820
l0»a? Krttka»
Tr»mi»a»waggoni »erlebten ununterbroiben vom und »um Bolttgarte»
Poschacher-Bierhalle in Urfahr.
Jeden Sonn- und Feiertag
<$§t?ofjes
der vollständigen Musikcapelle des I. Linzer Erzherzog Josef Mil tär-
Beteranen» und Kriegerverei« es unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn Josef Haunold.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Poschacher Märzenbier, guten Wein und schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche fteundlichst ein hochachtungsvoll
(2928) Josef Sfeit, Restaurateur.
Hermdgedrr: Der katholifche Prefsverei».
«eranttvorittcher Redacteur: Jvhaml Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:56.576 - 19001125 - Seite 7 ]
Nr. 270 Lim, Sonntag
„Linzer Bolksblatt."
den 25. November I960' Seite 7.
tntemalianai.
Neu! Neu!
Geöffnet von 9 Uhr frais bis 9 Uhr abends.
•intrhi prr Person 30 ft, Kinder, Stndenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 30 ft, 8 Reisen 2 K. (3002;
deu eröffnet I
Cafe Kaiserhos
Urfahr im Jaxhause.
DaS qrotzartigste Gest, an dem sich seit jeher Jung und Alt,
Arm und Reich activ betheiligt, dürfte im heurigen Jahre, begünstigt
durch ganz besondere Verhältnisse, alle seine Vorgänger noch weit über­
treffen. Der Patensilber-Preis ist bereits auf ein so niedriges Niveau
gesunken, dass es den weitesten Kreisen der Bevölkerung möglich ist, als
ein wirklich passendes Weihnachtsgeschenk die effektvollen, in Cartons zu­
sammengestellten Essbesteck-Garnituren, bestehend aus 42 Stück, aus
amerikanischem Patentsilber von dem bekannten Exporthause für ameri­
kanische Patentsilber-Waren A. Kirchbera, Wien, II., Rembrandtstraße 19,
zu wählen. Wir verweisen auf das Inserat in der heutigen Nummer, in
welchem der Leser nähere Aufklärung findet. (2660/a)
Mschmd
Katarrhalis
von echtem, natursüßem Wein
Arrler Kermtscher
(2980 4 2)
IN
wird empfohlen als wirksamstes
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit
Paket nur 50 ft.
Josef Fioriolis
Weinhaudlung, Linz, Domg.
6.
Depot in DM2 in der Apotheke
„zum weissen Adler“ A. Hofstätters
Erben. (2341 15 5)
GesMsts-ZMilg.
Linz. (Marktbericht) Der am 23. Nov.-mber l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 9120 Kilo­
gramm Rindfleisch, 707 Schweinen, 337 Kälbern, 49 Schafen,— Ziegen,
32 Lämmern, 3 Kitzen,— Gänsen,— Reh und— Hasen beschickt. ES
notierten: Rindfleisch per Kilogramm 60 bis 100 h, Fettichweine 84 ft bis
100 ft, Jungschweine 80 ft bis 100 ft, Kälber 60 ft bis 96 ft, Schafe
60 ft dis 80 ft, Ziegen— ft, Lämmer per Stück 6 K bis 10 K, Kitze
H'r Stück 3 K fei« 6 R, Gänse per Stück— L bis— K.
«rfavr, 23. November. (Kleischmarkt.) Bet dem heute abgehaltenen
Fleiichmarkte wurden 232 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 860 Kilo; Preise von 100 K bis 620 K per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 54 Stück, per Kilogramm v m K— .68 bis K —.84
An Lämmern 6 Stück, per Stück R 8.— bis K 9. An Schafen
22 Stück, per Kilo 70 biS 84 ft.— An Schweinen 129 Stück, per
Kilo K —.80 bi« K 1.—. An Spanferkeln 129 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K,— An Kitze— Stück, per Stück K —bis K —.
— An Rindfleisch zugeführt 5400 Kilogramm, verkauft 5400 Kilogramm
per Kilo 60 ft bis R 1.04.— An Gänsen 114 Stück, per Stück
K 3 40 6iS K 4.60.
Wels. («mtlich erhobene Preise vom 24. November 19««.
MitteipreiS: Klg. Brot schwarz 14—16 ft, Brot halbweiß 18-20 ft.
Kindfl. ohne Zuw. R 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.14 -1.26, Kalbst.
K 1,14-1.20, Rindsleber K 1 20, Serafett 82 ft, Schasst. 80 ft b.H.-,
Schweinefl. K 1.24—1.46, Geselchtes K 1.52-1 68, Pferdefl. 50—60 ft,
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.70—1.80, Butter, auSgem R 1.75
bis 1.85, Rindschmalz K 1.90 bis 2.30, Schweinschmalz K 1.50-1.60,
Salz(Sudsalz) 24—26 ft, Reis 40 -48 ft, Zwiebel 14—16 ft, Knoblauch
30—45 ft, Kren 44—82 ft Sauerkram 20—24 ft Saure Rüben —.— ft,
Pfeffer R 1.90 b. 2.40, Paprika K 2.30—2.50, Kümmel 75 ft b. K— .85,
Zwetschke» gedörrt 52—54 ft, Bauern käse 60-70 Ä, Tirr lerkäse 90 ft
b- K 1,10, Schweizerkäse K 1.20—1.30, tütet Mlchrahm 60-70 ft,
Milch Obers 32 40 ft, Milch ordinär 14-16 ft, Bier Mäyen 38 h
Wein ord. K 1.40, Brantw. R -.80, «epfelmost per Heft. R 13.50
b. 15, Birnmost L 5.50-6.50, Weineffig per Liter 40—50 ft, Mosteflig
per Liter 10-15 ft, Kilo Grieß feiner 34-36 ft, HauSgrieß 34—36 ft,
Sxtramehl 34-86 ft, Mundmehl 30-82 ft, Semmelmehl 28—30 ft,
Gerstenmehl 24-26 ft, Pohlmehl 16-20 ft, Suppengerste 48 -52 ft,
Wurftgerste 28-32 ft, Breia 28—32 ft, «tosen 40-48 ft, Linsen
52—64 ft, Bohnen 32—33 ft, Haiden gerollte 48—50 h Stoppelrüben
«K-.80 b. 1.20, Erdäpfel h.tzktl. K 1.10 b. 1.40, Kraut <10Pf.) 22 b. 24
«irr 16 St. R. 1,1 Paar Hübner K 1.60 bis 2.—, ZuchttaubenL.-.
1 Paar Tauben 70ft bis IT—.75, 1 Stück KapaunL -.-6.—.—, Gänse
junge R —.- b. —, Gänse erwachsen! K— b. —, Gänse geschlachtet
K 4.80 b. 6.20, Enten Küchleir ft— b. —, Enten erwachsen R 2.—
biS 2.20, Enten geschlachtet K 2.10 bis 2.30, Liter Leinöl 92—96 ft,
Baumöl K 1.06 b. 1.08. Rübsöl —.78 ft, Petroleum -.40 ft, Kerzen
Stearin Klg. R 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoff. K 1.12
5.—.—, Seife weiße 70-72 ft, graue 58-62 ft, llnschlitt (rohes) 48 b.
48 ft, Brennh. hart, Meter K 8.— bis 9.50, weich L6.50 biS8—
Holzkohle» Hektol. R 2.60 bis 2.80, Braunkohle» 100 Kgr. R 1.60 biS
—c—, Heu R 5.50 bis 6.50, Futterstroh R 2 35 bis 2.65, Streustroh
K 2.05 bis 2.30, Lagnstroh l Bund 40 -50 ft, 100 «tlogr. Lein.
tarnen R 26.- bis 30.—, Kleeiame» R 100.- bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz K 10.50 bis 11.70, FeldgypS
100 Kg. R 2.35 bis 2.45, Kuochengyps R —.— bis —.—, Schafwolle
feine R 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.— bis 2.20, ord. K 1.80 b. 2.—,
Machs v. d. Schwing. 50-60 ft, Flachs gehecheli 70 ft b. K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück K 1.40 Aepfelbä«?r-— Stück, per
Stück K 1.20, Marillenbäume— Stück, per Stück K, Kirsch-
oäume— Si., per St. K —.—, Zwetschken!).— Stück, per Stück
L 1.20, Pfirfichb. Stück, per Stück K Birabrut- St.
K Aepfelbr.- St. K —, Erlen— B., per Stück K —.-,
Waldbäume— St. per Stück K —, Kastanieub.— St., per Stück
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 24. November 1900.
8er 100 Kilogramm Weizen Kor» Gerste Lins yme,
K ft K h K h K ft Rh
Lchöm. 17— 15 75 15 05 13— 12 60
Mittlere. 16 50 15 20 14 50 12 50 12—
Geringere. 16— 14 50 13 95 12— 11 50
EttelpreiS der 16 50 15— 14 50 12 50 12 05
vorigen Woche
Wien, 23. November. (Amtliche Course der Börse für land-
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, R 7.70 bis R 8.30; Banater, 75 bis 79 Kilo, R 7.20 bis
Ä 7.95; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, R 7.50 bis R 7.90; Marchfelder
J 77 bis 79 Kilo, R 7.55 bis K 7.75. SchlusScurse: Usancetoare per
Herbst R—.— bis —. —, per Frühjahr 1901 K 7.78 bis R 7.79, per
Mai-Juni K —b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7,35 bis R 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
R 7.50; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.55 bis K 7.70. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni R —.— bis R —.—, per Herbst
R —.— bis R —, per Frühjahr 1901 R 7.60 bis R 7.61.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) R 8.20 biS R 9.76,
Ifterreichische R —bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) R 6.10
biS R 6.25.
Mai?, per 60 Kilo: Ungarischer und rumänischer R 6 65 biS
R 6.75, neuer R 5 10 6i8 R 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 590 bis R 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) R 15.25
bis R 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo Oteu): Saazer Stadthopfen R 175.— bis
R 190.—; Saazer Bezirkshopsen halftert R 175.— bis R 190.—;
Saazer Kreishopsen halftert R 155.— bis R 175.—; Auschaer Roth-
hopfen halliert R 114.— b. R 142 —; Daubaer Grüuhopfen R 90.—
biS R 110.—.
Malz, per 50 Kilo: prima R 12.75 bis R 14.—, secunda
R 11.50 biS R 12.50.
Mehl, per 60 Mio: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 R 13.76
K 14.26, Nr. 1 R 13.10 bis R 13.60, Nr. 2 R 12.30 bis R 12.70,
irr. 8 K 11.80 bis R 12.80, Nr. 7 K 8.20 bis R 8 70, Nr. 7j
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 R —bis K —, Nr. 2 K bis K —,
fix, 8 R —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 R 12.50
bis K 18.— Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 R 8.50 bis R 9.—
Wien, 23. November. (Amtliche «areueourse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per December FrachtbasiS AuM,
K 25.30 bis K 25.40, Raffinade ruh., Prima R 84.75 bis R 85.—,
etto Secunda R 84.25 bis R 84.50. Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien R 42.60 b. K 43.—. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien R 40.50 b.
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ad Wien R 96.— bis R 97.—, Oelsaaten.
EohlrepS, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —bis R—
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitr
R 12.— b. R 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. L39.3S
bis R 40.35, dto. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon R 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, fest, Schweinfett, inläni. inclusive Fass prompt,
l. kosten ab Wien R 62.50 bis R 63.—, Speck, weiß, excl. Pack R 54.—
-iS R 54.50. llnschlitt, Ausschnitt R 35.50 bis R 36.50. Eolonial-
varen: Kaffee, ruhig, SantoS sup. prompt ab Triest R51.— US R55,
westindischer je nach Sorte R 60 btd R 145, Guatemala je «ach
Sorte 62 R bis K 128.
RLrnberg, 22. November. (Hopsenmarkt.) Der heutige Markt
hat in seinem weiteren Verlaufe beiweitem nicht gehalten, was er an-
iänglich versprochen hatte. Obwohl Käufer in genügender Zahl anwesend
warm, ist nur ein Umsatz von kaum 400 Ballen zustande gekommen,
weil erstere bedeutendere Mindergebote legten, als die Eigner zu ge­
nehmigen geneigt waren. Es hat sich daher durch beiderseiftge Hart­
näckigkeit der Verkehr abermals rech! schwerfällig gestaltet; ein Preis­
rückgang ist trotz des schwachen Abzuges nicht erfolgt, nachdem Eigner
zähe an ihren Forderungen festhielten. Am meisten wurde Markiware
verkauft, deren Mittelgattungen unverändert 75 bis 80 M, Prima 80,
83, 88 M. und Gebirgshopfen 90, 92, 93 M. ausbrachten. Mittlere
bis gutmittlere Hallertauer und Württemberger wurden mit 85, 87, 90,
93 und 97 M., Prima Hallertauer in einer einzigen Partie bis 102 M.,
Wolnzacher zu 115 M., einige 30 Säcke mittlerer Polen um 94 M.,
70 Ballen Elsässer mit 89 M., Spalter Landstegelgut zu 115, 118 und
127 M. bezahlt. Bon dem ganzen 'Umsätze entfallen etwa 50 Säcke
Mittelhspfen von 75 bis 83 M. aus Exportkäuse. Die Bahn hat an­
nähernd 200 Bällen an neuen Zufuhren herangebracht. Die Stimmung
blieb s hr ruhig.
Rttruverg, 23. November. (Hopseumarkt.) Vom Lande sind
heute keine Zufuhren eingetroffen. Ebenso ist im Abzug der Verkehr kein
lebhafter, indem für Export wie für KundschafiSzwecke nur kleine Beträge
zu gedrückten Preisen abgiengen. Marklhopsen giengen zu 75 bis 85 M.,
mittlere Hallertauer und Württemberger von 85 biS 95 M. ab. Die
Stimmung ist matt.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marttware Prima 80 -88 M-, Marktware Secunda 75—78 M.,
Marktware Tertia 68—72 M, GebirgShopsen Prima 90- 95 M.,
Aischgründer Prima 85—92 M-, Aischgründer Secunda 78- 82 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 98—105 M., Hallertauer Secunda 88 —95M., Haller­
tauer Tertia 78—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M.,
Württemberger Prima 100—105 M., Württemberger Secunda 88 bis
95 M-, Württemberger Tertia 80—85 M., Badische Prima 102—108 M.,
Badische Secunda 90 -98 M., Polen Prima 93—105 M., Polen
Secunda 85—95 M-, Elsäffer Prima 95—100 M., Elsässer Secunda
85—92 M., Elsäffer Tertia 78—82 M. AuSstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sortm stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste LinS Hafer
RhRhRhRhKh
Urfahr, 23. November. 16 30 15— 13 50 11 50
Steyr, 22. November. 16 40 15 60 14— 11 60
Sparkasse- Ausweise.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 18. Nov. bis incl. 24. Novmeber 1900 wurden von 400 Par­
teien 204.155 R 83 ft eingelegt. Rückgezahlt wurden an 416 Partei!N
223 175 K 72 h
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 18. Roo. bis incl. 24. November 1900 wurden bei der städt.
Sp ircaffe in Linz von 85 Parteien eingelegt 31.853 R 02 ft und an
142 Parteien zurückbezahlt 51.956 R 52 ft
Auszug aus dem „Winzer Amtsölatt."
Handelsfirmeuregister-Auzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz in daS Genoffenschaftsregister
die Firma „Erste Linzer Arbeiter-Bäckerei, registrierte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung" mit dem Sitze in
Linz; die Genossenschaft, welche auf dem Vertrage vom
10. October 1900 beruht, hat zum Gegenstände des Unter­
nehmens, auf gemeinsame Rechnung und Gefahr alle in das
Bäckerfach einschlagende Artikel zn erzeugen und zu ver-
kaufen; Mitglieder des ersten Borstandes find nachbenannte
Herren: Josef Plöckinger, Bäckergehilfe in Linz, Drouotstraße
Nr. 1 (zugleich Geschäftsleiter; Johann Mittermair, Bäcker­
gehilfe in Linz, Schubertstraße 20 (zugleich Caffier); die
Firmazeichnuug erfolgt in der Weise, dass zn der von wem
immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mit-
glieder des Vorstandes ihre Unterschrift beisetzen.— Einge­
tragen wurde beim k. k. Kreisgerichte Wels im Genoffeu-
schastsregister bei der Firma „Borschusscaffenvereiu für die
Ortsgemeiude Ampflwang" das neugewählte Vorstandsmit­
glied Herr Josef Hochreiner, Gastwirt in Ampflwang, dagegen
wurde das ausgeschiedene Vorstandsmitglied Herr Leopold
Mühringer gelöscht.— Eingetragen wurde beim selben Ge­
richte, u. zw. im Register für Etnzelfirme» die Firma „August
Spechtenhauser" des gleichnamigen Inhabers einer Gemischt­
warenhandlung in Gmunden, Marktplatz 14.— Eingetragen
wurde ferners im selben Register die Firma „K. Haßelgruber"
der Firma-Inhaberin Frau Rosina Schorn geb. Haßelgruber,
zum Betriebe der Leiuwandhandluug in Wels, Pfarrgasse 16.
— Gelöscht wurde beim k. k. Kreisgerichte Ried im Register
für Einzelfirmen die Firma „Michael Fraunberger vormals
L. Hofer, Lebzelter, Spirituosen- und Effiggeschäst in Braunau,
dagegen wurde die Firma „Anton Wesner vormals Fraun­
berger" für das von Herrn Anton Wesner in Braunau be­
triebene Wachszieherei-, Conditorei-, Lebzelterei- und Spiri-
tuosengeschäft eingetragen.— Gelöscht wurde beim k. k.
Landesgerichte Linz im Register für Einzelfirmen die Firma
„F. X. Halls Witwe Erben" in Ottensheim sammt allen
Eintragungen über Geschäftsveräußerung.— Eingetragen
wurde irn selben Register die Firma „August Hamann" mit
der Hauptniederlassung in Urfahr, des gleichn. Inhabers
einer Gemischtwarenhandlung in Urfahr.— Ferner wurde im
selben Register bei der Firma „M. Schweitzer vormals
C. Ulrich" in Linz die bisherige Firma-Inhaberin Frau
Maria Schweitzer über Geschäftsveräußerung gelöscht; da­
gegen wurde als nunmehriger Firma-Inhaber Herrn Johann
Leistner, Hausbesitzer in Linz, eingetragen.— Gelöscht wurde
beim k. k. Kreisgerichte Ried im Register für Einzelfirmen
die Firma „Anton Wurm", dagegen wurde die Firma „Ge­
brüder Wurm" im Register für Gesellschaftsfirmen einge­
tragen; die offenen Gesellschafter sind: Herr Josef Wurm,
Lederfabrikant in Ried und Herr Ludwig Wurm, ebenfalls
Lederfabrikant in Ried; die offene Handelsgesellschaft hat
ihren Sitz in Ried und am 1. October 1800 begonnen, zur
Vertretung derselben ist jeder der beiden Gesellschafter selb­
ständig berechtigt.— Gelöscht wurden beim k. k. Kreisgerichte
Ried im Genoffenschaftsregister bei der Firma „Vorschuss-
cassenverein für die Pfarrgemeinde Ort im Jnnkreis" Herr
Rumold Mitteregger als Buch- und Cassenführer, sowie Herr
Johann Fußl als Vorstandsmitglied und Herr Johann Seidl
als Ersatzmann; dagegen wurden Herr Johann Fußl als
Buch- und Cassenführer, Herr Johann Seidl als Vorstands­
mitglied und Herr Josef Langgruber als provisorischer Ersatz­
mann eingetragen.
Erledigungen: LandeSgerichtsraths-Stelle beim k. k.
Kreisgertchte Ried mit den Bezügen der 7. Rangsclaffe, Ge­
suche bis 6. Dec. beim Präsidium des gen. Gerichtes.—
Landesgerichtsraths-Stelle beim k. k. Kreisgerichte in Sauct
Pölten, event, eine bei einem anderen Gerichte im Wiener
Oberlandesgerichts-Sprengel freiwerdende Rathsstelle mit den
Bezügen der 7. Rangsclasse, Gesuche bis 8. Dec. beim k. k.
Kreisger.-Präfidium St. Pölten.— Eine oder mehrere Ge-
richtssecretärstellen beim k. k. Landesgerichte Wien, event, bei
einem anderen Gerichtshöfe des Wiener Oberlandesgerichts-
Sprengels, mit den systemmäßigen Bezügen der 8. Rangs­
classe, Gesuche bis 2. Dec. beim k. k. Landesger.-Präfidium
Wien.
Lehrer stellen: Zweite Lehrerstelle an der 3class.
Volksschule in Feldkirchen, Gehalt 1200 K nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 20. Rov. an)
beim k. k. Bez.-Schulr. Braunau a. I.— Je eine Unter­
lehrerstelle an den 3claff. Volksschulen in St. Leonhard,
Neumarkt, Reichenau, Sandl nnd an der 2claff. Volksschule
in Pierbach, Gehalt je 1000 K nebst freier Wohnung rc.,
Gesuche binnen 3 Wochen (vom 22. Nov. an) beim k. k.
Bez.-Schulr. Freistadt.— Unterlehrerstelle an der 2classigen
Volksschule in Bach, Gehalt 1000 K nebst freier Wohnung rc.,
Gesuche binnen 3 Wochen (vom 22. Nov. an) beim k. k.
Bez.-Schulr. Vöcklabruck.
Licitationen: Möbel, Vieh, Stroh rc., 12. December
10 Uhr vorm, in Jmberg Nr. 4, Gem. Leonding, Bez. Linz.
— Winterleitnergut Nr. 25 zu Hallwang, Grundbuch MayrS-
dorf, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 8892 K 28 h (geringstes
Gebot 5928 K 19 h), 2. Jänner halb 3 Uhr nachm, beim
k. k. Bez.-Ger. Kremsmünster.— Hinterkollanergut Nr. 19
in Pernzell s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 6746 K 58 h (ge­
ringstes Gebot 4497 K 72 h), 11. Jänner 10 Uhr vorm,
beim k. k. Bez.-Ger Grünburg— Realität Nr. 4-5 in
Gunnersdorf, Grundb. Steinböckhof, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
18.880 K 34 h (geringstes Gebot 12.586 K 90 h),
11. Jänner 3 Uhr nachm, beim k. k. Bez.-Ger. Freistadt
(Mühlkreis).— Fabriksrealität Nr. 15 in der Raimund­
straße in Lustenau s. Zubehör. Ges.-Schtzgsw. 145.895 K
(geringstes Gebot 72.000 K), 11. December 9 Uhr früh
beim k. k. Bez.-Ger. Linz.— Hans Nr. 11 in Tamberg,
s. Gründen und Zubehör, Gruudb. Hörbich, Ges.-Schtzgsw.
12.320 K 54 h (geringstes Gebot 8213 K 70 h), 5. Jänner
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Rohrbach.— „Herzog-
plaichingerhäuSl" Nr. 22 in HauSmaning, Grundb. Unter­
schlierbach, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 1673 K (geringstes
Gebot 1116 K), 20. December 10 Uhr vorm, beim k. k.
Bez.-Ger. Kirchdorf. Gfinugut Nr. 10 in Siebenmaiern,
Grundb. Schwand, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 17.271 K
20 h (geringstes Gebot 11.514 K), 22. December 9 Uhr
stütz beim k. k. Bez.-Ger. Braunau a. I.— Realität
„Grund" Ackerparcelle Nr. 147/1 Einl. Z. 226 Gem. Klein­
münchen, 3. Jänner 9 Uhr stüh beim k. k. Bez.-Ger. Linz.
— Strassergut Nr. 6 und Falkenstättergut Nr. 7 in Sand­
thal, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 33.860 K (geringstes Gebot
22.573 K 32 h), 12. Jänner 9 Uhr stüh beim k. k.
Bez.-Ger. Braunau a. I.— Häusel beim Teich Nr. 3 in
Rading, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 4384 K 82 h (geringstes
Gebot 2922 K 82 h), 3. Jänner 9 Uhr früh beim k. k.
Bez.-Ger. Windischgarsten.
Co«c«rse: Ueber das ges. Vermögen des Herrn Brnno
Großmann, Baumeisters in Urfahr, Blütengafle, Maffever-
walter Herr Advocat Dr. Hinsenkamp in Urfahr, Anmel­
dungen bis 10. Jänner beim k. k. Landesgerichte Linz.—
Ueber das ges. Vermögen des Herrn August Ertl, Spenglers
und Mitbesitzers des Hauses Nr. 44 in Wels, Kaiser Josef-
Platz, Maffeverwalter Herr Advocat Dr. Wieseuberger in
Wels, Anmeldungen bis 22. December beim k. k. Kreisge­
richte Wels.


[ 2023-06-29 10:38:56.576 - 19001125 - Seite 8 ]
5
Seile 8.
.Lchzer UoMlOt.'
den 25. November 1300.
Nr. 270
rv°
TsTW’
fl'H '. **
HI) sl im Es:,
-jpfür die vielen Beweise inniger Theilnahme während der Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres theuren,
unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Chef der Wemgroßhaydlzmg f. Moser
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;, Verwaltungsrath der Aetienbrauerei Lin;, Gbmannjtellvertreter der
freiwilligen Feuerwehr Lin;, Ehrenmitglied der freiwilligen Feuerwehr Gttensheim imd Mitglied vieler gemein­
nütziger und humanitärer Vereine
sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse seitens der autonomen Behörden, der Anstalten und
Körperschaften, der vielen Torporationen und Deputationen der hiesigen und auswärtigen vereine, der hochw. Geistlichkeit
und ganz besonders der freiwilligen Feuerwehr Linz, die durch drei Tage abwechselnd gehaltene Ehrenwache, den Herren
Doctoren Primarius Brenner, Heiser und Professor Gvtner für die aufmerksame, liebevolle Behandlung des theuren ver­
storbenen, sowie Allen und )edem einzeln, welche dem verewigten entweder durch Kranzspenden oder Betheiligung am
Leichenbegängnisse die letzte Ehre erwiesen haben, sprechen wir hiemit unseren herzlichsten, tiefstgsfühltsn Dank aus.
Linz, am 25. November 1900.
( 010)
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
z. Linzer LeichenbeitaitungL'-Antralt Franz Eichler. Pfarrplatz 17 um Kapuzinrrstr. io
Kleiner
Ueber alle in dreier Rubrik etfc&emeuotn Jnserau. gibt und vermittelt die Administration uneutgettlich Auskunft.
Stellung suchen, balbe Preise.
:eis e der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche
Offene Stetten^| Häufe u nd V erkäufe^ Mlseme iuev Verkehr
Hausverkauf.
Altes Eisen
Aufgenommen werde«:
1 Wagner (Radmacher),
1 ^Rechant^or, I 9D?onteur,-— —/ ——/ sh,c. j.v mu i^uutu, «u. itvnu »„ c-^-
macher. Arbeit suchen: 1 Maschiu-^Geschäste geeignet aus freier Hand Mlunnstr^""^ *****^3003^'
schlosser,! Büchsenmacher, 1 Tischler-zu verkaufen. M^e Auswust beim Kl°mmstr. 9. (3003)
I Buchbinder. »«,»!> ,m <^$E£?|JP8!£" fca&afofetfert A
Gesellen-Verein Linz. ♦„ w., ,,',' „TT
mgfi von Holz, Dorzellan und echt Meer
Lehrling
und
schäum, sowie alle
mit guter Schulbildung, gesund und! 3lättCh“3t,6truisiteW
kräftig, findet sogleich Aufnahme bei Das aus einem der sreqnen- empfiehlt (3014 5)
Anion Müller, Kaufmann, Frei-teste« Plätze her Stadt Gries- «£. £>£ittmtut
fäft Ob.-Qest. (3000 3 1) kirchen, Ob vest befindliche, im? T
.'' —-— beste« Betriebe stehende Gaß- Drechsler,
»WW>»»»»»W»^^^MHa«s, Rr. «, mit 20 Joch, 1212——
2 M 3 PWm“ KMir’s
tüchtige Ornamevtisteu, finden legenen Gründen, ist sammt
imM S-sMig,», bei ®.
*w
Strohmesser
JCäkselmcsser
in anerkannt vorzüglicher,
Qualität, unter Garantie em­
pfiehlt zu sehr billigen Preisen
das Sensengeschäft
F. Kutscheras Nachfolger
Linz •» Klammstrasse 9.
(Söcrre i)
Kuckerbauer K.,
lLinz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
I Winterhüten sowie unaufgeputzten
i Hüten von allen Modistenartikeln zu
! staunend billigen Preisen
| Prämiiert mit goldener und sechs große»
silbernen Medaillen.
Kaffeemühlen
geschmiedetem Stahlwerke, garantiert
dauerhaft (keine Gussware) empfiehlt
billigst Joh. Glas, Haus- u. Küchen-
geräthschastenhandlung, Herrenstr. 7.
(2462 8 2)'
Linz, Herrenstr. 17.
Wagner, Rothböcks Nachfolger, Hand, preiswürdig z
Bildhauer in Braunau am Jnn. verkaufe«.— Auskunft beim
(2996)
m
Stellengesuche.
Wirtschafterin
39 Jahre alt, gute Köchin, inHsus-
und Landwirtschaft bewandert, wünscht
n einem «faarhose unterzukommen.
iGefl. Anträge unter „2882" an der
Ädm. d. Bl. (2682 3 3)
Eigenthümer «HM U erden nacbweisbar jährlich über
SSSSSSk <2888 3 3) 300.0'° Kinder aufgezogen und
. ii ii ’wf” iL, I gedeihen wunderbar. Warum?
^JBegen Todesfall ist etn heflerer Knorr’« Hafermehl ist fleisch-,
Wunischtwaeeunerfchleitz blut- und knochenbildend, und mit
sammt Zimmer-«. Küchen-Einrichtmig Kuhmilch verwischt, in seiner
sofort zu verkaufen oder gegen ein Wirkung der Muttermilch nahezu
kleines Haus einzutauschen. Auskunft gleichwertig,
ans Gesälligkeit ertheilt Theodor Achtung ans die Marke „Knorr“.
Leder, untere Donaulände Nr. 2.|(a861) Uebsrall zu haben. (6 3)
i. KHam
Drechsler» Linz. Herrenstr. 17.
empfiehlt (301ö
Scherch- tztxb
Dc>nrrnospiele
D aincnivrcttcr
unö Steine
Glocke und
O O Jammer s°
TonrLolcr s
TVettrrennspiele
zu ben billigsten Preisen
florian Itlainzer
Versender
Lim, Klammstraße Rr. 1, 1. St.
empfiehlt sich zur Renovierung von
Kirchenarbeite», Bilder- und
Spiegelrahmen u. s. W., garantiert
für seine und dauerhafte Ausführung,
und bittet einen Hochw. Clerus, den
8 1) hohen Adel und die geehrten Bewohner
von Linz-Ursahr und Oberösterreich
um recht zahlreiche Aufträge.
_(2965 2 2)
Aeltere Beamtenswitwe
sucht Stelle als Wirtschästerin in
einem kleinerm Pfarrhofe, oder bei
einem Herrn Beneficiatm. Dieselbe
verfügt auch über Möbel. Adresse in
der Adm. d. Bl. (3008)
für Kapselgewehre, S Stände,
3 neue Stutze», Melkmaschine
und sämmtliches Zugehör ist
billig »u verkaufe« Wheres
in d. Adm. in Bl. (8067)
Iu v erinr eten.
befind.
Die im Hanse Promenade 3
lichen
Arbeilsräume
ehemals Sodawafsersabrik, sind
Februartermin zu vermieten.
(29k 0 2 2)
ab
des Besitzers sind verschiedene
LkijMM
sowie Leichenwagen, Träger-».
Mnfiker -Uniforme« bMgst zu
verkaufen. Achtungsvoll
Bertha Knögl.
Mresse: B. Knögl, Werndlgasse 20,
Steyr. (2360 2 1)
Wt ÄM PWlltlwik.
Größtes Lager
aller Santen Puppen,
Puppeubestandtheile, Ncber-
nfiMezeder ««Menreparatnr
«Nv werden selbe schnellsten^
und billigst verfertigt.
Könnz Br^cröcre
(3009) Landstraße 77. (4 1)
Kaufe und zahle die höchsten Preise
für Wirr- und Schnitthaar
Z- «schM's Da#
odsstip in Linz, Promenade 20
. uppehaus), empfichlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
mü> ungarnierter Damen» und
»che« »Hüte, Tellerkappeu,
ch.nk)pnt,vn nur so kr.
Dame«- Jaquets
Krägen, Mäntel, Kleider u. Blousen
die mmesten Modelle in jeder Preis
fm VM «-M Platzmangel
außergewöhnlich bmig u. Übermmmt
Bestellungen die Firma Karl Wag-
meister, Linz, Landstraße Nr. 60.
(2984 8 8)
Damen-Kleiderstoffe
in schwarz und allen modernen guten
Farben, eine wunderbare Auswahl ver­
kauft wegen Platzmangel außerge­
wöhnlich billig die Firma Karl Wag­
meister, Linz, Landstr. 60. (2949 8)
Elise Atichel
Promenade 15, empfiehlt in großer
Auswahl zu billigsten Preisen alle
Gattungen Schuhwaren, Hausschuhe
von Fil», Tuch und Leder, Reichen­
berger Schuhe und Stiefeln, als be-
onders stark empfehle Bregenzer
ederschuhe und Stiefeln, alles für
Kinder, Frauen und Herren. (3006)
Aviso
Kilo Kalbfleisch. 88 bis 40 fr.
12994- 2 1) achtungsvoll
I Stöffelbaner Weingartshosstr. 6.
Karl Crner
Photograph (2382)
---+f Mm «H-
Attstadt Nr. 17
empfiehlt sei« Atelier zum ga
neigten Besuche.
6 Bisit fl 2.-
6 Cabinet fl. 4.-.
Correeteu. schöne Ausführung
0 Cicjcu'rertfpitäert
echt Meerschaum und Bernstein
in sehenswerter Auswahl empfiehlt
Drechsler.
(3013 5)
E.
>sler, Linz, Herrenstraße 17.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Cidenbötkr
Nach!-, Modistin, Linz, Promenade
Pr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (2830)
Jede«
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürfte
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 48)
Vorzngkieüe«
-^lascheu-Kier
llLI Maus der sürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Struma«
empfiehlt in 7 10 L. zu 14 kr.,
J Va Liter zu 9' 6 kr., sowie in
Geb mden
ALOIS KüTOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier«
(2881) halle", Linz. (30 3>
Lamm-Pelzfelle
sowie ihr. Lager in Hirschbettdecken,
Polster- u. Hosenfellen, in Putzhäutt,
rauhen Reh- und Gemsfellen u. s. w.
empfehlen
Fl. Ass. Kaindls Zötzäk
Seperhandlnng
Graben 11 Linz Graben 11.
Auch wird Lohnleder, sowohl lo»- als
auch alaun- u. sämischgar, in Arbeit
(2854) genommen. (4 4)


[ 2023-06-29 10:38:56.576 - 19001125 - Seite 9 ]
Nr. 270. Linz. Sonntag
6. Verzeichnis
der Beiträge, welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Landes«
Hauptstadt Linz zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
beschlossenen allgemeinen Sammlung zur Gründung eines Ferienheimes
für Kinder gespendet wurden.
Beim VI. Armen-Jnspectorat von kl. lit.: Friedrich-
Starker, Kaufmann 100 K. Adalbert Baron Mladota, Kammerherr
20 K. v. Soyka, k. u. k. Oberst 8 K. Anna Haala, Hos- und Gerichts-
Advoratens-Witwe l0 K. Joses Theodor Prager, Hausbesitzer 10 K.
Baron «eaulieu-Marconnay, k. u. k. Kämmerer 10 K. Ant. Rußegger,
Bergwerks-Director i. R. 5 K. Nina Hörzinger, Private 12 K. Gras
Karl Kuenburg, k. k. Statthalterei-Secretäc 10 K. Max Scharrer,
Kaufmann 10 K. Alois Reschauer, Bäcker 10 K. Karoline v. Kißling,
Statthalter iraths-Witwe 10 K. Wilhelm Höhnel, akad. Maler 10 K.
Jeanette Horak 10 K. Paul Kern 10 K. Konrad Rosenbauer 10 K.
Graf Beckers. FML. H. Anton Jirsa, Lithograph 1 K. Karl Wannet,
Bürstenmacher 1 K. Unterberger, Fiaker 1 K. Gustav Finger, Notariats­
beamter 4 K. Josef Mautner, Oberingenieur 4 K. Leopold Falb,
stabt. Official i. P. 2 K. Fanni Ramsdorfer, Oberpostdirectors-Gattin
6 K. Eduard Uhlik. Maler 2 K Heinrich Größt, beh. aut. Realitäten,
und Hypotheken-Sensal 2 K. Gustav Kornherr 2 K. Karl Joachims-
thaler, Tischler 1 K. Rosina Moshammer, Ingenieurs-Witwe 2 K.
S. Höhnel, Hausbesitzerin 2 K. Käthi Seydelmann, Directors-Witwe
4 K. Marie Weinzierl 4 K. M. Gutmann 4 K. I. Steffelbauer 2 K.
A. Hellmann 5 K. Dr. Clodi 4 K. Karl Scharitzers Nachfolger 2 K.
Fröhlich 2 K. v. Wohlleben, k. u. k. Major 2 K. S. Mostny 2 K.
A. Sternschein 2 K Johanna de Traux 2 K. F. Brosch, Fachlehrer
2 K. Ferdinand Wieebach, Tapezierer 1 K. Franz Pachleitner 2 K.
Georg Pucdmayr, Spenglermeister 5 K. Robert Hahn, Firma Franz
Quereser, Metallwarenfabrik 6 K. Leopold Kurtz' Söhne 6 K. Theodor
Angele, Ingenieur 5 K. Franz Schochmann, Kaufmann 6 K. Matthias
Kislinger 2 X. W. Guth 2 K. Th. Hildesheim, Priv. 6 K. Alexander
Gempp, Bureauchef k. K. Johann Bauer, Privat 6 K. Rud. Flechne,
f. k. Gewerbeinspector 5 K. Victor Sedlacek, Bahnhosrestaurateur 5 K.
F. Baumgartner, Jnspector der k. k. Staatsbahn 6 K. Bereinigte
Pinsel-Fabriken, Filiale Linz 5 K. Marie Singer, Hausbesitzerin 2 X.
Julie Habianitsch, Private 1 K. Hugo R v. Hebenstreit, k. k. Statt«
haltereirath i. P., s. Frau 6 K. Heinrich Saxinger, k. k. Landes­
gerichtsrath i. P., s. Frau 3 K. Eduard Würzburger, Privat, s. Frau
2 K. Adolf Edler v. Savageri» Adjunct der k. k. österr. Staatsbahnen,
f. Frau 1 K. Fellner August, stabt. Chemiker 2 K. Freiherr Web r
v. Ebenhof, k. u. k. Oberlieut. d. R. 5 K. I. Wessely. Civilingenieur
5 K. Johann Gmeidh, Hafnermeister 2 K. Linzer Molkerei C. Schmrd
2 K. Dioni e Bertagnolli de Barda, Hauptmanns-Gattin 2 K. SK. H.
1 K. E H. 1 K. M. W. 1 K. A. B. 1 K. Karl Weißengruber,
Kaufmann 5 K. Dr. Geisböck, Arzt 4 K. Cäcilia Schönbeck 4 K.
Francisca Geisinger, Private und Hausbesitzerin 4 K. Ignaz Pelikan,
Restaurateur 4 K. Dr. Singer 4 K. Matthias Schachermayer, Bau«
und Kunstschlosserei 4 K. Dr. Obermüller 4 K. Winkler 4 K. Minna
Berger 1 K. Theresia Hofmann, Kaufmanns-Witwe 2 K. Maria
Rücker, Private 4 K. Karl Wagmeister, Kaufmann 4 K. Friedrich
Hitzler, Buchhändler 4 K. Franz Grimm. Bahnbeamter 2 K. Doctor
Alfred Pöll, prakt. Arzt 4 K. A. Leuk, Private 2 K. Johann Appolt,
Tischlermeister 4 K. Adolf Krauß 2 K. Pummerer 2 K. Bcadac 1 K.
Max Sedlmayr, Staatsbahn-Revident 2 K. Karl Tschöll, Staatsbahn-
Adjunct 2 K. Maria Schachermayr, Hausbesitzerin 4 K. Herr Michl-
stetter 2 K. Johann Breuer, k. u. k. Rittmeister 4 K. Baron Joachim
Hornstein. Privat 2 K. Dr. v. Aigner, Arzt 4 K. Fanni Pagl, Private
1 K. Maria Borst 1 K. Familie Bogner, Privatiers 4 K. Jos. fine
Angerer, Private 2 K. Ungenannt 1 K. Dr. Emanuel Seydel, k. k.
Landesgerichts-Bicepräsident und Hofrath 4 K. Elisabeth Kopsinger,
Oberlandesgerichtsraths-Witwe 2 K. Rosa Schachermayr, Kaufmanns-
Witwe 4 K. B. M. Schadler, Hausbesitzer 4 K. Dr. E. Fikeis, Ohren«
arzt 2 K. C. Bayer, Ober-Revident 2 K. Josef Autzinger, General
Agent des Atlas 2 K. Fr. Teltscher, Kürschner 2 K. Franz A-böck,
!. k. Postcassier 1 K. M. Eder 2 K. Ungenannt 4 K. Ungenannt
1 K. Ungenannt 1 K. Ungenannt 2 K. Theresia Wassermayr,
Zacks Drautwerilung.
Seeroman von Clark Russell.
(67. Fortsetzung.)
Es war nichts kleines, sich anzukleiden, denn wenn ich
mir auch schmeichle, dass meine Seebeine so gut wie die
irgend eines Mannes an Bord waren, so lag ich doch drei­
mal auf der Nase, ehe es mir gelang, mit meiner Toilette
fertig zu werden, dass ich aus Deck gehen konnte Das erste,
wonach ich sah, war die Segelstellung. Die Raaen waren
beinahe Vierkant gebraßt. Wir segelten vor dem Winde und
flogen nur so dahin. Alle Marssegel und das Focksegel waren
dicht gerefft und die Stagsegel niedergeholt. Das Schiff
gierte. Schwere Seen, grünrückig und glänzend, stürzten
hinter ihm her und hüllten es mit ihrem Gischt ein, wie in
einen Brautschleier.
„Das ist schön," dachte ich; „solange wir so vor dem
Winde gehen, können wir uns nicht beklagen." Ich hatte
Mühe, mich aufrecht zu halten. Nur mit dem Aufwand aller
Kraft und indem ich mich da und dort festhielt und vor­
wärts zog, gelangte ich bis ans Rad. Die dunklen Gesichter
der beiden an diesem stehenden Leute glänzten von Schweiß.
Ich kannte die schwere Arbeit, die sie bei dieser See hatten.
Trotzdem sie breitbeinig sich stemmten und mit aller Kraft
der nervigen Arme in die Spaken fassten, um das Rad zu
halten, so drehte sich dasselbe doch bisweilen ähnlich wie
das Rad an einem Wagen, wenn es der Kutscher wäscht.
Unser Kielwasser wallte in einem bläulichen Nebel von
Gischt, welcher emporwirbelte, wie der weiße Staub auf
einer Landstraße. Ich stand auf der Wetterseite und hielt
mich an einer Want des Kreuzmastes mit beiden Händen
fest, um nicht von der Gewalt des Sturmes aus das Deck
geschleudert zu werden. Bergauf, bergab stürmte und sauste
der „Strathmore" mit seinen Backen dichte Massen blendenden
Schaumes emporschleudernd.
So gieng es drei Tage und drei Nächte fort. Zeitweise
flaute der Wind wohl ein wenig ab, niemals aber lange ge­
nug, um dem wachhabenden Maat die Zeit zu geben, dies
oder jenes der gerefften Segel wieder ausschütteln und bei­
setzen lassen zu können.
Der Mannschaft gefiel das ganz gut, denn es gab ihr
schöne Freimachen und wenig Arbeit. Nur in der Combüse
herrschte Unzufriedenheit und wurde mancher Fluch ausge­
stoßen. Es war keine Kleinigkeit für den Koch und seine Ge­
hilfen, bei dem Stampfen und Schlingern des Schiffes ihres
Amtes zu walten, sich nicht die weichen Hände zu verbrühen
und nicht alles durcheinander poltern zu lassen. Jede fertig
gestellte Mahlzeit war ein bemerkenswertes Kunststück. Am
meisten zu bedauern aber waren die armen Zwischendeck­
passagiere, denn die Theerdecken waren über die Gitter der
Luken gelegt, und es gab keine andere Ventilation für sie,
„Linzer Volksblatt."
Beamtens-Wittve 2 K. Fanni Newak, Bahnbeamtens-Gattin 2 K.
Maria Wimmer, Postcontrolors-Gattin 2 K. Anton Trosch, Beamter
i. P. 2 K. Josef Quais«, Beamter i. P. 2 K. Franz Schodterer,
Verzehrungssteuerbeamter 2 K. Johann Kortan, Nähmaschinenhändler
2 K. Georg Hochhäuser, Kürschner 2 K. Josef Engler, Kaufmann
2 K. Ungenannt 2 K. M. Benz, Private 2 K. S. Hiermann, Zahn­
techniker 2 K. Franz Aumayr, Hausbesitzer 2 K. W. Hauff, Ingenieur
2 K K. Finze, Ingenieur 2 K. g Haas, Privat 2 K. Wilhelm
Sauer, Fabriksbeamter 3 K. Leopold Prinzinger, Oberlehrer a. D.
2 K. Rudolf Reiserbauer, Lederhändler 2 K. A. Fruhstorfer, Haus­
besitzer 2 K. A. Re chenwallner 2 K. Karl Müller, k. n. k. Hauptmann
i. P. 2 K. Ignaz Kohlgruber, Gutsverwalter 2 K. Joh. Maurhard,
Bahnbeamter 1 K. Karoline Nowak, Doctors-Witwe 3 K. Katharina
Kustan 2 K. Alois Jarosch 2 K. Josef Simon, Baumeist r 2 K.
Franz Lindinger, Wein Händler 2 K. Karl Pichler, Privat 2 K.
Theresia Hübner, Hausbesitzerin 2 K. Maria Weiglein, Hausbesitzerin
2 K. M. Schlamadinger 2 K. A. Pistorius, Lehrerin 2 K. M. Gans,
Redacteur 2 K. A. Wisbauer, Kaufmann 2 K. I. Müller, k. k.
Uebungsschullehrer 2 K. Karl Steinparzer, Priva- 2 K. Dr. Brenner
2 K. Franz Edling«, Bankdirector 3 K. Josef Scheuchenast, Revident
der k. k. Staatsbahn 1 K. Moser, k. k. Beamter 2 K. Joh. Herbst-
Hofer, Installateur 2 K. Johann Bukowamky, Siebmacher 2 K. Ignaz
Hahn, Hausbesitzer 3 K. Joses Wagmeister, Kaufmann 2 K. Karl
Putti, k. u. k. Major 2 K. Familie Leneis 2 K. Wilhelmine Mei-
singer, Private 2 K. Sidonie Wagner, kais. Raths-Witwe 2 K. Rosa
Niederer, Private 2 K. Katharina Baumgartinger, Kaffeehausbesitzerin
2 K. Gustav« v. Tumer, Majors-Witwe 2 K. K. Jaumann, Pr Mate
2 K. Dr. F. Shbold, k. k. Landesgerichtsrath i. P. 2 K. L. Seitz,
Privat 2 K. F. Hirnschrodt, Privat 2 K. Klossh, Agent 2 K. Doctor
F. Glasl, Stabsarzt 2 K. Hackenschmidt, k. u. k. Hauptmann 2 K.
Josef Schmidhofer, Hausbesitzer 2 K. I. Zellinger, Wagenbauer 2 K.
Julius Gärtner, k. k. Professor 2 K C. Oberhammer, Revident 2 K.
Alois Horzeyschy, freiresignierter k. k. Notar 3 K. Dr. Horzeyschy 2 K.
Johann Krenn, Brunnenmeister 2 K. Peter Fischer, Hausbesitzer 2 K.
Leopold Heindl, Hausbesitzer 2 K. Rudolf Urbanitzky, Ingenieur 2 K.
Josef Hilscher, k. k. Postcontrolor in Pension 2 K. Agnes Haidinger,
Krämerin 2 K. Antonie Schmid, Private 3 K. Magdalena Gaßner,
Hausbesitzerin 2 K. I. Bollert, Kaufmann 2 K. Kathi Gfreiner,
Private 1 K. Alwine Ehnl, Generals-Witwe 3 K. Louise Fritz
1 K. Anna Petermandl, Beamtens-Gattin 1 K. Emma Wagner,
Kreisingenieurs- Witwe 1 K. Alois Prokop, k. u. k. Hauptmann-
Rechnungsführer 2 K. Hans Holzner, Buchhalter der allg. Sparcasse
2 K. Johann Wiplinger, Oberpost-Verwalter 2 K. Friedrich Keil,
k. k. jub. Lottoamts-Verwalter 2 K. K. v. Hemmelmayr, städtischer
Ingenieur 2 K. Sigm. Sonn, Buchhalter 1 K. Francisca v. Hemmel­
mayr, Majors-Witwe 2 K. Marie Ammer, Pflasterergeschäft 1 K.
Franz Scheuringer, Prokurist 2 K. Franz Buck 1 K. Johann Haber­
korns Witwe 2 K. L. A. 1 K. Marie Nimshaus 2 K. Theresia Foltz
2 K. Anna Kleer, Manipulantin der k. k. Staatsbahn 1 K. Karl
Pokorny, Maschinen-Obercommissär 1 K. Sigmund Tauffig, Kaufmann
1 K. Julius Stattin, Revident 1 K. Joses Kirchberger, Pensionist
1 K. Johann Brunmayr, Hausbesitzer 1 K. Franz Starmayr, Bäcker­
meister 2 K. Karl Preitner, Official der k. k. Staatsbahn t K. Georg
Voitb, k. k. Finanz-Landescasse-Contcolor 2 K. August Diesenberger,
Commis 1 K. Josef Hanel, Hausbesitzer 2 K. Georg Schwarz, Ober­
thierarzt i. P. 1 K. Franz Mittendorfer, Rechnungs-Revident der k. k.
Staatsbahn 1 K. G. Muher, Bildhauer 2 K. Maria Hofmann,
Beamtens-Witwe 1 K. C. Lwl, Näherin 1 K. Adolf Nestler, Bäcker­
meister 3 K. Karl Braunbock, Lokomotivführer 1 K. Max Niklas,
Ingenieur 2' K. Millegger, Beamter 1 K. Karl Poschik, Tischler 1 K.
H. Streimelweger 2 K. Dr. Friedrich Wammerl, k. k. Landesgerichts­
rath 2 K. Moriz Dolch, Kaufmann 1 K. Franz Müller 1 iss. Marie
Lettmayr 2 K. Amalie Sinz 1 K. Marie Urbanitzky l K. Josef Lezak,
k. k. Zoll-Oberofficial 2 K. Friedrich Preisch 2 K. K. Steiner I K.
Alexander Waldl, Blumenfabrik 2 K. Fr. Krammer, k. k. Hauptmann
1 K. Marie Kratzik, k. k. Directors-Witwe 2 K. Marie v. Hirschberg,
Private 2 K. Käthi Stöckl, Private 1 K. Pauline Engel, Bürgerschul­
lehrerin 2 K. Max und Mathilde Weinberger, Bankbeamter 2 K.
außer durch die Achterlnke. Aus alter Erfahrung wusste ich,
wie es unten zngieng und hatte deshalb nicht nöthig, hinunter­
zusteigen, um zu sehen, wie Kisten und Kasten umherrutschten,
Zinnschüsieln und Töpfe herumkollerten, mitten darunter kleine
schreiende Kinder sich wälzten, Männer wie betrunken von
einer Seite zur anderen taumelten, und weinende Frauen
auf ihren Knien rutschten, um ihren Lieblingen zu Hilfe zu
kommen. Und dies ganze Durcheinander nur spärlich beleuch­
tet durch ein paar dunkel brennende Oellampen, die an der
Decke hängend, sich wie Uhrpendel bewegten.
Auch die Kajütenpassagiere hatten viel zu leiden. Bei
Tische ivaren wir nicht sehr zahlreich. Mrs. Marmuduke blieb
in ihrer Cabine und ihr Mann wollte sie natürlich nicht
Verlassen; die arme Mrs. Grant war seekrank, und ihre
Tochter musste sie Pflegen; selbst Mrs. Jackson fühlte sich
diesen Wogen der Bai von Biskaya nicht gewachsen, und der
Verpflichtung überhoben, an der Tafel zu erscheinen. Alle
übrigen erwiesen sich als seefest, so auch besonders Tante Da-
maris, deren Appetit mit der Höhe der Wellen zu steigen
schien. Die Unterhaltung beschränkte sich zum grüßten.Theil
auf die mit aller Kraft der Lungen an die Stewards ge­
richteten Zurufe, wenn irgend jemand etwas verlangte^. Diese
geplagten Menschen hatten es auch böse. Einer von ihnen,,
welcher mit einem Pudding von der Küche kam, wurde dabei
beinahe über Bord gespült. Die Leute am Steuerruder hatten
es wohl eine Kleinigkeit versehen; das Schiff war etwas seit­
wärts vom Winde abgewichen, sie vermochten es nicht mehr
rechtzeitig abfallen zu lassen, und eine starke See schlug Mitt­
schiffs über die Wetierreling auf Deck. Es dröhnte wie ein
Donnerschlag, und Thompson stürzte erschreckt die Kajüten­
treppe hinauf. Das Wasser spülte hoch gegen die Fenster des
Salons und hätte die ganze Cajüte überflutet, wenn zufällig
die Thür offen gewesen wäre. Gleich danach kam der arme
Steward halb ersäuft, triefend naß, mit blutender Nase herein,
hielt aber mannhaft noch fest in der Hand, was er von dem
Pudding hatte retten können, nämlich ein kleines Stück der
Schüssel, auf welcher er gelegen hatte.
Ich will nicht behaupten, dass es ein regelrechter Sturm
war. Wäre es ein solcher gewesen, so hätte das tiefgehende
Schiff nicht davor segeln können, wir hätten beilegen und
uns treiben lassen müssen, anstatt unsere schönen 12 geogra­
phischen Meilen zurückzulegen, und in je 24 Stunden dieser
drei Tagen eine Fahrt zu machen, welche 5 Parallelen nchhe
kam. Jnlmerhin aber war es ein sehr heftiges Wetter. Am
dritten Tage desselben schritt ich nachmittags durch den
Salon und sah Tante Damaris mit meinem süßen Kinde in
der Nähe des Piapinos sitzen. Ich gieng zu ihnen und fragte
die alte Dame, ob sie sich nicht einmal das Meer ansehen
wollte. „Es ist ein herrlicher Anblick," schrie ich, als wenn
ich zu einer Tauben spräche, „ich verpflichte mich, Sie ganz
sicher zu geleiten."
„Sie sind sehr freundlich, Mr, Egerton," antwortete sie
den 25. November 1900. Seite 9.
Franz Tautermann, Kohlenhändler 1 K. Franz Ruef, Handelsangestellter
1 K. Martin Kolböck, Pensionist I K. M. Kirchmayr 1 K. Theresia
Wurm, Private 2 K. Maria Göbl, Witwe 1 K. Ernst Melnizky, t. I.
Postofficial 1 K. Anton Trögler 1 K. Franz Gawinski, Fabriksbeamter
1 K. Ignaz Schams, k. k. R-chnungs-llnterofficier 1 K. Otto Tief­
brunner, Fadriksbeamter t K. Karl Brauner, Fabriksbeatnter 1 K.
Elsa Csaklos 1 K. G rbriele Schmidt 1 K. A. §utja 2 .is. C. Hane-
wald 2 K. Gustav Attl l K. K. Udalrich 1 K. Sintert Rekchl, k. k.
Telegraphen-Amtsdiener i. P. 1 K. Johann Hofer, Kaufmann 2 K.
Anna Staudinger, Beamtens-Witwe 1 K. Rosina Brandstätter, Private
1 K. Bühringer, Witwe 1 K. Emilie Tyoler, Handlungsreisendens-
Gattin 1 K. Franz Mühringer, Hausbesitzer 2 K. Javib Mörtl,
Spenglermkister 1 K. Peter Krankl, k. k. Postaffistent 1 K. Josef
Krankl, Privatier 1 K. M. Mucke, Beamter der k. k. Staatsbahn
1 K. Herr Jsnenghi 1 K. Hans Rausch, Bahnbeamter 1 fl. A. Krauß
1 L. E. Scheib 1 K. Josef Dum, k. k. Landesgerichtsrath t K. Jakob
Strauß, k. k. Pensionist 1 K. F. Siegel 1 K. L. Nowak, Conditvr
1 K. Rudolf Neußl, Fabriksbeamter 1 K. Josef Reischl, Buchbinder­
meister 1 K. Eduard Achleitner, stöbt. Official 1 K. Georg Bartl,
conc. Wäscher 1 K. Julie Gschliffner, Private 1 K. Cäcilie Schwenkn«,
Briefträgers-Witwe 1 K. Marie Kolezky, Beamtens-Witwe 1 K. Ludwig
Nemetskay, k. k. Postassistent 1 JK. Ludwig Titsche, Buchbinder 1 K.
Benedict Schwager, Zuckerwaren-Fabrik 1 K. Josef Ortner l K. Franz
Laitner 1 K. Johann Nep. Jungmayr 1 K. N. N. 1 K. Stephan
Ziegler, Eisenbahnbeamter i. P. 1 K. Josef Hahn, Buchhalter 1 K.
G. Danhauser, Privat 1 K. Josef Ortner 1 K. Anton Schiffeneder
1 K. Martin Sladek 1 K. Anton Stecher, Hausbesitzer 1 K. Unbesser,
Hausbesitzer 1 K. Josef Hameder, Assecuranz-Beamter 1 K. W. Ziegler,
Oberbuchhalter 1 K. Franz Grub«, Privat 1 K. Ernst Kurzius,
Official i. P. 1 K. Otto Bitiner, Disponent 1 K. A. Swoboda, Pri­
vat 1 K. Herr Klein 1 K. Antonie Welkn«, Hausbesitzerin 1 K.
Franz Meier, Hausbesitzer 1 K. Josef Dietscher, Fleischhauer 1 K.
Adolf Hartmann, Schnittwarenhänber 1 K. Matthias Lenz, Wirt 1 K.
Brandstätter, Hausbesitzer 1 K. A. Stefan l K. Ungenannt 1 K.
Rofalie Eder, Hausbesitzerin 1 K. Luge t, Zollauttsofficial 1 K.
Juliany, Beamter 1 K. Mbin Wölbitsch, Hauptmann 1 K. Friedrich
Bendl Edler v. Hohenstern, Militär-Berpflegsverwalter 1 K. Hugo
Götze, Director 1 K. Siegfried Tauffig 1 K. Leopold Brauer 1 K.
Jeannette Nagy de Galantha, Oberstens-Witwe 1 K. Anna Kula 1 K.
Marie Dwörsky 1 K. v. Wittich 1 K. Katharina Baumgartner,
Beamtens-Witwe i K. Anna Haala, Private 1 K. Ungenannt 1 K.
Karl Wezlmayr, Bäcker 1 K. Josef Krenn, Hausbesitzer 1 K. Eduard
Müller 1 K. August Müller 1 K. Hans Buchmayr, Bahnbeamter i. P.
1 K. Hermann Neuß, Schneidermeister 1 K. Magdalena Schonka 1 K.
Helene Möller, Private i K. Mehrere Parteien mit Beträgen von
je unter einer Krone, zusammen 21 K 90 h. Summe 913 K 90 h.
Bisher ausgewiesen 3677 K 9n h. Zusammen 4591 K 80 h. (2929)
Permanent! Ohne Kaufzwang I
Dilder- «nd Rahmenausstellung.
Erlaube mir den hochw. Clerus, hohen Herrschaften und kl. Mt.
Publimm zum Besuche meiner reichhaltigen Bllder- und Rahmenaus­
stellung, welche ich mit October eröffnet habe, höflichst einzuladen.—
Indem das Neueste und Gediegenste zur Besichtigung arrangiert ist, ist
der Besuch besonders für Brautleute zur Wahl der Ausstattung, sowie
für Jedermann bestens zu empfehlen.
Anbei empfehle ich mich bestens bei Bedarf von Bilder», Bilder»
ei«rahm«»geu, Spiegel«. Passepartouts, vom einfachsten bis zum
elegantesten Genre. Die größte Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
(2732) Xt. Giql.
Geschäft und Ausstellungsort: Bethlehemstratze
Nr. 20, 1. Stock rechts.
in derselben lauten Weise, „ich möchte aber nicht noch das
bisschen Haar verlieren, welches das Alter rnir gelassen hat."
„Nun dagegen gibt es doch Schutzmittel," wendete ich
lachend ein. „Sie sollten wirklich diesen Sturm nicht vor­
übergehen lassen, ohne einen Blick auf das erhabene Schau­
spiel zu werfen, welches er bietet."
„Ich zweifle nicht, dass es sehr schön ist, aber ich ziehe
es vor unter Dach und Fach zu bleiben. Bitte, nlauben Sie
nicht, dass ich keine Vorstellung von der Höh« der Wellen
habe. Sie sollten einmal in unserer Cabiue sitzen! Nie, so
oft ich auch reiste, bin ich derart herumgewirbelt worden,
selbst nicht am Cap Horn."
„Es ist aber auch ein großer Fehler, eine Sterncabine
zu nehmen. In einer solchen empfindet man jede Bewegung
des Schiffes stets am schwersten, gar nicht zu reden von dem
Knirschen der Radketten über sich und dem Knarren des
Ruders unter sich."
„Ganz richtig, Mr. Egerton; Sie scheinen ja sehr genau
Bescheid zu wissen, man könnte fast glauben, Sie wären See­
mann gewesen."
„O," schrie ich ihr ins Ohr, „das zu wissen, dazu ge­
hört nicht viel. Jeder Landbewohner weiß, dass' sich das
Rad über den Sterncabinen und das Ruder im Wasser dar­
unter befindet."'
„Sie haben vielleicht als Pachtsmann Erfahrungen ge­
sammelt. Kein Mensch, wenn er nicht an das Schlipgern
eines Schiffes gewöhnt ist, könnte sich so darauf bewegM wie
Sie es thun. Erst vor einer halben Stunde wurde? Mr.
Thompson Tucker hier auf die Erde geschleudert, und ver­
mochte sich nur mit Mühe wieder zu erheben."
Ich hatte nichts, dawider, dass sie dächte, ich hätte meine
Schiffskenntnis als Dächtsmann gewonnen, denn wahrschein­
lich war das die einzige Form des Seemannswesens, die sie
für anständig hielt, daMm lächelte ich ihr nur süß ins Ge­
sicht, wandte mich Florence zu und schrie: „Da Ihr Fräulein
Tante sich nicht aufs Deck wagen will, darf ich nun bei
Ihnen anfragen, ob Sie sich mir anvertrauen wollen."
„Ich fürchte über Bord geweht zu werden, wenn ich
da hinauskomme," antwortete sie ganz wunderniedlich piepend,
um verstanden zu werden.
Mch, dpvor Wben Sie keine Furcht, ich halte Sie.
Der ^Anblick wird Sie entzücken und der Wind wird Sie
erfrischen."
Tante Damaris machte zu meiner großen Ueberraschung
gar keine Einwendungen. Florence warf einen Blick nach
dem Oberlicht, und nach kurzenl Zaudern willigte sie ein,
mich zu begleiten. Sie musste erst in ihre Cabine gehen, um
sich schützende Kleidungsstücke zu holen, und deshalb führte
ich sie nach der Thür derselben, wobei ich nicht verabsäumte,
ihre lieben kleinen Finger zärtlich zu drücken. Während
ihrer Abwesenheit nahm ich ihren Platz neben Tante Da-
maris ein. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:56.576 - 19001125 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
»Linzer BoÜsRatt."
den 25. November 1900.
Nr. 270.
Iraiiblhu
hat am 20. November 1900 im
Hanse Ir. 32 »er Wiener Keichsstraße
(gegenüber dem Hasthaufe des Kerrn Mauer)
ein
UerkaufsgewaUie
erSffu-r.
Die P. T. Bewohner dieses Stadtheiles werden freundlich eingeladen, diese Gelegenheit sowohl zum Abonnement als auch zum Eiuzelukanf der
dort vorhandenen Blätter: „Linze? Volksblatt", „Kath. Arbeiter-Zeitung", „Ave Maria", „Kath. Blätter" re. recht eifrig zu benützen.
Außer den angeführten Zeitschriften politischen und nichtpolitischen Inhaltes sind auch Kalender und sonstige Bücher des eigenen Verlages ohne
Preiserhöhung zu haben.
Pendeluhren mit Musik
ist die letzte Neuheit in der Uhrensabrikation.
Diese französischen Miniatur-Pendeluhren
sind 69 cm lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nussbaum, feinst poliert
mit reich vergoldeten Phantasie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Aussatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Kiste und Verpackung nur ft. 9.—.
Dieselbe Uhr ohne Musikwerk, jedoch mit
Schlagwerk, jede halbe und ganze Stunde
schlagend, mit Kiste und Verpackung nur
«ft. 8«.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantiert
aus die Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nachnahme. Nicht Con-
venirendes wird zurückgenommen, das Geld
retournirt, daher kein Rifico.— Grosser,
illuftrrrter Preis courant über Uhren,
Kette» «. Ringe re. gratis u. franco.
Josef ISpiering, Wien
( 2467) I Bezirk, Postgasse 3Vr. 2. (is)
Der grosse Kracb!
»»»tt-ljovh tot* gottbott haben auch dar europiische Festland nicht ver­
schallt gelassen und hat sich eine große Eilberwarensabrik veranlasst gesehen
ihren ganzen Borrath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeit«;
krLfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen Jch-
sende daher an Jedermann nachsalzende Gegenstände gegen bloße Ber-
gütung von st. 6.60 und zwar:
8 Stück seinste Tafelmeffer mit echt englischer Klinge,
« Stück amerik. Patem-Gilber-Sabeln au« einem Stück,
8 Stück amerik. Pateut-Silber-Epeiselöffel,
12 Stück amerik. Patent-Silber-Kaffeelöffel,
t Stück amerik Patent- Silber-Snppenschüpser,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Milchschöpfer.
6 Stück englische Bicroria-Untertafsen.
2 Stück effectvolle Taffel-Leuchter,
l Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur ft. 0.60» (3660 4)
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 4V st. gekostet und
stich letzt zu biesem minimalen Preis von ft. 6 60 zu haben.— Da»
amerstanische Patent Silber ist ein durch und durch weißer Metall, welch«
die Silberfarbe durch SS Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten
Beweis, d as« dies« Inserat aus, üMba_
Ikeinem Schwindel
M—
beruht, verxflichte 'ich Itilch hiemit' öffentlÄs "Jedem welchem die Waare
nicht convenie rt, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzuerstatten und sollte
Niemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lasten, sich diese Pracht-
garnitur anzuschaffen, welch« sich besonder« gut eignet al»
—"'- •*"-,- «...
garnunr anzungag,-,,, wc«.... .._
pracHes VMM- M Nenjata-GeiuM
sowie für jede besser» PanahaUnng
Inr zu haben in
A. HIRSCHBERG”
Exporthaus von amerikanischen Datent-Silberwaren.
Wien, II., Remtanasstr. 19|P.- Telephon Nr, IW.
~. des Betrag«.
R Ditmar
WIEN
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
ReichMtigsteiAiisvalil an
in
modernem Stile.
I
Schutzmarke
Bpady’sohe
Blagentropfen
früher
Mariazeller Magentropfen genannt,
bereitet in der A-otheke „zum König von
Ungar»" des Karl Brady in Wie«, I-,
-- -- Fleifchmartt 1,
*< mmvs altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung anf de«
Mage« bei BerdannngSftSrnngen und sonstigen Mage«-
beschwerde».
Preis ä Flasche.. 40 kr. M.
Doppelflasche... 70 kr.(
machen, daß meine
Einkauf auf obige
..._„ alle Fabrikate al«
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und «it der Unterschrift C.
Bradyberfeijen sind.
X>ie Magentropfen «?bÄ
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt
von Mariazell (al» Schutzmarke) versehen. Unter
t und mit dem
Bildniffe der hl. Mutter Gott«
r der Schutzmarke must sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben
Die Mägentropfen sind echt zu haben in alle« Apotheken.
Transportable Petroleum-Heiz- und Kochöfen.
Patente!! Erfindungen!! j
Um den geehrten Herren Erfindern und Patentinhabern Gelegenheit s
zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patente« in allen!
Staaten der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Dienstag k
de« 4. December I
Linz, Hotel „Goldene Kanone"
aufhalten und lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstunden von 9 bis j
12 Uhr. Eupenieur M. «elbbanS, behördlich autorisierter und!
beeideter Patent-Auwalt, Wien I., Graben 28a. (2991 4 1)
,' 0 vinz Zkgkk i/iuuj iiHijHiv
ittt^pulPiv dazu 10 br.
stur cht «kt obiger Kchutzmaene. (Beundheiis-
metall)
UINLvUI.4, S.V^, --—
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages.
hAtit io kr.
|tur cht mit<
metau; •,
Auszug au» beu Anerb»»uuug»lchroibrn y
Mit der Patenisilbergariiitur bin ich sehr zusriedcn.' 'S Ps
Nho«a» Kouzaue, Dechant in Marburg.^
War mit gelandtcr Prachtgarnitur recht zufrieden.
. Laibach.*
fflli» Aartufch, I. u. I. Hauptmann d« 27. Inf. Reg.
Da ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zu­
sendung einer zweiten
St. Paul bei Pragwald, Steiermark.
De. Eamtllo Aöhm, Distrikts- und Fabriksar.
Johann Landa 4L Co.
iinj— rvetr
Laadftvntz« 40 1
erstes Dapifteriegefchäft
gegründet 1865 gegründet 1865
empfehlen den P. T. Damen ihr großartiges Lager aller
in den neuesten Mustern gezeichneten, angefangenen
und fertig gestickten Arbeite«, sowie aller zum Hand­
arbeite« und Maschinsttcken nöthige« Matertale.
Gleichzeitig erlauben wir uns, die P. T. Herrschaften
auf unsere vom 15. Oktober biS 15. December er­
öffnete
HMarkits-WsitllW
aufmerksam zu machen, welche zur freien Besichtigung
den P. T. Damen zur Verfügung steht.
(2656)
Herbabny’s
imterpHospHorigsaarer
Kalk-Eisen Kyrup.
Diese seit 31 Jahren stets mit gutem Ersolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Brnstsyrup wirkt schleimlösend» hnstenstillend» schwerst»
lg und Ernähr««-
stärkend. Das in
Syrup entbaltene Eisen in leicht affimilierbarer Form ist
für die Blutbild««-» der Gehalt an löslichen PhoSphor-
Kalk-Salze« bei schwächliche« Mnderubesonders der Kuochen-
bild««« sehr nützlich. (2794 18 2)
«re« 1 Flasche 1 st. 88 kr.- 2 It
50 h, per Polt so ft.= 40 I» mehr
für Packung.
Ersuchen ste« ausdrücklich I.
Herb abnist Salf-Eiseu-Ghrnp zu ver­
langen. AIS Zeichen der Herkunft linde»
«an im Glase und aus der BerschlnsS-
Lapicl den Namen .^erbabuy" in
erhöhter Schrift und istlede Flasche mit
nrbiger bey. protokanirrter Schuts-
«arke versehen, ans welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
Allei«ige Erzeugung und Hauptverfandtstelle:
Wie«, Apotheke „;ur Barmherzigkeit"
Vm, Kaisers traue 73 «. 75.
Depot für Gbrrösterreich bei Herr« Apotheker I. Gppih
in Urfahr-Ltuz.
Ferner Depot» bet den Herren Apothekern: Linz: A. HofstätterS Erb«,
F. Feigl, Apotheke „zum Schutzengel", K. Bohr, L. Kutscher-, G. Eder,
Apotheke der Barmherzigen Bruder und F. M. v. Haselmay« Erben, Droguerie;
«schach: E. Fischill; Amstetteu: W. Mitterborfer; Braunau: I. Wind-
sperger; Burg hause«: I. Doelger; Ebeusee: K. Gela; Enns: A. Pumb;
Frankenburg: M.Preißl; Frankeumarkt: I. Bfreiner; Gmunden: K. k.
Salzkammergut-Apotheke, E.nnd L. Eberstaller und A. Brodstein: Grein a. D.:
A. Hermann; GrieSttrcheu: H. Pnrtscher; Grünburg: Ch. Preuß; Haag:
I. Endl; Ischl: A. Beliffky; Kirchdorf: L. Mraß; KremSmnufter: I. Koster;
Lambach: F. Riederwieser; Lause«: F. Auch«: Loseusteiu: P. Stckinger;
N
Priigärten: Th. Stuchlick; Penerbach: I. v. Payer: «aäb: F. ». Pft-'.
Me»: A. Birh: Rohrbach; B. Schiedm-her; Salzburg: K.
G. Becnhold, E. Hinterhuber, Z. Zezi, F. Radauer^Drog., Schlägl. H
Schützenberger; 2~
Zinke: Wind isch garsten: A. Zeller; Traun: I. Thanner i-. v. iä- n. oo-
i


[ 2023-06-29 10:38:56.576 - 19001125 - Seite 11 ]
Für die aufrichtige Antheilnahme an dem uns getroffenen schmerzlichen Verluste des Ablebens unseres unvergess­
lichen Obmann-Stellvertreters und Cassiers, des Herrn
Chef der Weingrosshandlang F. Moser
Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz, Ehrenmitglied der ireiw. Feuerwehr Ottensheim
weiters für die imposante Betheiligung an dem Leichenbegängnisse wie auch für die uns zugekommenen herzlichen Beileids­
bezeugungen, sagen wir auf diesem Wege allen P. T. Kameraden und Freunden den ergebensten Dank.
LINZ, am 24. November 1900.
(8001)
«aqpn
Das OoDimando der freiw. Feuerwehr des Landeshauptstadt Linz.
Edle
Marien
Müller!
Kauarien
schutzverei«. Fischers
Scharitzerstraste Linz.
mit Hohlklingel, Hohl­
rolle, Schocke!, Knorre,
und tiefen Touren von
8, 12 bis 16 K, Weib­
chen 2 K, Lebende An­
kunft wird garantiert,
empfihlt der I.D.-Vest.
Zucht- und Vogel»
«asth-k,
(2867 3)
ShrPm Siigtls Witlvk in Wz
Aaröware«- Isavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Sprttz-
ivachs für Tanzböden, Fnstboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Li«oleum-F«L
bodeu-Slafur, in einer halben
Stunde trocknend, Futzbodeu-Ber«-
ftein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene Oel-
sarben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wageu-
lacke, Mcyelelack und Helmtack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhmlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronze», flüssiges Sold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Shudetiko«, Kittmittel für
Mas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maln- Patronen,
Pinsel» und Sargverzieruuge«
zu billigsten Preisen' (137 152)
Gegründet 1882.
-KL,
|P|
|S
Jlutou Zraf
Uhrmacher Urfahr
u. gerichtl. beeideter Sehätzmeister ^auptstr. 13
empfiehlt sein
i
5 ««..UiU«, MV*«, M** MV* U**H TT
unter anerkannt solider Und billiger Bedienung.
Pr&cisionsnhren in Gold und Silber.
Salon-, Pendel-, Kuckuck-, Wecker- und
Sekwarzwftlder-Uhren in schönster Ausführung.
Broschen, Ohrgehänge, Armreife, Arm- und
Chrketten,Colliers, Ringe, Manschetten- und
Brnstknäpfe, Cravattennadeln in Gold- und
Golddouble.
Granatschinnck.
Tischbesteeke und Kaffelöffeln in Silber und
Alpacca, in Cassetten in jeder billigen Ausstattung.
Taschenuhren in Gold, Silber und
Metall von der billigst gearteten bis
zur feinsten und schwersten Sorte.
Chinasilber- Tafelgeräthe. (Schwer versilbert.)
Brillen, Zwicker, Opern- und Aipengläser,
Thermometer, Barometer in vorzügl. Qualität
und schöner Ausführung.
Reparaturen werden schnell und auf das sorgfältigste
ausgeführt. (29, 1 -5 20 1)
Weitestgehendes christliche Garantie bei allen Gegenständen.
m
Gegründet 1882.
M Wichse Kr Mt!
Wer seine Beschuh-
ung tief schwarz
glänzend ». dauer­
haft erhalten will,
lauft WS
Fernolendt»
Schuhwichse
plr lichte» Sch«»'
wert nur
Irrsotruht'
V Nat«rlkder
Crime.
gtT Ucherall
«orräthlg. TM
Kaiserl. iiänigl.
Privileg. Fabrflt
Begründet 18,2.
FabrikS-
Niederlage
Men, i. Schulerstraße 21.
(1473)
oicor P er Stück
diwr 10 Meter
Webe ‘J, 2 .io
20 M. fl. 4.20
vorzügl.Versuch empfiehlt
In zrveitev Auflage erschien im Verlage
re^ 8 verein 8 äruckrerei Rr^a^r
ich' ml G»ti.
Mahnmort für dir christliche Jugend
von P. Ulrich Steindlberger. Approbiert
16 S y preis 6 h f 50 St. 2 K 50 h t mit post-
zusendung 2 K 70 h, 100 St. 4 K r mit Postzu­
sendung\ K 30 h.
"““gg
K
Tmlmbililer und DartezM
liefert schuellfteus und billigst die
Kuchdrvckeret des katholischen Pressveremes in Linz.
^Ofcf Pfarrer in winklarn, N.-Ge.,
gibt hrernit die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben feines
lieben, unvergesslichen Loufins, des sperrn
Alexander Gufenleitner
pvivab
welcher Samstag den 24. November 1900 um 4 Uhr früh,
nach kurzem Leiden und nach Empfang der letzten heil. Oelung,
im 68. Lebensjahre sanft im £}errn entschlafen ist.
Die irdische f}üQe des theuren verblichenen wird Montag
den 26. d. M. um 3 Uhr nachm, vom Trauerhause, Tummelplatz
Nr. 13, aus in die Stadtpfarrkirche überführt und nach erfolgter
feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe zur letzten Ruhe
bestattet werden.
Das hl. Requiem wird Dienstag den 27. d. M. um 9 Uhr
vormittags in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 24. November (900.
(sooö) Der Verstorbene roiefc dem fromm«» Andenke» im Gebete empfohlen
- __.
Ti
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorsflgllehes dauerhaftestes
Blech- Email- Gesc hir r
Billiger als Ausschuss-Marktware.
ÄS“ Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. TEBS
Lavtir innen u. aussen email. fl.—62!
Lavolrkannen„„„ fl.— 70 j
Nachttüpfe,„„ L.-38
Seifentassen„„„ fl,—09 j
Wasserschaffel„„ n L.!
fl.1.60 S
Spllelner„„„ 9 L.i
fl.—90 j
Töpfe, Gasserolle, Hileli- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Dr. J. O. POPP»
(Sis) a, 0. Luft
I
Vollkommen säurefrei, gesunde*
AMTHERIN
stes Mundwasser der Wfetfpgegen
alle Zahn- und Mundleiden, JETäuI-
niss, k fl. 1.40, 1.—» —.60
k. k, Hof-Zahnarzt, WlßD, I3/ S
Zahnpulver 63 kr.
A.natherin-Zahnpasta im Glas
Nur echt mit blauer Etiquette, f~?}
70 kr,, in Paket 35 kr.
franz. Goldruck mit meiner s~]
Zahnplömbe fl. 1.—
Firma.
Kräuterseife 30 kr.
Zu haben in den Apotheken Hoffstätter, Vlelgoth und den
meisten übrigen Apotheken, Droguerie Haselmayr, Parfu-
merie Sedlak. (2967 6 1)
Erschiene«
Flüssige Hroujetincture«
ia allen Farben, als: Bold, Kupfer
Silber, Bla«, Brün rc. sind das
vortheilhafteste und vorzüglichste Prä-
parat zum Bergolden oder Bronziere»
aller denkbarm Gegenstände, als:
Asm, Leder, Holz, Papier, Gyp,.
figuren, Korbwaren; der höchste Glan,
und Dauerhastigkett ist nur mttunseren
Tincturm ,« erzielen. Zu haben rau
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis- und SiegellaKFabrlk
Muh A Weist, Graben Nr. 42.
(1361 100 24)
chinken
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
Embrand und Plombe vom Hofliefe­
ranten Ehmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma verschiedene Würste
10 Deka 16—50 h, Carre, Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma-
Anbrand. Deutsche Würste. Polnische
Jagdwurst, Ungarische» u. Veroneser»
Salami, Paprika- und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck­
ausgezeichnet zum Spicken u. Essen-
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen,
und Conserven empfiehlt: (2334 34;
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße
Sorrn. und Feiertage auch abends
von 6—8 Uhr geöffnet.
um:
tut Uerlagr der Kressverrinsdruckerei in Urfahr:
Severinus ESSE
oder/ des Apostel»
p A«pf m #raj. 6“
4 Ferdinand Zöhrer
^ Verfasser des„Florianus".
8 °. 221 S-ite«.
Elegant broschiert 1 üt 90, mit Post K 2.-
gebunden 2 ft 60, mit Post 2ft 80.*
-I
lllillllllfl
Dies Geschichtsbild unseres weltbekannten, patrio­
tischen Schrittstellers Ferdinand Zöhrer ist ein
Seitottstück zu desielbenVersassers »jslsriatttt»'.
Wie der „Florianus", so ist auch der „Severmus"
keine Legende, auch keine trockene, wissenschaftliche Ab­
handlung, sondern eine höchst lebeTT-ig ««d
fpamten* Qcfc«c, geschichtliche
Srzählttttg über das Leben des großen Apostels der
Donaulande, des hl. Severin.- Das Buch soll in
Ober» im> Nicderösterceich, i»»S«»lzh«vg
ttttb Bauern in keinerFamilie, in keiner
Pfarr- und Volksbibliothek fehlen.
Auch erhältlich in der V*es»r,erei,r»Svi»ckerei
in Li«z, Rathhausgasse 5 und in allen Buch­
handlungen.
Illll!lli!i!
iiinn
Annoncen-Etttwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschrifkm liefert
kostenfrei die Annoncen-Expeditiou Rudolf Moffe,
Wie«, I., Seilerstätte 2.


[ 2023-06-29 10:38:56.576 - 19001125 - Seite 12 ]
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lunsrenkrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, hei Frauenleiden, Bleich­
sucht und Blntarmuth, bei Magen- und Darmleiden b,e
Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall),
in der Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als
Kraftnährung stillender Mütter, ärztlicherseits wärmstens em-'
erglänzend begutachtet“
hende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medi-
einischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Früh­
wald, in der n.-ö. Landes- Irrenanstalt Wien, in den
Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u.s.w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien I. Fleischmarkt 1. (2834 5 4)
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
katholische.£
Nluftrierte, Belletristische Zeitschrift.
Die$
laieUan»
und
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
tVenh er Stellungen und Reparaturen, und zwar:
*Jl3t1infbcecsl1 81161 Systeme, Locomobile
Kcbbcl und Dampf leitnngs- An-
lagen, Vorwärmer, Dämpf- und Sndkessel,
7-
8
A
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
ransmissions-jRnlagen, SSSR
Rollwägen, Heheasenge und Pressen aller
Art.
iserne 2)achstühle, Atelle s« Pg en,
genietete Träger und Sänlen, Bräcben,
und Stege und dergleichen.
onavafllPslti von Maschinen Jeder Art
epa?aiuren werden sacbgemäss.
prompt and billigst ansgelährt-
Mil den Beilagen:
Lür dieZrauenwelt.—Aus der Zeit für die Zeit.—
Der Naturfreund.
Elegante Ausstattung. Jährlich fast f000 Seiten
des spannendsten und gediegendsten reich-illustrierten
Lesestoffes. Außerdem mehrere Kunstblätter als
Gratis-Beilagen.
«rschrint von Sktober bi» Oktober,
wochenaurgabe: pro Quartal\ M 80=
2 Kr. fs Lfeller.
hestausgabe: Jährlich >8 Beste k 40 .-3;=
48 Beller.
Jeder Postamt und jede Buchhandlung nimmt
L Bestellungen entgegen.
^Regensburg. Friedrich pustet.
Heft 2 des XXVII. Jahrganges 1801
soeben erschienen.
L SSSSTSSGGGGSTGTGGGA
Von Touristen Tgafahrern und2\eif?rsz mit
. Erfolg angewendet zur Stärkung und Wieder-
kräfiigung nach größeren Touren.
PREIS I.FIASCHEÖW.FLi-.^FLASCHE0WJ1 -60
r Sc$tiinrniit ebigerScfydpttfid$ ju beyehcii iq mleq ilpoihdv:{
KRE1SÄFOTHERE, KOHNEUBURG
BEI WIEN
Eme WM«,
in Schweizer Stickerei-Streifen
- für Wäsche und Betteinsätze,>
Plümea«, gestickte Damen- und
Kinder-Robe« re.
übernommen und bill'gst berechnet.
Uebernahme aller Gattungen
Monogramme zum Borornck n,
Hochsticken und Tamdourieeen.
A ZrzL. k. u. k. großherzoglich-
A» toskan. Hoflieferant
Franz Josefplatz Ar. 14. (2936)
Eingang: ^Ä 1-
Md'
:§>'
A
©®®
zi*
50
IV
k
IV
if
tf*.
IV
k
IV
/IV.
||k
jiv
ilk
I
Zur Anschaffung und Ausbesserung
von
H Parmeutk« nnl KirchnmWt
(Fahnen, Goldstickereien)
empfehlen sich die( 2180 /g)
Tertiarsohwestern O. C. In Linz
Rudigierstraße 9. Nlarienanstatt
Prompt, solid» billig, sttzlgerecht.
Pressvereins-Druckerei Ried
ist erschienen und zn haben:
AieSer ^olßsMeuSer
snr das Fahr 1901.
Preis S« Heller, per Post 32 Heller.
Es enthält einen reichen belletristischen Theil. Ferner die Ver­
zeichnisse der in Ried ankommenden Bolen, das Häuserverzeichnis der
Stadt Ried, den Personal-Schematismus des politischen Bezirkes Ried:
Vertretungskörper, Bezirkshauptmannschast, Bezirksschulrath, Kreisgericht,
Gerichtsbezirke des politischen Bezirkes Ried, Steuerbehörden, Post- und
Telegraphenämter, Gemeindevertretung, Spareasse, Gendarmerie, Schulen,
Advoeaten, Aerzte, Finanz, Pfarren, Klöster u. Vereine. Gemeinnütz'ges.
Inserate.— 12 Illustrationen.
Ferner ist erschiene«:
Jtt me Mer AK auf i>«s M1001.
Preis 16 Heller, per Post 20 Heller.
c©o
Es wird hiemit einem P. T. Kundenkreis die höfliche Mittheilung gemacht, dass
über Ableben des Chefs der
3Veingrosshandlung der vereinigten Stellereien A jVCoser 4% Steinböck,
dieselbe in unveränderter ^seise unter derselben Firma weitergeführt wird,
so dass in der Art und Weise der Lieferungen keinerlei Veränderung oder Unterbrechung
erfolgt, und bittet das bisher geschenkte Wohlwollen und Vertrauen auch in der Folge
angedeihen zu lassen, da dieselbe gewiss bestrebt sein wird, durch eine tüchtige Leitung
und alterprobtes Kellerpersonal allen geehrten Anforderungen der P. T. Kunden in jeder
Weise vollkommen zu entsprechen. ^° 12 3"
Für das bisher entgegengebrachte Vertrauen bestens dankend, erbitten in der Folge
die ferneren Aufträge und zeichnen sich mit vorzüglicher Hochachtung bestens empfehlend
JYCarie JYCoser, Jfherese
LINZ, am 24. November 1900.
ar—mg
fttßb. Buchdruckern des kath. Prefsvereins m Lmz tceraimr. nenti katl «Lommen0a).

