
[ 2023-06-29 10:38:50.378 - 19000524 - Seite 1 ]
Pränru«eratiorr:
Für »'im:
»ivnatlich 1 K 20 li=— fl 60 ft.
vieneffibrig 3 K 50 h= 1„ 75„
HÄbjLhrig 7 K— h— 5 „50,
gmizjährig 14 K— h= 7„—„
Zustellung 30 h= io fr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h=- fl. S» kr.
vierteljährig 5K-li= 2„ 60„
halbjährig 10 K— h= 5„-,
Wvzjährig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= lo h
Las Blatt erscheint täglich mit Aufnahme der
Eonn- und Feiertage um 6 llhr abends.
WeöacLions- rrrrö Gzepeditions-Locake: WcrLHHcrusgasse Wv. S. rrleph-n-Nr.
FUtal-GvpMte:
In Linz: Stifterftra^ ss) Ätullerstrafle
:jW HMchbchWr.
Waldeaa 1? 0, KMttMltKf S#' Sfcoirp
>'HhlttilOtzMMNrl'tchi und- fi,
Hirschaaste M, Sasneraaffe iS. Moster-
sttafle i» «ethketMMl sfi LäMNtrahe
39 u. 70„ Feldftr. P-lfsgartejrstrnhr
24, Kapu^lnMr. iäutzere) 4S, Btemnonch-
Wußt- g.lparrachftrache '24, AWqtzAAq-
chlatz S„ AiötstftHratze 7s, Koflbtrg T.
In Nrsü^r in her'BuchdrnMsk des Üthol.
Prejrvereines, Maximiliansftraße Nr. 6^ Und
bei Arl. Weixihaumer, Marftolatz '1fr. 13.
Auswärtige Filialen i‘
In Steht bei F. Weichselbanmer. Pjarrg.
An Wels in der Filiale ded PresSdereined,
bei Hrn KansmanN'Mauf und J.Kerkler.
, Zn «munde« bei Herrn Franz FSdiflgrr.
in hi>i> SKiftfe tieä ä)teßtt«Mtite8.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expedttions-Locale Rathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruck^ei Ma^Milian8straße Nr.^6, Weltz in der Filiale des dr^sverem^^Westvahn^
sCV ftrii Vn*i i+i 1 itnh in ‘1* ntif fiftfh in Xin* hP 3 'ftr*»»a«M*MltPä: f#¥nP1* in *'^* ** *** *****~ **“’'' P1 -- e‘ *** *** ***** *’*'*- “***
_ 2 ), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
(I. Fri-drick) und^in UioyrbächÄ d^ilinlIE^ck^e^d^Prejs^ ferner in denAnnoncen-Bureaux: HudertHriedl in Wien (V/i. '^lemsdorferstraße 7); Ä.-^peltt in Wien; Haaienftein u'^ Bogler ln Wieii, du^est und den .yE-
nädien D.'lti.chlands und der Wien,/ f.iüukwrr a. M. und Hamburg; Heinrich Schalek m Wrey; M. Dukes m Wren.^ Inserate werden Mrgst berechnet.— Ftnanzrelle Reklamen werden mcht ausgenommen.
Nr. IIS.
Donnerstag üen 24. Mai 1900.
Jahrgang.
^arlamentsöriefe.
Wien, 22. Mai. Von Seite des Präsidiums wurde
heute den Abgeordneten die nächste Tagesordnung zugestellt.
Die Sitzung fiudet gleich nach Pfingsten am 6. Juni statt
und hat als ersten Gegenstand der Tagesordnung das Budget-
Provisorium. Hier muss die Entscheidung fallen. Enttveder
lassen die Jungezechen -das Budget-Provisorium erledigen und
geben dadurch die Obstruction auf oder sie verhindern die
Annahme desselben und dann muss von der Regierung
ein entscheidender Schritt gethan werden. Wir
glauben wohl behaupten zu können, dass wir am Ende der
bisherigen Situation stehen, dass im Monate Juni eine Ent­
scheidung getroffen werden muss.
Die Aussichten, dass die Jungczechen die Erledigung des
Budget-Provisoriums zulassen werden, sind nicht allzu rosige.
Wir wollen daher vielmehr jene Eventualität ins Auge fassen,
dass die Regierung am 30. Juni ohne Budget-Provisorium
dastehen wird. Was wird dann geschehen? Zunächst wird der
bekannte Retter aus jeder Regierungsverlegenheit, der 8 14,
in Action treten und der Regierung die nöthigen Gelder zur
Verfügung stellen.
Ob mit§ 14 auch andere Vorlagen erledigt werden,
lässt sich heute nicht sagen. Man spricht jedoch sehr stark davon,
dass die Koerber'sche Sprachengesetzvorlage auf dem nicht mehr
ungewöhnlichen Wege des§ 14 zur Erledigung kommen
werde. Diese Lösung der Sprachensrage wäre jedenfalls sehr
einfach und hätte den Vortheil für sich, dass die heftigsten
Sprachenkämpfe dem Parlamente erspart würden. Das Ab­
geordnetenhaus selbst wird bei der jetzigen nationalen
Stimmung nie imstande sein, eine so umfangreiche, ins
nationale Leben einschneidende Gesetzvorlage zu erledigen. Ob
der§ 14 sich auch über die Geschäftsordnung, des Abgeordneten­
hauses wagen wird, können wir nicht sagen, wir sind aber
der Anschauung, dass aus andere Weise die so nothwendige
Abänderung der Geschäftsordnung nicht zustande kommt.
Doch das sind nebensächliche Fragen, wie weit sich die Macht
des 8 14 im Falle der Verhinderung des Budget-Provisoriums
ausdehnen wird. Biel wichtiger ist die Frage, was wird
die Regierung mit dem Parlamente thun,
das nicht einnial mehr für die Lebensfragen des Staates
Sinn und Verständnis hat?
Es wird vielfach behauptet, und wie wir meinen, nicht
ohne Grund, dass die Regierung von Sr. Majestät dem Kaiser
bereits die Vollmacht zur Auflösung des Reichsrathes erhalten
habe, falls derselbe nicht vor dem 1. Juli zur parlamentarischen
Arbeit zurückkehrt. In anderen Zeitverhältnissen würde wohl
keine Regierung so lange gewartet haben mit der Ver­
abschiedung des Reichsrathes und der Ausschreibung von
Neuwahlen. Wenn das bis jetzt noch nicht geschehen, so lag
der Grund darin, dass man bei der großen nationalen Er­
regung sehr stürmische Wahlen und die Zunahme der radical-
nationalen Abgeordneten auf beiden Seiten befürchtete. Dass
im letzteren Falle nur eine Verschlechterung der parla­
mentarischen Verhältnisse eintreten würde, daran zweifelt
niemand. Es scheint nun, dass man diese Bedenken über­
wunden hat und es mit Neuwahlen versuchen will. Wenn
wir von der großen Aufregung, welche allgemeine Wahlen
in allen Schichten der Bevölkerung hineintragen, absehen, so
finden wir es begreiflich, dass die Regierung an Neuwahlen
denkt, denn offen gesagt, arbeitsunfähiger können auch Neu­
wahlen unser Abgeordnetenhaus nicht machen. Ob der Ton
in den Verhandlungen noch roher werden kann, möchten wir
bezweifeln. Nach Neuwahlen werden wohl mehr radicale
Abgeordnete sein, aber radicaler als unsere sog. Gemäßigten
auf der Linken können sie sich kaum benehmen.
Nach unserer Kenntnis der Verhältnisse, nach Besprechung
mit verschiedenen Abgeordneten sind wir überzeugt, dass
Neuwahlen das Parlament nicht arbeits­
fähig machen werden, aber wir begreifen vollkommen
den Wunsch der Regierung, der Bevölkerung Gelegenheit zu
geben, durch Wahlen Stellung gegenüber der Arbeitsunfähig­
keit des Parlamentes zu nehmen. Liefern die Neuwahlen
wiederum ein arbeitsunfähiges Parlament, dann muss jeder
Staatsbürger sagen, dass ein constitutionelles Leben in Oester­
reich nicht möglich ist, dass somit auf andere Weise für die
Bedürfnisse des Staates und der Völker gesorgt werden
muss. Regiert muss werden, das steht unumstößlich
fest. Wenn also die Regierung durch Neuwahlen als das
letzte Mittel diesen Beweis erbringen will, so begreifen wir
das vollständig und können es nicht missbilligen,. obwohl die
bisherigen Vorgänge diesen Beweis eigentlich schon erbracht
hätten. Wir selbst, die katholische Volks-
p arte fi sehen der Auflösung des Reichsrathes und den
N e uw ahlen mit aller Ruhe entgegen. Mögen
auch die Wahlen aufregend werden, wir zweifeln nicht, dass
unsere Wähler uns treu bleiben werden, denn sie müssen sich
sagen, dass unter den deutschen Parteien die kath. Volks­
partei allein immer und unter allen Umständen für die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes eingetreten ist, dass wir
immer aus wirtschaftliche Reform gedrungen sind, dass wir
es nicht als die Pflichten der Abgeordneten angesehen haben,
durch Verhinderung der parlamentarischen Arbeiten das Volk
zu schädigen und die Volksvertretung unmöglich zu machen.
Wer ein arbeitsfähiges Parlament, wer die Volksvertretung
will, wird bei Neuwahlen auf Seite der katholischen Volks­
partei stehen müssen.
Urnmpfe aus der Miersteuer -Debatte des
overösterr. Landtages.
ii.
Abg. Dr. Jäger und Dr. Beurle benützten die Bier­
auflage des Landes, um die,Finanzwirtschaft der conser-
vativen Partei ihrer zersetzenden Kritik zu unterziehen. Bei
dieser Gelegenheit passierte dem Dr. Beurle der bekannte
Hereinfall, mit den vermissten 6 Millionen, ein Missgeschick,
das, „wenn es wirklich auf Unkenntnis beruhte", wohl
noch kein Parteiführer in dieser Evidenz
erlitten hat. Die einzelnen Vorwürfe wurden von den
Rednern der conservativen Pc»tei der Reihe nach widerlegt.
Die 6 Millionen-Geschich^ des Dr. Beurle bringen wir
später nach den stenographischen Protokollen sammt seinem
schüchternen Rückzüge und Kr Züchtigung, die ihm dafür
in seiner bekannten noblen ZÄise Abt Grasböck ertheilte.
Die Sparsamkeit der' kathol. Bolkspartei kann
selbst von der Gegenseite nicht in Abrede gestellt werden.
Prof. Erb sprach von der „anerkannten oft sehr weit­
gehenden Sparsamkeit des hohen Landtages".
Abg. Dr. Jäger anerkennt, dass „die kathol. Volks­
partei durch, eine rlleihe von- Jahren habe die Sparsamkeit
walten lassen" und beklagt sich, dass zu wenig ausgegeben
wurde.
Abg. R. v. Tierzer sagt: Ich gehe nicht so weit, wie der
Herr Dr. Beurle gesagt hat, dass Sie eine Misswirtschaft ge­
trieben haben. O nein. Ich halte Sie für ganz
gute Hausväter. Sie haben gewiss gespart....
Ein Urtheil über die liberale Finanzwirtschaft.
Abg. Hauser weist auf eine kleine Reminiscenz hin:
„Von mehreren Herren ist in scharfen Ausdrücken über die
Finanzwirtschaft der conservativen Partei in Oberösterreich
gesprochen worden. Besonders der verehrte Herr Dr. Jäger
hat das angeführt und in noch schärferen Ausdrücken, etwas
gewürzt, der verehrte Herr Dr. Beurle. Meine Herren! Es
kommt mir da eine kleine Reminiscenz in den Sinn. Wie
wir so ganz beschaulich und zugleich ernst einmal beisammen
gesessen sind im combinierten Ausschüsse— es war anfangs
Jänner d. I.— hat ein Mann von Ihrer Seite, der wirk­
lich die Finanzwirtschast versteht, über die liberale Finanz­
wirtschaft offen vor dem Ausschüsse Worte gesprochen, die
wirklich ein vernichtendes Urtheil gewesen sind."
Dr. Beurles „feine Witterung".
Auf die üppigen Witze des Abg. Dr. Beurle führt Abg.
Hauser folgendes aus:
„Der geehrte Herr Doctor Beurle war heute in seiner
Rede sehr jovial aufgelegt und hat manchen guten Witz vor­
gebracht. (Heiterkeit.) Er hat sogar den Herrn Professor Erb
gegen einen Vorwurf inzSchutz genommen, den ihm gar nie­
mand gemacht hat. Puncto Actien gesell sch aft hat nämlich
Herr Doctor Beurle eine sehr feine Witterung, und
so hat er gemeint, wir werden über Herrn Professor Erb
gleich herfallen, weil er über Actienbräuereien gesprochen hat;
das ist uns gar nicht eingefallen. (Herr Dr. Beurle ruft:
„Mir schon!") Wenigstens ich glaube nicht, dass der sehr ver­
ehrte Herr College Niedermayr so heimtückisch ist (Ruf links:
(„O ja!") und schon seine Feder gespitzt hat, um damit Herrn
Professor Erb zu durchbohren. (Heiterkeit.) Ich glaube, so
schrecklich ist die Sache doch nicht.
Sogar dem Herrn Doctor Beurle ist ein kleiner Wider­
spruch passiert, ganz merkwürdigerweise wie schon zu Weih­
nachten zwischen der Abstimmung und seiner damaliger: Rede.
Herr Doctor Beurle meint, eine Communal- Biersteuer wäre
nicht ungerecht, weil die Leute von der Gemeinde etwas
haben. Aber haben sie denn vom Lande gar Nichts? Haben
sie an: Lande kein Interesse? Wie kann das ein Landtags-
Abgeordneter von Oberösterreich sagen? Wir thun doch etwas
für die Leute, haben also sie gär nichts vom Lande? (Doctor
Beurle ruft: „Dip Linzer sehr wenig!") Was geschieht alles
vom Lande für die Wohlthätigkeits-Anstalten, die Communi-
cationen rc. rc. Ja, wenn das alles nichts ist, dann weiß ich
überhaupt nicht, was noch etwas ist."
Die „Finanzweisheit" des Dr. Beurle.
Abg. Hauser führt weiter aus: „Die Finanzweisheit,
die der Herr Abg. Dr. Beurle vorgebracht hat, kann ich auch
nicht glücklich finden. Herr Dr. Beurle hat uns nachgewiesen,
wie viel Geld wir verthan und verjubelt haben, so ä la
Graf von Luxemburg (Heiterkeit), und dann sofort wieder die
rührende Klage erhoben, dass wir zuwenig ausgeben. Wahr­
scheinlich wäre jetzt mehr da, wenn wir mehr ausgegeben
hätten. Man hat fortwährend von einem falschen Knickersystem
geredet, und dadurch, dass wir geknickert haben, haben wir
alles verthan. Wenn wir aber mit offenen Händen aus­
gegeben hätten (Herr Dr. Beurle ruft: „Natürlich ver­
nünftig angelegt!"), wären wir heute die reichsten Leute, an
Schulden natürlich. (Heiterkeit rechts.)
Das Auspumpen, das ist ein Punkt, der dem sehr ver­
ehrten Herrn Dr. Beurle sehr schmerzlich am Herzen liegt.
Nun, meine Herren, das finde ich nicht so schlecht. Sie wissen,
sehr geehrter Herr Doctor, dass es für unsere Fonde nicht
schlecht ist, wenn das Geld gut angelegt wird. Wenn das
Land ein Geld braucht und zur Bank für Oberösterreich und
Salzburg geht, so muss es für das ausgeliehene Geld 5 Per
ceut oder mehr, vielleicht gar 6 Percent bezahlen. Wenn
aber ein Fond, sagen wir der schon oft besprochene Feuer­
wehrfond, ein überschüssiges Geld hat, und man trägt es
hinab zur Bank für Oberösterreich und Salzburg, so bekommt
er 2, 2 1 /* oder 3 Percent oder sagen wir 4 Percent. (Rufe
links: „Rund 4 Percent!") Es ist ja gleich. Aber immerhin
ist es für das Land ein Ersparnis, wenn es bei diesem
Fonde das Geld um 4 Percent bekommt, wofür es sonst
irgendwo anders 6 Percent bezahlen müsste. Dass eine
solche Finanzwirtschaft gar so unglücklich ist, kann ich nicht
begreifen."
Eine weitere Abfuhr des Dr. Beurle
besorgte in ebenso ruhiger, als treffender Weise Abg. Huber:
„Ich habe noch ans etwas zurückzukommen. Es ist nämlich
gesagt und behauptet worden, dass die Wirtschaft mit den
Finanzen des Landes Oberösterreich ist Löst letzten Jahren
eine minder gute gewesen ist. Man hat sogar mit einer ge­
wissen Lächerlichkeit auf unsere Schulden hingewiesen. Nun,
meine Herren, in Wirklichkeit ist diese Sache nicht lächerlich,
sondern nach meiner Ansicht ganz vernünftig und eist (Vor­
gang, der das Land am allerwenigsten belastet hat. Da ist
z. B. gesagt worden, wir nehmen bei dem Feuerwehr-Unter-
stützungsfonde Geld zu leihen. Nun, meine Herren, das ist
eine rein buchhalterische Maßregel; die Gelder sind alle in
einer Casse beisammen, und wenn sie in verschiedenen Cassen
wären, so stünden sie in denselben Cafselöcalitäten. Es wäre
da jedenfalls keine große Schwierigkeit, das Geld zu leihen
zu nehmen von einem Fonde für den anderen. Aber nach
meiner Ansicht ist es doch viel wirtschaftlicher, dass, wenn
man Geld vorräthig hat, man dasselbe bei einem Fonde
nimmt und es dem anderen gibt, der es braucht. Wäre es
vielleicht gescheidter, in die Bank zu gehen und hohe Zinsen
zahlen zu müssen? Es kommt mir beinahe vor, als wenn
gewünscht würde, dass auswärtigen Instituten ein Gewinn
von Seite des Landes zugienge in Form dieser Zinsen. Das
wäre eine Misswirtschaft.
Nun, vom Landesanlehenssonde ist auch Geld ausgeliehen
worden hat man gesagt. Nun, der Landesanlehensfottd hat
ganz bedeutende Caffebestände, sollten wir von diesen nicht
Geld zu leihen nehmen? Der Fond ist in demselben Locale,
und die ganze Durchfuhr ist nur eine buchhalterische Maß­
regel. Ich glaube, dass das keine Misswirtschaft ist/ (Beifall
rechts.) Es ist, glaube ich, mit lächerlicher Miene gesagt
worden, das Land habe bei der Welser und Steyrer Spar-
caffe, welche ohnehin ihr Geld brauchen, Darlehen ausgenommen.
Nun, meine Herren, das ist eine gute Maßregel; ich weiß
zwar nicht genau, um welche Schuld es sich hier handelt,
aber ich denke mir und ich glaube, ich irre mich nicht, dass
das die Gelder sind, die die Sparcaffen dem Lande zu billigem
Zinsfuß zur Verfügung gestellt haben zur Unterstützung der
Raisfeisen-Cassen. Wir haben das Geld zu billigem Zinsfuß
hinausgegeben. Sollte man dieses zurückweisen, wenn es der
Allgemeinheit zugute kommt? (Lebhafter Beifall rechts.) Es
ist dies doch eine gute Maßregel des Landes, dass es diese
Darlehen angenommen hat zur Unterstützung der Raiffeisen-
Caffen und dass diese Darlehen diesen Cassen zugeführt
wurden."
Der Parteiführer Dr. Beurle muss sich wie ein Schüler
belehren lassen, warum und wozu das Land Darlehen von
den Sparcaffen angenommen hat.
Krieg in Südafrika.
Seit der Nachricht von dem Entsätze von Mafeking
liegen vom Kriegsschauplätze in Südafrika keine Meldungen
von Belang vor. Nach dem mit großer Raschheit durchge-
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark. Der laufende Roman „Alda Renzom, befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:38:50.378 - 19000524 - Seite 2 ]
Seite 2.■ Linz, Donnerstag
führten Vorstoße der britischen Hauptarmee von Bloemfon-
tein nach Kroonstad hat Marschall Lord Roberts ein kleine
Pause in seiner Action eintreten lassen, u. zw. wohl einerseits
darum, um den durch mehrtägige Gewaltmärsche erschöpften
Truppen Zeit zur Erholung zu gönnen, andererseits aber
um genügend Proviant und andere Vorräthe sür einen wei­
teren Vormarsch anzusammeln. Zur Sicherung des Haupt­
corps bei einem Vorstoße über den Vaal-Fluss dürste es dem
äußerst vorsichtigen Feldmarschall vielleicht auch nothwendig
erscheinen, die beiden Flügel seiner Operations-Armee, die
Generale Lord Methuen und Hunter links und die aus Natal
anrückende Armee Bullers rechts näher an sich heranzuziehen.
Aus dem rechten Flügel der britischen Armee ist General
Buller bisher mit den äußersten Spitzen seiner Streitmacht
bis Jmgogo und Laingsnek in der Nähe des Majuba-Berges
nach Norden vorgedrungen. Die Boers scheinen, um den
weiteren Vormarsch des Generals Dundonald von Laingsnek
thunlichst auszuhalten, die Sprengung des Tunnels bei Laings­
nek zu versuchen, und haben zu diesem Zwecke, nach einer
Meldung aus Kroonstad, zwei mit Dynamit beladene Auto­
mobilwagen in den Tunnel einfahren lassen. Gleichzeitig
scheint sich im Osten eine Parallel-Operation zu vollziehen.
Aus Charlestown vom 17. d. M. wird gemeldet, dass eine
englische Colonne vom Zululand aus in nödlicher Richtung
vorrückte. Es handelt sich hier offenbar um einen parallel
mit der Hauptmacht des Generals Buller über Vryheid und
Utrecht durch das Wackerstroom-Gebiet zu dirigierenden Vor­
marsch, um auch auf einem zweiten Wege eine Vereinigung
mit der britischen Centralarmee zu gewinnen.
London, 22. Mai. Der erste Lord des Schatzes Balfour
theilte gestern dem Unterhause unter lautem Beisalle der Ab­
geordneten mit, dass sich die Nachricht vom Entsätze Mafe-
kings bestätige.
London, 22. Mai. Ein Telegramm des Lord Roberts
.meldet: Commandant Mahon zog am 18. d. M. um 4 Uhr
morgens in Mafeking ein. Die Boers wurden nach fünf­
stündigem Kampfe aus ihrer starken Stellung vertrieben. Die
Engländer verloren etwa 30 Mann, die Verluste der Boers
sind schwer.
Gultirrfortschritte in der Mandschurei.
Die Erschließung des asiatischen Ostens schreitet mit
Riesenschritten voran. Eine Anzahl neuer Verkehrsprojecte
soll in Verbindung mit einer Reihe cultursördernder Maß­
nahmen dem Osten Asiens neues Leben einflößen. Mehr und
mehr lenkt sich der Blick Aller, die Interesse an der ost­
asiatischen Colonial-Politik nehmen, auf die Mandschurei. Die
Erschließung der Mandschurei dürfte das Werk der nächsten
Jahre sein. Diesem Ziele dient in erster Linie die chinesische
Ostbahn, deren Hauptlinie nicht weniger als 1440 Werst zählt
und Port Arthur mit der Grenze von Transbaikalien ver­
bindet. Eine Zweigbahn in einer Ausdehnung von 980 Werst
soll die südliche Mandschurei durchqueren. Schon im Jahre
1902 soll die ganze Bahn, an der 200.000 chinesische Arbeiter
thätig sind und deren Bau an vier Stellen zugleich in Angriff
genommen wurde, in ihrer ganzen Ausdehnung dem Verkehre
übergeben werden.
Eine neue Welt— dies kann man ohne Uebertreibung
sagen— ersteht schon jetzt, da erst Theilstrecken der Riesen­
bahn eröffnet sind, in der Mandschurei. An geographisch be­
sonders günstig gelegenen Orten erheben sich bereits neue
Gemeinwesen, Städte und Dörfer, und entwickeln sich in
rapider Weise. Da, wo der Fluss Nonni in den Sungari,
einen Nebenfluss des Amur, mündet, ist infolge des Bahn-
Die Eye des Erzherzogs Iranz Ferdinand
von Oesterreich.
Man schreibt der „M. Allg. Ztg." aus Wien vom
21. Mai: Die Meldungen der Blätter, dass die endgiltige
Entscheidung in Sachen der Eheschließung des präsumtiven
Thronfolgers von Oesterreich-Ungarn, Erzherzogs Franz
Ferdinand, mit Gräfin Sophie C h o t e k nunmehr nahe
bevorstehe, kommen der Wahrheit sehr nahe. Ganz falsch
aber sind die noch immer verbreiteten Gerüchte, dass diese
Ehe bereits geschlossen sei, und zwar unter geheimnisvollen
Umständen. Eine solche Trauung mit der Frau, welche er
aus wahrer Herzensneigung erkoren hat, hätte dem Charakter
des Erzherzogs gründlich widerstrebt, ebenso aber auch eine
Eheschließung ohne Einwilligung seines kaiserlichen Oheims
und Familienchess. Erzherzog Franz ist kein Mann, der
etwas heimlich und halb thut; diejenigen, welche ihm zu-
muthen konnten, dass er seine tiefe Herzensneigung zu Sophie
Gräfin Chotek zu Gunsten einer Convenienz-Ehe niederkämpfen
werde, kannten ihn ebensowenig, als jene, welche an das
Märchen einer heimlichen Ehe glaubten. Des Erzherzogs
ganzes Wesen athmet Offenheit und Ehrlichkeit, aber es offen­
bart auch einen klaren und starken Willen. Er will klare
Verhältnisse. Ganzausgeschlossen ist die von mehreren
Seiten immer wieder angenommene Eventualität, dass die
Verehelichung des Thronfolgers von Oesterreich-Ungarn mit
einer nicht ebenbürtigen Dame des österreichischen Adels den
Verzicht auf seine eigene Succession in der
Regierung der Monarchie bedeute. Kein Haus- oder Staats­
gesetz verwehrt dem Thronfolger oder einem anderen Erz­
herzog von Oesterreich die mit Einwilligung des Kaisers als
Familienchef geschlossene Ehe mit einer Nicht-Ebenbürtigen,
kein Gesetz bedingt den eigenen Verzicht des betreffenden Mit­
glieds der Dynastie auf sein Erbsolgerecht. Darüber gibt es
und gab es keine Verhandlungen.
Ebenso klar aber ist es, dass die künftige nichtebenbürtige
Gemahlin des Thronfolgers niemals, eine der Kronen von
Habsburg erlangen und dass die aus ihrer Ehe ent­
sprießenden Kinder niemals thron folge berechtigt
we rden. Als seinerzeit Erzherzog Ferdinand von Oesterreich
die schöne und edle Philippine Welser heimführte, sollte
„Linzer Bolksblatt.' ___
baues eine völlig neue, schon ziemlich ansehnliche, in raschester
Entwicklung begriffene Stadt entstanden, die den Namen
Harbin erhalten hat. Ihre Einwohnerzahl ist nicht genau be­
kannt, die der russischen Insassen beträgt 8000. Man würde
es nicht für möglich halten, jetzt schon einen so völlig euro­
päischen Ort mit Häuserü, Straßen, Läden nach europäischer
Art, elektrischer Straßenbeleuchtung u. s. w. in einer Gegend
zu finden, die von europäischer Cultur durch ungeheure Ent­
fernungen getrennt war. Sobald die Bahn zwischen dieser
neuen Stadt Harbin und Wladiwostok vollendet ist, was im
Spätherbste dieses Jahres der Fall sein kann, ist für Harbin
die Möglichkeit des Emporsteigens zu einer Großstadt gegeben.
Die besten Aussichten intensiven Fortschreitens hat aller­
dings Niutschwang, der Haupthafen der Mandschurei, beson­
ders wenn die Stadt mit Mulden verbunden sein wird. Mit
diesem Bahnbau wird die ganze Mandschurei von Eisenbahnen
durchzogen sein. Was das für das ganze Land wie im Be­
sonderen für Mutschwang bedeutet, erkennt man, wenn man
einen Blick auf den Culturzustand des Landes wirft. Die
Mandschurei ist großentheils schwach bevölkert, der Boden
dagegen überwiegend vortrefflich und zum Anbau von Weizen,
sowie anderer Halmfrüchte sehr geeignet. Bisher befanden sich
aber die Landstraßen in einem so elenden Zustande, dass die
Transportkosten aus den entfernteren Gegenden nach dem
Hafen Niutschwang sehr hoch waren. Da auch nach Mitte
November der Liaofluss, an dem Niutschwang liegt, gefriert,
so hört die Schiffahrt dahin um diese Zeit für mehrere Mo­
nate aus. Die Folge ist, dass nur ein beschränkter Theil der
Ernte eines Herbstes noch in demselben Jahre verschifft wer­
den kann. Der größte Theil kommt erst im Laufe des Winters
nach Niutschwang. Tausende von chinesischen Karren, gezogen
von ausdauernden Maulthieren und begleitet von Männern,
die wegen der sehr großen Kälte unförmlich vermummt sind,
bringen, über den hartgeftorenen Boden dahineilend, die Ernte
nach Niutschwang. Erst Ende März beginnt dann die Ver­
schiffung auf die Seedampfer. Dieses Culturbild wird durch
den Bahnbau völlig geändert werden. Die Möglichkeit einer
schnellen Verwertung der Ernte wird nicht nur die Boden­
cultur der Mandschurei in einer jetzt kaum vorauszusehenden
Weise fördern, sondern auch den Gesammtculturzustand des
Landes emporheben. Schon die jetzt hervortretenden Anzeichen
lassen voraussehen, welche Bedeutung einst die Mandschurei
für die Weltwirtschaft gewinnen wird. W. A.
ßine geharnischte Megierirngs- Erklärung.
(Aus Berlin.)
Aus Berlin, 21. Mai, wird gemeldet: Im Ab­
geordnetenhause bringt Zedlitz die vorgestrigen und gestrigen
Vorgänge in Berlin zur Sprache und fragt, ob die Re­
gierung es für zweckmäßig halte, schon heute beruhigende Er­
klärungen abzugeben.
Minister v. Rheinbaben erklärt sich hiezu gerne bereit,
umsomehr, als die Vorgänge der letzten Tage nicht nur
Berlin, sondern das ganze Vaterland zu berühren angethan
sind. Hinsichtlich der Lohudifferenzen halte die Regierung an
dem Grundsätze fest, dass >,die Austragung derartiger Lohn-
streitigkeiten den Betheiligten zu überlassen ist. „Nun aber",
sagt der Minister, „beschritten die Angestellten der Straßen­
bahn einen überaus bedenklichen Weg. Sie begaben sich unter
Führung der socialdemokratischen Gewerkschaft und ließen
sich unter deren Leitung zu Forderungen bewegen, die mit
der Disciplin und .der Aufrechthaltung der Ordnung nicht
mehr vereinbar sind. Wäre die Direktion auf diese Be­
dingungen eingegangen, so hätte die Aufsichtsbehörde prüfen
müssen, ob sie nicht dagegen hätte einschreiten müssen."
in der nach vielen Kämpfen erfolgten Vereinbarung mit
seinem kaiserlichen Vater zeitweilig die Thronfolge der aus
jener Ehe entsprießenden Kinder „nach dem Aussterben aller
Mitglieder des Erzhauses" festgestellt werden, doch kam es
dazu nicht. Die beiden Söhne der Welserin, deren einer
(Andreas von Oesterreich) Cardinal wurde, also eo ipso keine
Nachkommen hinterlassen hätte, starben übrigens, ohne den
Stamm fortzupflanzen. Es ist ganz müßig, wenn man auf
Grund angeblicher altungarischer „Rechte" oder Verfassungs­
paragraphen von einem Unterschied in der Thronfolge der
eventuellen Kinder aus der bevorstehenden morganatischen Ehe
des Erzherzogs Franz in Ungarn und in Oesterreich spricht.
Die pragmatische Sanction lässt gar keinen Zweifel übrig,
dass nur der in O e st e r r e i ch legitimerweise Thronberechtigte
und kein Anderer Thronfolger in Ungarn
sein kann. Es sind also nur verfassungsrechtliche Combi­
nationen, wenn man den Fall für denkbar hält, dass eventuelle
Söhne aus der morganatischen Ehe des Erzherzogs oder
nachmaligen Kaisers und Königs Franz in der ungarischen
Thronfolge den erbberechtigten Kindern aus der Ehe des
jüngeren Bruders, Erzherzogs Otto, vorangehen könnten.
Erzherzog Franz Ferdinand wäre, das weiß man wohl, der
Allerletzte, welcher eine derartige, den Separatismus fördernde
Unterscheidung begünstigen oder anerkennen würde. Es ist
vielmehr bei ihm selbst und bei allen Eingereihten nicht der
geringste Zweifel vorhanden, dass die nach dem eventuellen
Absterben des Erzherzogs oder Kaisers Franz Ferdinand in
Oesterreich und Ungarn Thronfolgeberechtigten ausschließlich
Erzherzog Otto und dessen Nachkommen, derzeit dessen
älterer Sohn, Erzherzog Karl, sein könnten.
Der Erzherzog selbst hegt gewiss, wenn er den Ehebund
mit der Erwählten seines Herzens eingeht, keine anderen
Aspiration, als sich seinen Herzensfrieden, ein glückliches
Familienleben, eine traute Häuslichkeit zu begründen; er kennt
genau die Stellung, welche seiner künftigen Gemahlin und
seinen etwaigen Nachkommen zusteht, und sieht, seit er den
festen Entschluss gefasst, nur nach seinem Herzen zu wählen,
in seinem jüngeren Bruder, bezw. dessen Erstgeborenen seine
selbstverständlichen Nachfolger in seinen Thronfolgerechten, auf
welche er für seine Person gewiss nicht verzichten wird. Und
im Interesse der österreichisch-ungarischen Völker wäre es
keinesfalls gelegen, wenn dieser Prinz mft den hohen Geistes-
den 24. Mai 1900. Nr. 119.
Für den Minister habe es sich darum gehandelt, die
öffentliche Ordnung allen Angriffen gegenüber unnachsichtlich
und nachdrücklich aufrechtzuerhalten. Die Polizei habe während
der Anwesenheit des Kaisers von Oesterreich den Beweis
geliefert, dass sie ihrer Aufgabe gewachsen sei und werde
gewiss auch gegenwärtig ihre Aufgabe vorzüglich lösen. Das
Bedenklichste war, dass unter dem Einflüsse der Ausschreit­
ungen der Verkehr lahmgelegt wurde. Der Minister habe
deshalb Samstag nachts mit dem Polizeipräsidium und der
Straßenbahn-Direction eine Conferenz abgehalten, und mau
sei der Meinung gewesen, dass allen Angriffen zum Trotz
der Verkehr wieder aufzunehmen sei und diesem Verkehr der
polizeiliche Schutz gewährt werden müsse. So sei gestern früh
der Verkehr auf 17 der wichtigsten Linien aufrechterhalten
worden und habe sich im allgemeinen ohne Ruhestörungen
vollzogen, bis auf die schweren Ausschreitungen am Rosen-
thaler Thor.
Die Polizei drängte, als geschossen und mit Steinen
geworfen wurde, die Ausschreitenden zweimal energisch und
rücksichtslos mit blanker Waffe zurück. Wenn dabei Personen
verwundet wurden, so bedauere er das, könne es aber nicht
ändern. Er könne nur die Bitte des Polizei-Präsidiums wieder-
holen, dass das gesittete Publicum sich nicht an den Zu­
sammenscharungen betheilige. Der Minister schließt, er hoffe,
dass er mit den Polizeimannschaften allen Stürmen die Stirne
werde bieten können, müsse aber auf alle Fälle gerüstet sein.
Deshalb habe er in später Stunde mit den militärischen Be­
fehlshabern eine Conferenz abgehalten, und es wurden die
nöthigen Truppen consigniert, um, falls die Schutzmannschaften
nicht hinreichen sollten, mit bewaffneter Macht einzuschreiten.
Er hoffe, dass dies nicht nothwendig sein werde. Sollte es
aber der Fall sein, dann müsse auch die Möglichkeit vor­
handen sein, rücksichtslos mit Militär einzuschreiten. „Wir
haben die Pflicht", sagt der Minister, „dass wir dem Jan­
hagel gegenüber die Herren im Hause sind, und dass wir
Jeden zu Boden werfen, der es wagt, der
Majestät des Gesetzes entgegenzutreten."
(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Wie ist es doch im österreichischen Parlamente
so ganz anders. Da spricht der Minister nach solchen Vorfällen,
wenn man ihn überhaupt reden lässt, sehr zahm, und von
einein Beifalle ist kaum einmal etwas zu hören. Die radical
gesinnten Parteien schlagen aber einen furchtbaren Lärm,
kommen mit Dringlichkeitsanträgen und Ministeranklagen und
erst die Hetze in der Presse und in den Versammlungen! In
Preußen getrauen sich die vielen socialdemokratischen Abge­
ordneten nicht einmal zu muksen, obwohl der Minister die
Socialdemokratie direct für die Unruhen verantwortlich macht.
Wir schwärmen gewiss nicht für die preußische Regierung,
allein das muss man an ihr rühmen, dass sie eine starke
Hand zeigt, wenn es nothwendig ist. Auch i n O e st e r r e i ch
wäre vieles unterblieben, wenn die Regierung zur
rechten Zeit und am rechten Orte Strenge zeigen würde.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 23. Mai. (Gemeindewahlen in
Wien.) Die gestrigen Wahlen für den dritten Wahlkörper
haben mit einem Siege der Christlich-Socialen geendet. Im
Bezirk Wieden wurde der christlich- sociale Candidat Herr
Johann Alfred Breuer ohne Gegner gewählt. Die Be­
theiligung an der Wahl war keine belangreiche.
In Favoriten wurde der Christlich- Sociale Leopold
Rieder mit 1074 Stimmen gewählt, auf den deutsch­
gaben, dem klaren Blick und festen Willen von seinem legi­
timen Recht Abstand nehmen würde.
All diese „Fragen" sind übrigens vollkommen geregelt;
wohl sind noch nicht die letzten Entscheidungen getroffen, aber
durchaus wahrscheinlich und fast fraglos gilt es allgemein,
dass sie in sehr naher Zeit getroffen werden, worauf die
Eheschließung bald erfolgen dürfte. Die präsumtive Gemahlin
des Prinzen wird wahrscheinlich einen höheren Titel erhalten;
sie wird in jenen Schlössern, welche der Erzherzog besitzt
oder welche ihm vom Kaiser zur Residenz zugewiesen sind,
mit ihrem Gemahl wohnen. Gewisse Nuancierung des Hos-
ceremoniels werden allerdings nothwendig werden und das
mag manchem gestrengen Hüter der traditionellen Etikette
nicht geringe Bedenken verursachen; aber es wäre doch kaum
begreiflich gewesen, wenn an solchen formellen Schwierigkeiten
das Lebensglück eines dem Throne so nahestehenden Prinzen,
der nun einmal in die Schablone nicht einzuschachteln ist,
gescheitert wäre. Dass Erzherzog Franz vor derartigen Hemmnissen
nicht zurückschrecken würde, das dürfte man in jenen Hofkreisen,
denen der Charakter dieses Prinzen bekannt ist, geahnt haben.
Seit anderthalb Jahren galt es als so ziemlich sicher,
dass das Eheproject nicht umzustoßen sein werde, und von
der liebevollen und edelmüthigen Gesinnung des Kaisers, dem
der Erzherzog in vollkommen correcter Weise von Anbeginn
an die Wünsche seines Herzens geoffenbart haben soll, waren
wohl echt väterliche Bedenken, aber kein kategorisches Veto
zu erwarten. In österreichisch-ungarischen Volkskreisen ist die
Auffassung des Falls selbstverständlich nicht überall die gleiche.
Hätte man auch lebhaft gewünscht, an der Seite des Erz­
herzogs dereinst eine „echte", vollbürtige „Kaiserin" zu sehen,
so würdigt man doch in menschlicher Sympathie und in Rück­
sicht; aus die zweifellos starke und sestgegründete Herzens­
neigung des nunmehr 37jährigen Thronfolgers dessen Absicht,
ein wahres Herzensbündnis, ein schlicht-„bürgerliches" Fami­
lienleben zu begründen. Da die Thronfolgerfrage einwandfrei
und für beide Reichshälften einheitlich geregelt werden wird,
bleibe» die Principien der strengen Legitimität gewahrt; von dem
Thronfolger selbst aber erwartet man in weiten Kreisen, dass
er hie Ruhe seines Herzens und damit jene allgemeine Ruhe
wiederfinden wird, welche die volle Entfaltung seiner reichen
Geistesgaben und Charaktertugenden zum Wohle der Gesammt­
heit ermöglicht. .. ...,


[ 2023-06-29 10:38:50.378 - 19000524 - Seite 3 ]
yp»sis®ii
MWWWWWWM^WWWMM^MMWW
Nc 119.
Linz Donnerstag
„Linzer Volksblatt.'
radicalen, Herrn Ignaz Huber entfielen 171 Stimmen. Ein
schmählicher Durchfall der verbündeten Wolfianer und Juden!
Die Mandate gelten für ein Jahr.
Außerdem fand gestern in den Bezirken Leopoldstadt,
Ottakring und Brigittenau die Neuwahl von je sechs Mit­
gliedern für die Bezirks-Vertretungen statt. Diese
Wahlen haben sechsjährige Giltigkeit. (Resultat unter Neuestes.)
(Vom Juden-Wolf.) Abg. Wolf, gegenwärtig auf der
Flucht vor Lueger begriffen, sendete aus Böhmen folgendes
Telegramm nach Wien: „Der Clericalismus ist ebenso ge­
fährlich wie die Pest." d.h.: Der H.Wolf fürchtet den „Clerica­
lismus" so sehr wie die Pest. Früher betrachtete Wolf die
Verjudung als eine Pest für das deutsche Volk, heute schließt
er mit den Juden Compromisse. Thatsächlich werden in den
jüdischen Blättern die deutsch-radicalen Candidaten zur Wahl
empfohlen. Ob ihnen dies nützen wird, ist eine andere Frage.
(Gegen die ungarische Regierungspartei.)
Aus Budapest, 21. Mai, wird berichtet: Im Laufe des
heutigen Vormittags wurde beim Präsidium des Abgeordneten­
hauses eine Serie neuer Jncompatibilitätsfälle angemeldet.
Dieselben betreffen unter anderen den Präsidenten der libe­
ralen Partei, Baron Friedrich Podmaniczky, die Grafen
Theodor und Julius Andrassy, den Grafen A. Teleky, den
geheimen Rath Albert v. Berzeviczy u. a.
Ausland.
Bayern. (Wahl in Nürnberg.) Bei der Landtags-
Ersatzwahl am 22. d. wurde Dr. Frhr. v. Haller zu
Hallerstein (Socialdemokrat) mit 161 von 214 Stimmen ge­
wählt, 53 Stimmzettel waren ungiltig. Die nichtsocialistischen
Wähler hatten sich der Abstimmung enthalten.
(Gegen die Un sittl i chke it.) Gegen 16 Münchener
Postkartenhändler ist Untersuchung wegen Sittlichkeitsver­
gehens, begangen durch Verkauf unzüchtiger Abbildungen und
Verse aus Ansichtspostkarten, im Gange. Die Untersuchung
wird auch auf die in anderen Städten wohnenden Drucker
und Verleger dieser Machwerke ausgedehnt. So melden
liberale Blätter.
Deutschland. (Die Lex Heinze angenommen.)
Im Wege eines Compromisses ist es zu einer Verständigung
über die !ex Heinze im Reichstage gekommen. Die Majorität
verzichtete auf die Kunst- und Theaterparagraphen und die
Minorität auf die Obstruction. Das Gesetz wurde dann ohne
die erwähnten Paragraphen als Jnitiativ-Antrag vom Centrum
eingebracht und vom Reichstag sofort in Verhandlung ge­
nommen. Der Antrag wurde in 2. und 3. Lesung en hloc
gegen die Stimmen der Socialdemokraten und Freisinnigen
angenominen. Wenn also in dieser Frage das Centrum mit
seinen Bestrebungen nicht ganz durchgedrungen ist, etwas
wurde doch erreicht. Es wird auch noch die Zeit kommen,
wo man das Princip der Sittlichkeit auch auf dem Gebiete
der Kunst und des Theaters wird besser zur Geltung bringen
können..
(Abg. Lieber.) Aus Berlin, 22. Mai, wird berichtet:
Abgeordneter Dr. Lieber ist nach langer Zeit heute zum
erstenmale wieder im Reichstage erschienen.
China. (Christenverfolgung.) Reuters Office meldet
aus Peking vom 21. d. M.: 'Hier wurden sechs Leiter der
Boxer-Bewegung verhaftet. In die von der Bewegung er­
griffenen Districte wurden Truppen entsendet, welche den
Befehl haben, die Bewegung mit unnachsichtlicher Strenge
zu unterdrücken.
Allgemeiner Kongress für christliche
Cljaritas in Wien.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
Wien, 21. Mai, 7 Uhr abends.
(Festversammlung.)
Eingangs werden zahlreiche Telegramme und Be­
grüßungen verlesen. Dann ergreift Freih. Moriz ».Franken-
stei n, Bezirkscommissär aus Nördlingen, das Wort. Vorerst
begrüßt er die Versammlung seitens der Charitasmänner
Deutschlands. Er dankt den Oesterreichern, von denen die
Deutschen so manche charitative Institution gelernt hätten;
so z. B. seien die Patronagen von Oesterreich nach Deutsch­
land gekommen. Zugleich gratuliert er den Theilnehmern des
Congresses zur zielbewussten und praktischen Arbeitsmethode,
den Tag hindurch, nämlich die Sektionen ihre Fachreferate
vorbringen und debattieren zu lassen, am Abende bei der
Festversammlung aber zusammenzufassen; hätte man in Deutsch­
land von Anfang an diesen Vorgang beobachtet, so wäre
man viel weiter; die Katholiken Oesterreichs seien, obwohl
erst auf dem ersten Wohlthätigkeitscongress, den Deutschen
mit ihrem 5. Charitastage somit in manchen Punkten über­
legen. Dies sei ja auch kein Charakteristicum von geringerer
Arbeitsleistung, sondern zeige nur, dass man gegenseitig ge­
winnen könne, so hätten auch die Oesterreicher manches von
den deutschen Nachbarn, wie das Gesellenvereinshaus beweise.
Die Charitas sei ja nicht deutsch, nicht österreichisch, sondern
.katholisch. Hierauf verbreitet sich der Redner mit seiner sym­
pathischen Stimme in begeisternden Worten über die Kranken­
pflege auf dem Lande. Alle seien einig in Deutschland ohne
Unterschied der Confesfion, es müsse in diesem Punkte etwas
geschehen; schon längst bestand darüber eine ganze Literatur;
einem katholischen Priester R. Kühn verdanke man auch hierin
wieder die Umsetzung dieser Ideen in die That. Der große
Nutzen ländlicher Krankenpflegerinnen zeige sich besonders in
"Anbetracht dessen, dass ein schreiendes Bedürfnis bestehe nach
Abhilfe im ersten Augenblicke. Vielfach ist eine Heilung schon
unmöglich, sehr erschwert, wenn der Arzt ankomme; vielfach
werde der Arzt zu spät gerufen. Die Mutter krank im Bette,
der Vater in der Arbeit, die Kinder unbetreut, so dass die
Mutterliebe die Mutter, trotz aller Krankheit wieder zur
Arbeit treibe Das „Wie" der Abhilfe, gebe uns Baden, das
uns., Katholfken in so manchen Punkten nicht als Muster-
'Kändchen gelten könne. Dort erhalte diese Pflegerin zuerst einen
theoretischen Curs und übe sich dann praktisch in Spitälern
mehrere Wochen; das ganze koste für Person etwa 150 Mark,
die nöthigen medicinischen und chirurgischen Handhahemittel
mit eingeschlossen. Diese Pflegerinnen erhalten nun keine Ent­
lohnung, d. h. sie dürfen nichts begehren; denn Charitas ist
nicht um Geld; aber sie können eine Entschädigung von Be­
mittelten annehmen. Redner verbreitet sich noch in interessante
Details über Alter der Pflegerinnen, ob für Schwestern,
die Krankendienst besorgen, eine Concurrenz zu befürchten rc.
Vier Punkte seien hauptsächlich bei der Verwirklichung dieses
Gedankens zu bedenken, nämlich Auswahl, Ausbildung, Ent­
lohnung und Controle. Zuiu Schluffe wendet sich der Redner
in zündenden Worten an den Clerus, die Beamten, besonders
an die Damen aus der Aristokratie um thätige Mithilfe.
(Langanhaltender Beifall.)
Se. Excellenz. Graf Ferdinand' Z i ch y aus Budapest
bringt Grüße aus Ungarn. Jnwahrhast oratorischem Glanze
führst er die sittliche Bedeutung der kathol. Wohlthätigkeits­
vereine aus. Die Menschenliebe sei nicht allgemein in der
Menschengeschichte begründet; davon spreche das altrömische
Kaiserreich, davon die hellenische Cultur; es fehlte die Liebe, die
Christus uns gebracht. An unserer eigenen Verbesserung
arbeiten, Gutes uns thun, sei der Ausgangspunkt aller Wohl­
thätigkeit, und dann gehe sie auf andere über; diese Wohl­
thätigkeit, die Christus gelehrt und gewirkt, sei etwas ganz
anderes als der humane Alternismus der Gegenwart; sie sei auch
in der Gegenwart das stärkste Bindemittel eines national viel-
gliederigen Staates. In Ungarn seien die Verhältnisse der
Gegenwart noch schwierigere als in Oesterreich: die Regierung
sei nicht katholisch, die Kirche nicht so stark, der Adel nicht
mehr so glaubenstreu. Doch arbeite man rüstig nach Kräften,
besonders die Frauen mussten mithelfen und Gebet müsse
Gedeihen geben. Der Schluss tönt aus in die Worte: Gott
erhalte den socialen Papst Leo XII! (Rauschender Beifall.)
Universitätsprosessor Doctör Josef Albert Erhard
spricht nun über die Geschichte der kathol. Charitas in der
Kirche. Der Grundsatz: Die Geschichte sei die Lehrmeisterin des
Lebens, gelte auch in hervorragender Weise für die christliche
Charitas in der kath. Kirche. Ihr Wirken auf diesem Gebiete
sei von jeher eine harmonische Wohlfahrtsarbeit im Dienste
der Menschheit gewesen. Das Wirken der heidnischen Religion
und der Philosophie gleiche dem Kinde am Meeresstrande,
das ins Grüblein das Weltmeer ausschöpfen wollte. Die christ­
liche Kirche habe von ihrem Bestehen an eine übernatürliche
Triebkraft entfaltet. Das Wirken des dreieinigen Gottes sei
ihr darin Vorbild gewesen. Die psychologische Quelle davon
sei, dass die Seele alles vorchristlichen Wirkens „Egoismus"
geheißen; die kath? Kirche habe diese Zusammengehörigkeit
und Ebenbildlichkeit gepredigt. Die Worte: Wenn ich die
Sprache der Engel spräche u. s. w., sowie: Die Liebe ist
geduldig rc., finden sich in keiner Literatur, in keiner anderen
Institution sei diese Lehre verwirklicht. Die Kirche habe die
richtige Wertschätzung der irdischen Güter gebracht und diese
richtige Beurtheilung habe die Wohlthätigkeit mit all ihren
Aeußerungen bewirkt. Diese Aeußerungen zeichne so schön der
Verfasser des Briefes an Diognet: Ans Erden weilen sie, ihr
Wandel ist im Himmel; sie gehorchen den Gesetzen, übertreffen
sie aber durch ihre Liebe; sie lieben alle, wenn auch gehasst;
sie sind arm, aber machen viele reich; was die Sonne im
Leben, sind die Christen in der Welt; die Seele ist einge­
schlossen, aber hält den Leib zusammen; die Christen sind in
der Welt eingeschlossen, aber halten die Welt zusammen."
Weiters besprach der gelehrte und wortgewandte Professor
noch die Fruchtbarkeit der Organisation und die sittliche
Erhabenheit der Ziele der kath. Kirche. Angesichts der groß­
artigen Thätigkeit der kath. Kirche müsse umsomehr der Vor­
wurf der Gegner verstummen: Die kath. Kirche habe die Be­
freiung der Menschheit von physischen Uebeln aufgehalten.
Die Kirche sei im Gegentheil immer ein Engel der Wohl­
thätigkeit gewesen, der die Wunden geheilt, welche sittliches
Elend der Menschheit geschlagen. Zum Schluffe wendet sich
der Redner an den anwesenden Clerus mit den Worten:
„Non vos me elegistis, seil ego elegi vos, ut fruetum ns-
feratis!“ (Nicht Ihr habt mich erwählt, sondern ich habe
Euch erwählt, dass Ihr Früchte bringet.) (Lebhafter, anhal­
tender Beifall.)
Nach einigen officiellen Mittheilungen wird um 10 Uhr
die Versammlung geschlossen.
Die Theilnehmer des Wohlthätigkeits- Congresses im
Wiener Rathhause.
Ueber Einladung des Herrn Bürgermeisters Dr. Lueger
sammelten sich am 22. Mai um 3 Uhr die Mitglieder des
Congresses vor dem Thurmportale des Rathhauses, um das­
selbe unter liebenswürdiger Führung des Herrn Bürger­
meisters zu besichtigen. Im prächtigen Festsaale erwartete
Herr Bürgermeister, umgeben von den Gemeinderäthen, die
Congress- Mitglieder. Er begrüßte sie aufs herzlichste und
führte in begeisternden Worten aus, dass so katholisch das
Rathhaus noch nie eingeweiht worden sei. Clerus und Adel
seien hier vertreten, jener Adel, dem Wien so viel verdanke
für die Ruhmesthaten der Vergangenheit; alter Adel— denn
man unterscheide gut zwischen altem und neuem Adel (all­
gemeines Bravo und heiteres Gelächter).— Das Volk werde
und müsse auch in Zukunft zusammenwirken und erhalten,
was große Geschlechter der Vergangenheit im Interesse der
Gesammtheit gewirkt. Freilich wird es in den Blättern ob.
meiner Rede, fuhr Dr. Lueger fort, heißen: Da schaut, der
Knecht der Geistlichen und Feudalen; allein derartige Reden
stimmen mich nicht um. Viele streitbare Herren seien zugegen,
wie 0. Abel und Zengge, und in dieser Gesellschaft zu sein
sei eine Ehre. Schließlich lud der Herr Bürgermeister die
Anwesenden zur Besichtigung der übrigen Räumlichkeiten ein
und ließ an dieselben eine kleine Stärkung verabreichen zur
Kräftigung von den Strapazen der zwei verflossenen Con-
gresstage. So löste, sich der Besuch des Rathhauses in eine
gemüthliche Unterhaltung auf, nachdem Herr Graf Badens
in herzlichen Worten für den liebenswürdigen Empfang ge-
den 21. Mai 1900. Seite 3.
dankt hatte. In der Folge hielt Dr. Lueger einen flammenden
Toast auf den allergnädigsten Monarchen, worauf die Völks-
hymne begeistert abgesungen wurde. Zahlreiche Theilnehmer
besuchten in den Nachmittagsstunden verschiedene Wöhlthätig-
keits-Anstalten, besonders das Waisenhaus und das Haus der
Barmherzigkeit.
Schluss-Versammlung des Congresses Dienstag,
7 bis 9* 4 Uhr abends.
Generalreferate über Beschlüsse der Kinder-Section er­
stattete Prälat Dr. Altenweisel, für Armen- und Krankenpflege
Dr. Rich. Weiskirchner, für sociales Hilfswesen Can. Müller,
für Jugendfürsorge Mgr Fischer-Colbrie. Die einzelnen Re­
ferenten behandelten in möglichster Kürze die wesentlichen
Punkte ihrer Referate und die gefassten Resolutionen. Prälat
A l t e n w e i s e l sprach über Findel- und Kostanstalten, über
Kindergärten, Kinderspitäler, in welchem Geiste sie geleitet
werden sollten, über Waisenhäuser, Besserungsanstalten, Spi­
täler, Anstalten für Blinde, Taubstumme, Schwachsinnige.
Dr. Weiskirchner fasste sich in Anbetracht der vorge­
rückten Zeit sehr kurz. Die Beschlüsse des Congresses werden,
so führt er aus, der Leitstern für sein Wirken in der öffent­
lichen Armenpflege sein, als deren Vertreter er in der Ver­
sammlung erschienen sei. Hierauf bespricht er übersichtlich
die Resolutionen und ersucht zum Schluffe, alle Theilnehmer
mögen in den Provinzen möglichst viel referieren. Canonicus
Müller behandelt Arbeiterinnenschutz, Lehrlingsschutz, Werk
des heiligen Philipp Neri (Mädchen-Patronage) und Rechts­
schutz und ermuntert zu größerem Vertrauen, visur. Fischer-
Colbrie spricht über weibliches Fortbildungswesen, Volks­
büchereien, männliche Jugendvereinigungen und ersucht um
allseitiges Mitwirken zur Entfernung schädlicher Lectüre.
Freiherr Wittinghof-Schell bringt den Beschluss
des Congresses, dass ein zweiter Congress dem ersten folgen
solle, zur Verlesung; es solle dazu ein Comite eingesetzt
werden.
Nun erhebt sich Card. G r u s ch a und spricht in mächtig
ergreifenden Worten vonl Kreuze. Der erste Blick eines jeden
Eintretenden bei Beginn der Versammlung sei auf das Kreuz
gefallen, jenes Kreuz, durch das Christus die Welt über­
wunden, von dem der Apostel der Heiden mit seiner tiefen
Wissenschaft den sinnlichen Corinthern predigt, indem er sich
unter dasselbe verdemüthigt und sagt: „Da ich zu Euch
gekommen bin, weiß ich nichts als Jesus und ihn am Kreuze.
Dieses Bild sagt, wir sollten unter seinem Schatten arbeiten.
Und unter dem Kreuze sehen wir die Mater dolorosa; er­
kennen wir in ihr die Schützerin dieses und aller folgenden
Wohlthätigkeitscongresse. Bleiben wir so standhaft als die
Flat er dolorosa, von der es heißt: stabat, sie stand fest und
ungebeugt unter dem Kreuze. Kreuz sei das einzige Trost­
wort, selbst unser Leid nennen wir Kreuz. Leiden wir darin
standhaft, im Vertrauen auf die Kraft des Kreuzes. So könne
man der Hölle Besitzthum verringern, in die sich so viele
stürzen durch Leid, durch das ohne Christus getragene Leid,
und dem von Gott abgewendeten Selbstmorde der Ver­
zweiflung. Schließlich dankt Se. Eminenz als Bischof der
Erzdiöcese Allen für ihr Erscheinen und spricht noch warme
Worte der Begeisterung über den obersten Träger und das
Muster aller stillen Wohlthätigkeit in Oesterreich, unseren
erlauchten Monarchen; in Treue gegen Kirche und Kaiser seien
wir gute Katholiken von Oesterreich. Se. Eminenz ertheilt
zum Schluffe den apost. Segen.
Iotgen der Höstruciion.
Ebensee. 22. Mai. Wer hätte je gedacht, dass das
friedfertige Ebensee infolge der Obstruction im Parlamente
in Aufregung versetzt würde? Und doch ist es so. Infolge
der Lahmlegung der parlamentarischen Thätigkeit durch die
Obstruction sieht sich die Regierung genöthigt, die Zahlung
für die Langbathverbauung zu verweigern. 700 (!) Arbeiter
aus Krain, die für das ganze Jahr und mit 14tägiger
Kündigung gedungen wurden, sollen mit Beginn des nächsten
Monats entlassen werden, da dem Bauleiter die Mittel fehlen,
die Verbauung fortzuführen. Man fürchtet daher Arbeiter­
unruhen ernstester Natur. Dazu kommt, dass, falls der
Bau eingestellt wird, ein an sich unbedeutendes Hochwasser
die unvollendeten Bauten zerstören und somit die ungeheuren
Summen, die der Bau bisher gekostet hat, ganz nutzlos aus­
gegeben wurden, die am Langbathbache gelegenen Ortschaften
aber rettungslos der Vernichtung preisgegeben sind. Wie wir
hören, soll die Gemeinde beabsichtigen, sich an den Kaiser
selbst zu wenden. Aber auch unseren Abgeordneten ist Gelegen­
heit geboten, ihren Einfluss in dieser hochwichtigen Angelegen­
heit geltend zu machen.
*
Hiezu bemerken wir, dass heute die amtliche „Linzer
Zeitung" folgendes enthält:
Zur Regulierung und Verbauung der nichtärarischen
Flüsse. Die in das „Linzer Volksblatt" Nr. 117 vom 22. Mai
l. I. übergegangene Notiz aus der „Gmundener Zeitung"
betreffend die Reducierung der Arbeiten und die Entlassung
von Arbeitern bei den Flussregulierungen und Wildbach-Ver-
bauungen wird auf Grund der an competenter Stelle einge­
holten Information dahin richtiggestellt, dass die Arbeiten
weder im Aurachthale, noch in Ebensee, noch an einem an­
deren Flusslause auf 50 Percent reduciert wurden und dass
kein Erlass in Betreff der Arbeitseinstellung hinausgegeben
wurde. Ebenso unrichtig ist, dass für heute Entlassungen von
Arbeitern in größerem Umfange zu gewärtigen sind. Viel­
mehr wurden sowohl von Seite des Landes, als von Seite
der Staatsverwaltung die nothwendigen Vorschüsse a conto
des den Landesfond und den Staat als Interessenten tref­
fenden percentuellen Beitrages zu dem pro 1900 festgestellten
Bauaufwand? behufs ungestörter Fortführung der Bauarbeiten
flüssig gemacht; die vollständige Ausführung des Baupro­
grammes pro 1900 steht allerdings nur dann in Aus­
sicht, wenn der durch die betrefsenden Landes-
gesetze vorgesehene 50p er centige Beitrag


[ 2023-06-29 10:38:50.378 - 19000524 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
des Meliorationsfondes die verfassungs­
mäßige Genehmigung e r h a l t e n h a b e n w ird.
Jur Mtgerreise ins heilige Land.
Scharten, 20, Mai. (Pilgerempfang.) Mag das
kleine Scharten anderen Pilgerpfarren in der Großartigkeit
des Empfanges seiner „Jerusalemer" nachstehen, so gewiss
nicht in der Herzlichkeit und Antheilnahme. An der Bahn­
station Marchtrenk warteten schon feurige Rosse und wie im
Triumphe giengs heim. Blühende Birn- und Aepfelbäume an
den Straßen waren ja schöner als flatternde Fahnen. Dann
feierliches Glockengeläute und freudige Pöllerschüffe! Den ersten
Willkommgruß sagte ein unschuldiges, herziges Kind. Dann
zogen die Pilger unter dem Gebete des Volkes, das wie an
einem Sonntag zusammenströmte, zur Kirche und hielten nach
einer herzlichen Ansprache des Herrn Pfarrers die erste Mai­
andacht in der Heimat zu den Füßen Mariens, der guten,
lieben Pilgermutter. Die drei Pilger (der alte Knecht, der
Oekonom und der von der Pfarre geschickte Alumnus) hatten
wohl Grund genug zu danken, denn sie haben die Strapazen
der Reise recht gut überstanden.
Ullendorf, 22. Mai. (Unser Jerusalempilger.)
Herr Josef Bernhofer, Privat, welcher am 15. d. M. nachts
wieder gesund und wohlbehalten eintraf und trotz der späten
Stunde von einer ansehnlichen Zahl Bürger und Freunden
begrüßt wurde, hielt Sonntag den 20. d. M. abends in
Herrn Gerbers Gasthof einen Vortrag über die Pilgerfahrt.
Das sehr geräumige Gastzimmer sammt Nebenlocale konnten
die Menge der Gäste gar nicht fassen und alle lauschten mit
Spannung der interessanten Reiseschilderung, die Herr Bern­
hofer in einer dreistündigen schlichten Erzählung zum Besten
gab, wofür ihm zum Schlüsse allseitig herzlicher Dank aus­
gesprochen wurde.
Lochen. (Uns ere Pilger.) Zwei um unsere Ge­
meinde hochverdiente Männer, der ehemalige Gemeindevor­
steher Herr Georg Haberl und der gegenwärtig unermüdlich
und thatkräftigst das Gemeindewohl fördernde Gemeindevor­
stand Herr Joses Prossinger sind mit Gottes Beistand am
15. d. M. abends glücklich von ihrer Pilgerreise wieder zurück­
gekehrt und wurde ihnen von der hochw. Geistlichkeit, der
Schuljugend mit dem Lehrkörper, der Gemeindevertretung,
dem Ortsschulrath, dem löbl. Feuerwehr- und Veteranenverein
und zahlreichen Gemeindeangehörigen ein recht herzlicher,
feierlicher .Empfang bereitet, der in der Kirche durch eine
tiefsinnige, gemütherhebende Ansprache des hochw. Herrn
Pfarrers Jg. Nefischer und durch Ertheilung des heiligen
Segens einen weihevollen Abschluss fand. Dass unsere beiden
Pilger im hl. Lande aller in ihrer Heimat gedachten, dafür
spricht wohl äm schönsten die rührende Thatsache, dass es
kaum ein Haus in der ganzen Gemeinde geben dürfte, dem
sie nicht mittelbar durch ein geweihtes Andenken von den
heiligen Stätten die Segnungen derselben zugedacht hätten.
So erhielten sämmtliche Schulkinder allerliebste Bilder mit
sinnigem Blumenschmuck aus gepresstem, im heiligen Lande
wachsenden Blumen und Ablasspfennige, welche Andenken ge­
wiss noch «ach späten Jahren eine liebe Erinnerung an die
gütigen Geber und ihre Pilgerfahrt wachrufen werden. Die
ganze Gemeinde fühlt sich darum diesen beiden wackeren
Männern zu innigem Danke verpflichtet, und ein tausend­
faches „Vergelts Gott" dringt für sie zum Schöpfer empor.
Möge der Allmächtige sie und uns alle des Segens und der
Gnaden der hochheiligen Stätten theilhaftig werden lassen
für Zeit und Ewigkeit!
Kirchliches.
Geretsberg (Miss i on.) Vom 6. bis 13. Mai wurde
in hiesiger Pfarrkirche durch die Hochwürdigen PP Nikolaus
Jesacher und Karl Hosp aus Puchheim eine heilige Mission
abgehalten. Sämmtliche Predigten waren praktisch und sehr
ergreifend. Man konnte so manche Männer mit von Thränen
benetzten Wangen sehen. Besonders erhebend gestaltete sich
die Procession mit dem schönen Missionskreuze, das von sechs
Jünglingen getragen und von einer Schar weißgekleideten
Mädchen umgeben war. Lieblich und erhebend war die
Marienfeier mit der Weihe an das Mutterherz der Christen­
heit. Geradezu großartig war die Schlussandacht mit der
theophorischen Procession, die der Hochw. Herr Dechant von
Hochburg führte. Geretsberg hat wohl noch nie eine solche
Menschenmenge gesehen wie an diesem Tage. Weithinein in
die Gebirge verkündeten Pöllersalven die hohe Feier dieses
Tages. Alles ist begeistert über den schönen Verlaus der
Missionszeit, sowie über die Liebenswürdigkeit der genannten
Hochwürdigen Patres. Die Geretsberger (einige Sonderlinge,
welche auch natürlicher Weise schlechte Blätter lesen, abge­
rechnet) haben sich wacker gehalten und dadurch bekundet,
dass der katholische Glaube fest in ihren Herzen wurzelt. In
runder Summe wurden 700 heilige Communionen gespendet.
Was die Hochwürdigeu Patres in diesen acht Tagen Gutes
wirkten, weiß nur Gott, der auch ihr überaus großer Lohn
einstens hiefür sein möge. Zum Schlüsse rufen wir den lieben
Patres ein herzliches Vergelt's Gott und Lebewohl nach!
Wien, 21. Mai. (Ein neuer Wiener Domherr
aus Oberösterreich.) Der neuernannte Domherr Doctor
Josef Pflüger wurde am Sonntag den 20. Mai, nach­
mittags 4 Uhr, in der Dom- und Metropolitankirche zu
St. Stephan feierlich unter dem vorgeschriebenen Ceremoniell
vom Weihbischof Dr. Johann Schneider installiert. Beim Herz
Jesu-Altar im Seitenchor wurde vom Secretär Msgr. Friedrich
Sixt das Ernenttungsdecret verlesen, worauf der neuernannte
Domherr Dr. Pflüger in Begleitung der Assistenz zum Hoch­
altäre geführt, dann die Vesper in Anwesenheit eines zahl­
reichen, andächtigen Publikums gehalten wurde, vom ge­
summten Domcapitel, den Curpriestern und erzbischöflichen
Alumnen. Der neuernannte Domherr ist ein Innviertler aus
Raab, Bezirk Schärding, gehören 1857; als Sängerknabe
im ehrwürdigen Dom zu St. Stephan begann er Ende der
.Linzer V olksblatt."
Sechziger-Jahre in Wien seine Thätigkeit, erhielt seine Aus­
bildung als Zögling des f. e. Seminars (damals auf der
Laimgrube) am Piaristen-Gymnafium in der Josefstadt und
nach ausgezeichnet abgelegter Maturitätsprüfung als Alumnus
und Theologie-Hörer an der Wiener Universität, erhielt 1881
die Priesterweihe im Stephansdom, primizierte am 10. August
dieses Jahres in der St. Michaelskirche in Raab, kam als
Anima-Kaplan nach Rom, als Doctor juris canonici 1883
auf den Posten eines Studienpräfecten und dann Subrectors
des Wiener Alumnates (noch unter Bischof Ernest Maria
Müllers Leitung stehend), dann als Ceremoniär und Secretär
bei Cardinal Ganglbauer, erwarb den Grad eines Theologie-
Doctors an der Wiener Universität und stand, während Car­
dinal Gruscha den Sitz von Wien als Fürsterzbischof inne­
hatte (1888), immer als Secretär an seiner Seite. Der im
Jahre 1886 verstorbene Vater des neuen Domherrn war im
Raaber Markt ein ehrsamer Tischlermeister und eifrig am
Kirchenchore mitwirkender Musiker, die Mutter, von der weit­
verzweigten Hufschmiedfamilie Erb stammend, ist vor zwei
Jahren gestorben. Der Großvater väterlicherseits stammte aus
Birkendorf bei St. Blasien im badensischen Schwarzwalde,
welches Gebiet ja als Borderösterreich bis auf Napoleon
unter die Habsburger gehörte: Die einzige Schwester des
neuernannten Wiener Domherrn ist als Gerichtsdieners-Gattin
in Raab selbst ansäßig, ein jüngerer Bruder als Cooperator
in Wien, Pfarre St. Rochus und Sebastian, thätig. Der Herr
segne die fernere Thätigkeit des neuen Domherrn im Wiener
St. Stephansdom!
Correlpondrnzerr.
Moll«, 22. Mai. (Abgängig.) Seit 13. Mai d. I.
ist der 79jährige, halberblindete Spitalinwohner Josef Kerbl,
genannt Schosswohl, abgängig. Am 11. Mai begab er sich
zum „Sandbauern" im Jahrhaus, 3 l/ a Stunden von Mölln
entfernt, ins „Vieh hüten". Am 13. d. M. gieng er fort
und man weiß nicht, wohin. Es wird befürchtet, dass er in
den Bergen verunglückt und bereits todt sei. Gendarmerie
und andere Leute machten sich aus die erst am 21. d. M.,
abends, vom obigen Sandbauern erfolgten Anzeige hin auf
die Suche nach dem Verunglückten.
Moll«, 22. Mai. (Die Generalversammlung)
des Militär-Veteranen-Vereines wurde am 20. Mai, nach­
mittags, in Herrn Kammergrabers Gastlocale durch Herrn
Obmann Josef Schwarz eröffnet. Nach Begrüßung aller An­
wesenden folgte die Rechnungslegung durch Herrn Cassier
Jofes Streicher, Gastwirt. Einnahmen 1899: 883 K 14 h]
Ausgaben 1899: 779 K 12 h. Der ganze Vermögensstand
mit Ende April 1900: 1430 K 92 //. Bei der Neuwahl
der Functionäre gehen hervor: Als Vorstand: Herr Josef
Schwarz, Gemeinde-Secretär; als Vorstand-Stellvertreter:
Herr Franz ErblehNer, Hausbesitzer und Schneidermeister;
als Cassier: Herr Josef Streicher, Gastwirt; als Schrift­
führer: Herr Anton Grabner, Maultrommelmacher; zu Rech­
nungsräthen: die Herren Hausbesitzer Josef Pertl und Josef
Wagner. Nach Wahl anderer Dunctionäre wurde der Mit­
gliederstand angegeben: 123 active und 40 Ehren- und
unterstützende Mitglieder. Mit einem begeisterten Hoch auf
Se. Majestät dem Kaiser wird die Versammlung geschlossen.
Neuhofen a. d. Krems. (25. Gründungsfest.) Der
hiesige Militär-Veteranen-Verein feiert am 11. und 12. August
dieses Jahres sein 26jähriges Gründungsfest. Hiezu ergeht an
alle Veteranen und Freunde desselben die freundlichste Ein­
ladung. Die Festordnung ist folgende: Samstag den 11. August:
Empfang der ankommenden Gäste, abends 8 Uhr Zapfen­
streich. Sonntag den 12. August: 5 Uhr früh Tagreveille,
von 0,7 Uhr an Empfang der ankommenden Vereine, um
0,11 Uhr Feldmeffe celebriert von hochw. P. Ambrosius
Barth, Rentamtsadjunkt des Stiftes Kremsmünster und Vereins­
feldpater, Festansprache, Vertheilung der Erinnerungsbänder,
Defilierung vor den Honoratioren, Mittagessen in den ver­
schiedenen Gasthäusern, 3 Uhr nachmittags Festzug, sodann
Concert in den verschiedenen Gasthäusern. Der Veteranen-
Verein von Neuhosen, sowie die gesammte Bewohnerschaft
des lieblichen Marktes im schönen Kremsthale werden alles
aufbieten, um den Gästen von nah und fern den Aufenthalt
in unserem Orte zu einem möglichst angenehmen zu gestalten.
Pötting. (Besitzwechsel.— Hochzeit.) Das
bisher dem in weiten Kreisen als Pferde- und Ochsenhändler
bekannten Lohetsbergerguts-Besitzer gehörige Schallböckgut zu
Moos, hiesiger Pfarre, gieng durch Kauf in den Besitz des
Herrn Johann Stadler aus Polling im Jnnkreise über, welcher
das genannte Besitzthum mit seiner neuvermählten Bäurin
bereits vorigen Montag angetreten hat.— Am Dienstag
den 15. d. M. fand hier die Trauung des Herrn Josef Eibl­
huber, verwitweten Besitzers des Bauerngutes allhier, mit
Francisca Traunwieser, Mairtochter zu Widldors, Pfarre
Tauskirchen, statte Die Trauung mit darauffolgendem heiligen
Amte hielt ein Bruder der Braut, nämlich der hochw. Herr
Ignaz Traunwieser, Stadtpfarr-Cöoperator in Wels.
Pötting. (G es ch ä s t silb ern a h m e.— Todes­
fall.) Herr Josef Maier, Privatier in Grieskirchen, welcher
das hiesige, bestrenommierte Gasthaus um den Kaufpreis von
16.600 fl. erworben, hat die Führung dieses Geschäftes be­
reits am letzten Samstag übernommen. Der frühere Besitzer,
Herr Ludwig Eibl, übersiedelte am gleichen Tage nachmittags
mit Frl. Tochter zu seinem Bruder, Herrn Johann Eibl,
Hofwirt in Erlach, Pfarre Kallham, von wo aus er bei dem
Umstande, als er das nur wenige Minuten vom hiesigen
Gasthause entfernte NiederhausergUt auch fernerhin behält,
öfters hieher kommen wird, was bei allen Pöttinger» freu­
digst begrüßt wird. Herr Eibl erfreute sich der Hochachtung
und des Vertrauens der ganzen Psarrgemeinde in besonderer
Weise, wofür die wiederholte Berufung zum Bürgermeister­
amte das beste Zeugnis gibt. Des besten Angedenkens allhier
mag er auch in Zukunft sicher sein.— Am 17. d. M. starb
nach sehr kurzer Krankheit das hiesige Tischlersöhnchen, Fer­
dinand HametSeder, im 8. Lebensjahre. Die Schuljugend gab
den 24. Mai 1900. >Jtr 119
ihrem verstorbenen Mitschüler unter Führung des Lehrers
das Geleite zum Grabe. Da der Knabe große Freude und
Geschick zur Tischlerarbeit zeigte, so hätte dessen Vater nach
einigen Jahren einen treuen Gehilfen bei seinem Handwerke
erhalten. Es mag als Seltenheit erwähnt sein, dass den
Tischlereheleuten allhier seit Mai vorigen Jahres bereits das
vierte Kind gestorben ist. Wi.
Hörsching. (Trauung.) Die Trauung des Herrn Joses
Förster mit Frl. Theresia Huber findet am Dienstag den
29. Mai in der Pfarrkirche zu Hörsching statt.
Hörsching, 22. Mai. (Ein Verbrechen.) Die gestern
angeschwemmte Leiche wurde heute gerichtlich obduciert. Der
Sectionsbefund ergab, dass diese Person nicht durch Erstickung
infolge Ertrinkens gestorben ist, sondern dass dieselbe zuerst
erschlagen und dann in das Wasser geworfen wurde. Ihr
geistiger Zustand war ganz normal. Vom Staatsanwalte
wurde ein Wasserarbeiter verhört, zu dem ein Flößer aus
Lambach gesagt haben soll, es werde binnen einigen Tagen
eine Leiche mit gebundenen Händen herabschwimmen. Die
Leiche ist 8 bis 14 Tage im Wasser gelegen.
St. Florian bei Linz, 22. Mai. (Todesfall.) Herr
Johann E. Kronberger, Doctor der Medicin u. Chirurgie,
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, Kanzlei-
Director der Bezirks-Sparcaffe und Ehrenbürger der Gemeinde
St. Florian, ist am 22. Mai 1900, im 85. Lebensjahre, nach
fast 60jährigem ärztlichen Wirken, nach langer, schmerzvoller
Krankheit, mit den heiligen Sterbesacramenten versehen, ver­
schieden. Die Leichenfeier stnrd am 25. Mai, 10 Uhr vorm.,
vom Trauerhause Nr. 22 in die Stiftspfarrkirche stattfinden.
Ein zweiter Bericht meldet: Erst Mitte Jänner d. I.
ward er durch die Schwäche des Alters gezwungen, seine
ärztliche Praxis aufzugeben. Er wird dem Gebete seiner
vielen Bekannten empfohlen.
Andorf. (Verkauf.) Heute, 21. d. M., verkaufte Herr
Ferdinand Mur au er seine Gastwirtschaft, inbegriffen 12 Joch
Oekonomie um den Preis von 48.000 K. Käufer ist Herr
Etzl (Lindpointner), Oekonom in Raab. Am 21. Mai ist Ver-
briefung und am 1. Juni beginnen die neuen Besitzer die
Wirtschaft.
Uttendorf, 22. Mai. (Diebstahl.) In der Nacht vom
17. zum 18. d. M. wurde beim Bauer in Heitzing, hiesiger
Gemeinde, eingebrochen und Wäsche, Schuhe u. dgl. entwendet.
Obwohl die Gendarmerie eifrigst Nachforschungen pflegt, hat
man bis jetzt keine Spur nach den Thätern.
Salzburg. (F e st v e r s a m m l u n g.) Aus Anlass der
Wahl des Hochwürdigsten Herrn Weihbischofes Dr. Johannes
Bapt. Katschthaler zum Fürsterzbischofe in Salzburg veran­
staltet der Vorort und akad. Zweigverein Salzburg am
29. Mai 1900, 4 Uhr nachmittags, in der Aula des f.-e.
Collegium Borromäum eine Festversammlung mit folgendem
Programm: 1. „Kirche Christi", Männerchor von Modlmayr.
2. Begrüßungsansprache. 3. Prolog von Cooperator A. Pichler,
vorgetragen von Fritz Lumpi caiid. theol. 4. Festchor von
Hans Pletzer, Fachlehrer. 5. Festrede Sr. Hochgeboren Hubert
Gras Galen. 6. „Du bist's, dem Ruhm und Ehre gebäret"
von Josef Haydn. 7. Eventuelle Ansprachen. 8. Leohymne.
Den musikalischen Theil besorgt der Cäcilienverein unter der
Direction des Fachlehrers Hans Pletzer.
Wien, 21. Mai. (S e lb st m o r d im C o u p s.) Als
heute abends um 3/ 4 7 Uhr ein Personenzug auf dem West­
bahnhofe einlief, wurde ein Passagier, der mit der Eisen-
bahn-Beamten-Legitimation in einem Coups allein gefahren
war, in dem Coups blutüberströmt und todt aufgefunden.
In der rechten Hand hielt er einen Revolver. Die rechte
Schläfe wies eine Schusswunde auf. Der Mann muss sich
schon eine geraume Zeit vorher erschossen haben. Nach einer
vorgefundenen Legitimation ist der Selbstmörder der Süd­
bahnbeamte Emerich Siegel in Wien, Hetzendorferstraße,
wohnhaft. Er hatte in St. Valentin den Zug bestiegen.
Katholische Arcksiterdewegimg.
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. (Monatsversammlung.) Die diesmonatliche
Monatsversammlung hatte die aus dem hl. Lande glücklich
zurückgekehrten Vereinsmitglieder zu begrüßen und wurde
ihnen auch durch den Herrn Obmann und in einem Gedichte
durch Frl. Hillebrand der herzlichste Willkomm zutheil. Der
geistliche Rathgeber hatte eine ebenso dankenswerte Aufgabe,
nämlich dem Herrn Obmann Wilhelm Kleinwächter zu seinem
Namenstage die Glückwünsche des Vereines darzubringen.
Das Festgedicht trug Frl. Michlmayr vor. Herr P. Burghard
Angerer sprach über eine Stunde von seiner Jerusalemreise
in sehr interessanter Weise. Sänger und Deklamatoren füllten
die Pausen aus. Statt der nächsten Monatsversammlung
wird der Verein sich am Arbeitersängerfeste in St. Valentin
betheiligen. Wer will und kann, der schließ sich an.
5agesiic»igkcitcii aus ÄM und Änd
Linz, 23. Mai 1900.
— Firmungsordnung in Linz. Das hl. Sacrament
der Firmung wird in der Pfingstwoche im Mariä Empfängnis-
Dome in nachstehender Ordnung ausgespendet werden: Am
hohen Pfingstseste: 8 Uhr bischöfliches Pontistcalamt.
Firmung von halb 10 bis halb 11 Uhr und von 11 Uhr
bis Schluss. Nachmittags: Beginn der Firmung 3 Uhr.—
AM Montage: 7 Uhr Hochamt. Firmung von 8 bis 9 Uhr
und von halb 10 Uhr bis Schluss. Nachmittags: Beginn
der Firmung um 3 Uhr.— Am Dienstage und Sams­
tage: Firmung von 8 bis 9 Uhr' und von halb 10 Uhr
bis Schluss. Nachmittags: Beginn der Firmung um 3 Uhr.
— Am Dreifaltigkeits-Sonntage: 7 Uhr Hochamt:
Firmung von 8 bis 9 Uhr und von halb 10 Uhr bis Schluss.
Es wird also im allgemeinen jedesmal nur eine Stunde
gefirmt und darauf eine halbstündige Pause gehalten, während
welcher die bereits Gefirmten sich aus der Kirche entfernen


[ 2023-06-29 10:38:50.378 - 19000524 - Seite 5 ]
Nr. 119. Linz, Donnerstag
und die Neuangekommenen eintreten können. Während jeder
Firmungsabtheilung wird eine heilige Messe gelesen.
Wir machen eigens darauf aufmerksam, dass die Firmung
von Heuer an nur mehr im neuen Dome und nicht mehr,
wie früher, im alten Dome und in der Stadtpfarrkirche statt­
findet. (Diese Einführung ist bekanntlich infolge der Schwierig­
keiten erfolgt, welche im Linzer Gemeinderathe gemacht
wurden. D. R.)
— Personalnachricht. Gestern nachmittags 3 Uhr ist
Herr Generalstabsarzt und Chef des militär-ärztlichen Offi-
cierscorps Moriz Nagy Ritter von Rothkreuz in Be­
gleitung eines Regimentsarztes zur Inspirierung in Linz
angekommen und im Hotel „Krebs" abgestiegen.
— Aus dem Landhause. Bei der heutigen Sitzung
des oberösterreichischen Landesausschusses wurden nachstehende
Lehrer ernannt: Justine S ch u l z, provisorische Unterlehrerin
in Ried bei der Mädchenschule, die Unterlehrerstelle dortselbst.
Ludwig Reiter, provisorischer Unterlehrer in Fornach, für
die Unterlehrerstelle in Haag. Alois Kaizner, provisorischer
Lehrer in St. Georgen am Fillmansbache, für die Lehrerstelle
dortselbst. Gustav Stipanek, Aushilfsunterlehrer in Sier-
minghofen, für die Unterlehrerstelle in Gallneukirchen. Johann
Scbnögaß, Unterlehrer in Dittach, für die Lehrerstelle in
Kleinraming. Johann Weiß, Aushilfsunterlehrer in Saxen,
für die Unterlehrerstelle in Saxen. Franz Lederhilger,
Lehrer in St. Magdalena, für die Lehrerstelle in Mauthausen.
— Kirchenmusik. Im Mariä Empfängnis-Dome wird
bei der Maiandacht am Christi Himmelfahrtsseste nach der
Mai- Procession aufgeführt: Vor der Mai-Predigt: „Geleite
durch die Welle. Tantum ergo und (lenitori von Michael
Haller, Stiftscanonicus in Regensburg, für 2 Soprani, 1 Alt,
1 Tenor und 2 Bassi in D-dur. Vor dem letzten Segen:
,„£) Maria! strahlend hell", Marienlied für Sopran-Solo;
Terzett und Quartett mit Orgelbegleitung in A-dur von
Jgn. Mitterer, Dom-Capellmeister zu Brixen.
— Todesfälle. Am 23. Mai verschied in Linz Herr
Alois Hei der, ehemaliger Bauassistent, jetzt Privat und
Hausbesitzer, im 81. Lebensjahre. Der Verstorbene brachte
es durch besonderen Fleiß und Tüchtigkeit bald zur Selbst­
ständigkeit. Im Jahre 1897 feierte derselbe im besten Wohl­
befinden die 50jährige Jubelhochzeit. Er ruhe im Frieden!
Das Leichenbegängnis findet am Freitag, um 3 Uhr nachm.,
vom Hause, Volksgartenstraße 7, aus statt. Das hl. Requiem
wird am Samstag, den 26. d. M., um 10 Uhr vormittags,
in der Josesspfarrkirche abgehalten.— Am 23. d. M. ver­
schied hier Frau Anna Touaillon, geb. Dümler, k. k.
Steuerinspectors-Gattin, im 72. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Freitag, den 25. d. M., um 4 Uhr nach­
mittags, von der hiesigen Friedhofkapelle aus statt.— Am
22. d. verschied in Urfahr Fräulein Amalie Blaser, Nichte
der Frau Puchmüller, im 15. Lebensjahre, Das Leichenbe­
gängnis findet Donnerstag, den 24. Mai, um 4 Uhr, vom
Trauerhause, Hauptstraße 35, aus statt.— Gestern verschied
Herr Georg Rieseneder, Auszügler am Grubergute in
St. Peter bei Linz. Das Leichenbegängnis findet am Freitag,
um halb 10 Uhr vormittags statt.— Am 23. Mai verschied
Fräul. Marie Lachinger, Mitglied des St. Annavereines,
im 57. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag, den
25. d. M., um halb 2 Uhr nachmittags, vom Elisabethinen-
Spitale aus statt.
— Ter katholische Männerverein in Urfahr hält
am Sonntag den 27. Mai um 4 Uhr nachmittags im Gast­
hofe des Herrn Langmayr (vormals Stadlbauer) in Urfahr,
Maximilianstraße, seine vierte Monatsversammlung ab, bei
welcher Hochw. Herr Karl Pleninger, geistlicher Rathgeber
des Vereines, einen Vortrag über die Pilgerreise ins heilige
Land halten wird.
— Christlicher Frauenbund. Sonntag den 27. Mai
wird von 8 Uhr abends an im landschaftlichen Redouten-
saale in Linz eine Versammlung dieses Vereines statt­
finden, in der die Frau Karoline Brskowsky, ll. Vice-
präsidentin des Wiener Frauenbundes, und der hochw. Herr
I. N. Hauser, Landtagsabgeordneter, Reden halten werden.
Zur Theilnahme an dieser Versammlung sind berechtigt die
mit Einladungskarten versehenen Frauen, Fräulein und
Herren, sowie auch die Mitglieder des christlich-socialen
Vereines, die sich mit ihrer Mitgliedsbescheinigung aus­
weisen. Die geehrten Mitglieder des Frauenbundes werden
ersucht, ihre verwandten und befreundeten Frauen und
Fräulein zum Besuche unserer Versammlung anzuregen und
können Einladungskarten bei dem Herrn F. Webering, Buch­
händler in Linz, Landstraße 33, und bei Herrn A. Pürstinger,
Kaufmann in Urfahr, Rudolfstraße 19 besorgt werden.
— Von der k. k. Finanz-Landescafse. Anlässlich der
Samstag den 26. Mai vorzunehmenden Frühjahrs-Reinigung
sämmtlicher Localitäten der k. k. Finanz- Landescasse bleibt
an diesem Tage die genannte Casse für den Parteienverkehr
geschlossen.
— Museum Kraucis co-Carolinum in Linz.
Ueber die am 19. d. M. abgehaltene Generalversammlung sei
noch folgendes nachgetragen: Von der Verlesung des Ver­
waltungsberichtes wird Umgang genommen. Der Bericht ent­
hält Mittheilungen über die Arbeit, die in den verschiedenen
Abtheilungen geleistet wurde, ferner, dass die Mittel- und
Volksschulen Zuwendungen aus den mineralischen und geolo­
gischen Sanrmlungen (Gesammtsumme 1577 Stück) erhielten,
über die abgehaltenen Sonder-Ausstellungen u. s. w. Der
Museumsverein zählt gegenwärtig 584 ordentliche, 24 Ehren­
mitglieder, 13 correspondierende Mitglieder und 32 Manda­
tare. Die Sammlungen des Museums wurden im Jahre
1899 von 12857 Personen besucht. Das Cassaconto schließt
am 1. Jänner 1900 mit einem Cassabestand von 819. K
10 h ab; der Vermögensstand beträgt 43.353 K 02 h.
Der Stand der Fonde beträgt per- 1900: Diplomatarfond
3811 fi. 44 kr., Geylygiefond 851 st. 06 kr., Bibliothekfond
188 fl. 93 kr. Der Jahresbericht enthält als Anhang:
„Linzer Volksblatt"
„Materialien zur Geographie Oberösterreichs". Ein Beitrag
für die Landeskunde in Einzeldarstellungen von Hans Com-
menda, Professor und Bezirksschulinspector; ferner: Regesten
von Urkunden und Acten aus dem Schlossarchive Aurolz-
münster, von Victor Freiherrn v. Handel-Mazetti. Nach Ver­
lesung des Revisionsberichtes wird dem Cassier und!>em Ver­
waltungsrath das Absolutorium ertheilt. Der gleichfalls vom
Secretär Herrn Dr. Emil Kränzl verlesene Bericht der
Sammlungs-Revisoren dient zur Kenntnisnahme. An Stelle
der verstorbenen Verwaltungsräthe Neweklofsky u. Schwämmet
werden die Herren: Eduard Binder, Bergingenieur i. P. und
Dr. Friedrich Minkus in den Verwaltungsrath gewählt. Zu
Cassen-Revisoren werden wiedergewählt die Herren Karl
Reininger und Julius Wimmer; zu Sammlungs-Revisoren
werden wiedergewählt die Herren Johann Endlweber, Aich-
Oberinspector, Karl von Heyß, Hofrath i. P., und Adalbert
Horcicka, Professor.
Sodann kommt eine Anregung des hochwürdigen Herrn
Dr. Konrad Schiffmann zur Verlesung, die dahin geht, wie
einstens wieder ein regelmäßiges Musealblatt erscheinen zu
lassen, da ein solches Organ die Bestrebungen des Museums
fördern und demselben auch Freunde gewinnen würde. Herr
Dr. Schiffmann bemerkt auch, dass sich' Herr Dr. Zöchbauer,
Professor am Petrinum, für diese Sache sehr interessiere.
Herr Dr. Kränzl bemerkt hiezu, dass zwei Fragen in dieser
Sache maßgebend seien, die finanzielle und die Personenfrage.
Das Erfordernis wäre jährlich 500 fl. Es müssten aber
auch sichere Mitarbeiter geschaffen werden, um das Blatt
dauernd zu erhalten. Er beantragt einen Sonderausschuss
für diese Frage einzusetzen, dem die Herren Dr. Schiffmann
und Professor Dr. Zöchbauer zugezogen werden sollen. Herr
Dr. Karl v. Görner bemerkt, er habe gemeinsam mit Herrn
Dr. Krakowizer einen ähnlichen Antrag gestellt, der aber
vom Verwaltungsrathe bis heute nicht erledigt wurde. Er
unterstützt den Antrag, verweist auf die Wichtigkeit eines
derartigen Organes und beantragt, die Einsetzung des Sonder­
ausschusses dem Verwaltungsrathe zu überlassen. Gegen die
Herausgabe eines solchen Blattes wendet sich Chorherr Albin
Czerny, welcher dafür hält, dass dadurch wissenschaftlich nichts
gewonnen werde, während die Herren Baron Handel-Maz-
zetti und Professor Commenda die Herausgabe eines solchen
Blattes befürworten. Schließlich wird der Antrag des Herrn
Dr. Görner angenommen und hierauf die Generalversamm­
lung voni Vorsitzenden unter den üblichen Dankesworten
geschlossen.'
— Oesterreichischer Touristen- Club. Bei dem am
Sonntag den 20. d. M. stattgefundenen Ausfluge der hiesigen
Section betheiligten sich circa 180 Personen. Bei der An­
kunft in Micheldorf und Klaus zeigte das Thermometer um
7 Uhr früh 2° -{- K.; auch schneite es ein wenig, trotzdem
wurden alle 4 ins Programm aufgenommenen Partien durch­
geführt. Um Mittag hat sich das Wetter bedeutend gebessert.
— Enquete über das kleingewerbliche Creditwesen.
Diese vom k. k. Handelsministerium veranstaltete Enquete
wurde nach eintägigen Verhandlungen in zwei am 21. d. M.
unter deni Vorsitze Sr. Excellenz des k. k. Sectionschefs
Freiherrn von Weigelsperg abgehaltenen Sitzungen mit der
Einvernehmung der zweiten Abtheilung der Experten aus
Wien und Niederösterreich und jener Experten aus dem
Küstenlande, Tirol und Mähren, welche zu den früheren
Sitzungen nicht erschienen waren, zu Ende geführt. Anwesend
waren die Commissionsmitglieder: Ministerialrath Dr. Hasen-
öhrl, Sectionsrath Dr. Breycha (Referent) und Ministerial-
Vicesecretär Dr. Schmid vom k. k. Handelsministerium,
Ministerialrath Graf Auersperg vom Ministerium des Innern,
Sectionsrath Dr. Ertl vom k. k. Ackerbauministerium, der
Sectionschef und Präsident der k. k. Statistischen Central-
comission Dr. von Jnama-Sternegg, die Reichsraths-Abge-
ordneten Dr. Binder und Dr. Steinwender vom Gewerbe­
förderungsbeirathe des k. k. Handelsministeriums. Es wurden
folgende Experten einvernommen: Die Reichsrathsabgeordneten
Schneider und Wrabetz, der Direktor der n.-ö. Landes-
Hypothekenanstalt Ritter von Hattingberg, Direktor Ellmen-
reich der gewerblichen Spar- und Vorschuss-Cassa in Meran,
der Obmann des mährischen Genossenschaftsverbandes Po-
wondra aus Kremsier, ferner die Genossenschaftsvorsteher
Schnepf und Stary, der Consulent des Gewerbeförderungs­
dienstes in Genossenschaftsangelegenheiten Stratzkaney, Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Vogler, Handelskammerrath Weißen­
berger, der Vorstand des Jnformationsbureau „Vindobona"
und des österr.-ungar. Jncasso-Vereines Zeleny, der Secretär
des ?. allgemeinen Beamten-Vereines der österr.-ungarischen
Monarchie Hofmann sämmtlich aus Wien, endlich der Gemeinde­
rath und Handelskammerrath Bombig aus Görz. Das
Handels-Ministerium wird nunmehr die Drucklegung der
Enquete-Protokolle veranlassen.
— Rettungsabtheilnug der freiw Feuerwehr Linz.
Ueberführt wurden: Am 16. Mai die Dienstmagd Kathi Bol-
finger zu den Grauen Schwestern; am 17. d. infolge Er­
stickungsgefahr der Mautaufseher Franz Heckmann ins All­
gemeine Krankenhaus; am 18. der bei der Bahnerhaltungs-
Section Ischl beschäftigte Maurer Franz Bachmayr, der auf
der Strecke einen complicierten Unterschenkelbruch erlitt, über
telegraphisches Ansuchen ins Allgemeine Krankenhaus; am
19. d. die erkrankte Näherin Marie Landet zu den Elisa­
bethinen; am 22. d., 9 Uhr vormittags, der Monteur der
Gasanstalt Martin Fros, der auf einem Neubau in der
Volksfeststraße einen Unterschenkelbruch erlitt, nach Anlegung
eines Nothverbandes, in das Allgemeine Krankenhaus; am
gleichen Tage um halb 12 Uhr der Steinbrucharbeiter Johann
Huemer, der durch Absturz eine Kopfverletzung erlitt, zu den
Barmherzigen Brüdern. In der Rettungsstation wurden am­
bulant behandelt: Am 18. ein Infanterist, Handverletzung;
am 19. ein Knabe, Bruch der rechten Armspeiche; Verband
durch Corpsarzt Dr. Zechenter; am-20. eine Köchin, Schnitt
an der linken Hand; am 22. ein Kind. Sehnenzerrung am
rechten Vorderarm, behandelt durch Dr. Zechenter.
den 24 Mai 1900. Seite 5.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 24. Mai d. I. hat sich Herr U.-m Doctor Adolf Ritter von
Kißling, wohnhaft Landstraße Nr. 79, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Curorte. Bad Hall. Die erste Cur- und
Fremdenliste von Bad Hall, ausgegeben am 23. Mai, weist
330 Parteien mit 404 Personen aus.-
— Bienenzüchter-Verein. Donnerstag den 24. Mai
um 3 Uhr nachmittags, findet die Hauptversammlung der
Ortsgruppe Steyr egg in Deixlers Gasthaus statt. Es
werden die Mitglieder zum zahlreichen Erscheinen eingeladen.
Der Altmeister der Bienenzucht und Ehrenmitglied des
Vereines, Herr Hans Huemer wird einen Vortrag halten.
— Landwirtschqftliche Versammlungen finden am
Sonntag den 27. Mai l. I. statt: Um */,3 Uhr nachmittags
im Wenzl'schen Gasthause in Lochen Versammlung der
Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Mattig-
hofen; Vortrag des Landesculturraths-Secretärs Werkowitsch
über „Milchwirtschaft, mit Vorzeigung des Milchseparators";
— ferner um 3 Uhr nachmittags im Hohensinn'schen Gast­
hause in Eitzing Versammlung der Genossenschaft der Land­
wirte des Gerichtsbezirkes Ried; Vorträge des Cultur-
Ingenieurs Gaßner und des Pfarrers Franz Niedermayr,
letzterer über „Gründung von Raiffeisen-Vorschusscassen."
----- Verkehr mit Schweinen aus Oberösterreich nach
Salzburg. Nachdem bei Schweinen, welche auf dem Wochett-
markt in Wels angekauft worden sind, die Schweinepest in den
Gemeinden Dürrnberg und Oberalm constatiert worden ist,
und diese Seuche bereits auch in einer Gemeinde des polit.
Bezirkes Wels amtlich ausgewiesen wird, fand die k. k. Landes­
regierung in Salzburg mit der Kundmachung vom 18. Mai
1900, Z. 6563, behufs Hintanhaltung einer weiteren Ein­
schleppung dieser Seuche, die Einfuhr von Schweinen aus
dem politischen Bezirke Wels nach dem Herzogthume Salz­
burg bis auf weiteres zu verbieten.
— Verhaftung. Am 22. d M. abends wurde der im
Jahre 1859 geborene, nach Linz zuständige Vagant Albin
Wegmann durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil
derselbe im Verdachte steht, eine achtjährige Schülerin nach­
mittags beim Nachhausegehen zum Mitgehen verleitet und
das Kind auf Abwege verführt haben. Das Kind soll, wie
deren Ziehmutter angibt, von einem Arbeiter der Franckfabrik
nach Hause geführt worden sein; am Halse und an einer
Hand hatte es Kratzwunden; infolge Gegenwehr sei das Jackerl
zerrissen worden. Wegmänn, ein arbeitsscheues, dem Trünke
ergebenes Jndividium, leugnet jedoch die ihm zur Last gelegte
That und gibt an. das Kind sei ihm nachgegangen. r.
— Linker BolköküHe. Prem: suppe y h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 fe,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Donnerstag den 24. Mai:
Einmachsuvpe, Rindfleisch mit Semmelkren, Brüten mit Salat, Gugel­
hupf.— Freitag den 25. Mai: Erbsensuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln,
GrieSschmarren.
Vermischtes.
— Ein verunglückter Sodawasser- Fabrikant. Aus
Mährisch-Ostrau, 22. Mai, berichtet man: Der hiesige Soda­
wasser-Erzeuger Forscher, welcher gestern seine Fabrication
eröffnete, hat beim ersten Arbeitsversuche auf schreckliche Weffe
sein Leben eingebüßt. Der Füllkessel explodierte und riss
Herrn Forscher das halbe Gesicht weg. Nach wenigen Stunden
erlag Forscher im Krankenhause der Verletzung.
— Das Messer. Aus Vorarlberg wird berichtet: Am
20. Mai, abends circa' (. 10 Uhr, wurde ein Italiener,
namens Sperandio, Vater von 6 Kindern, von seinem
Schwager, ebenfalls ein Italiener, in der Nähe der Brücke
zwischen Frastanz und Göfis erstochen. Der Thäter, ebenfalls
Familienvater, wurde nach Feldkirch abgeführt.
= Interpellation wegen des Mordes in Polna:
In der Freitagsitzung des Abgeordnetenhauses wurde von
Abg. Professor Josef Schlesinger und Genossen an den Justiz­
minister eine Interpellation gestellt, in welcher unter anderem
gefragt wird, ob es richtig sei:
1. Dass das Justizministerium, nachdem der oberste
Gerichtshof im Sinne des§ 126 St.-P.-O. keine Veranlassung
fand, ein Facultätsgutachten über die Art der Ermordung
der Agnes Hruza einzuholen, mit Umgehung der obersten
Instanz dennoch ein Gutachten der medicinischen Facuttät in
Prag einholte, wobei der intimste Freund des Professors
Masaryk, nämlich Professor Gebauer, der Commission, die
das Gutachten erstattete, präsidierte?
2. dass die Kleider der Agnes Hruza, die während des
Kuttenberger Processes den Geschwornen gezeigt wurden, und
damals nur vereinzelte Blutflecke aufwiesen, nun vom Blute
starren?
3. dass der Commission, die das Facultätsgutachten er­
stattete, mitgetheilt wurde, dass an der Aufftndungsstelle der
Leiche eine große Blutlache gefunden worden sei, während
sich über 32 Zeugen, die zur Zeit der Auffindung der Leiche
am Thatorte anwesend waren, bereit erklären zu beeiden,
dass sich kein Blut am Thatorte vorfand?
4. dass die Absicht bestehe, den Process in Pisek mit
Ausschluss der Oeffentlichkeit durchzuführen?
— Tod durch Leuchtgasvergiftung. Aus Triest,
21. Mai, wird berichtet: Der mit dem Lloyddampfer „Bo-
hemia" aus Alexandrien hier angekommene Vicar Josef Jaar, v
der Begleiter des Erzbischofs von Coleazzi, Bonfigli, wurde
gestern früh in seinem Absteigquartier in einer Villa der
Soeurs de Sion todt aufgefunden. Der Vicar, der zum ersten­
male in Europa reiste und mit der Gaseinrichtung nicht
umzugehen verstand, hatte die Flamme gelöscht, ohne den
Hahn zu schließen, und durch das ausströmende Leuchtgas
den Tod gefunden. Er war 44 Jahre alt und aus Beth­
lehem gebürtig.
— Unglück auf einem Militär-Schießplatz. Aus
Breslau wird berichtet: Beim Scharfschießen der Truppen
aqf dem Militär-Schießplatz zu Lamsdorf bei Falkenberg


[ 2023-06-29 10:38:50.378 - 19000524 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.
GA? 6. Wz, Donnerstag
wurde der OrtSVSrficher Tinte »Gst seinen 2 Kindex« von
Mtzeln gekroßM'ünd gtztöMt: eins Magd würde anKschoffen.
--- 'Wn-MstWiLd. Aus OderbKg wird der MM
Ztg." berichtet: Bor einigen Tagen fanden einige Leute ini
Wlben öei' der Bezirksstraße nächst dem Schöübichlerhofe
sW'Leichnam eines Mädchens. Die Todte wär fast ganz
entkleidet und lag mit dem Gesichte zur Erde gekehrt. Am
^tzHer des Mädchens waren die Merkmale eines verzweifelten
Kampfes zu bemerken. Der Tod wurde durch Erwürgen
Herbeigeführt. Alle Umstände sprechen dafür, dass ein Lust­
mord vorliegt.
-- Meran im Dunkeln. Aus Meran wird geschrieben:
Samstag abends, wenige Minuten vor 9 Uhr, wurde plötzlich
in' der elektrischen Beleuchtung, die seit vielen Monaten tadel­
los functiottiert, eine starke Schwankung bemerkbar, und im
nächsten Aügenblicke herrschte Finsternis im ganzen Cnrorte,
da män eine andere als die elektrische Beleuchtung hier fast
nicht mehr kennt. Beinahe zwei Stunden hindurch mussten
sich Meran, Ober- und Untermais, Grätsch, mit dem Däm­
merscheine einer prächtigen Frühlingsnacht, mit Kerzen, Zünd­
hölzchen und anderen Beleuchtungsmitteln aus der umständ­
lichen „guten alten Zeit" zu behelfen suchen, so gut es eben
gieng. Bei der allgemeinen Verwirrung kam es zu sehr
komischen Scenen in Gasthausgärten, Restaurants und Ge-
sellschastsräumen. Der Grund der Störung lag in einer
momentanen Verletzung eines Kabels der Hauptleitung von
der Centrale der „Etschwerke" in der Stadt. Das bekannt­
lich ebenfalls von den „Etschwerken" aus bediente Bozen
wurde von diesem Zwischenfalle nicht in Mitleidenschaft
gezogen.
— Der verkannte Globus Aus Saldenburg in Bayern
wird gemeldet: Als am letzten Freitag einem neueingetretenen
Schulknaben der Globus gezeigt wurde, antwortete er auf
die Frage des Lehrers, was das sei: „Dös is a Saublodan."
Aus dem teitfifssause.
Ried, 22. Mai 1900. (Freispruch.) Am 21 d. fand
beim Kreisgerichte Ried die Hauptverhandlung wider Hochw.
Herrn Joses Peter, Pfarrer in Mehrnbach, wegen Vergehen
gegen§ 303 St.-G. (Religionsstörung) statt, welche mit dem
Freispruche des Angeklagten endigte. Die Verhandlung währte,
eine zweistündige Mittagspause abgerechnet, von 9 Uhr vor­
mittags bis 6 Vs Uhr abends. Den Vorsitz führte L.-G.-R.
Heppner, die Anklage vertrat St.-A. Ritter von Laveran-
Stibar, die Vertheidigung führte in ausgezeichneter Weise
Dr. Rom. Die Verhandlung, zu welcher sich ein sehr zahl­
reiches Publicum eingefunden hatte, warf ein grelles Schlag­
licht aus die weithin bekannten, in Mehrnbach bestehenden
Zerwürfnisse. Um nur eines anzuführen: ein Sittenzeugnis,
wie es der Gemeindevorsteher Eder seinem Pfarrer ausstellte,
ist einfach unerhört und verdient etwas niedriger gehängt zu
werden. Einer solchen That ist eben nur ein Schönerianer
fähig. Der allzu straff gespannte Bogen zerbrach, denn auch.
Selbst der Vorsitzende bemerkte nach Verlesung dieses Zeug­
nisses: „Das haben wohl nicht Ihre Freunde geschrieben,
Herr Pfarrer!" Der Anklage lag die Thatsache zu Grunde,
dass Herr Pfarrer Peter am 7. Jänner d. I. dem Organisten
in der Kirche laut zurief, das Segenlied langsamer zu spielen.
Einige 13- bis 15jährige Kinder wollten hiebei aus dem
Munde des Pfarrers etwas wie ein Fluchwort („Herrgott-
safrisch") gehört haben. Diesen Hauptbelastungszeugen, von
denen zwei (ein Mädchen schon während der Voruntersuchung,
ein anderes im Gerichtssaale selbst) ihre früheren Aussagen
widerriefen und auf eine gemeinsame Abmachung zurückführten,
stand jedoch bereits in der Voruntersuchung eine so große
Reihe von Entlastungszeugen gegenüber, dass es uns über­
haupt wundern muss, wie man aus dem Vorfalle eine causa
celebre machen konnte!
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6691 K 18 h. Neu: Hochw. Herr
A. Mälzer, Chorherr des Stiftes St. Florian, auf den Sarg
des 1 Herrn Dr. Kronberger 20 K.— Von Ungenannt mit
dem Motto: „Aus Dankbarkeit für wiedererlangte Gesundheit
mit der Bitte Um fernere Hilfe im Berufe" 2 K.— Eine
Witwe widmet das erste erhaltene Fünskronenstück der lieben
Mutter Gottes 5 K.— Von der Familie Dr. Duy „statt
eines Kranzes auf das frische Grab unseres Neffen, des
k. und k. Pionnier-Oberlieutenants Moriz Loitzenbauer" 10 K.
— F. H. zur Danksagung der Himmelskönigin und dem
hl. Josef für Erhörung einer Bitte 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zuyl Thurmbän des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Bezirksrathswahlen in Wien.
Wien, 22. Mai. Gleichzeitig mit den Gemeinderaths­
wahlen fänden heute in den Bezirken Leopoldstadt, Ottakring
und Brigittenau auch die Bezirksrathswahlen des HI. Wahl­
körpers statt. Dieselben hatten folgendes Resultat:
Bezirk Leopold st adt: Wählerzahl 3933; abgegebene
Stimmen 2700, gütige Stimmen 2686. Gewählt wurden
dje christlich-socialen Candidaten: Rudolf Maximilian
Hieß, mit 1746, Karl Jung mit 1747, Peter Kirchengast mit
1745, Ferdinand Ludwig Lichtblau mit 1750, Franz Luksch
mit 1748, Karl Sprinzl mit 1746 Stimmen. Die Gegen­
kandidaten erhielten: Karl Causal 921, Georg Häller 92i,
Hosmann 921, Karl Reindl 921, Otto Schütze jmi.
919, Alexander Winge 919 Stimmen.
Bezirk Ottakring: Wählerzahl 3592, abgegebene
Stimmen 1136, gütige Stimmen 1111. Gewählt wurden
hie christlich socialen Candidaten: Johann Czermack
mit 108$, Franz Flojmayer mit 1090, Jükvb JellinÄ mit
1089, Ferdinand Kohotek mit 1088, Josef Ramhartner mit
„ Linzer BolkWatt."
1090 und Johann Wolfram mit 1091 Stimmen. Gegen-
candidaten wären in diesem Bezirke nicht aufgestellt worden.
Bezirk Brigittenau: Wählerzahl 1515, abgegebene
giltige Stimme« 1045. Gewählt wurden die ch ri st l i ch-
socialen Candidaten: Anton Berger mit 845, Matthias
Heppner mit 837, Franz Hofbauer mit 844, Karl Lang mit
846, Franz Sadilek mit 840, Karl Ulrich mit 845 Stimmen.
Die Gegencandidaten erhielten: Rudolf Michek 193, Julius
Kaps 197, Anton Weiß 193, Alois Dostal 196, Joses
Schlemmer 202 und Wilhelm Spitz 197 Stimmen.
Rio de Janeiro, 22. Mai. Das Auftreten der Pest
wird officiell bestätigt.
Krieg in Südafrika.
London, 22. Mai. Ein Telegramm des Lord Roberts
meldet: Commandant Mahon zog am 18. d. M. um 4 Uhr
morgens in Mafeking ein, nachdem er am 17. d. M. neun
Meilen von Mafeking einen heftigen Kampf mit einer 1500
Mann starken Boers-Abtheilung zu bestehen gehabt und letztere
nach einem fünfstündigen Gefechte und hartnäckigem Wider­
stände aus ihrer starken Stellung vertrieben hatte. Am
Morgen des Kampfes war eine Abtheilung canadischer
Artillerie nach einer Reihe von Eilmärschen zu Mahon ge­
stoßen und hatte diesem wertvolle Hilfe geleistet.
London, 22. Mai. Eine Depesche des Generals Buller
ays Newcastle vom 22. d. M. berichtet, er habe vom Obersten
Bethune die Nachricht erhalten, dass, als eine Schwadron
Bethunes berittener Infanterie sich gestern auf dem Marsche
nach Newcastle befand, ihr von den Boers etwa 6 Meilen
südwestlich von Vryheid ein Hinterhalt gestellt wurde. Sehr
wenige entkamen. Der Gesammtverlust betrage etwa 66 Mann.
Oberst Bethune kehrt nach Nqutu zurück, um Vorräthe zu
holen, und marschiert heute nach Newcastle. General Buller
hatte Bethune mit 500 Mann detachiert, um nach Nqutu
vorzurücken, welches, wie verlautet, vom Feinde geräumt
worden war.
London, 22. Mai. Reuters Office meldet aus Capstadt:
Wie gestern hier verlautete, sind die Engländer bei Ver­
einigung eingetroffen und fanden die Brücke über den Vaal-
Fluss unversehrt. 27 Locomotiven des Freistaates und Trans­
vaals wurden erbeutet, 7 davon als reparaturbedürftig nach
Capstadt gesendet.
Pretoria, 21. Mai. (Reuter-Meldung.) Eine unter
freien: Himmel abgehaltene Versammlung, welcher 200 Per­
sonen beiwohnten, berieth über die Sachlage im Falle der
Belagerung Pretorias. Es wurde'ein Comit^ eingesetzt, welches
für die Sicherheit der Frauen und Kinder Sorge tragen soll.
Gleichzeitig wurde der niederländische Consul aufgefordert,
seiner Regierung zu rathen, dass sie zum Schutze der nieder­
ländischen Unterthanen die nöthigen Maßregeln ergreife.
Paris, 22. Mai. (Kammersitzung.) Heute hielt die
Kammer die erste Sitzung ab. Der Socialdemokrat Gouze
interpellierte über die Politik der Regierung. Waldeck-Rousseau
antwortete sofort, indem er jedoch jede Provokation der
Minorität vermied. Die Regierung erhielt bei der Abstimmung
ein Vertrauensvotum. Die Mehrheit betrug ungefähr fünfzig
Stimmen. Von nationalistischer Seite wurde sodann beantragt,
die Dreysus-Affaire gänzlich ruhen zu lassen und die Re­
gierung zu beauftragen, „sich jedem Wiederaufleben der
Affaire Dreyfus energisch zu widersetzen." Die Regierung
wagte nicht, diesem Antrage entgegenzutreten, der sodann mit
457 gegen 78 Stünmen angenommen wurde.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 23. Mai. sC.-B.j Se. Majestät der Kaiser
kehrt nach den bisherigen Dispositionen am 1. Juni nach
Wien zurück.
Wien, 23. Mai. jC.-B.j Die Generalversammlung der
süd-norddeutschen Verbindungsbahn genehmigte die Anträge
des Verwaltungsrathes, wonach der Juli-Coupon mit 4‘/ a ft.
einzulösen ist.
Budapest, 23. Mai. (C.-B.j Der Budgetausschuss der
österreichischen Delegation nahm ohne Debatte die Schluss­
anträge an. Bei der Verhandlung des Voranschlages des
Obersten Rechnungshofes ergriff Dr. v. Plener das Wort und
führt aus: Es bestehe allerdings kein Gesetz betreffend die
Organisation des Rechnungshofes; die einzige Anerkennung
finde sich in dem ungarischen Gesetze, während im öster­
reichischen Gesetze eine derartige Bestimmung nicht existiert;
deshalb sei auch ein von ihm bei der Uebernahme des
Präsidiums ausgearbeiteter und bereits fertiggestellter Ent­
wurf über die Organisation des Rechnungshofes über das
Stadium der Berathung nicht hinaus.
Der Voranschlag wird hierauf angenommen. Der Aus­
schuss schreitet hierauf zur Beräthung des Marinebudgets,
dessen einzelne Titel unverändert angenommen werden. Das
Extra-Ordinarium des Kriegsministeriums wird ohne Debatte
angenommen, ebenso der Nachtragscredit der Marine-Ver­
waltung und die Vorlage betreffend die Bedeutung und Ver­
wendungsdauer desselben, endlich der Voranschlag des gemein­
samen Finanzministeriums. Damit tvar die Tagesordnung
erledigt und erfolgte der Schluss der Sitzung.
München, 23. Mai. jC.-B. I Ein über 'das Befinden
des Königs Otto ausgegebenes Bulletin besagt, dass das
Befinden des Königs in jeder Beziehung unverändert ist.
Krieg in Südafrika.
London, 23. Mai. (C.-B.s Ein Berichterstatter des „Daily
Mail" meldet aus Pretoria vom 19. d. M., er habe die
Versicherung erhalten, dass die Regierung Transvaals nicht
beabsichtige, die bedingungslose Uebergabe zu erwägen, sondern
best Mtnps bis zum Ende durchführen werde.— „Daily
Delegtzüph" rtteldet aus K r 0 n st a d vom 21. d. M.: Die
ettgkffche Jnfaüterie rückt vor; das Hauptquartier wird morgen
vodgeschoben, di? Truppen befinden sich in bester Verfaffung;
der Krankenstand ist zurückgegangen; die Eisenbahn ist wieder
hergestellt; der erste Zug trifft Mittwoch ein. Die letzten Nach-
den 24. Mai 1900. Nr. 119
richten besagen, dass der Feind beschlossen habe, den Kampf
hinzuziehen. Die Armee beschäftigt sich am Rhenosterflusse
mit dem Verschanzen einer Anzahl von Geschützen, unter
welchen sich mehrere Hundertpfünder und Creuzotgeschütze be­
finden. Die Transvaalburen rühmen sich, dass ihre Streitkräfte
verzweifelten Widerstand leisten und die Engländer schlagen
würden.
Die „Times" melden aus Lourenzo Marquez vom
22. d. M.: Berichten aus zuverlässiger Quelle zufolge soll
Krüger während der letzten 6 Wochen den Haupttheil seines
Vermögens in Transvaal auf den Namen verschiedener Freunde
haben eintragen lassen. Diese Vorsichtsmaßregel sei gegen
eine etwaige Einziehung seines Vermögens durch die Eng­
länder getroffen worden.
London, 23. Mai. sC.-B.j General Buller erließ einen
Armeebefehl an die Truppen, in welchem er bekanntgibt, dass
ein neues Burencommando aus Transvaal in den Freistaat
vorrückt und Laingsnek besetzt habe.
Constantinopel, 23. Mai. sC.-B.j Die „Agence de
Constantinople" verweist auf Grund amtlicher türkischer
Versicherungen die Meldung der „Frankfurter Zeitung" über
einen angeblichen Zwischenfall bei der Abreise des österr.-
ungar. Militär-Attaches Frh. v. Giesl nach Kleinasien in das
Gebiet der Erfindungen.
Constantinopel, 23. Mai. sC.-B.j Der russische Bot­
schafter überreichte gestern der Pforte eine energische Note
betreffs der neuerlichen Behinderung des freien Verkehres
der Armenier an der russisch-türkischen Grenze.
Constantinopel, 23. Mai. (C.-B.j Der amerikanische
Geschäftsträger überreichte der Pforte eine Note, welche auf
der raschen Regelung der aus der Zeit der amerikanischen
Wirren herrührenden Entschädigungs-Forderungen besteht.
Spende».
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Hrn. Webering:
Von I. Prinz 1 K.— Von Familie Müllner auf das Grab der
1 Schwägerin Frau Rosina Wagner ö K.
Für den armen Familienvater (siehe die Bitte im „Linzer
Volksblatt" Nr. 117) spendete: Ungenannt 1 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 23. Mai.
Die Course in Actien verstehen
Kapterrente 97 40
Mberrente ... 97—
Koldrente 114.80
Oesterr. Kronenrente. 96 55
Ung. Goldrente... 114 75
Ung. Kronenrente.. 91.40
<860er Lose zu 100 fl. 158—
1860er Lose zu 500 st. -.—
Ung. Prämienlose. 158 50
Oest.-ung. Bankaktien. 1777.—
Creditactien.... 717—
Ung. Creditactieu.. 721.50
Anglobank .... 285 50
l'monbankactien... 5:6.—
Bankverein.... 511.—
Länderbankactieu.. 448.—
F. Nordbahnactien.. 6290.—
DampssäMactieu.. 720.—
atantßbnimacUfr.. 639.50
. 1> 8 50
sich pro Stück in Kronen.
Alpine Moman-Actien. 515 50
Böhm. Montanactirn 1476.—
Rima 571.—
Polin 505.—
London 242.40
D. Reichsten... 118.25
Napoleonsd'or... 19.27
Jtal. Banknoten,, 90.50
Ducalen ..... 1134
100 Rubel .... 255.75
O.-Oe. Landesanlehen. 88—
O.-Oe. Hyp.-Pfand!:. 93.50
Com. Schuld d. L. O.-Or. 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 50).—
Kleinmünchner Actien. 153.—
Türken ... .11550
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 638 50
Matt.
Telegraphischer Mitterungslrericht.
Wien, 23. Mai. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. über dem atlantischen Ocean,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über dem
Ural, ein zweites Minimum befindet sich über Sicilien.—
Südöstliche Windrichtung, heiter, locale Gewitterbildung,
warm, schwache Winde.
Linz, 23. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückeu-
Pegels: 33 Cm. ober Null. Temperatur: 15 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. S rrombade am 23. Mai:
Luft 16, Wasser 13 Grad.
Stimmen aus dem lufdicum.
Erster FM Graf Radetzky Militär Veteranen- und
Kriegervereiu
Die Herren Mitglieder des Vereines werden freundlichst
ersucht, sich an dem Gründungsfeste und Fahnenweihe
des Veteranenvereines Andorf, welches Sonntag den
27. Mai stattfindet, zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft
3 Uhr früh am Bahnhof Linz.
Die Bereinsleitung.
8.1 trio. dchsklWge InMWMMnmO-
Wir entnehmen aus dem Rechenschaftsberichte dieser im Jahre
1825 errichteten Anstalt, bei welcher Se. Hochw. Herr Abt Alexander
Karl in Melk das Ehrenamt eines Obercurators bekleidet, dass sich
ihre Gesammt- Versicherungssumme im Jahre 1899 um 73,860.059 K
abermals erhöhte und nun auf 1.835,513.269 K gestiegen ist. Die
Prämieneinnahme betrug 2,075.765 K, die Reservefonds erhöhten sich
auf 8,100.442 K. In der Gebäude- Versicherungs-Abtheilung wurde
ein Gebarungs-Ueberschuss von 355.450 K erzielt, wovon den Ab-
theilungs- Mitgliedern 380.946 K, das sind 2O 0/ 0 ihres im Jahre
1899 vorgeschriebenen, normalmäßigen Versicherungsbeitrages »ück­
erstattet, b< ziehungsweise auf ihre Beitragsleistung im Jahre 1 00
gutgeschrieben wurden. (1273 l)
Mit der Repräsentanz für Oberösterreich ist betraut: Herr
Joses Karl Gruber, Linz, Lairdstratze 15.
Vertreter in allen größeren Orten Oberösterreichs.
Annoncen Entwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoucen-Expeditiou Rudolf Müsse,
Wie«, I., Seilerstätte 2.


[ 2023-06-29 10:38:50.378 - 19000524 - Seite 7 ]
Nr. 119.
Seite 7.
Linz, Donnerstag
„Linzer BolkSblatt
-en 24. Mai 1900.
(iominunal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. **XS@
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142'
Deut hrO. Klerus unö P. %. Pnhliem
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildern für Wirche und
Rahmen, Spiegel», Passepartouts, GlaSchromos und Bilder
einrahmungen und Renovierungen jeder Art
A. Eigls SpeeialgeschSft üfe
Kethlehemstraße 20,1. Stock links,ms-ä-ms dem.Hordilo".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkaufer gesucht. (516)
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
— Oberösterreichischer Fischereiverein. Im Sitzungs­
saale des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz sand am
Sonntag den 20. d. die ordentliche Generalversammlung der
Mitglieder dieses Vereines statt. Die Versammlung war sehr
gut besucht, insbesondere waren zahlreiche Erwerbsfischer er­
schienen. Der Vorstand, Herr Landes- Oberrechnungsrath
Lahner, eröffnete die Versammlung und begrüßte die Er­
schienenen, speciell den Vertreter der Section für Fischerei
der Landwirtschafts-Gesellschaft in Salzburg, den Vertreter
des Vöcklabrucker Bezirks-Fischereivereines und Herrn Pfeiffer
v. Weissenegg (Ottensheim). Sonach theilte der Vorstand mit,
dass der Regierungsvertreter, Herr Regierungsrath Zopf, an
der Versammlung nicht theilnehmen kann, da er sich in Tirol
auf Urlaub befindet, und dass der Vertreter des Stiftes
Kremsmünster, der hochw. Herr ?. Norbert Metz, sein Fern­
bleiben entschuldigt hat. Nach diesen Mittheilungen gedachte
der Vorsitzende unseres erhabenen Monarchen und brachte
ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät aus, in welches die
Versammelten, die sich von den Sitzen erhoben, mit Be­
geisterung einstimmten. Sohin wurde zur Erledigung der
Tagesordnung geschritten. Erster Gegenstand derselben war die
Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung,
welches genehmigt wurde. Hierauf wurde der in Druck vor­
liegende Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899, von dessen
Verlesung Umgang genommen wurde, genehmigt. Zum Be­
richte ergriff der Vorstand das Wort und gedachte zunächst
des im Berichtjahre verstorbenen Ehrenmitgliedes des Ver­
eines, des Geheimen Rathes und Sectiouschefs im Ackerbau-
Ministerium Anton Frh. v. Rinaldini, welcher einer der wohl­
wollendsten Förderer der Fischerei war und den Bestrebungen
des oberösterreichischen Fischereivereines gegenüber stets Ent­
gegenkommen gezeigt hat: ferner des Gönners des Vereines,
des Fürsten Camillo Starhemberg, dessen Ableben für den
Verein ebenfalls einen großen Verlust bedeutet: dann der
übrigen im abgelaufenen Vereinsjahre gestorbenen Mitglieder
als: Ignaz Bauer, Propst in Mattighofen, Rudolf Seyerl,
Gutsbesitzer in Seewalchen, Josef Meist, Kaufmann in Prä­
garten und P. Benno Mayr, Schaffner des Stiftes Lambach.
Die Versammelten ehrten das Andenken der Dahingeschiedenen
durch Erheben von den Sitzen.
Der Vorsitzende verwies sonach darauf, dass der Ver­
ein in diesem Jahre das 30. Jahr seines Bestandes voll­
endet. Aus diesem Anlasse sei eine kleine Schrift verfasst
worden, welche mit dem Rechenschaftsberichte den Mitgliedern
zugemittelt wird. (Diese Schrift führt den Titel: „Es war
einmal! Eine Illustration zur Geschichte der Fischerei in
Oberösterreich vor hundert und fünfzig Jahren" und stammt
aus der Feder des Herrn Landes-Oberrechnungsrathes
Lahner.) Dem Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, dass
der Verein mit Ende 1889 zählte: 3 Ehrenmitglieder, 21
Gönner, 5 correspondierende Mitglieder, 24 Vertrauens­
männer, 178 ordentliche Mitglieder, 60 ordentliche Äiit-
glieder von Erwerbsfischern. Im Thätigkeitsberichte werden
u. a. die vom Vereine abgegebenen Gutachten, die an das
Ministerium erstatteten Berichte über die Krebszucht und
über die Huchenlaichzeit erwähnt; weiters Mittheilungen
über die Anwendung von Netzfallen am Inn und an der
Salzach, über die Erfolge der in Oberösterreich bestehenden
Anstalten für künstliche Fischzucht und über die von Fisch­
züchtern vertilgten fischfeindlichen Thiere. Der Cassabericht
weist an Einnahmen 2606 fl. 35 kr. aus, welche bis auf
einen Rest von 643 fl. 79 kr. wieder zur Ausgabe gelangten.
Nach Entgegennahme des Berichtes der Rechnungs-Re­
visoren wurde der Cassabericht genehmigt. Der Voranschlag
Pro 1900 wurde mit 3640 K Einnahmen und 3147 K
Ausgaben festgesetzt. Der nächste Punkt der Tagesordnung
war die Neuwahl des Ausschusses. Es wurde über Antrag
des Herrn Pfarl (Wels) der bisherige Ausschuss per Ac-
clamation wiedergewählt, und zwar für drei Jahre. Ebenso
wurden die bisherigen Rechnungs-Revisoren wiedergewählt.
Der Herr Präsident Lahner stellte hierauf den Antrag, es sei
der um den Verein und usn das Fischereiwesen hochverdiente
Vice-Präsident Herr Hugo Vacano zum Ehrenmitgliede des
Vereines zu ernennen. Dieser Antrag wurde unter großem
Beifalle einhellig angenommen und Herrn Vacano das vom
Vereinsmitgliede Herrn Karl Entmayr kunstvoll ausgeführte
Diplom überreicht. Herr Vacano dankte gerührt für diese
Ehrung.
Herr Pfarl (Wels) richtete sonach an die Vereinsleitung
das Ersuchen, dieselbe möge dahin wirken, dass die Fischleiter
beim Wehre oberhalb Lambach bald wieder ordentlich her­
gestellt werde. Der Präsident erwidert, dass während des
Baues des Werkcanales für die Welser Elektricitätswerke die
Fischleiter nicht functionieren könne, dass dieselbe aber nach
Beendigung der Arbeiten selbstverständlich wieder hergestellt
werden wird. Herr Sehr (Plesching) führt Klage hinfichtlich
des Fischens mit Legangeln und wünscht dagegen eine schärfere
Controlc. Der Präsident bemerkt dazu, erfolgreiche Schritte
könnten in dieser Angelegenheit erst gemacht werden, sobald
die Revierausschüsse gebildet seien, welche dann die ent­
sprechenden Maßnahmen zu treffen hätten. Der Vertreter der
Landwirtsgesellschaft in Salzburg erwähnte, dass die Bezirks­
hauptmannschaft die Fischerei schädigende Fangarten verbieten
könne. Die Fischer mögen sich also an die Bezirkshauptmann­
schaft mit einer Eingabe wenden. Der Präsident erwiderte,
eine solche Eingabe sei bereits im Vorjahre gemacht worden,
die Bezirkshauptmannschaft habe sich aber als nicht competent
erklärt und gesagt, es sei dies Sache des Revierausschusses,
welcher aber noch nicht gebildet sei. Nach weiterer Discussion
wurde den Pleschinger Fischern empfohlen, sich nochmals an
die Bezirkshaupttnannschaft mit einer Eingabe zu wenden.
— Hierauf ergriff Herr Ruf das Wort und sprach im Namen
aller Vereinsmitglieder dem Präsidenten Herrn Oberrechnungs­
rath Lahner den besten Dank für sein ersprießliches Wirken
aus. (Beifall.) Der Herr Präsident dankte für diese Kund­
gebung und fügte bei, er erfülle nur seine Pflicht. Sohin er­
folgte der Schluss der Versammlung.
-HSMorve«» in pn?.
Am 4. Mai: Rosa Mikisch, Kaufmannskind, *4» Monate alt,
fkeldstroße 14, an Bronckniis.— Jda Trautner, Private,Jahre alt,
Gemeindestxaße 45, an G h rngeschwulst.— Anna Gärtner, Gr-ißlers-
hMui, <3tr J^hre alt, Eliiabkth-Spuol an Herzlähmung.— Antonia
Pascuti i, Conditorsgattin, t48 Jahre alt, Tiefer GrabkN 9, an Herz­
fehler.— Franz Kollmann, Kätscher, p Jahre alt, Landes-Jrrenanpalt,
an Lungenenizündung.,
Am 5. Mai: Leopold Mahnnger, Taglöhner, i>7 Jahre alt,
Landes- Irrenanstalt, an Nierenentzündung.— Barbara R offner,
Private, ^76^Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit, an Herzlähmung.—
Svphanie Piskacek, Fabriksarbeiterinskind, ^S-Monate alt, obere Donau­
lände 99, an Bronchitis.— Rudolf Stohl. Privatbeamter, M Jahre
ait^Kapazinerstraße 15, an Tubercutose.— Johann Mayer, Taglöhner,
,43 Jahre alt, a g Krankenhaus, an Herzfehler.-
Am 6. Mar: Amalia Fillis, Private, ,66 Jahre alt, Elisabeth-
Zpllal, an Lungenbrand.— Hermann Rohatsch, Wagenschreibers-Kind,
l4 Monate alt, Starhembergstraße 28, an Darmkatarrh.— Anna Josefa
Lischst Private, 1 M J ihre alt^ Graben 34, an Schlagfluss.— Maria
Rappl, Taglöhnersgattin, (ßx Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Nieren­
entzündung.— Thek a Geißl, Private, r74 Jahre alt, Haus der Barm­
herzigkeit, an Herzfehler.— Michael Aichinger, Steinmetz, ,46"'Jahre alt,
Hafnerstraße II, an Tuvercnloie.
KMästs-Zeitmig.
Bictualienpreise in Gmunden am 22. Mai. In Kronen
und Heller in östcrr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund-— 44, S'mmel- —.40, Pohl- 82, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Lins n 70, Bohnen 36, Hirse 40, 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbsllisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1 80,£ Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, v'din. 20.
Bier So, Bcantwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 4 ft— 1 Kt!°
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, SeffeSK.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, l Gans 5.60, 1 Ente 2 20,— Kar­
toffel per dalben Hektoliter 3.20, halbes Kilo Butter —.60, 100 Kilo
Mars 13.14, Stroh 3.60, Pserdeheu 3.60.
Gmunden (Salzpreise) per K O Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fab ksalz 2.86
Gmunden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-A ssatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus-
schußscheiier K 7.20, Prüg l K 6 40 weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Äuffchußscheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
barte Sche!ter, guter Sor e K 6.—, Ausfchußscheiter K 5.20, Prügel
K 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 6.—, Ausschußscheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Baünhof-Aufsatzvlatz: harte Scheiter quter Sorte
K 8. Ausschußscheiter Kl —, Prüg.l K 6 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6.40, Ausschußscheiter K 5.60, P ügel K 4.20.
Wien, 22. Mai. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.55 bis K 9.10; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 8 05 bis
K 8.60; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 8.30 bis K 8.80; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, JE 8 35 bis K 8.65 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni K 8.06 bis K 8.08;
per Herbst K 8.31 bis 8.82.
Roggen, per 60 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72 bis 76 Kilo,
K 7.50 bis K 7.85; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.40 bis
K 7.65; österreichischer, 72 biS 76 Kilo. K 7.50 bis K 7.80. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni
K 7.50 bis K 7.55, per Herbst K 7.65 bis K 7.66.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 00b bis K 6.15,
neuer K —.— bis K —.-.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.85 bis K 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K —bis K— —.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.50
K 15.—, Nr. 1 K 13.90 bis K 14.20, Nr. 2 K 13.20 bis K 13 70,
Nr. 3 K 12,40 bis K 12.80, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7*
K 7.60 bis K 8.10, Weizenmehl, neue Tyve Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K bis L —,
yit 3 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.- bis K 11 50, Nr. 3 K 7.75 biS K 8 50.
Wien, 22. Mai. (Amtliche Sarenconrje der Wiener
Sörse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 83° R. per Juni Frachtbasts Aussig
K 27.60 bis K 27.70, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
aetto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, abgschw., prompt conling
ab Wien K 42.40 bis K 42.80. Rüböl, fest, vrompt ad Wien K 37—
b. K 37.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 86 bis K 88, Oelsaaten,
Kohlreps, hauffed., ver Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14.20 vis K 14.40
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitc
ET 13.50 6. K 14.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. -08.56
bis K 39.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 39.50 bis
K 40.50. Fettwaren, matt, Sckttveinsett, iMnd. inclusive Fass prompt
I. Kosten ab Wien K 58.— bis K 59.—, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 54.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.—. Colonial
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Triest K 50.— bis K 53
Westindischer je nach Sötte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
Sötte K 66 bis K 128.
Wien (St. Marx), 82. Mai. (Borsteuvtehmarkt.) (Bettcht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heuttgen Markte waren
II. 470 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
4739 Stück Jungschweine und 5746 Stück ungarische Fettschweine, zv-
sommen 10.485 Stück aufgetrieben.— Das Geschäft war anfänglich
lebhafter, im weiteren Verlaufe jedoch flau. Es notierten: Prima von
92 ft bis 94 ft, ausnahmsweise 96 ft, mittlere und alte Schweine von
86 ft bis 90 ft, leichte von 76 ft bis 84 ft, Jungschweine von 64 ft
bis 82 ft per Kilogr. Le-endgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 82. Mai. (tzopseumarkt) Die derzeitigen (meist
nomin.) «otterungeu des Nürnberger MarveS, (Preise für 50 Kilo) lauten:
M arst wo»» Prima 75- 80 Mark. Marktware Secunda 65 d.
70 Mark. Marktware Tertia 50-60 M. «ebirgs hopsen P rima 80
bw 90 M. GebirgShopfeu Secunda—— M. Aischgrüuder Prime
—— M. Aischgrüuder Secunda —M. Aischgründe, Tertia
—.— alt. Spalier Landstegeihopfen 85—110 M. Hallertauer Prima
85—90 M. Hallertauer Secunda 70—80 M. Hallettauer Tertia
60—65 M. Hallettauer Siegelgut Prima 95 —100 M. Württemberg»
Prima 90 -95 M. Württemberger Secunda 70—80 M. Württem-
berger Tettia —.— M. Badische Prima 90— 100 M. Badische
Tecunda 70-85 M., Polen Prima 85—90 M., Polen Secunda
70 bis 80 M., Elsässer Pttma 75—80 M. Elsäffer Secunka 65-70
1899er Hopfe« —.— M. Marktware Pttma —.— M. Marktware Secunda
M. 1899er Hallettauer Prima —.— M. 1899er Haller­
auer Secunda —M. Hallettauer Siegelgut —M. 1399er
Württemberger Pttma —M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Pttma —.— M.
AnSstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Lrima Sotten stehende Preise. („Alla. Brauer« u. Hovkn-Zeittmg."
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen i- Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 17. Mai. 18 13 14 52 18 45
Gmunden, 22. Mai. 18 60 14 5■ 13 60 12— 13 60
Ried, 22. Mai. 16 60 13 40 13— 13 60
Wergnngungs Anzeiger.
Landschaftliches Wealer in Linz.
Schlierseer Bauerntheater.
Siebentes und achtes Ensemble-Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
(30 Personen).
Drector: Konrad Dreher, königl. bayer. Hofschauspieler.
Donnerstag den 24. Mai, nachmittags 3 Uhr.
Iägerblut.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Acten von Benno Rauchenegger.
Ansang 48 Uhr. Ende 10 Uhr.
Der Ausgestoßene.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in vier Acten von Benno Rauchenegger.
Cassa- Eröffnung 7 Uhr.
Ja den Zwischenpausen Zithervorträge.
Die Schlierseer spielen ovne Souffleur.
Panorama international.
Linz, Herrenftraste Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Keife durch Russland.
Eintritt prr Person 30 ft, Kinder, Studenten und Militär
(1248) vom Keldwebel abwärts 20 ft an der Cassa.
Städtischer Dolksgarten.
Donnerstag den 2i. Mai 1900.
Stosses Concert
o i vollständigen
Kijitdjelt if§ 1. 1. k. 4. ItfiintS irr tiroler fftifetjiiec
unter persönlicher Leitung ihres Eapellmeisters Herrn Schebek.
(Streichorchester.)
1. „Ein Hoch unserem Kaiser", Marsch von I. Gleisner.
2. Fest-Ouverture über das Thüringische Volkslied: „Ach, wie ist's
möglich dann" von K. Latann.
3. „Unter Fichten und Tannen", Walzer von Th. Reisinger.
4. Fackeltanz aus der Oper: „Der Landfriede" von Jg. Brüll.
5. Chor ans dem Oratorium: „Die Schöpfung" von I. Haydn.
6. „Illustrationen", Potpourri von A. Klemm.
7. Ouvertüre zur Oper: „Die Fürstin von Grenada" von I. C. Lobe.
8. Tonbilder aus dem Musikdrama: „Die Walküre" von R. Wagner.
9. „Die beiden Grenadiere", Ballade von Rob. Schumann.
10. „Musikalisches Modenjournal", Potpourri von M. Rentzsch.
11. „Mit vollen S geln", Galopp brillant von R. Eilenberg.
12. „Niccolo--Marsch" a. d. Operette: „Das Modell" von Fr. v. Suppe.
Eintrttt per Person 50 d. Kinder 20 k. Anfang 4 Uhr.
lim zahlreichen Besuch bittet yochachwngSvollft (320)
Ns««r Krttka«.
^ramwaowaqqonS p-vfebren ununrntdrocüen vom und zum NolfSgarten-
EIMHe faltn
«F d-n WWerß.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes). (874 21)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
Jet sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rücksahtt einschließlich Sttaßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
n»
•**
«
T>
u
fc
Gastno- Westauration.
Heute, sowie alle folgenden Sonn- und Feiertage
bei günstigem Wetter
FMh-EsneeVt
der Musikcapelle des I. Linzer Militär-Veteranen-Vereines
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Hrn. f. Aovorka.
Anfang 10 Uhr. Eintritt frei.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtend
( 1281) L. Danhoser.
s>
9
o
©
»
»


[ 2023-06-29 10:38:50.378 - 19000524 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag.
.Linzer Volksblatt"
den 24. Mai 1900.
Nr. 119.
s
Ans MMüm Befehl Seiner i i k, Apostolisches Majestät
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Woliltiiätigkeitszwecke der diesseitigen Relchsbälfte.
Diese
Geldlotterie
' «ne
10*514 Oiwhiste In baren! Gelde im Gesammtbetr
enthält
Gesammtbetrage von
410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Sin £os kostet 4 JCronen.
*36*
Lose sind bei der Abtheilung' fiir Staatslotterxen in Wien, I., Riemer­
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabak-Trafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- und Eisenbahnämtem, in Wechselstuben etc. zu bekommen.
Spielpläne für Loäkäufejr. grsftis.
Die Lose werden portofrei, zugesendet.
Von der b. k. Lotto-Geiillls-Direction.
(36J 10 8)
Abtheilung der Staats-Lotterien.
fükHmltzfraucn!
YorzBgiiches lauerlialtestea
Blech- Email- Geschirr
• Billiger als Ausschuss-Marktware. .p
Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem die Emaile ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. "235
SpUleimer innen u.aussen email, ü. 1.—
Lhvoir„„„„ fl.-62
TSpfe, Casserotte und Milchpfarrnen
zu staunend billigen Preisen.
Camplette KUchenausstattung jeder Grösse
Georg I’uchmayer
(232 261) Linz, Landstrasse 7.
«er ^meiger
Uefet alle in dieser Rubrik «scheinenden Inserate gibt und vermittelt die illmrinistration unentgeltich iluikunh. W
Preis- der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welch« Stellung suche», halbe Preise. j
——— ....— ,»—;—- M
Offene SieSct».
Köchin
in gesetztem Al er, welche H-usmanns
k st kochen kann, findet sofort einen
Posten. Adresse in der Adm. d. Bl
(1279 3 1)
-Q* Höchste Anszeichnung.— Golden» Medaille.
I E. Puchner
Erste Linker Maschmenstrickerei, Graben Ar. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten mip solidestenQualitäten.als:
Frauen- mKinderstrümpfe, Socke«, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Damenwesten, Kinderkleidchen, sowie alle ein»
schlägigen Kinderartikel.
ZWtMel für Mfüjter nniTSiiiJem
als: Renn- und Dreßhosen, Sportjacken, echt englische
SweaterS, Damen-Sweaters, Strümpfe, Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltiges Kager in Tricotmäsche
Normal- und Donristenhemde«. Hosen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.-
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichtconvenizpendes umgetauscht, Nichtlagerndes schnellstens angefertigt.
4 ■+ PrMMtz-gratis uud^tzNkch.MU^.. (so»)
Tüchtige
"djfä Schmerzstillende
Winreistnng
Rheuma, Gliederreißen, R\* a i
Folgen
schmerzen und andere Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerz­
stillenden Einreibung bald beseitigt.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
„wird per Postnachnahme aus der
Äpotbekt in Römerstadl
versendet.
Probeflasche 50 kr., große Flasche! ft.
Devot in der
Kpoth. Hofstätters Erbest
.,(808) in Linz. (50 11)
beseitigt in 7 Tagen voll­
ständig Dr. Cyristoff's vorzüglicher,,
unschädlicher
finden sofortige Aufnahme u.
dauernde Beschäftigung. Auch
zwei Cementarbeiter und Hand­
langer bei
Franz Waaner
Maurermeister in Wiudisch
Karsten. (1277 2 i)
Stellengesuche.
Als Haushälterin
wünscht eine Person, welche sehr gut
kochen kann, in Haus- u. Landwirt
schaft bewandert ist, in einem Pfarr-
hof unterzukommen. Gest. Anträge
unter „Rr. 1221" an die Adm. d.
Blaltes erbeten. (1221 6 3)
O
Ambracreme
Braves Mädchen
vom Lande, aus gutem Hause, mit
guten Zeugnissen, welches drei Jahre
in einem Geschäftshause in der Küche
thätig war, sucht b.hufs besserer Aus
bildung in einem Privathause unter
zukommen. Wird mehr auf gute Be
l Handlung gesehen. Adresse in d. Adm.
, d. Bl. (1263—3 2)
ein allbewährtes, allgemeiner Beliebt­
heit sich erfreuendes Mittel zur Reiner­
haltung und Verfeinerung des Teints.
Echt in Originalgläschen ä 80 kr.
bei Apotheker Karl Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16 und in der Apo­
theke „zum weißen Adler", von tzof
stätters Erbe«. (714 24 22)
Mädchen für Alles
Anfängerin, bittet um Posten zu zwei
ölten Leuten. Jda Lorenz, Urfahr,
Haßengasse 8. (1280)
vernieten«
~7
m
des kath. dPressvereines £in%
# Bathha usgasse 6#
liefert schnellstens in solidester {Ausfertigung alle
(Arten von
Grosses Läget aller Gattungen Drudesarten
für
(gfarr-, gemeinde- und sonstige
(Aemter.
.Tiiiiii!inriii:t:inii:iiiii n!iiniiininiiiiinii iinnn iiiinniin'niniii«iiiiiinaniiiiniiiiniinniiii iin)wimvin'f
Wohnung
I möbliert bestehend aus 2 schönen Zim
! mern, 1 kleine Mche. jedoch ohne Ofen,
! wäre ab 1. Juni den ganzen Sommer
hindurch zu vermieten bei Frau
Maria Oehlinger Krämer n in L-ng-
s balsen b, O.-Oest. (1256 3 2)
Allgemeiner Verkehr»
Zum Selbstfärben
jr;;„ V* 1kl««...«^ .aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid-
m M i nmu und Seinen, ein Paket sammt Ge-
—'v chrauchsanweisung 10 kr. Zu haben
Mustern bei der
, Lack-, Firnis-
Matz& Weiß,
Auswahl zu den bekannt billigsten Linz, Graben 42. (1343 100 91)
Preisen. (1264 10 2)'
Anna Lailgfellner
Herrenstraße 34.
Gidenböcks Nachf.. Modistin'
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus" 1
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen n. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Anfgepntzt «m 30 kr. (1658)
Vorzügkicke»
lascheu-Hier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in 5 /io L. zu 13 kr.,
>/z Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOIiIiMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
' (1190) halle", Linz. (30 9)
*W* w «®? de Z« Firms-sch-ide»
J I aschstoffe!
empfehlen: Silberne Remon
. s. ... t .•..• toir Uhren von 3 fl. anfwärts,
außerordentlich reich sorttert bet Silberne Dame«- Remontoir-
M. Sporn, Lmz, Ecke Domgafie- uhren von v st. anfwärts. Boll-
(1270-15 1) sündige Garantie. Joses BSHeim
Linz, Schmidthor-
Graben.
Hagelversicherung &!?£*&
bei der „Unlo Catbolica“, 3« FilMUrlckeNkeU
Wien, I., iStickerste. Nr. 14 »7 ,*
oder Linz, Museumstr. 9. empfehlen: (6olBette Remon»
Gegen Verlangen mittelstPost- toir-Uhren von 2«fl. aufwärts,
karte w-rden Tarif n. Forma-jSoldene Damen- Remontotr-
lare gratis
gestellt.
zur Verfügung
(1275—20 1)
Kaut Kern
(vormals Jost. Mislik)
ältestes und größtes
Specemumen-, Wein- u.
Delicateffengeslhilst
in Linz. (579)
^f lköeuksche M^einlkube.
Uhren von IS fl. aufwärts.
Alle Gattungen Uhren in Stahl,
Tula rc. unter vollständiger Ga­
rantie zu den billigsten Preisen.
Josef Böheim& Comp. Linz»
Schmidthorstratze 4.
M eiWkl'lljtetks Gewiilbe
mit anstoßender Wohnung für kleine
Krämerei ist sogleich zu vermieten.
Zins 140 bis 200 fl. Bischyfstraße
Nr. 18 beiitt HausUsister. (1266)
Kaufe und Verkäufe
Zwei Trauner
und zwei Plätte«, sehr gut er­
halten, sind gegen Barzahlung zu
verkattfeu.— Näheres beim Bau
der neuey^DoWubMe. (1267 21)
Ein
Spenglergeschäft
sehr belebten Markte Ober­
in emem
österreichs (Bahn- und Dampfschiff-
station), an der. Donau gelegen, ist
aus freier Hand zu verkaufen. Adresse
miter „Rr. 1244" in der Admini-
stratton dieses Blattes. (1244 3 3)
Verkauft
wird ein kleines radicirtes Gasthaus,
sammt Billard und Geschäftseinrich­
tung, in einem MaMe Oberöster­
reichs, wegen Uebernahme eines an­
dern Postens. Preis 3600 fl. An­
zahlung 2000 fl. Adr. unter „Ber
kauf 1229" in der Adm. d. Blattes,
nur gegen Retour-Marke.
7(1229 3 8)
M*S
~«{W
.Tt
Pi
8.
m
I
Elise Heid er geb. Weingaßner gibt hiemit im eigenen, sowie im
Namen aller übrigen Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben
ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Cl lots rSct^cr
Privat und Hausbesitzer
welcher am Mittwoch den 23. Mai 1900 um 7^/7 Uhr früh, nach längerem
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente, nach 53jähriger, überaus
glücklicher Ehe, im 81. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird am Freitag, 25. d.
um 3 Uhr nachm, vom Trauerhause, Volksgartenstraße 7, in die St. Josesß?^
Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiefigew
Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet werden. Am SümstM
den 26. d. wird um 10 Uhr für die Seelenruhe des theuren Verstorbenen
der genannten Pfarrkirche ein heiliges Requiem abgehalten werden.
Linz, am 23. Mai 1000. (1276)
Kirchliche Leichenbestatlung „Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.
Mineralwässer
■gPreiscouranfe gratis-
Welchen mit tzmilziffeckatl
zu fl. 3.50, Nickel-Remontoir
mit Emarlzifferblatt z« fl. 4.50.
Unter vollständiger Garantie
nur solide Ware bei Joses
Böheim& Comp., Liuz.Tchmid-
thorstratze 4. (1174 18 10)
Robert Zioömger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
empfiehlt echten Weintrestern-Essig
vorzügliche Qualität von R. Müller,
Liesing, 1 Liter 36 h
Essenz 1„ 18„
ermge 1000 Kilo ab-Essig, gewöhnlicher. .1 „10„
Weinessig-Essenz, 6sach, 1 Liier­
st asche 80„
Weinessigeffenz,Vinacet '/^Liter-
flasche K l.—
Estragon-Essig, echt
französisch .... 1 Flasche 90 h
Nizza-Olivenöl, echt
französisch .... 1 Liter K 2.80
Aixeröl und.
Tafelöl.. 1 Liter K 2.00 u. 1.60
Baumöl 1 Liter 96 h
Alles directer Bezug und
habe ich noch
zugeben. Adresse :Leopold Schwarz,
Rudolsstraße Nr. 11, in Urfahr.
(1272 3 2)
D illigSe HtzllgsMlle
fürvlumenarrangementS jeder
Art
Josefine HodL«ar
Grabe« 9 Linz Museumstraße 1
Bouquets für Hochzeiten, Gratu-!unter freiwilliger Controle der städi.
lationen und sonstige Festaelegen-^NahrungsmUtel-Untersuchungsanstalt
- ™" -- ö (1^03 10 2)
heilen von 30 kr. bis fl. 20.—.
Lorbeerkränze für Theater und
Concerte von fl. 2.50 bis fl. 20.
Trauerkränze aus ftischen und ge­
trockneten Blumen, geschmackvoll
und dauerhaft gebunden von
fl. 1 bis fl. 30. (1231)
Zur Firmung
-jfisiSfl
nw»
mit schönem Garten, 4Vs7<
Reinertrag, noch steuerfrei,
wird unter günstigen Be­
dingungen verkauft.
(1211 4 3)
Hairsveekanf.
Das Haus. Baumbachstraße Nr. 22
mit 2 schönen Baugründen in der
Steingasse, ist wegen Verlegung des
dort betriebenen Steinmetzgeschästes
aus freier Hand zu verkaufen. Ans­
kunst dortselbst bei der Hauseigen-
Wnieriu. (1185 10 9)
^ T
empfiehlt
die größte
Auswahl in
Gebet­
büchern,
Rosen-
kränze»
und Heiligenbildern
G. Kecker, Kuchbinder
Linz, Herrenstraße Nr. 16.
(1274 3 1)
KIjnsjM Siizers Mtvk in
Aarb waren -Kaörilis -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten SPritz-
wachs für Tanzböden, Fntzboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Kntz-
bodeu-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Futzboden-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend,-englische Emailglasur
ür Waschkästen, srisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben»
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bichelelack und Helmlack,
Strohhnt- Appretur mit Math­
glanz in allen, Farben, feinste, schön
glänzende Strohhntlacke-
Hrauechüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eiden böck»
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1057)
Spiritus-
Glühlicht-*
Lampen
Gasöl-Glüblicht-Lampen, sowi> fete s
Bestandtheile und Reparaturen,^ aM-
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schnell-
kocher, Petroleum-Gas-Schnellischer,
Backofen- Lampen, Löthwerkzeuge
Gasöl«. Gasolme in Kannen u. Käst- 1,
bezieht man am billigsten bei
Alfred «rittivger,,
Linz a. d. Donau, Herrenstraße lg»
(3159 50"
Die Leihdibliother
des katholischen Lesevereines
Herrengasse, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Vormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herrn
Zöbrer.
i" allen
ist aus freier Hand in der Stadt Farben, Schnhläcke, Politnrlacke,
Grieskirchen M verkaufen. Mattaki« für'Naturmöbeln, trockene
Dasselbe ist lastenfreien sehr gutem^Bronzeu, fiüsfiges Gold m Silber,
Zustande, bestem Betriebe; sehr^Stoffarbe«:, (Rqphtalin,. gegen
schöner Posten. Preis 8000 K,
die Hälfte des Kaufschillings kann
W liegen bleiben, welcher bei decSpar-
U casse in Grieskirch n intabuliert ist.
. I Auskunft eitoeilt Joh. Lehner
J 0! 0 in Gne- kirchen 93. (986 9 4)
Motten, Shttdetiko«, Kütmittel für
und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl. Flader -Abzug
Papiere, Maler- Patrone«,
Vevschieöeues.
Verloren!
Auf dem Auwege zwischen Ottensheim
bis Goldwörth, wurde eine silberne
Remontoir Uhr sammt Kette ver­
loren. Der ehrliche Finder wird er-
Pinselu und Sargverzierungen such: selbe gegen Belohnung in der
zu billigsten Preisen' (137 152 46!Adm. d Bl. abzuben. (1278)


[ 2023-06-29 10:38:50.378 - 19000524 - Seite 9 ]
Nr. 119
Lim. Donnerstag
„Linzer Volksblatt."
den 24. Mai 1900.
Seite 9.
Frühjahrs- n. Komwersaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
Et» Coupon Mir« RIO
lang, romplcten Herren,
Anzug (Rock. Hos« ,,n»
Gilet) gebend, kostet nur
st. 2.75. 3.78, 4 88 v. guter
!! 6.—U.6.98 non besserer
st 7.7.1 von feiner
fl. 8.65 von feinster
st. 18.— von dochscuifter
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Lalvn-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieh^r.
flösse, Touristenlodeu, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrils.
preisen die als reell und solid bestbelannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegfel-Imhof in Brünn?
Muster gratis n. franco. Mustergetreue Lieferung garantier.
Die Bortheile der Prt»atkund'«air. Stoffe direkt bei obiger Firm»
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. i«i
II11111 i 111II1111111111II
i ui 11 lim i uh i iiuiiii i in 11 iiiii i
EisenbadN
lühllacken—
»reu renoviert!#*#«#$# Neu renoviert!
Dampfschiffstationen Brandstadt u. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding und Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg-Lacken und
Gerling der Mühlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven-Neuralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresultate bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht u. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mai. Gute Wiener Küche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospecte frei. (1225)
Dr, Matzinger A. Ziegler Fr. Meier
Badearzt. Besitzer. Pächter.
t i 11 i i 11 i i i'i i i i n i im i i i i i,»,, ii ri nn i i n 11, n,,, m m t u,,,
mmsimnmmmmmum
TR 7 INZ ST 7 IRK; i
Langgasse Kr. 3 LINZ Langgasse Nr, 9
1 empfiehlt sich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
aller Art, als: Altäre, Kanzeln,
Kirchenfenster in Stein und Cement,
ganze Renovierungen von Steinbauteru
innen und aussen etc.
Ferner zur Herstellung von Epithaphien'
und Ornamenten jeden Stils für Eac&denJ
Ausschmückung von Gärten, Salons etc.!
Geschätzte Aufträge werden nach Angabe, I
Zeichnung oder nach den zahlreich vor-!
handenen Modellen schnellstens u. billigst
effectuiert, Kostenvoranschläge bereit-!
(854) willigst gemacht. (65)
BRENNERBAD
in Tirol (Siidbahnstation Sremmbad)
RilibiiS y. üimatn'fter Höhtücmr
(1326 Meter über der Meeresfläche)
wird am 1. .Juni eröffnet.
M- Saison 1. Juni Ilis 30. Seplrmber.
Im Juni und September ermäßigte Preise.
Das altberühmte Breiinerbad in Tirol, seit 1/Oc-
tober 1899 im Besitze der Brennerbad- Gesellschaft in
Brixen, weist bereits für diese Saison.eine Reihe durch­
greifender Verbesserungen auf, als: (1247—3 2)
Neumöbiicrung des Sterzinzerhoses.— Neuert unter
Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkoflerhaus an­
stoßend. Reuerbaute Restaurationssäle mit Glas­
veranda gegen Süden. äßS~ Elektrische Beleuchtnnn
sämmtlicher Hotels- und Hauptzugänge, Passagierzimmer
und Bäder.— Telegraphenleitung und Glockensignale
aus allen Passagierzimmern und Speise-Localitäte..—
Ungeachtet aller Vergrößerungen und Verbesserungen
werden die lisherige« alte« Preise für Zimmer,
Berpfleguttg, Bäder und der Charakter des Curortes
aufrechterhalten. Durchgreisende Umgestaltung, Vermehrung
und Verbesserung der Badecabinen.— Vorzügliche
Küche «ud Bedienung.— Herrliche Spaziergänge in
die nahegelegenen Lärchen- und Fichtcuwaldungen. Vor­
züglicher Ausgangspunkt für nähere und weitere Ausflüge
nach Süden und Norden.— Zimmerbestellungen
werden erbeten an d'e Dir« ctiou des Brennerbades.
Post-, Bahn- und Telegraphenstation in Brennerbad.
-
Zum Vertheilen an die aus
der Schule tretenden Kinder r
iciy mit
Mahimorte für die christliche Jugend
von p. Ulrich Steindlberger. Das Schriftchen
ist für die and der Schnlc austretenden
Jugend bestimmt. Approbiert. 16 S. Preis 6 h,
50 St. 2 K 50 h, mit Postzusendung 2 K 70 h,
100 St. 4 K, mit Postzusendung 4 K 30 h.
Bestelladresse:
Kathoi. Prrssvkreins-Drnckerei Urfahr.
Fahrplan der Mfihlkrelsfoahn.
Hitlig oom 10. Aprit ISOO Bis aut wertere».
5j£
VOO
4-50
6-00.
Algen.
ab
5-00
11'0t>
5 40
6 15
1-42
5’30
Oepping
„
5^6
11 16
5'55
6 LS
l'fiÖ
5 44
S'SvL
R-hrb-ch
5J6
ii 26
6^05
6 f 9
S 24
6^12
an jj
Haslach.
5|44
11'44
6 22
7*19
3 44
BJJ3
iis
Piirnftei»
6_05
12-, 5
6^43
7 43
3*08
6_56
«tQ
Neufelden
„
6 18
12 17
6^57
7 51
3 16
7 04
Nenhaus
6 40
12-40
7 19
8 15
3 89
7JJ8
Gerling.
„
7-00
12-59
7JJ7
8 35
3 59
7_48
äc 3
Rottenegg
„
7 25
1-25
8_03
8'45
4-09
7^58
.tS 5
®e-<
Ottensheim,,
7 37
1-39
8 16
9-00
4 24
81*
SÄ8
Urfahr.
an
8 14
2-16
8 53
Urfahr. ad
OttenSheim„
Rottenegg
Gerling.
Reuhnus.
Neufelden
Piirnstei»
Haslach.
Rohrbach.
Oeppi»,.
Aigen
Ab 24. Mai verkehrt bis aus Weit res an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Nrfahr nackRotteuegg u. retour Scparatzüge: Urfahr ad 2-30 nachm., Ottens-
heiin ab sw». Rottenegg an .vso.— Rottenegg ab 3-3o, Ottensheim ab 3- 42,
Urfahr au «'Lu nachm.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bis 6.32 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minntenzister bezeichnet.
äs >§
«3S
»« Q
ÄST r-i
7^10^?
7-_aC
8 E
ZDIe
und
ilbau-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Nenherstellnngen und Reparaturen, und zwar:
amnfbaeeol allet Systeme, Locomobile
KÜSS«! und Dampfleitnngs- An-
lagen, Vorwärmer, Dämpf- und Sadkessel.
sowie Plannen, Reservoire, Riechkamine
und dergleichen.
5)
Rollwägen, Hebezeuge und Pressen aller
Art.
J ransmissions-JRnlagen, J 5 SK
8
A
iserue Sachstühle, Atelle s«e g en,
genietete Träger und Säulen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
onaitalnran von Maschinen jeder Art
cpalaLUlcU werden sachgemäss,
prompt nnd billigst ausgeführt.
(749-26)
Wer einen guten
.volilfchmeelientlen Kaffee
Haben will, verwende (2129—108)
Mols% Site’* Linzer gtipfiffee.
Mlda RrnMni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(11. Fortsetzung.)
V.
Als Reinhold van Steeland am nächsten Morgen er­
wachte, sandte die Herbstsonne schon ihre vollen Strahlen in sein
Zimmer, das nun mit seinen fünf Fenstern sehr hell und freund­
lich aussah. Er stand auf und musste sich erst noch besinnen,
wo er war und was der gestrige Tag gebracht hatte. Sein un­
männliches Betragen fiel ihm wieder ein. Gottlob, dass nur
die stummen Möbel seine Zeugen gewesen waren. Der ver­
lorene Sohn, welcher dort oben so mitleiderregend zwischen
seinen rattenähnlichen Schweinen fass, schien ihm eine weniger
traurige Figur zu machen als er gestern selbst gemacht hatte.
Aber aufgeräumt war er doch nicht; er fühlte sich nicht
frisch, die Erregung und das Fasten hatten ihm heftige Kopf­
schmerzen verursacht. Er zog an der breiten, perlgestickten
Klingelschnur und bat um sein Frühstück; dann warf er sich
so rasch wie möglich in die Kleider.
Das frische Brot und der Kaffee mundeten ihm gut.
So neu gestärkt, beschloss er, in die Stadt zn gehen und
beim Herrn Dockers sich anzumelden. Den Besuch bei der
Familie Hagen schob er vorläufig hinaus; unwillkürlich fühlte
er sich von den Leuten abgestoßen, weil sie ihm eine Wohnung
ausgesucht hatten, welche darauf berechnet war, dem jungen
Bruder Lustig ernste Gedanken einzuflößen.
Er fand an dem emeritierten Professor einen geschickten
und verständigen Mann, der kein Wort über seine Vergangen­
heit laut werden ließ, sondern ihm einfach seine Stunden und
die Bücher angab, welche er sich anschaffen musste.
Reinhold benutzte den ersten Tag, um seine Hefte und
Bücher in Ordnung zu bringen. Im Laufe der Woche suchte
er sich so häuslich wie möglich einzurichten und in der Ar­
beit die nöthige Kraft und Zerstreuung zu finden, was ihm
indes nur sehr unvollkommen gelang.
Am ersten Sonntag war es wieder trübes Wetter. Er
war im Begriff, der Familie Hagen jetzt endlich seinen An­
trittsbesuch abzustatten; aber er schwankte noch unschlüssig hin
und her, theils aus Lustlosigkeit, überhaupt etwas anzufangen,
theils aus kindischem Groll, und weil er seinem Vater die
Genugthuung nicht geben wollte, dass er dessen Freunde be­
suchte. Bei Tisch bekam er aber einen Brief seiner Mutter,
welche ihn anspornte, um ihretwillen dem Papa keinen
Verdruss zu bereiten und sich doch bei der Familie sehen
zu lassen.
„So, man scheint schon Bericht erstattet zu haben, dass
ich fast eine Woche hier bin, ohne mich zu zeigen. Nun, ob
ich mich hier langweile oder dort, bleibt sich gleich; es ist
überall der nämliche rniserabele Kram."
In solcher Stimmung stand er gegen sieben Uhr vor
dem großen dunklen Hause und fragte die Magd, welche bei
dem ungewohnten Schellen verwundert aufmachte— Herr
Dorns Bruisman war nämlich schon da —, ob die Familie
zu Hause sei.
„Ja, wie immer. Wen darf ich melden?"
Reinhold gab seine Karte ab und wurde bald daraus
vorgelassen. Schon im Gange hatte er das sehr mittel­
mäßige Spiel gehört, welches einem alten Klimperkasten ent­
lockt wurde.
Es war Judith, die einmal in der Woche immer das
nämliche Potpourri aus „Martha" und Stücke ähnlicher Art
zum Besten gab, wozu Bruisman seine stereotypen „Witze"
machte.
„Sollte die Dame das wirklich schön finden?" dachte
Reinhold, als er eintrat.
Um den Tisch saßen die beiden Schwestern, Judiths
Vater und Herr Dorns, den es nicht wenig freute, bei van
Steelands erster Visite zugegen zu sein und aus seinem
eigenen Munde zu erfahren, wie ihm sein „freundliches"
Quartier gefalle. Der Rentmeister konnte nicht umhin, Rein­
hold fühlen zu lassen, dass er seinen Besuch früher erwartet
habe. Tante Theresia, in blauem Seidenkleide, welches sie
neu bekommen hatte, „als sie im Haag logieren gieng", em-
pfieng ihn sehr gemessen und feierlich, aber doch mit einem
gewissen christlichen Wohlwollen, welches man reuigen Sündern
nicht vorenthalten darf.
Johanna machte eine sehr linkische und verlegene Ver­
beugung; Judith stand vom Clavier auf und begrüßte den
Gast einfach und freundlich, um dann das Amt der Thee-
schenkerin wahrzunehmen.
Die erste Frage war natürlich, wie es dem jungen
Manne in Westveld gefalle.
„Sehr gut," antwortete er ohne Bedenken, fest entschlossen,
nicht zu klagen.
„Und Ihre Zimmer?" fragte Bruisman mit spöttischem
Lächeln.
„Ausgezeichnet!" Das- Gesicht des andern verlängerte
sich. „Ich wüsste nichts daran auszusetzen, und die Leute
sind sehr ordentlich."
„Herr van Steeland ist nicht wählerisch als Residenz­
bewohner," bemerkte Tante Theresia. „Als ich zum letzten-
male im Haag logiert war— es ist schon lange her —,
habe ich einige Bekannte besucht, die auf möblierten Zimmern
wohnten, und da war es immer sehr distinguiert."
„Ich kann durchaus nicht über meine Zimmer klagen."
„Sie sind sehr luftig, nicht wahr?"
„O ja, Lust und Licht hat man im Ueberfluss, und das
ist für mich die Hauptsache."
„Und wie gefällt Ihnen die Aussicht?" fragte Dorns,
je länger, je mehr enttäuscht.
„Reizend!" D>er Friedhof sieht aus wie ein romantischer
Garten, an der andern Seite ist das offene Feld und der
Fluss. Im Frühling und im Sommer muss es ein wahres
Paradies sein!"
„Sollte es sein Ernst sein?" dachte Bruisman.
„Es ist gut, wenn man alles von der leichten Seite
nimmt, Herr van Steeland, „sagte der alte Hagen, „das thut
Ihr Herr Vater weniger."
„Ja, er ist ein wenig schwerfällig."
„Hat er Sie deshalb hier ein wenig kürzer an die Leine
gelegt?" fragte Dorns, der zu glauben schien, dass er auch
dem jungen Steeland gegenüber das Vorrecht in Anspruch
nehmen dürfte, das er in Westveld besaß, alles zu sagen,
was ihm einfiel, ohne dass einer ihm etwas übel nahm.
„Mag schon sein," entgegnete der junge Mann leicht­
hin. „Jedenfalls ist die Maßregel sehr verständig; denn
nirgends würde ich mich besser aus mein Examen vorbereiten
können, als hier unter der verständigen Leitung des Herrn
Dockers."
„Der junge Mann ist so übel nicht," dachte der Rent­
meister.
„Er gefällt mir," pflichtete Tante Theresia in Gedanken
bei; „eine gute Erziehung trägt immer ihre Früchte".
Aber Herr Dorns gab es noch nicht auf; er musste dem
jungen Mann seinen Platz anweisen, und einen andern dazu.
„Ohne Zweifel," erwiderte er, „Westveld ist ein sehr ge­
eigneter Ort für schwierige Studien; man wird durch Nichts
zerstreut, und außerdem scheint es in der Luft zu liegen.
Selbst die Frauen werden hier gelehrt."
Judith, die seine kleinen Augen auf sich gerichtet fühlte,
goss Wasser auf den Thee, um dadurch ihre Verlegenheit zu
verbergen.
„Eine merkwürdige Erscheinung!" lachte Reinhold.
„Ja, und Sie brauchen Minervas Heiligthum nicht
weit von hier zu suchen. Wenn Ihr Herr Vater gewusst hätte,
welche Schätze von Gelehrsamkeit im Hause seines Freundes
verborgen sind, so hätte er den würdigen Dockers nicht in
Anspruch zu nehmen brauchen."
„So?" Reinholds Augen richteten sich unwillkürlich auf
Theresia, die von den drei Frauen gewiss am meisten An­
spruch auf ein gelehrtes Aeußere erheben durste.
„Nein, nein! Sehen Sie unsere würdige Mama nur nicht
so darauf an, mein junger Freund Steedorf."
„Steeland ist mein Name!"
„Nun, Dorf oder Land, das bleibt sich gleich. Mama
Theresia kennt nur Eine Wissenschaft: Menschen, besonders
Frauen, zu erziehen; aber die Kunst versteht sie denn auch
aus dem ff, wie man zu sagen pflegt."
„Pfui, Dorns, wie Ihr Witz wieder durchgeht!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:50.378 - 19000524 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt."
den 24. Mai 1800.
Nr. 119.
KzM-BiM
von 3 bis s Jahren:
Matrofett-Anzüge. von fl. 2.5«
S iAHAnzstge ,, 2—
aichanzüge ,, l.--
einjetnc Stoffhosen..•„„ —.80
einzeln« Waschhosen..„„ —.5«
tteberzieher >, 3.—
Havelock„ 3.—
stets in allen Größen am Lager.
AstttiPiiz voll Sufl 6 fn=
Miß.
I. Dobretsbrrger
Herren- und KnabenKleider-Geschäst
Qi Q PL EL„ Qi
MRA clHuijttÖftt otJ,
NB. Bei Bestellungen von Knabenkleideru
genügt die Angabe des Alters.— Nicht Conve-
nierendes wird retour genommen. (698 18)
Eben erschien im Verlag des kath, PrefsvereineS in Linz-Urfahr
W ches G O- O O-
ton F. Ulrich Steindlberger. 0. 8. B.
Approbiert. 227 Seite«. Preis geb. im Ganzleinenband mit Golddruck
SO kr., mit Postzusendung 65 kr.
DaS Büchlein enthält bei 5« Messformularien» welche der
Priester an den Festtagen des Herrn, Mariens und der Heiligen in
lateinischer Sprache bei der heiligen Messe am Altare betet, übersetzt
in dentscher Sprache und mit Erklärungen verleben. Die
herrlichen Schätze der liturgischen Messgebete werden dadurch dem Volke
erschlossen. Wer dies Büchlein gebraucht, wird mit doppelter Andacht
und Freude dem heiligen Messovier anwohnen.
WM
Gebr.KtirzMsrsCo.
psskrzogl.' toscan. Höflieferantea
Franz Josds-FlataM M Franz Josefs-Fiats Nr. 13
empfehlen sich znr
Saison m it den neuesten Pariser und
Wiener Damen* und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-FiIz-, Herren- und
Knabenhfite
sowie alle Formen Tonristen- und Grazer
». Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (isi6)
MM
H
Serlöß if§ kath. PnsMtiaes Urfahr, Lberöst. WW
Soeben erschienen:
des
Dieners
Vr'eörgten
Isef Nndigiev
Kischos von Lin;.
Herausgegeben von Franz M Doppelbaner, Bischof von Linz.
Erster Kand aus der bischöstichen Zeit:
Kebrri>irMhrrNrliziouIchGnstl n.itnsfehcn nach derselben.
255 S. Groß 8° Preis 3 X, (Mk. 2.50', mit Post K 3.30,
(Mk. 2.80).
Sämmtliche früher erschienenen Predigten des berühmten
Linzer Bischofes Rudigier, über dessen Tugenden bereits der
bischSfl. Jnforrnattonsprocess abgeschlossen ist, sind ver­
griffe« und müssen demnächst in 3. Auflage erscheinen, ein
Zeichen ihrer großen Beliebtheit.— „Linzer Bolks-
vlatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischöfl.
Visitationen gehalten wurden, zu einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kirchenseindlichen Gesetze geschaffen hatte und
sie mit allem Nachdrucke zur Geltung bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigier, der Glaubensheld, die
Wahrheiten der hl. Religion in belebten Worten seinen DiS-
cesanen ans Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wird in seinem Glauben gestärkt und der seeleneifrige Prediger
wird reichlichen Stoff zur Erbauung seiner Zuhörer finden.
Der „Lit. Handweiser" hebt als Vorzüge der Predigt-
weise Rudigiers hervor: den reichen Inhalt, die praktische
Durchführrmg der Themata, die gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und Kraft der Sprache, die popu-
äre Haltung und praktische Richtung.
ofifoess~ oßfrneißeiP
von fiandel- and gewerbetreibenden.
Die einmalige Einschaltung euer
Adresse bis zu drei Zeilen kostet 10 tr,
bei mehr als zweimaliger Einschaltung wird
ür je ein« Einschaltung b kr. berechnet.
e elant Karl, Schlaffer in Stadt
Urfahr, Karl Fiedlerstraße Rr. 4,
«*>i»oth Ferdinand» Feilen-
Fabrikant, obere Donaulände
Nr. SS in Linz, empfiehlt sein großes
Lager von Feilen. Reparaturen werden
ilbuell ausgeführt.
nächst dem
r»fa«nne«kegh»re
und Tische billigst.
Rüdolfplätz, empfiehlt
«artenleffel
(22|A)
GLnchner» I. «., Erste Linzer Ma
V schinen-Strickerei, Graben 82,
nahe der Landstraße, emvfiehli
Unterhosen, Unterröcke.
Strümpfe re. rr.; auch werden
Strickmaschinen verkauft.
N.7
Strümp'
r
Mber «eor,
g, Kettenfabrikant
Linz» Graben 22, empfiehlt sein
großes Lager aller Gattungen Ketten
aus bestem steirischen Wien.
«taktet» Josef» Holz« «nv
kS%. Kohlenhandlung im eigne«
Hanse» Wnrrnstraße 17. (134/A)
ehetbaner Joses» Schneider-
meister, Bischosstraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt sich einem PI. 11t.
Publicum zur Anschaffung gut paffen­
der Herrenkleider» sowie Priester,
kletder für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnitt nach jet er Form zu möglichst
billigen Preises.
Mros. PnchnerS Sprachschule,
Graben Nr. 19, Teutsch, Fran­
zösisch» Englisch und Italienisch
'chnell und
werden schnell
gründlich gelehrt.
Z^aronbeck Mathias, Damen­
kleidermacher,
in Linz.
Pfarrgaffe Nr. 18
ierer-
chael
Land­
arbeiten werden solid und billig aus­
geführt. Fertige Polstermöbel sind
stets aus Lager. (424/A 55)
ttt
Höckmann,
Höckmann
Nr. 7
vormals
Urfahr,
empfiehlt
igst festgesetzte» Preisen: Rock- u
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere u
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckter Cottone, ferner Blaudruck,
EanevaS, Oxford, Nanking, Chiffon
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders feine bestanerkannten
Seidenkopstücher in allen Größen.
gLeitzmannOtto, Klavier-und
Harmonium-Etablissement
& Leihanstalt, Linz, Klamm«
stratze ».
il- und
ckiLLstöttner Georg, Schloffer-
™ «elfter, Marienstraße Nr. 10.
empfiehlt sich zu allm in sein Fach
einschlägigen Arbeiten.
^chtoediankrS Fournier- und
^ Laubsägeholz»Erzeugung (auch
geputzt), eigenes Erzeugnis. Verkauf
Hahnengasft Nr. 8 in Linz.
^traßer Wilhelm, erste Linzer
d Vorhänge-Bppretursanstalt be­
findet sich Stockhosstraße Nr. 18, im
igencn Hause.
v.» Posamentierer,
Grabe« Rr. 0, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anfertigung von allen
Posamentrie-Arbeiten.
HSadler Jol
Linz, Hon
Bindermeister,
., 28», empfiehlt
flrne m dieses Fach einschlagenden
Erzeugnisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt.
oha««, B
pfengasse 2
Fach -ins
«xuagmeister Joses. Eiien-
«kV Handlung, Linz, Landstraße
Rr. 37, empfiehlt Oese« und Syar-
herde iowie echt vergoldete «rabkreuze
und Grablaternen.
«Lerger Han», Tapezierer,Hirsch
«C? gaffe 16, empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
zu den billigsten Preisen. (1957/A)
Realitäten-Berkehrs-Bureau
des
Juli«» Grnber ==*•■
Stadt Urfahr a. D.» Ob.-Oest
Kauptstraße Wr. 5.
VM" Stets eine Anzahl lebensfähiger
Geschäfte und schöner Realitäten in
Vormerkung. (2551/A)
@ t abkränze
Blumen, iowi
^ aus künstlichen
Blumen, sowie alle Leichen-
beftattüngs-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. KirchlicheLeichenbestattungs-
Austalt „Pietät" des I. Dobrets-,
berger, Linz, Landstraße Nr. 33, gradl, Strohsackleinen, Handtücher,
Telephon Nr. 265. (211/A) Taschentücher,Jägerwäsche,Wolltücher,
föfeattnet Karl Bürstenmacher,
HerrenstraßeRr. 17, «eben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur. geneigten Ab­
nahme.
(21/A)
dienung. Linz, Landstraße
im Karmelitengebäude.
Be
Nr. 33
(70,A)
(%«»)«# Friedrich,
Linz. f---
Hafner tu
_„ Hafnerstraße 29, Thon-
ösen und'Hparberde aller Art. (462/A)
Mrlinger ««ton, Raseur, Friseur,
«d- und Perückenmacher, Adlergaffe
Nr. 5 in Linz, übernimmt Abonne­
ments in u. außer dem Hause, verfertigt
Zöpfe, Locken, EhignonS, Damen­
scheiteln, Toupets, Perücken, sowie
alle in dieses Fach einschlägige» Ar­
tikel Mt der Zusicherung promptester
und reellster Bedienung.
gsLitterlich Conrad, Sonditor,
Linz, Altstadt Nr. 4
Zagerer Simon» Wei«>
«o- Handlung» Pfarrplatz 13,
empfiehlt seine vor
und Rothweine in
Flasche».
en Weiß
«binden uni
(601/A)
S^aSlinger» «asthof „zur
Anstria", Linz, Harrachstraße
Nr. 26, empfiehlt Fremdenzimmer
zu den solidesten Bedingungen. Da-
selbst Restauration mit guter
Küche.
® Uczek Kt., Bürstenmacher,
Landstraße Nr. 27, empfiehlt
seine Er/
nähme
dF
x geneigten Ab-
«Sat»M-GWi«e» «., Uhrmacher
K1SS* M
B
. r ldel-, tzai
Wecker- und Schwarzwälder, Wauduhrm zu
den billigsten Breileu mit einjähriger Ga­
rantie. Me Keparaturen werdn gut und
billig besorgt. (787/A)
Hirschgaffe 26, empfiehlt
alle» ix sein Fach einschlägigen Ar­
beite»; verfertigt auch Donnerer.
(1408/A)
U.
Frack-
Salon-
Anzüge
werden nn«g»lt»h«n
bei (212)
I.Dobrrtsbergrr
Derreukleider-
Srschäfl.
SoftLA-LeihaWM
zin;, §a«dstr. 35.
«entfchke Aloi», Gürtler, Herren-
stratze 7, Linz, empfiehlt feir
große- Lager von allen Kirchen
gefüßen. Eigene Erzeugung. (124S/A)
O^ritfchner Karl» Hauptstraße 24,
«kJ Urfahr,^Schulplatz 1. Schnitt-,!
und Wirkwarenhandlung, em­
pfiehlt schwarze Cachemire, Lüster,
Sammle, Kleiderstoffe, seidene Kops
und Halstücher, rohe, gebleichte und
farbige Cottone, Oxford, Canevas,
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett­
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen-
Strümpse u. Socken, gestrickte Frauen-
und Männerjacken, Mieder, Hand
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüster- und Clothschürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
serttge Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt­
liche Schneider-Zugehörarttkel.Regen-
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
tzIrba» Friedrich Nachfolger,
A» Franz Josefplatz Rr. 7,
an»
«te
M h. «aite» w. Rtfnt
Mt Mi» billig
zosbs Mint« «nd
schöner vorm. Ignaz torem, Ivftrn-
«ent»»-«. Iaitrp-MM, ft«i» Zpittel.
(2430/A) «ies« ft. 7.
ÄllLannek Cdnarv, Bürsten-
AD machet, Linz, Adlergaffe 12,
empfiehlt sein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämnttliche
Sorten MMärbürste«. Ankauf von
Borste», Ross-, Schweins-, und Kuh-
häaren zu den höchsten Preisen. («soM
NahmM-
Nieoerlag
und
6 N
und Leiste»- Fabriks
läge in brau», Politur, schwarz
antik, Bilder «nd RaPche«
gros ,« FabrilSpretse«.
(210/A)
e elischkar Franz, Wagner.
meister, Linz, Bethlehemstraße
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton,
Brown, Landauer re. re. (1381/A)
«LrandftStter Josef, Mesjer-
•**2 schmied u. Gchleifermefstcr,Rath­
hausgasse 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Messerschmied-Ar^
beiten, empfiehlt dem geehrt«» Pub.
licum sein großes Lager aller erdenk,
lichen Sorten von Messern und
Scheren. Billige Preise, ante und
solide Brbe t. (23/A)
nwa I, Damenkleidermacher,
Altstadt 8. Trauerkleider werde«
binnen 12 St. angefertigt. (2205/A)
Pstauration
in Linz
Herrenstraße Nr. 24
W Baumbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
seine mit allem Comfort der Neuzeit
ausg! statteten R staurations- Locali-
läten.Daselbst zu jederTageszeitfrisch«
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'schew
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenznrBerfügung-,.
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im G-sthofe
„zum schwarzen Bären".
Warnet Anton, Spengler und
Installateur, Linz, Zollamts­
straße Nr. 18 verfertigt
«cetylenlicht
Acetylen-Apparate, complete Anlagen-
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 10 1«)
Eduard Ullrich
göcmöagtfi
Sit*!, RathhKirsgassp Ur3
Eigene Erzeugung
sämmtlicher Bandagen wie: Bruch­
bänder, Leibbinden, Gnspensoe
re. re., und
orthopädischer Apparate»
Lager in Spritzen, chirurg.
Gummiwaren, Watte und Verband­
stoffen, sowie sämmtliche Artikel zur
Krankenpflege. Prof. Dr. Soxlets und
Prof Dr.Stutzers Milchkoch Apparate^
sowie sämmtl. Ersatztheile zu denselben.
Alle ins Fach einschlagend.Reparaturen-
werden angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Ausführung. Schriftl.
Anfragen u. Aufträge werden post­
wendend erledigt. (429/A 55).
Franz, (KammererS
Nach!.) vorzügliche Ausfpeijerei
und Tasch Bethlehem straße 8, neben
dem Gasthose „zum grüne» Baum".
(740/A)
A'L
(Arteiainger Franz,
stattungsunternehmer, Anmelde- tZ„ararbeiten
K: Linz, Landstraße 37, Ursahr.Arzen,
engasse Nr. 10, empfiehlt seine Artikel,
schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf das Beste und versichert
eine billige und pietätvolle Ausführung.
Johann Höchels Witwe, Linz,
0 «v Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nnd
S°^>Frisem-Geschäft. Ausführung aller
'' fiten. Verkauf von Seifen,
Parfümerie- und Toilette-
(34/A)
ratis
|S
| Yerlagskatalog
■* des kathol. 2r«ssverei»es
n Cinz-Ürfahr.*••«
kann stets
bezogen
werden der
Pressbnrger Mohn«
RnsSbengel«, eigene
Erzeugung, Original- Linzer
Torte» sowie Wein- und Thee-
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Jakob Scheibenbogen,
Condltor, Gräben Nr. 17.
(14S7/A)
gesunder, eigene
gung, einfach
-und'doppelstark, nicht
^ f Essenz, Rum und
Branntwein, sind zu haben bei Franz
Wirglauer, jsreinleitners
Nachfolger S), Linz,Hirschgaffe 10.
(157/A)
^^onauer
teriespengler,
Harrachstraße 46,
Bau- und Galan­
ten eigenen Hause
6» Linz. Ueber­
nahme aller Bauarbeiten, sowie
deren.Reparatnren billigst. Für solide
Arbeit wird garantiert. (765/A)
Kirchen-Para-
1 menten-Manusäctur- Mj Kunst-
Erstes Linzer
inder-GonfectionSl
m Mcht-SeMst
empfiehlt W jeder Saison
das Reneste zu den billig-
sten Preisen von der einfachsten bis
zuizvr feinsten SwSftihrung. «. Richter
's. Kleinwächters Nachfolger»
inz» Herrenstr. 3. (Auswahl-
sendungen in die Provinz.) (819 j A)
„Allianz" ÄT
ficherungS- Actiengesellschaft Mn,
Repräsentanz Linz, Domgaffe
2. Stock; billigste Prämie», bequeem
Combinationen. (2889/A)
Keisner in Kaarm
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
empfiehlt sich zur Eindeckung von Turm
und Blechdächern, Reparatur und An­
streichen derselben, Aufstellen neuer
Aipall Johann»
menten-Manusa«
Sickern, Linz, Herrnistrabe 24, (209) Bbtzableiter,UntersuchungundWieder-
herstellung schadhaft gewordener Lei­
tungen.
(211/A)
(Bischöflich empfohlen.)
j
Gebunden
1 fl, in
amphlltzwäscherei
«kStts Ws.
sin?, Sethlchkmllraße 38a
empfiehlt sich zune Putze» von
Krägen. Manschetten, HiSüldett,
Blousen, Kleidern, Vorhängen
und Ausstaitungen in exquisiter
u. hocheleganter Ausführung. (235/4)
Kikgerftab,
Leder 1 fl. 50 kr., mit Goldschnit
1 fl. 80 kr., mit Post 10 kr. mehr..
M ertruäenbuck. ^bunden
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder-
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr..
ater Unser. ZiScesan.
Geb. I fl.,
mit Goldschnitt
Post 10 kr. mehr.
gebetbuch
in Leder 1 fl. 50 fr,
1 fl. 80 fr., mit
I»,
Verlag Pressverein
= Zmz-Urfahr.=
mm


[ 2023-06-29 10:38:50.378 - 19000524 - Seite 11 ]
Nr. 119.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt.- den 24. Mai 1900. Seite 11.
WWW< 35> w
Alle gangbaren natürlichen in- und^
ausländischen
sind unter Garantie frischer Füllung
fortwährend zu haben bei
Daurhard
Linz, Altstadt Wr. 30.
«SS»
d
W
4M*
M
< 3£>
Mran) Uipbtrmmjr* Möbellager
lofgaase Nr. 8, LINZ, Hofgaaae Nr. 8
SeachUltheilaiK «eit den Mm 1 UB.
Auszug aus dem detaillierte» Krriseaurautk:
Poltttert« Möbel. «ngestrt»-«- Möbel.
,.. muff. ».-.
»tarnt.. 14.50
.. -.«0
.. «-so
-.»0
11.50
84.—
18-
«-
6.50
wtli U'
»mode-,
te&eitj-.
»cht-.
mntoan-„
. 17.-
. 18.50
istiinde«
irr.„
mtz- »rnr
,. .. —.50,
rmorplatte .,,
ich-m.Biar»»
iteu.Epie,»l„ !«.—.
>>■ •■„ —.40,
..»«
M !•“»
» 1.8»,
«-.80,
« -.80,
» 7.50,
» 8 50.
«-,
,. 15.—
.. ^'50
.. 7—,
faste«, diffoniet
„ Sonuite«
„ «reden»».
„ Nacht-.
., Spelle».
.. «a>ch-.
«effel...
Stockerl...
Stiche....
Wassertank..
nea st. 5— an
., 15.50 ,,
.. 11.50„
„ 8.50,.
« 5 80 ,.
„ 7.50„
« 8 —„
,» 1 40,,
«- 88,.
„ 8.50„
.. 1.58„
«etteiufntze, tapezierte
008 V. 5— 04
„ onOeteSorten„ 8.58,.
Tanapb«, lope».„ ., 15—„
rtoa«» ,, ,, ,, 80.—„
Sarntture»«»„ 50.—„
Ottomane„«„ 84.—„
Wnletetten«« ,, 17 —,
Inlett
Watt
Itanl
« 8 ».-„
Settteden.. Hi5 1.00 an
Walraten, 6 et »tat„„ ».h„
„ Haar„„ ln.—„
Piilster mit Federn
^otorHaartüwmo«„ 8.—„
«teottäcte..
rnchenl ...«« 10 ,—„
.> «sSfftSr. SSiÄgÄÄ'Ä“ iStttrhüS:
i*35«fe, M.»' «l.. ei!«.. «.. ff.tit,*. i.i*. f■ fl.«.>°«...;
poltttert fl. 178, fl. 188, fl. 805, fl. 880, fl. H71, fl. 805
UM SSnttpja mit sriegel »nt« Seflel^rtt ll
aufwärt«.— »in Speise,immer, testeten» ul »reden». Speis».
. .... Mrpacknno »srd »am- eioenen Kostmpreis derech»et.
e HreiOeonranie ans «ttlinim.
!
Diätetisches Mittel.
Große» Paket 65 kr.— Kleine» Paket 35 kr.
Das „Flora"
MehnährMver
dient als Futterzusatz für das gelammte
Ktallvteh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühe«, um einerseits die Qualität
der Milch sw verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung
fn erfieten. dann zur Anffntternng
von Ochsen und Schweinen, sowie
auch zur kräftige« Ansbitdnng Von
Kälbern und Schafe«. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung Von „Flora",
UiehnShrpniver bei Ktallmechfet
oder schlechtem Fntter und endlich
als Präservativ bei herrschenden
Seuchen.
Man verlange immer ausdrücklich
Mieynästrputver „Mora"
welches nur in
Paketen mit
«obiger Schntz-
marke versehen
erhältlich ist.
(,Registr. Schutzmarke. Hauptversandt:
„Flora", W-nftadtt a. b. bötzm.
Uorbbah«.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Heneral-Depot für KberösterreitH:
Apotheke schwarze» Pier“ in Linz. (362 52 u)
Niederlagen in Linz: Apotheke „znm weißen Adler", «. HofstätterS Erben.
n> er ft «votheke „zum schwarze« Adler", Landstraße 16.
Niederlage in Urfahr-Linz: J.B. «eslots Nachfolger «Carl Eberstaller sen.)
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „zum schwarzen Adler" in Wels.
GGG Traaerbilller Mick DariezMl KGM
liefert schnellste«» und billigst die
WwW Suchdruckerei des Katholischen Pressveremes in Kirr^. wWW
K. K. österreichische Staatsbcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht«», »ach Wie»:
12.86 nach» Personen»!!, Nr. 18 nach Men, W-uth-usm, Waid»
Hofen a. d. P., Billach, DarviS, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Kogenfuri.
3.8« nachts Schnellzug Nr. 8 nach Wim, Watdhofen a. ». p.,
Kleinreifling.
5.55 früh Perfonenzug Rr. so nach Wim, Mauthausm, Brei»
Kreuzen), Steyr,"' ""'
(Bad.
Pontasel
8.16 vorm.
12.17
... Kleinreiflino, Billach, Tarvis,
Venedig, Graz, Klagmfurt, Laibach, Tritt!.
" ^t. Bakntin, Ära»,
Mauthausen,
1.48 nachm, Perfonenzug Nr. US nach St. Balmtin, Steyr,
Graz, Villach, Klagmfurt, TarviS, Laibach, Pontasel, Triest.
2.15 nachmittags Oftende-Expresszng Nr. 6 täglich nach Men,
Budapest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Crnstantiiwpel. Jeden Mittwoch u.Samsiag nach Constanza.
2.58 nachm. Orieut-Expresszug Nr. 10 täglich nach Wim
und Budapest; jeden DienSrag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnellzug Nr. 6 nach Mm.
4.— nachm. Personettzug Nr. 18 nach Men, Mauthausm,
Waidhofm a. d. H., Kleinreifling.
Nr. 4 nach Wim,
Waidhofm a. d. P.,
5.81 nachm. Schnellzug Nr.
Kleinreifling.
8.15 abends Personen,«g Nr. 818 nach St. Balmtin, Mant»
haufm, Grem (Bad Krenzen), Steyr, Garstm.
8.44 abends Personen,»« Nr. 16 nach St. Walentin, Mant-
hnusm, Stehr, Amstetten, Waidhofm a. d. Y., Billach,
Tarvis, Pontasel, Bmedig, Graz, Klagenfurt, Laibach,
Trieft.
Nicht»»« «ach «aiadach-Warivorg:
7.45 früh Prriynenzng Rr-1888 nach Budwtts, Prag, Pilsen,
Marimba», Eoer, Kranzensbad, Karlsbad.
12.85 nachmittag PttstNÄiMfl Nr. 1814 nach Bndweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Franzmsbad, Karlsbad.
2.05 nachm. Perfonenzug Rr. 1846 jeden Sonn» und Feiertag
nach St. Georgen, Gaisbach-Wnrtberg.
4.88 nachmitta~
9.88 abends'
Pisten,!
I Nr. 1834 nach Bndweis.
t. 1888 nach Bndweis,
, Finnjmsbad, Karlsbad.
Prag,
Nicht«»« «ach Wels:
8.88 früh Perfonenzug Rr. ll nach Aschach a. Unter-
Rohr, Smundm (Seebahnhop, Gmundm, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saalfelden,
Innsbruck, Bozm-Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Tonllanz, Buchs, Zürich, Basel,
Parti, Ried, Simbach, Münchm, Schärding, Paflau,
Wmberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel, London.
7.41 früh Perfonenzug Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Anflee, Salzburg, München, über
Ried-Simbach nach München, über Schärding-Paflau nach
Regensburg, Nürnberg, Fransturt a. M., Köln, Brüflel,
London.
11.18 vorm. Perfonenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ries, Simbach, Münchm, Schärding, Paflau, Regens-
burg, Nümberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden(Seedahnhos), Gmundm, Ischl, Auflee, Vöcklabruck,
Kammer.
11.40 vorm. Orient. Erprefszng Rr. 8 nach Gmundm, Ischl,
Anflee, Satzburg, Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schnollzng Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmundm
(©.), Gmunden, Ischl, Anflee, Kammer, Satzburg,
München, Zell a. S., Saalfelden, Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallm,
Constanz, Buchs, Zürich, Basel, Paris, überRied, Simbach
nach Münchm, über Schärding-Paffau nach Regensburg,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel, London.
1.57 nachm. Ostende-Expresszug Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
8.08 nachm. Perfonenzug Nr. ll? nach Salzburg, Zell a. ©.,
Saalfelden. An Wester WochenmarktStagm nach Kammer.
4.1» nachm. Perfonenzug llir. 18 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Nmmartt-Kallham, Gmundm (Seeb.), Gmunden, Ischl,
Anflee, Kmnmer, Salzburg, München, Zell a. S., Saal-
felben, Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau,
Buchs. St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Parts.
7.6» abends PersoNenzug Rr. 115 nach Frankenmarkt, Ried,
Simbach, München, Schärding, Passan, Gmunden. Ebensee.
An Werktagen vor Sonn- und Feiertagen nach Ischl.
7.48 abends Schnellzn» Nr. 5 nach Salzburg, Ried, Eim-
bach, München, Schärding, Paflau, Gmunden, Ebensee.
An Werktagen vor Sonn- nnd Feiertrgm nach Ischl.
10.87 abends Perfonenzug Nr. 118 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. l nach Satzbürg, Münchm, Paris,
am See, Saalfelden, Innsbruck, Bozm-Gries, Meran,
, St. Margarethen, ßt. Gallon, Constanz, Zürich,
Basel, Schärding, Paflau, Nürnberg, Frallkfiirt
a. M., Köln, Brüssel, London.
Siationm
3.88 I
7.8»'
Ankunft in Linz
Nicht«»» »an Win»!
Eh Perfonenzug Nr. ll von Mm, über Amftettm, von
pontasel. Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, WaiHosen a. d. Y.
ttlih Perfonenzug Nr. 15 über Amftettm von Venedig,
Pontasel, Trieft, Laibach, Billach, Klagenfurt, Graz, Waid­
hofm a. d. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Manthansm.
11.0» vorm. Perfonenzug Nr. n von Wien; über Amstetten,
von Kleinreisting, Waidhofen a. U.
11.8» oorm. Schnellzug Nr. 3 bon Wim, Kleinreifling, Waidhofen
a. N-, Steyr, Manthansm,
11.86 vorm. Orient-Expresszng Rr. S täglich von Budapest
nnd Men. Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von
Constantinopel. Jedm Montag nnd Donnerstag von Con­
stanza.
1.4» nachm. Perfonenzug Nr. 117 von Wien über Amstetten
von Pontasel, Triest, Tarvis, Laibach, Billach, Klagenfurt,
Bruck a. d. M-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Manthansm.
1.5» nachm. Ostende-Expresszug Nr. 7 täglich von Budapest und
Mm. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con­
stantinopel, Montag und Donnerstag von Constanza.
8.57 nachm. Perfonenzug Nr. 13 von Men, Manthansm.
8.85 abends Perfonenzug Nr. 115 von St. Walentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.81 abends Schnellzng Nr. 5 von Men; über Amstetten, von
Trich, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmfurt, Waid­
hofm a. d. I)., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
8.55 abends Porsonenzng Nr. 19 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Graz, Blllach, Klagenfurt, Waidhofm a. d. U.,
Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
10.80 abmds Personenzug Nr. US) über St. Walentin von
Venedig,
Klagenfurt,
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Nr.
Triest, Laibach, Tarvis, Billach.
Stehr, Mauihausen; an Sonn- und
1 von Mm über Amstetten von
Trieft, Laibach, Tarvis, Villach,
7.01
Karlsbad,
Venedig, Pontasel,
Klagensurt, Graz.
Nicht««» »an «»tnchach Witntver«:
Eh Perfonenzug Nr. 1887 von Prag, Eger
Franzensbao, Martenbad, Pisten, BubtwSfc
10.55 vorm. Persoueujug Rr. 1838 von BuMeir.
1.87 mittags Schnellzug Nr. 1808 von Prag. Eger, Karlsbad,
Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budwrtß.
2.88 nachm. Perfonenzug Rr.l8i» von BudMr, Eger, Karls»
bad, Franzensbad, Marimbad, Pistm.
8.11 abends Personenzug Nr. 1845 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaizbach-W., St. Georgen a.“
9.88 abends Personenz~
bad, Franzmsbad,
Nr. 1881 von Prag, Eger, Karls«
arienbad, Pilsen, Bndweis.
Nicht««« »an Wels:
12.88 nachts Personenzug Nr. 18 über Salzburg von Paris,
Bajel, Wrich, Buchs, Constanz, St. Gallm, St. Warga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal-
jelden, Zell am See, München, über Simbach-Ried mm
München, über Paflau-Schärding von London, Köln,
Frankfurt a. M.; ferner von Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethm, St. Gallm, Buchs, Constanz,
Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saalfeldm,
Zell a. tz„ München, über Paflau-Schärding von London,
Brüflel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg.
5.49 früh Perfonenzug Nr. 80 von Wels.
7.84 früh Perfonenzug Nr. ll» von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paflau, Schärding, München, Simbach-Ried,
Aschach a. D.; an Welser WochenmarktStagm von Gmundm
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzug Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs. Bregmz, St. Margarethen, St. Gallen,
Bozen-Gries, Innsbruck, Saalfelden, Zell a. S., Kammer,
Auflee, Ischl, Gmundm, Gmundm (S.), Simbach, Ried,
Regmsburg, Paflau, Schärding, Aschach a. D., Unterrohr.
2.1« nachm. Ostende-Expresszng Nr. 8 von London-Oftende,
Paflau.
2.58 nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 von Paris, Münchm,
Satzburg.
3.08 nachm. Schnellzug Nr. 6 von Paris, München, Salzburg,
Auflee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.88 nachm. Perfonenzug Nr. 18 von Saalfelden, Zell am See,
Satzbürg, Auflee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d, D,
5.1» nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Parts, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallm, St. Margarechm.
Bregmz, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck, Saalfelden, Zell
am See, München, Kammer, Ischl, Gmunden, Gmunden
(S.), Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über
Paflau-Schärding von London, Brüflel, Köln, Fransturt
a. M., Nümberg, Regensburg.
8.01 abends Perfonenzug Nr. 816 von Böcklabmck, Kammer,
Ischl, Gmunden, Gmunden (8.), Unterrohr, Simbach,
Ried, Paflau, Schärding.
8.88 abends Perfonenzug Nr. 16 von München, Salzburg,
Auflee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d.D.,Neumarkt-Kallham;
an Welser Wochenmarttsiagen von Kammer.
* sind in mittelwaPtstcher Ziest angescht.— Da» Fahrpl-np'ac-t der wevlichm Gtaatsbichnen ist in den
von 1» kr. per Stück eryälUich.
i
1


[ 2023-06-29 10:38:50.378 - 19000524 - Seite 12 ]
Serte 12
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt.
den 24 Mai 1900.
Nr. 119
jr
und
Bettwareii-Lapr
des
M. Schneeberger.
Geschäf tsve rlegung.
Ich beehre mich, meinen hochverehrten Kundem\die höfliche
Mittheilung zu machen, dass ich mein Geschäft, welches sich seit
dem Jahre 1849 Graben Nr. 13 befand, ab
14. Mai d. J. in das Haus Graben Nr. 30
verlegt habe. Für das mir durch die vielen Jahre entgegenge­
brachte Vertrauen danke ich bestens und bitte mir dasselbe auch
fernerhin zu bewahren.
(1235-3 3)
Hochachtungsvollst
M. Schneeberger.
LINZ
Vertag Vrefsverein <Lir,z-Wrfahr.
Eben erschien:
Ordo sepeliendi.
Auszug aus dem Linzer Diöcesan-Rituale.
Aus geschöpftem, sehr starkem Papier gedruckt, mit breitem Rande,
in Schwarzdruck. Preis 2 K 50 h, mit Post 2 K 70 h.
ln TAPESTRI und VELOUR
jede erwünschte Grösse in
diversen Qualitäten liefern prompt
k. k. I- p. Teppich- und Möbelstoff-Fabriken
PHILIPP HAAS& SÖHNE, LINZ a |„
FRANZ JOSEF-PLATZ. (1049-12 7)
Sie e'nen Kinderwagen'kaufen, besichtig n Sie «er lasten Sie
sich einen reich illustrierten Katalog gratis und Muco von den
nenml vygi Nischen, zum'Liegen uno Sitzen verftevbaen Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen C.pacUäten.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
h. BAUMAMK, k. k. Privileg.-Inhaber.
Wie», Vl., Millergasse 6. Bor wertlosen Nach­
ohmungen wird gewarnt; nur echt, wenn neben-
s,xhende Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrierte Kataloge franco und gratis.
'
Schleiferei ****
* und Jolieranstalt
mit elektrischem Betrieoe
• LINZ O
Biachofstrasse Nr. 5
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-,Küchen-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier-
scbneid-Uaschinenmesser. (2481)
Seblittschsh«.* Bügeleisen.* Reparieren tob Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
■’* 4t chirurgischen Instrumente fein
** geschliffen und poliert. 4 s
Rasch« Bedienung.—
Billigste Preis«.
llläiiiil»llllllllllllllllllllllilllllllll|l|illl[llll|ll||||llll[ll|i|lli|l|;H|i|;|!|;l
lAAiti
Zur Anschaffung und Ausbesserung
00»
Pskmelllkil mH KinhemW
(Fahne«, Goldstickereien)
empfehlen sich die( 2180 /g)
Tertiarsohwestern O. C. in Linz
Rudigierstraße 9. DTtarierianflstst.
Prompt, fottb, billig, sthlgerechi.
Fahrplan der Kremsthalbahn.
Fittig vom l. Mai 1899 an Vis auf weitere».
Lin,...
ab
5.34
11.55
3.35
6.05
I »laus-Stehrl.
ab
5.00
7.10
11.44
Bad Hall-
an
7.28
1.45
6.40
7.58
■ Bad Hall.
an
7.23
9.21
1.45
»lauS-Stehrl.
an
6.04
3.14
7.20
9.31
|8lni...
an
8.11
10.45
2.56
Bad Hall.
ab
8.26
8.60
1.09
7.27
| Bad Hall.
ad
6.26
1.00,
5.08
Lin,...
an
8.11
10.45
2 56
9.16
1 Klaus-Stehrl.
an
9.04
s.u;
7.20
5.56
7.58
9.16
Die Nachtzeit von 6.00 Uh» abends bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Josef Kchrems
vormals
Erste overösterreichische Möbel- Judustriehalle
Mj, SMl»irsk»r.S. M,
empfiehlt sein großes Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
Tapezierer-Mkelii
" unter Garantie zu den billigsten Preisen.
hulskteLmtWilttinim
Nuss- und Eichenholz find in großer «uswahl stets
Ealon-«aruituren sowie Tischleruröbel
»orjühriger Saison gelange» zu bedeutend
herabgesetzte» Preisen zum Verlause.
aillgr. solide Möbel str -»tri« rtr.
stets am Lager. (780)
zllnstrirrt» tzreiecouranto gratis und statte«
Mur hi ofirmttttß
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von***
Gebetbüchern
zu den billigsten- Preisen die
$erlagshandlung des kath. <§ressvereines
Linz, Rathhausgasse 5
sowie deren Filialen Urf&hr, Wels, Ried und Rohrbttch.
mzbm
Gegründet 1890.
Telephon Nr. 241.
Weinhandlnag und Kellerei en gm
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (1531)
Erste Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ansländer­
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine BEedioinalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
•Ai#*.« Tiltinmm-Airtue: Flarltll, Uaz.
Weinkoststube und
* Setailverkauf
3)omgasseJCr. 6?
61
ft)
£agerkellerei
JCapuzmer-£inie
* Sandstätte.
Mv-
KammerlieferantSr,
Herrn Erzherzogs
• Gegründet 1860.•
k. u, k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
• Telephon Nr. 268.«
Ferdinand Steinparzer
Kunstmöbeltischler
Bethlehemstra» 10. LINZ. 10 Bethlebemstrm
ee
Grosses Lager aller Gattungen
ggr* eigenep
Epzeugimg
zv den billigsten ^preisen, unter Aarsntte.
Uebernahme von (*114)
Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.

