
[ 2023-06-29 10:49:30.339 - 19000208 - Seite 1 ]
Pränirrrieratiorrr
Mr «»»:
monatlich 1 K 20 h-- ?. HK
»iert-ljährig 3 K 50 h— 1, 75.
halbjährig 7K-k- 8. 50,
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
justellung 20 h— 10 lt. mehr Pr. Monat.
» Durch die Post:
monatlich 1 L 80 k—- fl. SO kr.
«ierteljähria 5K— 5= 2„ SO,
halbjährig 10K-h— 5,—,
ganzjährig 20 K— h »* 10„—„
j Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
L at Blatt erscheint täglich mit Lu» nähme der
* Krim- und Feiertage um S Uhr abends.
für Ltadt und Mund.
Weöactions- irnö Gxpeöitions-LoccrLe: WcrthHcrusgcrffe Wv. S. Xe(t^ Sit-
FMül-Grprdttrr
aaste ... pv v... m uiiu u.|
Hirschgaffe u, Hasuergaste 13, Kloster-
straße 18, vethlehemstr. 37, Landstraße
SS u. 70, geldstr. 24, Volksgartenstraße
24, Kapuzinerstr <äußere) 43, Baumbach­
straße o, Sarrachftraße 24, Kranz Josef-
platz 3, Römerstraße 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des lathol.
Pressvereines, MaximilianSstraße Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Prcssvereines,
bei Hrn Kaufmann Mauk »nd I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Füvinger.
Jntziied in der Filiale des Pressvereiues.
Inserate werden angenommen; In Linz im ErpedittonS-Locale Rathhaurgasie Nr. S, in Urfahr in der Buchdrnckerei Maximiliansstraße Nr. «, in Wels in der Filiale der PressvereineS (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der Preszvereins-Buchdmckerei
sJ. griedricki und in »iohrdach in der Filial.Buchdrnckerei der Pressvereines; «erner in den Annoncen-Bureaux: Huber« Fricdl in Wien (V/l. MatzleinSdorserstraße 7); A. Oppelil in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt-
llädten Testschland» und derEchweiz; Rudol, Masse in Wien. München. Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Lckalek in Wie»; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 30.
Donnerstag den 8. Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
Die Werstimdigimgs-Gonferenz.
Die deutsch-czechische Verständigungs-Conferenz hat am
Montag den 5. d. begonnen. Unzweifelhaft ist das Zustande­
kommen dieser Conferenz ein Erfolg, umsomehr, als man
nach den letzten Vorkommnissen Grund genug hatte zu be­
fürchten, dass die Herren Delegierten der Einladung des
Ministerpräsidenten zu folgen— sich nicht getrauen werden.
Auf beiden Seiten haben die radicalen Elemente gegen die
Beschickung Verwahrung eingelegt, und die Geschichte hat
bisher gelehrt, dass dies immer ein böses Omen war. Möge
doch diesmal die alte Lehrmeisterin nicht recht behalten !!
Jahrelang wurde stetig betont, dass nur bei einem
nationalen Frieden Oesterreich gedeihen könne, dass die
Völker der Habsburger Monarchie nur dann sich entwickeln
können, wenn sie sich nicht untereinander bekämpfen, ja, dass
überhaupt Oesterreich nur dann bestehen könne, wenn in
seinem Innern Friede herrscht, und doch sind es gerade diese
österreichischen Völker, welche sich so schwer verständigen
wollen. Und doch ist jedem vernünftig Denkenden klar, dass
die inneren Zustände einmal und zwar bald geändert werden
müssen. Entweder sind darum die streitenden Theile diesem
vernünftigen Grunde nicht zugänglich— und dies können wir un­
möglich annehmen— oder aber, es gibt hier in Oesterreich einen
Jemand, der an seiner Zertrümmerung das größte Interesse
hat oder der von einem von diesem Interesse Erfülltem—
gekauft ist. Derartige Elemente sind aber durch Verständigung
nie zu gewinnen, ihnen gegenüber kann man nur zu Maß­
regeln greifen, um sie— zum Schweigen zu bringen.
Die deutsch-radicale Gruppe
hat es abgelehnt, zur Verständigungs-Conferenz zu erscheinen
und sie hat es aus dem augenscheinlichen Grunde gethan,
um ein etwaiges Versöhnungswerk womöglich schon im vor­
hinein zu vereiteln. Die Abgeordneten des Eger und Ascher
Gebietes, das find Dr. Baernreucher, Jro, Schönerer, Walter
und Hofer, haben an die Conferenz ein Schreiben gesandt,
in welchem sie das Fernbleiben begründen; in demselben
heißt es:
„Sie (die Abgeordnetengruppe) gieng hiebei von der
Ueberzeugung aus, dass eine gedeihliche Lösung der Sprachen-
srage nicht erwartet werden kann, solange der Sprache unseres
Volkes, als des bedeutendsten in Oesterreich, nicht die gesetz­
liche Anerkennung als Staatssprache verschafft worden
ist. Pflicht der Regierungen wäre es vor allem gervesen, sich
für das Zustandekommen eines solchen Gesetzes schon aus
staatlichen: Interesse einzusetzen, aber statt mit einer darauf
Oesterreichs Dürsten im heiligen Lande.
Historische Skizze von Ferdinand Zöhrer.
(Fortsetzung.)
Es kamen die Habsburger und sie wurden zwar keine
Kreuzritter— die Kreuzzüge waren ja längst vorbei— aber
Palästinapilger; von ihnen sei hier erzählt.
Graf Albrecht I V. von Habsburg, der ein frommer und
kluger Herr war und den Beinamen „der Weise" mit Recht
verdiente, rüstete sich mit allem frommen Eifer zu einer
Pilgerfahrt nach dem heiligen Lande. Einige Tage vor der
Abreise führte Graf Albrecht seine treue Hausfrau Heilwig
und seine geliebten Kinder, den Grafen Rudolf darunter, nach
dem Kloster Muri in der Schweiz. Daselbst stellte er sie an
die Gruft der Ahnen und angesichts der Särge, vielleicht
schon in der Ahnung, dass er die Burg seiner Väter nimmer
sehen sollte, sprach Graf Albrecht Abschiedsworte, welche auf
uns gekommen sind und uns den Vater des Ahnherrn unseres
erlauchten Kaiserhauses als ebenso frommen als weisen Mann
kennzeichnen.
„Fürchtet Gott vor allem und keine menschliche Kraft",
hub der Scheidende an; „Treu' und Glauben ehret als die
sicherste Bürgschaft eurer Macht. Verschließet Herz und Ohren
den Räthen, die euren Begierden schmeicheln und unter den
Augen dienen. Fanget keinen Krieg an, außer ihr würdet
dazu gezwungen; ist er aber angefangen, so darf er nicht
anders enden als zu Ruhm und Nutzen. Nie erschüttere das
Unglück euren Muth, ungewisses, zauderndes Zagen ist das
größte Uebel. Uebermnth und kleinliche Selbstsucht sind die
sichersten Vorboten nahen Falles." Hierauf segnete der Vater
seine Söhne.
Graf Albrecht zog aus der Habsburg nach dem heiligen
Lande. Die Seinen sahen den theuren Gatten, den liebenden
Vater, die Unterthanen ihren gerechten, milden Herrn nimmer.
Gras Albrecht wurde ein Opfer der damaligen Pilgrim­
strapazen und starb zu Ascalon im Jahre 1240. Sein Leib
wurde im heiligen Boden Palästinas begraben. Sein Sohn
Rudolf I. von Habsburg wurde Deutschlands König, dessen
Söhne wurden Herren und Herrscher in Oesterreichs Landen.
Kaiser Rudolf I. hatte einen Kreuzzug gelobt, doch die
abzielenden Vorlage an den Reichsrath heranzutreten, weicht
auch die jetzige Regierung, wie ihre Vorgängerinnen, dieser
Frage aus. Die Landessprachenfrage in Böhmen
und Mähren lag ihr näher als die s p r a ch l i ch e F ü r-
sorge für den Staat."
Es gibt sicherlich nichts Unvernünftigeres, als vor Zu­
sammentritt einer „Verständigungs-Conferenz" in nationalen
Angelegenheiten die deutsche Sprache als Staatssprache fest­
gesetzt wissen wollen. Nur der böse Wille, die direkte Absicht,
eine Verständigung zu vereiteln, kann uns ein solches Vor­
gehen hinreichend erklären.
Und dann, wer war es denn, der aus einer Landes­
frage— denn dies war doch anfänglich der ganze unselige
Sprachenstreit— eine Staatsfrage machte? Hätte es etwas
Vernünftigeres gegeben, als die Schlichtung des Streites den
unmittelbar betheiligten Kreisen zu überlassen, ohne dabei
das Parlament zur Unthätigkeit zu verurtheilen? So aber
hat man diese Landesfrage zu einer Staatsfrage gemacht,
und da ist die Regierung schließlich nur verpflichtet, zur
Lösung der Frage die Initiative zu ergreifen.
Man wäre versucht zu sagen, über Leute derartigen
Calibers wie Jro, Schönerer und Wolf habe man einfach
zur Tagesordnung überzugehen; die Conferenz wird dies
auch thun, aber! In Oesterreich haben in dem letzten Jahr­
zehnt die Schlagworte die Herrschaft geführt und niemand
war, der diese Herrschaft gebrochen hätte.
Conferenz-Theilnehmer.
An der ersten Sitzung der Verständigungs-Conferenz~
sie fand in den Räumen des Ministerraths-Präsidiums statt
— haben theilgenommen:
Dr. Josef Maria Baernreither, Graf Karl Buquoy,
Dr. Jaromir Czelakovsky, Dr. Karl Chiari, Johann Freiherr
v. Chlumecky, Heinrich Freiherr d'Elvert, Dr. Emanuel Engel,
Dr. Karl Eppinger, Dr. Alois Funke, Egon Fürst zu Fürsten­
berg, Dr. Hugo Fux, Dr. Leopold Götz, Dr. Gustav Groß,
Dr. Josef Kaizl, Dr. Heinrich Kaniak, Dr. Karl Kramarz,
Dr. Josef Koudela, Dr. Friedrich Ritsche, ?. Anton Opitz,
Dr. Friedrich Pacak, Eduard Graf Palffy, Dr. Wenzel Perek,
Dr. Anton Pergelt, Heinrich Prade, Karl Praschek, Dr. Otto­
kar Freiherr v. Prazak, Dr. Wilhelm Ruß, Dr. Gustav
Schreiner, Dr. Zdenko Schücker, Franz Schwarz, Friedrich
Prinz Schwarzenberg, Otto Graf Serenyi, Alfred v. Skene,
Dr. Franz Slama, Dr. Adolf Stransky, Josef Svozil, Dr.
Johann Zaczek.
Von Seite der Regierung waren anwesend: Der Mi­
nister-Präsident Dr. v. Koerber, der Finanzminister Dr. Ritter
Regelung der inneren Wirren im deutschen Reiche verhinderte
die Ausführung dieses Vorhabens.
Der Habsburger Herzog Albrecht II! mit dem Zopfe
pilgerte nach Jerusalem; sein Sohn Herzog Albrecht IV unter­
nahm im Jahre 1398 eine Wallfahrt zum heiligen Grabe,
besuchte alle heiligen Orte in Palästina, erwarb am Grabe
des Erlösers zu Jerusalem den Ritterschlag. Er hatte die
Genugthuung, das Banner Oesterreichs dort aufpflanzen zu
können, wo es seine Vorfahren, die Babenberger, in ihren
kühnen Ritterzügen einhergetragen hatten, und auch von den
Mastspitzen seiner Schiffe wehte bei der Abreise die Haupt­
sahne Oesterreichs, mit allen Wappen gestickt. Sticht nur von
den Seltenheiten, welche Herzog Albrecht IV. aus dieser
Pilgerreise mitbrachte, sondern auch von der Reichhaltigkeit
seines gelehrten und künstlerischen Wissens erhielt er den Bei­
namen Mirabjiia mnndi, das „Weltwunder".
Der Kaiser Friedrich III. zog im Jahre 1436, also noch
vor der Thronbesteigung, mit einem glänzenden Gefolge nach
Palästina und wurde am 9. September von seinem Begleiter
Albrecht von Reitberg am heiligen Grabe zum Ritter des
heiligen Grabes geschlagen. Die spanischen Habsburger, Philipp
II und III waren die größten Wohlthäter der Franciscaner-
Hospize im heiligen Lande und die österreichischen Habsburger
blieben nicht zurück, so die Kaiser Rudolf II und Ferdinand: l,
welche viel Geld nach dem heiligen Lande sandten, der letztere
den: türkischen Sultan auch gute Worte gab und alle von
den Griechen entrissenen heiligen Stätten für die Franciscaner
zurückerwarb, was speciell durch Kaiser Leopold! beim heiligen
Grabe erwirkt wurde, das Kaiser Karl VI- mit einer kost­
baren goldenen Lampe schmückte. Seine große Tochter Maria
Theresia verfertigte mit eigener kunstreicher Hand herrliche
Priesterornate und Oesterreichs Doppeladler und Habsburgs
Wappen erglänzen in Gold und Silber als leuchtende Bei­
spiele der Hochherzigkeit eines Fürstenhauses, das bis heute
in den Traditionen des Ahnherrn Rudolf von Habsburg und
seines Vaters Graf Albrecht IV fortlebt, der diese heiligen
Gefühle seinen Enkeln vererbte.
Im Jahre 1840 fand ein „verkehrter Kreuzzug" statt,
an welchem ein Habsburger, Erzherzog Friedrich, der Sohn
des Erzherzogs Karl, Siegers von Aspern, theilnahm und
v. Böhm, der Justizminister Freiherr v. Spens, der Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel, der Minister
Dr. Rezek, der Handelsminister Freiherr 'v. Call und der
Ackerbanminister Freiherr v. Giovanelli.
Ansprache des Ministerpräsidenten.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber begrüßte die
Versammlung und dankte den Mitgliedern dafür, dass sie der
Einladung der Regierung gefolgt sind.
„Ich betrachte," fuhr er sodann fort, „schon Ihr Er­
scheinen als einen Erfolg, nicht der Regierung, sondern der
hochwichtigen Sache, die uns hier versammelt. Denn wir
wollen Frieden stiften in diesem alten ehrwürdigen Reiche,
das schon allzulange durch den unseligen nationalen
Kampf zerklüftet und in seinem wirtschaftlichen Ge­
deihen schwer geschädigt wird. Wenn Sie um sich blicken,
meine Herren, so finden Sie, dass diejenigen Staaten am
mächtigsten gebieten, deren Bürger in einträchtigem Bemühen
der Größe, dem Ruhme ihres Landes zustreben. Und sehen
Sie in diese Reiche, so sind alle Hände bei der Arbeit, die
geistigen und materiellen Reichthum schafft. Bei uns ist das
leider nicht so. Der unausgesetzte nationale Kampf hat alle
Zuversicht, alles Selbstvertrauen, alle freudige Schaffenskraft
zurückgedrängt. Hören Sie aber die Stimme unserer tüchtigen,
so reich begabten Bevölkerung, so vernehmen Sie aus allen
Lagern den sehnsüchtigen Wunsch nach Ruhe und Frieden.
Allgemein ist die Ueberzeugung, dass es kein größeres Glück
für unser Reich gäbe, als wenn an die Stelle des fortwäh­
renden, jede Sammlung und Consolidierung hindernden
Streites eine Politik der Eintracht und wirtschaftlichen Kraft­
entsaltung träte. Die erwerbenden Schichten des Volkes,
insbesondere die auf den Ertrag ihrer Arbeit Angewiesenen,
sind des trostlosen Haders müde und verlangen Erlösung aus
dem Banne des nationalen Zwistes, der ihr bestes Können,
ihren redlichsten Willen in Fesseln schlägt. Und wie empfindet
jede Regierung, die den Staat ordentlich verwalten soll, die
Last diese» Streites, wenn sie einen reformatorischen Eingriff,
einen Versuch, die Administration aus eine höhere Stufe zu
heben, unternehmen will.
Führen wir die nationale Frage mit männlicher Ruhe
auf ihren sachlichen Kern zurück. Die Schwierigkeiten sind
nicht so groß, dass sie nicht überwunden werden können.
Trotz aller Kämpfe der letzten Jahre hat sich in vielen
Punkten eine Annäherung der Anschauungen vollzogen. Wenn
Sie, meine Herren, in Ihren Berathungen die Differenzpunkte
wohlwollend und in allseitig versöhnlicher Stimmung zu
mildern und auszugleichen trachten, dann werden Sie wenig­
sich Lorbeeren erwarb. Nach dem im Jahre 1839 erfolgten
Tode des türkischen- Sultans Mehemed Ali kam die Türkei
in einen Zwiespalt mit Aegypten, zu dessen Beilegung die
europäischen Großmächte Oesterreich, England, Preußen und
Rußland zu Gunsten und im Vereine mit der Türkei eine
Flotte unter dem Befehle des englischen Admirals Stopford
entsandten. Die österreichische Escadre bestand. aus acht
Fregatten und Corvetten mit 180 Kanonen. Es kam zum
Sturme auf Saida, das alte Sidon, bei welchein Erzherzog
Friedrich seinen Marinesoldaten ein leuchtendes Beispiel von
Heldenmuth war. Beim Sturrne auf die von den Soldaten
Mehemed Alis, Vicekönigs von Aegypten, besetzte Festung
St. Jean d'Arc, dem alten Ptolomais an der syrischen Küste,
war Erzherzog Friedrich an der Spitze seiner Oesterreicher
der Erste in der Festung und pflanzte nun als Sieger die
Flaggen Oesterreichs, Englands und der Türkei auf.
Nach der Einnahme der von den Aegyptern besetzten
Orte Antikieh, Jaffa, Kaisa und Jerusalem kam es zu einem
Ausgleiche zwischen der Türkei und Aegypten, damit hatte
dieser „verkehrte Kreuzzug" ein Ende, in welchem ein Habs­
burger das Banner Oesterreichs glorificierte, dort, wo es
schon der Babenberger, Herzog Leopold der Tugendhafte, gethan.
Im Jahre 1855 landete Erzherzog Ferdinand Maximi­
lian, der Bruder unseres Kaisers Franz Josef I., als Contre-
adniiral der österreichischen Flotte in Jaffa und besuchte mit
seiner Mannschaft die heiligen Orte. In Jerusalem wurde
der österreichische Prinz mit großen Ehren empfangen. In
der „Kapelle der Kreuzauffindung" besagen uns Wappen und
Inschrift am Altare mit der Statue der heiligen Helena, dass
derselbe ein Geschenk des Erzherzog Maximilian. Der Prinz
nahin damals die armen Altartücher und Leuchter als Pilger­
andenken mit nach seiner Schlosskapelle in Miramare und
sandte dafür kostbare Linnen und Geräthe. In der Para-
mentenkammer der Franciscaner erinnert eine Sonnen-Mon-
stranze aus reinstem Golde mit den kostbarsten Edelsteinen
besetzt an diesen unglücklichen Habsburger. Sie trägt in
spanisch-mexicanischer Sprache im Wappen von Mexico die
Inschrift: Dado por Maximilian« y Cariota Imperadores
de Mexico (gespendet von Maximilian und Charlotte, Kaiser­
paar von Mexico.)


[ 2023-06-29 10:49:30.339 - 19000208 - Seite 2 ]
Sei te 2.. Linz, Donnerstag
stens eine Zeit der Erholung gewinnen, die gestattet, alle
Umsicht und Energie den drängenden wirtschaftlichen Fragen
zuzuwenden. Und haben wir hier erst den Erfolg, so ist mir
nicht bange, dass der Wohlstand des Reiches dereinst das
stärkste Argument für den dauernden inneren Frieden sein
werde. Der Regierung schwebt als Ziel vor, die Machtfülle
des Staates in den Dienst der Cultur und Volkswirtschaft
zu stellen. An Ihnen ist es, meine Herren, die Voraussetzungen
für eine solche Politik zu schaffen. Ich darf sagen, meine Herren,
das Reich blickt auf Sie, geben Sie ihm sein Glück und seine
Ruhe wieder."
Parteierklärungen.
Nach der Ansprache des Ministerpräsidenten bemerkte
Abg. Dr. Engel: Ueber Beschluss und im Namen sämmt­
licher anwesenden Vertreter böhmischer Volksparteien aus
Böhmen und Mähren habe ich die Ehre, folgende Erklärung
abzugeben:
„Da uns ein concretes Verhandlungsprogramm bisher
nicht bekanntgegeben wurde, kann unsere Betheiligung vor­
läufig nur einen informativen Charakter haben, um wahr­
zunehmen, ob und inwiefern das Feld des nationalen Kampfes
in Oesterreich wenigstens eingeengt werden könnte, zu welchem
Zwecke ehrlich mitzuwirken wir auch diesmal gern bereit sind
— als ersten Schritt aber die Herstellung des legalen Zu­
standes bezüglich der böhmischen Amtssprache im inneren
Dienste verlangen müssen.
Allerdings vermögen wir uns nicht der Ansicht zu ver­
schließen, dass ein gedeihlicher Erfolg des in Angriff genom­
menen Ausgleichswerkes nur dann zu erzielen ist, wenn auch
die Befriedigung der sprachlichen Forderungen in Schlesien,
sowie in einzelnen anderen Ländern, die von mehr als einem
Volksstamme bewohnt sind, in allseits gerechter Weise durch­
geführt wird.
Unter neuerlicher Betonung unseres Rechtsstandpunktes
haben wir ferner zu bemerken, dass wir die Schlichtung des
böhmisch-deutschen Conflictes im Wege der Landes-Gesetzgebung
anstreben und zugleich die Ueberzeugung hegen, dass ohne
Ordnung des bestehenden Verfassungsstreites eine Beilegung
der Wirren in Oesterreich dauernd nicht zu erreichen sei.
Schließlich erklären wir, dass eine Theilnahme an den
eventuellen Conferenzen kein Präjudiz für unsere Haltung im
Abgeordnetenhause bilden werde."
Nach einer kurzen, vom Abg. Dr. Funke erbetenen
Unterbrechung der Sitzung gab dieser nachstehende Er­
klärung ab;
„Wir haben die Einladung zu dieser Conferenz an­
genommen, um unsere volle Geneigtheit zu beweisen, die
Herstellung geordneter Zustände in unserem Vaterlande an­
zubahnen. Wir erachten für zweckdienlich, dass diese Conferenz
sich lediglich mit der Sprachenfrage in Böhmen und Mähren
und bezüglich Böhmens auch mit anderen bestehenden Dif­
ferenzen beschäftige, weil durch Resultate auf diesen Gebieten
am wirksamsten der nationale Kampf in Oesterreich eine
Verminderung erfahren könnte, welches Ziel auch von der
anderen Seite, wie wir aufrichtig begrüßen, als ein wichtiges
ausdrücklich bezeichnet worden ist.
Gerade aus diesem Grunde lehnen wir es aber ab,
heute in die Beurtheilung der Sprachenfrage in anderen
Kronländern einzugehen, und halten es überdies nicht für
nöthig, unsere allgemein bekannten und feststehenden Ansichten
über die Competenz der Gesetzgebung in der Sprachenftage
zu wiederholen. Der Erwähnung der inneren Amtssprache
und des angeblich bestehenden Berfassungsstreites gegenüber
sind wir jedoch gezwungen, neuerlich unsere Ueberzeugung zu
betonen, dass die gesetzliche Feststellung der allgemeinen Ver­
mittlungssprache und die Auftechthaltung der einheitlichen
Verwaltung nicht nur mit dem allseits gewünschten, ungestörten
„Linzer Bolksblatt." den 8. Februar 1900. Nr. 30.
den 8. Februar 1900.
Zusammenleben aller Nationen in Oesterreich sehr wohl ver-
einbarlich ist, sondern dass diese Anforderungen mit der
Machtstellung und dem Ansehen des Staates, der im inter­
nationalen Wettkampfe vor die schwierigsten Probleme gestellt
ist, sich als untrennbar erweisen.
Wiewohl wir lebhaft wünschen, dass die Resultate dieser
Conferenz sich im Gesetzgebungswege verwirklichen mögen,
wahren auch wir selbstverständlich unsere freie Stellung in
den parlamentarischen Körperschaften."
Es wurde sodann beschlossen, diese beiden Erklärungen
in das Protokoll der Sitzung aufzunehmen und Dienstag den
6. d. M. um 2'/, Uhr eine Berathung über die mährischen,
und Mittwoch den 7. d. M. eine Sitzung über die böh­
mischen Angelegenheiten abzuhalten. Ferner wurde prin­
cipiell vereinbart, über den Verlauf der einzelnen Sitzungen
lediglich ein von je zwei Vertretern beider Parteien unter
Mitwirkung der Regierung verfasstes Communique zu ver­
öffentlichen.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 7. Februar. (Landtagsersatz­
wahl.) Durch das Ableben Dr. S m o l k a s ist das Land­
tagsmandat der Stadt Lemberg zur Erledigung gelangt. Der
katholisch-nationale Verein wird den Minister Dr. Pientak
ersuchen, als Bewerber für dieses Mandat aufzutreten. Die
Socialdemokraten haben den Abg. Daszynski als Candidaten
ausgestellt.
(Ausgestaltung des Pressdepartements des
Ministerraths-Präsidiums.) Die „Wiener Abendpost"
schreibt: „Den Bedürfnissen entsprechend, wird das Press­
departement des Ministerraths-Präsidiums in der Weise aus­
gestaltet, dass es zu umfassenden Informationen in Fragen
der inneren Politik und der staatlichen Verwaltung befähigt
erscheint. Die Mittheilungen und Aufklärungen dieses Bureau
stehen allen Vertretern der in- und ausländischen Presse ohne
Rücksicht auf deren Parteistellung zugebote, selbstverständlich
ohne dass auf die eigene, unabhängige Meinung der Zeit­
ungen oder ihrer Repräsentanten irgend ein Einfluss ge­
nommen werden wollte. Der Reform liegt der Gedanke zu­
grunde, den Journalen und durch deren Vermittlung dem
Publicum auf allen Gebieten, wo amtliche Aufschlüsse über
öffentliche Angelegenheiten gegeben werden können, solche un­
mittelbar in vollkommen verlässlicher und raschester Weise
zu bieten. Dieser Absicht entspringt auch der Wunsch, das
Pressdepartement von der ganzen Presse Mit der Leichter
Weise in Anspruch genommen zu sehen.— in ausgiebitung
dieses Amtes ist interimistisch der Ministerial-Secretär im
Ministerraths-Präsidium Dr. Richard von F o r st n e r be­
traut worden."
(Die Schönerianer als Autonomisten.) In der
Erklärung der deutschradicalen Abgeordneten aus dem Egerer
und Ascher Gebiete an die Verständigungs-Conferenz wird!
vor allem und hauptsächlich daraus aufmerksam gemacht,
dass das Egerer und Ascher Gebiet ein unabhängiges Ge­
biet gewesen sei, das sich selbst verwaltet habe und in dem
unter keinen Umständen eine zweite Landessprache einge­
führt werden dürfe, weil es an Böhmen einstmals nur ver­
pfändet wurde. Diese staatsrechtliche Anwandlung ist sehr
interessant.
Ausland»
England. (Eine Rede Chamberlains.) Der An­
stifter des Transvaal-Krieges, Colonienminister Chamberlain,
tritt im Parlamente mit einer Kühnheit auf, die ihre Ursache
im Verlaufe des Krieges nicht haben kann. Chamberlain er­
klärte den Krieg für gerecht, berechtigt und nothwendig. Des­
weiteren erklärte Chamberlain: In wenigen Wochen werden
200.000 Mann in Süd-Aftika stehen. Der Geist der Nation
ist durchaus ungebrochen. (Beifall.) Es gibt kein Opfer, das
die Nation nicht zu bringen bereit ist und das wir nicht
willens wären zu fordern, wenn wir es für den Erfolg für
nöthig halten. Eine der Lehren des Krieges ist die Erkenntnis
der ungeheuren Vertheidigungskraft, die den irregulären oder
freiwilligen Truppen innewohnt, wenn sie für die Vertheidigung
ihres Landes kämpfen. Diese Lehre darf bei Prüfung der
militärischen Lage nicht aus dem Auge gelassen werden. Ich
hoffe, dass Schritte gethan werden, um aus diesem glänzenden
Materiale Nutzen zu ziehen, das stets in England zu unserer
Verfügung ist, das bei geeignetem Beistand, frei gewährter
Unterstützung und vielleicht mit beträchtlichem Geldaufwand
zur schlagfertigsten Vertheidigungstruppe gemacht werden kann,
die es je gegeben hat. (Lauter Beifall.) Ich werde diesen
Plan nicht als Betheiligter, sondern in dem Bemühen in
Vorschlag bringen, die Wünsche der Nation auszusprechen.
Was unsere Politik betrifft, wenn wir erfolgreich sein werden,
so sind wir— wie mir scheint— in wesentlicher Ueberein­
stimmung mit den Anschauungen Greys. Namens der Re­
gierung kann ich sagen: Soweit es an ihr liegt, soll es kein
zweites Majuba geben. (Lauter Beifall bei den Ministeriellen.)
Dieser selbstbewusste Ton kann nicht darüber hinweg­
täuschen, dass die Lage Englands durch die Schuld
Chamberlains thatsächlich ernst ist und dass an dieser Lage
durch noch so stolze Reden nichts geändert werden kann.
Uebrigens muss Chamberlain selbst sagen: wenn wir erfolg­
reich sein werden.. ., soviel an der Regierung liegt.. ....
u. dgl. Ja, wenn das wenn nicht wäre!
Belgien. (Neue Minister.) Der König vollzog die
Ernennung des_ Senators Paron Surmont de Volsberghe
zum Minister für öffentliche Arbeiteü und Libaerts zum
Minister für Eisenbahnen, Posten und Telegraphen.
Holland. (Die katholische Partei), die im Lande
und Parlamente zwar eine Minderheit bildet, aber durch
Einigkeit und kluge Führer entschiedene Bedeutung be­
sitzt und erfreuliche Erfolge errang, ist gegenwärtig in ihrer:
Einigkeit bedroht. Es ist der bekannte Abbe Daens aus Bel­
gien, der jetzt auch in Holland sein Unwesen treibt und unter
dem Vorwände, eine „katholisch- demokratische" Partei zu
bilden, die Einigkeit unter den Katholiken stört und den
Gegnern in die Hände arbeitet.
Amerika. (Gefecht zwischen niexikanischen
Truppen und Rothhäuten.) Aus Newyork wird
unter dem 3. Februar gemeldet: Die Jaqui-Jndianer in
Mexiko, die sich seit Beginn des Monates im Aufruhre be­
finden, haben den mexikanischen Truppen, die auf Befehl des
Präsidenten Diaz zu ihrer Bewältigung ausgerückt waren,
ein mörderisches Gefecht geliefert. Die Truppen befanden sich
unter dem Oberkommando des Generals Torres, der sie nach
beschwerlichen Märschen zum Jaquiflusse führte, wo die auf­
ständischen Indianer ihre Ansiedelungen haben. Die Jaqui-
Jndianer, welche, im Gegensatze zu ihren sesshaften Stammes­
genossen, noch immer als Nomaden in den ihnen angewiesenen
Territorien im Staate Sonora umherziehen, bilden einen
Stamm von 15.000 Köpfen. Eine gefährliche Gährung ent­
stand unter ihnen, als die Regierung der Vereinigten Staaten
von Mexiko beschloss, in Sonora größere Grundparcellen an
sesshafte Ansiedler abzutreten. Es kam zu kleineren Schar­
mützeln zwischen den Indianern und Soldaten, in welchen
die letzteren unterlagen.
Nunmehr wollte man die aufständischen Indianer durch
einen Hauptschlag unschädlich machen. Mit einer großen
Truppenmacht zog General Torres den Indianern entgegen,
die zum größten Theile mit modernen Waffen versehen waren.
Es kam zu einem blutigen Gefecht, dessen Ausgang zwar un-
Als die mexicanischen Rebellen den Kaiser als ihren
Gefangenen in die dunkle Gruft eines Kapuzinerklosters ge­
sperrt hatten, da sah er an der Wand seiner Kerkerzelle eine
Dornenkrone, welche die Schurken vom Haupte einer Christus­
statue abgeschlagen hatten. Der edle Dulder aus Habsburgs
Hause blickte zum Leidenswerkzeuge des Erlösers auf und
sagte: „Das passt für meine jetzige Lage." Er dachte gewiss
an seinen Aufenthalt in Jerusalem und an den König der
Könige, dem die Juden die Dornenkrone aufs heiligste Haupt
gedrückt.
In diesem Gedanken hatte Kaiser Max auch die Stärke
gefunden zu seinem Heldentode.
Den Wienern hinterließ der verewigte Habsburger ein
herrliches Denkmal im Bau der von ihm angeregten Votiv­
oder Heilandskirche, deren Grundstein Maximilian während
seines Aufenthaltes in Jerusalem aus der Umgebung der
„Grotte der Todesangst Christi" geholt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
NerkchoHr«.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(36. Fortsetzung.)
Endlich war der endlose Tag überstanden. Am folgenden
Morgen erwachte Reyna nach einem unruhigen Schlafe mit
einem Gefühle entsetzlicher Leere im Innern. Sie stand auf
und kleidete sich an; sie stellte sich an das Fenster und ftagte
sich, wie sie nach Alfonsens Verschwinden sich oft schon gefragt
hatte, was sie nun zu beginnen habe.
Wie ganz anders war ihr zu Muthe gewesen, als ihre
Mutter gestorben war! Auch damals hatte sie gemeint, dass
mit ihr all' ihr Glück begraben sei. Aber doch war ihre
Mutter in vollem Bewusstsein und mit festem Vertrauen in
ein besseres Leben hinübergegangen. Sie hatte Reyna all' ihre
letzten Wünsche ans Herz gelegt; sie hatte ihre Rechnung mit
der Welt abgeschlossen und verließ sie mit einer großen
Seelenruhe.
Aber der Tod ihres Vaters traf die Tochter urplötzlich.
Er hatte noch mit am Tische gesessen. Aber als eine Stunde
daraus der Diener an die Thüre seines Contors klopfte, bekam
er keine Antwort; der Mann klopfte lauter, öffnete und fand
ihn im Sessel vor seinem Pult zusammengebrochen.
So ward er abberufen, mitten in seinen Geschästssorgen,
Reyna schauderte bei dem Gedanken, dass sie noch dreißig,
vierzig, sechszig Jahre leben könne, ohne je etwas von Alfonse
oder ihrem Vater zu vernehmen.
Einen eigentlichen Schmerz über ihres Vaters Tod em­
pfand Reyna nicht; die herzliche Liebe früherer Tage war
längst dahin. Sie konnte ihn nicht beweinen, wie andere
Töchter ihren Vater beweinen würden. Er hatte ihr stets
so fern gestanden, er hatte ihr nie verziehen, dass sie kein
Sohn war.
Es schlug acht Uhr. Für 'Reyna war dies eine ungewöhn­
lich späte Stunde. Sie schlug ihr Spitzentuch wieder um den
Kopf; ehe sie aber wieder nach unten gieng, begab sie sich in
das Zimmer, wo der kleine Anton schlief. Das Knäblein war
schon wach und streckte seine Aermchen nach ihr aus; da erst
wich das kalte, eisige Gefühl, das sie beherrschte. „Mein
liebes Kerlchen!" sqgte sie, und als der Kleine stammelnd
das Wort „Pa—pa!" hervorbrachte, befeuchteten wohlthätige
Thränen ihre Wangen und die ihres Brüderchens; mit ihm
fühlte sie sich als Kind.
Unten war alles in Bewegung, Papa Brede wollte mit
einer seiner Töchter abreisen. Mama mit den zwei anderen
sollte vorläufig bei der armen Witwe zurückbleiben— der
sparsame Major hatte sich die Sache wohl überlegt.
Die Haushälterin war sehr in Anspruch genommen und
Reyna eilte zu ihrer Unterstützung. Frau Vrede, mit Papier­
wickeln im Haar und in einem verschliffenen Morgenkleide,
bestellte alles, als wenn sie die Hausfrau wäre. Corry und
Anny waren noch nicht erschienen, Helene ebensowenig. Als
der Diener mit der Botschaft kam, dass der Wagen vorge­
fahren fei, winkte Frau Vrede ihrem Mann, zugleich mit
vielsagender Geberde aus Reyna deutend.
Major Vrede, der Reyna gegenüber gern die Rolle des
liebenden Großvaters spielte, zerrte an seinem Schnurrbart,
streckte die Hand aus und zog sie an sich, indem er sie mit
großer Umständlichkeit küsste.
„Leb' wohl, beste Reyna," sagte er pathetisch. „Halte
Dich tapfer und bedenke... nun Du Deinen edlen Vater
verloren hast, dass es ein Trost ist, zu wissen .... hm,
hm .... dass er ein so allgemein geachteter Mann war.
Wir müssen alle sterben, früh oder spät ... es hilft uns
nichts, ob wir uns dagegen sträuben... hm, hm! Wenn
Du männlicher Hilfe bedarfst, so darfst Du in mir einen zweiten
Vater erblicken." Er wollte ihr einen zweiten Kuss geben,
aber Reyna zog den Kopf ein wenig zurück. „Verstanden?
Es ist gut gemeint. Ich komme nächste Woche zum Familien­
rath. Sei gut gegen die arme Helene, das Kind verliert
so viel, sehr viel. Also es bleibt dabei, Du kannst immer auf
mich zählen."
„Sie sind sehr gütig, ich danke Ihnen," erwiderte Reyna,
ihre Hand aus der seinen befreiend. „Ich wünsche Ihnen
gute Reise."
„Soll ich mich noch bei Helene verabschieden?" fragte
der Major seine Frau.
„Nein, nein, es greift sie zu sehr an, das arme Ge­
schöpf. Ich will sie für Dich küssen. Adieu, Betsy, adieu, mein
Engel; sorge gut für Papa; die Schlüssel liegen in der Kaffee­
büchse."
Corry und Anny kamen in halb zugeknöpften Morgen­
kleidern herangeflogen, und es gab im Gang ein endloses
Küssen und Abschiednehmen, weil die Familie gern öffentlich
zeigte, wie herzlich sie untereinander sei.
Endlich rollte der Wagen fort, und Frau Vrede, Corry
und Anny kamen wieder herein. Sie fanden es im Grunde
recht gemüthlich, so ganz unter sich zu sein; denn mit dem
alten Schwager waren sie nie auf vertrauten Fuß gekommen.
Jeder bestellte bei der Haushälterin etwas anderes, ohne sich
an Reyna zu kehren: Rühreier, Schinken, Thee, Kaffee. Mama
stellte das Menu fest; nach ihr, als nach der Frau des
Hauses, musste sich jetzt alles richten. Die Mädchen machten
sich über die Zeitungen her, die mit der Post gekommen
waren, ohne sich zu kümmern, an wen sie adressiert waren,,
und lasen einander die Neuigkeiten vor.


[ 2023-06-29 10:49:30.339 - 19000208 - Seite 3 ]
Nr. 30. Linz, D o nnerstag
entschieden ist, das jedoch für die Soldaten äußerst verlustreich
war. 90 Todte und mehr als 200 Verwundete
bedeckten das Schlachtfeld; 60 Mann geriethen in Gefangen­
schaft der Indianer. Aber auch die Jaquis haben empfind­
liche Verluste erlitten. Unter den Gefallenen befindet fich
General Torres, mehrere Officiere und fünf Häuptlinge der
Indianer.
Die österreichisch-israelitische Union-
die bekanntlich bei den letzten Reichsrathswahlen die Social­
demokraten mit Geld unterstützte, soll den nachstehenden
Aufruf versenden, dessen Original sich in den Händen des
„Deutschen Volksblatt" befindet..
„Hochverehrter Herr!
Angesichts der bevorstehenden Revision des Polnaer
Processes müssen die Bemühungen zur Entdeckung und
Ergreifung des wahren Thäters mit verdoppelter Energie
fortgesetzt werden. Für die bisherigen Nachforschungen mussten
wir aus den Mitteln des Vereines bereits mehrere tausend
Gulden aufwenden, so dass wir nunmehr gezwungen sind,
zur Bestreitung der weiter erforderlichen Auslagen an die
Opferwilligkeit hervorragender Glaubensgenossen zu appellieren.
Ueberzeugt von Ihrem Gemeinsinne und Ihrem gut jüdischen
Bewusstsein, erlauben wir uns an Ew. Hochwohlgeboren die
Bitte um Gewährung eines entsprechenden Beitrages zu ob­
gedachtem Zwecke zu richten- Es sei nun gestattet, bei diesem
Anlasse auf das Beispiel unserer reichsdeutschen Glaubens­
genossen hinzuweisen, die gelegentlich des Xantener
Knabenmord-Processes zu Abwehrzwecken einen
Fond von zwei Millionen ausgebracht haben, während
wir in Oesterreich nur mit vieler Mühe die Kosten einer auf
das allernothwendigste Maß beschränkten Action bestreiten
können. Im voraus herzlich dankend, mit dem Ausdrucke vor­
züglicher Hochachtung Rechtsschutz- und Abwehr-Bureau der
Oesterreichisch- israelitischen Union, Wien, lX/1, Berggasse
Nummer 20."
Die „Union" erlässt aber eine Erklärung, worin sie be­
hauptet, einen solchen Aufruf niemals erlassen zu haben und
ihre Glaubensgenossen warnt, sich dadurch Geld herauslocken
zu lassen, da ein Schwindel vorliege. Wenn das „Deutsche
Volksblatt" wirklich das Original des Ausrufes in Hän­
den hat, dann dürfte es sich ja nachweisen lassen, ob die
österreichisch-israelitische Union in dieser Weise vorgegangen
ist. Wenn im Aufrufe die genaue Adresse der „Union" ange­
geben ist, so ist es übrigens schwer, dass das gespendete Geld
in unberufene Hände gelange. Dass es sich also um einen
Schwindel handle, um den Juden Geld herauszulocken, kann
vernünftigerweise nicht angenommen werden.
Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika liegt nun eine
Meldung vor, welche den Vormarsch des Generals Buller
über den Tngela in Abrede stellt; das englische Kriegsamt
scheint also zu beabsichtigen, über etwaige Truppenbewegungen
Nachrichten nicht in die Oeffeütlichkeit gelangen zu lassen.
Soviel den Meldungen der letzten Tage zu entnehmen ist,
scheinen die Boers nicht nur eine Invasion in den Oranje-
Freistaat, sondern auch den Einmarsch britischer Truppen
nach Transvaal zu befürchten. Dies lässt sich wenigstens
daraus schließen, dass sie an der Grenze zwischen Natal und
Transvaal bei Nordweni Geschütze aufgefahren und längs
der Straße nach Vryheid Streitkräfte aufgestellt haben, welche
sie in aller Eile von Ladysmith und Dundee heranzogen; es
würde sich bei dieser Truppenaufstellung darum handeln,
einem Einbrüche britischer Truppen in den Südosten Trans­
vaals vorzubeugen. Bisher ist von einem Vormärsche einer
größeren englischen Streitmacht in dieser Richtung keine Mit­
theilung eingelangt. Sollte aber wirklich eine Truppen-
Demonstration von englischer Seite nach der Südostgrenze
Transvaals stattgefunden haben, so kann sie ebenso gut auch
Da wurde oben geklingelt. „Da ist Helene wach!"
sagte die Mutter.— Sie hatte versprochen, ihrer Tochter
den Thee zu bringen, aber da sie gerade in ein Feuilleton
vertieft war, fühlte sie keine Lust dazu, die Treppe zu
steigen.—
„O, Reyna, sei so gut und bringe Helene eine Tasse
Thee. Sie wird Dir für diese Aufmerksamkeit sehr dankbar
sein." Reyna that, was man von ihr verlangte.
„Ich wollte, sie wäre nicht so schweigsam," sagte Frau
Vrede, als die Thür fich hinter ihr geschlossen hatte. „Ich
traue dem Mädchen nicht. Ich habe lieber mit Menschen
zu thun, die das Herz aus der Zunge tragen. Ich befürchte,
sie wird der armen Helene noch viel zu schaffen machen."..
Helene lag mit offenen Augen in ihrem großen Himmel­
bett; als Reyna eintrat, nahm ihr Gesicht sofort eine schmerz­
hafte Gelegenheitsmiene an.
„Wie hast Du geschlafen?" fragte Reyna sich Mühe
gebend, freundlich zu sein.
„Ach, so schlecht! Denke Dir nur, Reyna, ich habe ihn
nun schon seit vier Tagen nicht mehr gesehen!"
„Nun ja", sagte Reyna, sich über die Anstellerei ärgernd,
„als Du im Haag warst, hast Du Papa vier Wochen lang
nicht gesehen!"
„Ach! wie kannst Du mir das vorwerfen? Wenn ich so
etwas hätre ahnen können, hätte ich ihn gewiss nicht allein
gelassen"
Sie ließ das blonde Köpfchen in die Kissen sinken und
fuhr klagend fort: „Ach, Reyna, dass Du jetzt nicht herzlicher
mir gegenüber sein kannst! Wir beweinen doch den nämlichen
lieben Todten! Welch' ein Trost wäre es für mich, mich in
Deinen Armen ausweinen zu können. Aber Du bist so ganz
anders wie alle anderen Mädchen."
„Ich habe den Thee hier auf das Tischchen gestellt,"
sagte Reyna nur; „Du kannst daran reichen."
(Fortsetzung folgt.)
»Linzer Volksblatt."
dazu gedient haben, das Belagerungscorps der Boers vor
Ladysmith zu schwächen; war dies beabsichtigt, so ist die
Absicht auch theilweise erreicht worden. Die Londoner Abend­
blätter vom 3. d. M. brachten nämlich ein Heliogramm aus
Ladysmith vom 1. d. M., demzufolge zahlreiche Boers-Com-
mandos vor der Stadt abziehen, wodurch das Belagerungs­
heer wesentlich geschwächt worden ist.
Ueber die Schlacht bei Maggersfontein
entnehmen die „L. N. N." einem Privatbriefe noch folgende
packende Schilderung:
Wunderbar, schrecklich, unbegreiflich! Nie werde ich die
entsetzlichen Vorgänge am 10., 11. und 12. December ver­
gessen können. Ich habe mir den Krieg stets als et­
was Furchtbares vorgestellt, aber die glühendste Phantasie
kann diese entsetzlichen Vorgänge nicht nach Wirklichkeit
schildern ....
Der erste Schuss rollte über die Fläche und dröhnte
gegen die Felsen, auf denen wir lagen. Wie durch einen
Zauberschlag war darnach die friedliche Landschaft verändert.
Man fühlte Fürchterliches nahen. Große Klumpen Bürger
galoppierten nach ihren Stellungen;Kanonen und Munitions­
wagen polterten über die Felsbrocken vorbei und schwere
Granaten splitterten die Felsen um uns hin. Doch wir blieben
ruhig liegen; der Feind war zu weit entfernt. Von 3 bis
7 Uhr dauerte der Eisenhagel, dann senkte sich die Nacht
mitleidig auf Freund und Feind herab. Wir legten uns neben
unsere gesattelten Pferde, das Gewehr im Arm. Kurz nach
2 Uhr morgens lagen wir wieder auf unseren Posten, und
nun begann der längste, fürchterlichste Tag meines Lebens.
Das Dröhnen, Pfeifen, Zischen, Rasseln, Schreien, Röcheln
hemmte die Denkkraft, zwang allein zu physischem Handeln.
Die Hände waren ruhig, die Augen starr auf die Linien und
Haufen gerichtet, die kriechend, springend, hüpfend sich fort­
bewegten, überall zuckende Punkte zurücklassend. Die zurück­
bleibenden Punkte wurden Haufen, je näher sie kamen. Die
Linien waren gebrochen, als sie sich von dem Boden erhoben
und in toller Schnellheit herankamen, um ebenso schnell
wieder zurückzueilen.
Merkwürdig war die Haltung der Kämpfenden um mich
herum. Die Hemdärmel ausgestülpt, das Hemd auf der Brust
offen, damit die schwache Brise den Schweiß aufsaugte, so
standen sie da, lauernd, zielend, Greise neben Jünglingen
und Knaben.
Das erste Ereignis war ein gefangenes Häufchen Hoch­
länder, ungefähr 40 Mann, die niedergeschlagen vorbeizogen.
Dann.hieß es, die Skandinavier seien in einer sehr gefähr­
lichen Lage und kämpften als Helden. Ein trauriger Zug
Verwundeter kam vorbei; zuerst ein Bur mit gebrochenem
Arm, danach einer mit großen Blutflecken am Schenkel. Einen
grässlichen Anblick bot ein Reiter, dem der linke Fuß von
einem Granatsplitter abgeschlagen war; er suchte nach der
Ambulanz; wankend saß er im Sattel und ich konnte nicht
begreifen, dass er nicht fiel. Schrecklich schrie ein junger
starker Bur, den eine Kugel in den Kopf verrückt gemacht
zu haben schien; er schlug um sich und rang mit feinen
Trägern. Das Wasser schoss mir in die Augen beim Anblick
eines 16jährigen Potchefftroomers, dessen linkes Bein durch
eine Granate zerschmettert war. Er lag ganz ruhig auf der
Tragbahre und lispelte: „Es ist so arg nicht, aber ich habe
so schrecklich Durst." Der arme Knabe hatte zwei Stunden
in der glühenden Sonne gelegen, bevor Hilfe kam. Dann kam
der Zug der Todten. ...
Gegen 4 Uhr nahm das Geschützfeuer ab und sprachen
nur noch die Mauser und Lee Metfords. Nun hatten unsere
Maxims Chance. Die Engländer flohen nach allen Richtungen
hin, allen voraus die Reiter. Die tapferen Hochländer ver­
suchten immer und immer wieder durch unsere Linie zu
brechen, aber sie fielen, um nie wieder aufzustehen. Die Sonne
gieng unter und mit ihr die Hoffnung der Engländer aus
den Sieg.
Kante Krldcr.
= Das Grab für 53 Krieger. Ein Sappeur der
„Royal Engineers", die fich der Kimberley-Ersatzcolonne in
Afrika angeschlossen haben, schreibt an seine in Cheltenham
in England lebenden Eltern: „Gestern nachts (9. December)
war ich Zeuge einer grauenvollen Scene, die ich niemals
werde vergessen können. Wir hatten die Brücke über den
Modder-River gegen 6 Uhr abends beendet, nachdem wir die
letzten 2 Tage und Nächte fast unausgesetzt gearbeitet, nach
einer uns zur Belohnung verabfolgten Extradosis Rum ver­
zehrten wir unser bescheidenes Abendbrot und legten uns zur
wohlverdienten Ruhe nieder. Ein heißer Kampf musste den
ganzen Tag in nächster Nähe gewüthet haben, doch waren
wir zu müde, um Erkundigungen über den Verlauf der
Schlacht einzuziehen. Wir hatten kaunr 3 Stunden geschlafen,
als einige Officiere des „Army Medical Corps" uns weckten
und um Freiwillige baten, die die Todten begraben helfen
sollten. Zwanzig von uns erklärten sich bereit, und von den
Officieren geführt, schritten wir durch die tiefe Dunkelheit dem
eine englische Meile entfernten Orte zu, an dem die Schlacht
stattgefunden hatte. Ein grausiger Anblick bot sich uns dar.
Bei dem roth-gelben Scheine der Fackeln sahen wir dichte
Reihen todter Kameraden den Boden bedecken. Der comman­
dierende Officier trat vor und sagte, dass er uns nicht um
Beistand gebeten haben würde, da er wohl wüsste, wie angestrengt
wir zu thun gehabt, wenn die Mannschaften nicht so gänzlich
erschöpft wären. Die Leute haben 36 Stunden hintereinander
in den Laufgräben gelegen und während der ganzen Zeit
nichts als etwas harten Zwieback zu essen gehabt. Bei dem
starken Thau in der letzten Nacht mussten die armen
Menschen bis auf die Haut durchnässt worden sein. Still­
schweigend gruben wir das erste Grab; es war 30 Fuß lang
und 3 Fuß tief. Unaufhörlich rieselten uns bei der traurigen
Arbeit die Thränen über das Gesicht, und als wir die
bleichen Schläfer hineinlegten— 53 fanden Platz darin—
_ den 8. Februar 1900. Seite 3.
Dienstag morgens war der Anblick grässlich. Vierzig
Stunden lang hatten unsere Leute in ihren Laufgräben in
der Kniebeuge gesessen oder auf dem harten Boden gekniet,
und nun schleppten sie fich, die gefühllosen Glieder reibend,
in das Vorgelände. Da lag todt, schrecklich anzusehen, die
Blüte von Englands Söhnen. Fünfzehn Schritte von den
Laufgräben entfernt, lag ein junger Officier. Er war heran­
gekommen, den Helmhut schwingend, und hatte gerufen: „So
Kerle, jetzt sind wir da!" als ihn drei Kugeln trafen. Auf
fünfzig Schritte Abstand von den Laufgräben lagen die Leute
der schottischen Regimenter wirklich in Haufen, die meisten
todt, viele sterbend, klagend, stöhnend. Es waren lauter
Riesen in merkwürdigen Haltungen, die ihnen der Tod
gegeben. Um einen kleinen Ameisenhaufen herum fand ich
vier große Hochländer im ewigen Schlaf; sie hatten gedacht,
dahinter Deckung zu finden, doch die Mauserkugel war durch­
gedrungen wie durch Kuchen. Es war still, sehr still unter
unseren Leuten. Die Freude über den Steg erstarb auf den
Lippen beim Anblick von so viel großem Jammer. ...
Kirchliches.
Linz. (Zur gütigen B eachtung fürkatholische
Kreise.) An den Donnerstagen des ganzen Jahres
wird in der Kapelle der Tertiarschwestern in der Seiler­
stätte das Allerheiligste ausgesetzt. Die Aussetzung er­
folgt jedesmal zu Beginn der heiligen Messe um 6 Uhr früh
und dauert bis Schluss des heiligen Segens, welcher um
Uhr abends beginnt. Die Aussetzung unterbleibt nur
in der Charwoche; außerdem findet in den zwei Wochen, in
welchen die Exercitien der Tertiarschwestern abgehalten werden
(Mitte August und zu Beginn des September), eine Ver­
legung auf einen anderen Tag der Woche statt, was immer
rechtzeitig durch Anschlag an der Kapellenthüre kundgemacht
wird. Katholiken, welchen es ihre Verhältnisse er­
möglich en, wer den höflich gebeten, dieDonners-
tage zu Besuchen dieser Kapelle und zur An­
betung des ausgesetzten höchsten Gutes zu be­
nützen und im Kreise ihrer Bekannten den Besuch dieser
Kapelle an Donnerstagen zu fördern. Desgleichen bitten wir
den hochw. Seelsorgs-Clerus, sowie die Vorstände
katholischer Vereine, mitzuwirken, dass dieser Aus­
setzungstag des Allerheiligsten allenthalben bekannt werde.
Eine gewisse Verlassenheit des Allerheiligsten, die
mit dem allmähligen Absterben alter Kapellenbesucher ein­
getreten ist, drängt den Kapellen-Vorstand, diese Bitte zu
stellen.
Reichraming, 3. Februar. (Kirchenbau-Verein.)
Am 2. Februar l. I. wurde die General-Versammlung des
Kirchenbau-Bereines in Haiders Gasthaus abgehalten, welche
von den Mitgliedern sehr zahlreich besucht war. Herr Vorstand
Haider eröffnete die Versammlung um 3 Uhr nachmittags
und begrüßte die anwesenden Gäste und Mitglieder und drückte
seine Freude über den zahlreichen Besuch aus. Schriftführer
Wickgruber verlas das Generalversammlungs-Protokoll
vom 2. Februar 1899 und erklärte die Hauptposten des
Rechuungsberichtes: Die Einnahmen betragen 5011 fl. 3 kr.,
die Ausgaben 3928 fl. 70 kr., verbleibt mit 31. December
1899 ein Vereinsvermögen von 2054 fl. 50 kr. Weiters
wurde der vielen Wohlthäter gedacht, besonders der zwei un­
genannten Wohlthäter aus Steyr mit je 1000 fl.; die Ver­
sammelten erhöbe» sich zum Zeichen des Dankes und Aner­
kennung von den Sitzen. Als ein Zeichen des guten Sinnes
und der Opferwilligkeit der hiesigen Bevölkerung ist auch zu
erwähnen, dass im Jahre 1899 durch den Klingel-
beutl 433 fl. 85 kr. eingeflossen sind. Bei Vornahme der
Neuwahl wurde Herr Franz Haider wieder zum Vorstande,
Hochw. Herr Josef Berghammer zum Vorstand-Stellvertreter
und die sämmtlichen bisherigen Ausschüsse wiedergewählt.
Nach 8 4 der Statuten wurden 5 Personen, welche fich um
den Kirchenbau-Verein besondere Verdienste erworben haben,
von der General-Versammlung einstimmig zu Ehrenmitgliedern
schluchzten die freiwilligen Todtengräber so laut, dass man
kaum die Worte des Feldpredigers verstehen konnte. Vier
der weichherzigen Burschen fielen in Ohnmacht. Während die
Dudelsackpfeifer den Trauermarsch spielten, bedeckten wir die
Todten mit Erde. Dann machten wir uns an ein zweites
Grab, doch wurden wir bald von einem Trupp herbeige­
holter Matrosen abgelöst. Weinend kehrten wir zu unserem
Nachtlager zurück; keiner von uns aber fand nach dem eben
Erlebten den Schlaf. Ich selbst begab mich zu dem nahen
Hospital und half dort bis zum nächsten Morgen." (Welche
Massengräber mussten 1866 gegraben werden, um jene
Oesterreicher zur letzten Ruhe zu bestatten, die als Opfer
Bismarck'scher Politik gefallen sind! Und jetzt finden sich
Oesterreicher, die für diesen Bismarck öffentliche Ehrungen
beantragen! D. R.)
~ Entdeckung einer Räuberhöhle. Die Gegend von
Melencze, einer Ortschaft im Torontaler Comitate, ist ob der
Frechheit des dortigen Raub- und Diebsgesindels weit und
breit berüchtigt. Kürzlich wurde das Haus einer alten Wit­
frau durch vier vermummte Männer ausgeplündert, und aus
diesem Anlasse gelang es der Gendarmerie, eine Räuberhöhle,
„wie sie im Buche steht", ausfindig zu machen. Bei der Auf­
nahme des Thatbestandes kamen nämlich die Gendarmen
darauf, dass eines der beiden Pferde, das die Räuber zur
Fortschaffung der Beute benützten, nur zwei Hufe beschlagen
haben konnte. Man folgte nun der Spur, die in dem auf­
geweichten Boden deutlich zu erkennen war, und gelangte au
eine verlassene Schäferhütte. Aus den ersten Blick war nichts
Verdächtiges zu bemerken: aus dem Boden, im Innern der
Hütte, eine dicke Schicht Lagerstroh, und sonst nichts. Die
Gendarmen ließen es jedoch bei dem Anscheine nicht bewenden,
ondern warfen das Stroh auseinander, und da stieß man
aus eine hölzerne Fallthüre, die zu einer geräumigen, mit
geraubten und gestohlenen Dingen der verschiedensten Art
vollgepfropften Höhle führte. Die weiteren Erhebungen sind
im Zuge.


[ 2023-06-29 10:49:30.339 - 19000208 - Seite 4 ]
Seite 4.
ernannt und werden die Namen seinerzeit bekannt werden.
Hochw. Herr Anton Brousil hielt sodann eine sehr be­
geisterte Ansprache und schilderte den Nutzen, welchen die Be­
wohner in Reichraming durch die Kirche in geistiger und
materieller Beziehung haben; seine Rede fand bei den Ver­
sammelten großen Beifall. Schließlich hielt Herr Ferdinand
Damberger eine längere Rede und betonte, dass Gottes
Segen bei dem Bau der Kirche großartig mitgewirkt habe;
er gedachte in Dankesworten der vielen großen und kleinen
Wohlthäter und erwähnte mit anerkennenden Worten unseren-
schönen Kirchengesang, um den sich Hochw. Herr Berghammer
und die Herren Lehrer große Verdienste erwarben. Hierauf
gab Schriftführer Wickgruber bekannt, dass laut Sitzungs­
beschluss vom 22. October 1899 für die lebenden und ver­
storbenen Wohlthäter und Mitglieder an den Festtagen Maria
Lichtmesstag, Ostersonntag, Pfingstsonntag, Allerheiligentag und
Weihnachtschristtag hl. Segenmessen gelesen werden. Schließlich
ergriff noch Herr Vorstand Haider das Wort und bemerkte,
dass er für die Zuführung der Materialien Vorsorge treffen
werde und nach Thunlichkeit die Bauausführung einer Seel­
sorgerwohnung in Angriff genommen werden wird; schließlich
dankte er dem Hochw. Herrn Berghammer für sein eifriges
Wirken als Seelsorger zu Reichraming und Hochw. Herrn
Brousil für seinen schönen Vortrag, dem Ausschuss für die
kräftige Mitwirkung und den Mitgliedern für ihre Opfer­
willigkeit und schloss die Versammlung um 1/26 Uhr abends.
Correspondettzen.
Aigen, 6. Februar. (Verschiedenes.) Unter den drei
heute der geweihten Erde übergebenen Personen befand sich
auch die entseelte Hülle der im 58. Lebensjahre stehenden
Frau Antonia H a l l a, Fleischhauers- und Hausbesitzersgattin
dahier. Eine sehr zahlreiche Menge Volkes gab ihr das letzte
Geleite.— Gestern würde hier der sogenannte Lichtmess­
oder. Dienstboten-Kirchtag abgehalten. Ein besonderes Ereignis
ist nicht zu verzeichnen, denn der Besuch, mithin auch der
Geschäftsgang war herzlich schlecht. Das größte Contingent
stellten eben die Dienstboten, die ja zu Lichtmess die Aus­
zahlung bekamen. Natürlich hatten sich auch diesmal die
Schuhsabrikanten jenseits des Böhmerwaldes zahlreich einge­
funden.
Enns. (Der katholische Leseverein) hält seine
Vollversammlung am Sonntag den 11. Februar l. I., 4 Uhr
nachmittags, im Vereinshaus-Saale ab. Tagesordnung:
1) Eröffnung durch den Vorstand. 2) Jahresbericht. 3) Rechen­
schaftsbericht und Prüfung der Rechnungen. 4) Neuwahl des
Ausschusses. 5) Vortrag des Hochw. Herrn P. Emanuel Zim­
mermann, bischöfl. geiftl. Rath in Linz, gew. Missionär in
Natal, über den Südafrikanischen Kriegsschauplatz. 6) Ein­
zahlung der Mitgliederbeiträge und Neuaufnahmen. 7) Clavier-
und Gesangsvorträge. 8) Vertheilung von Büchern und Zeit­
schriften an die Mitglieder.
Marchtrenk, 6. Februar. (Liedertafel-Concert.)
Die hiesige Liedertafel hielt am 4. d. in Herrn Fischers Gast­
hof ihr heuriges Faschingsconcert ab. Die Gäste fanden zwei
sehr angenehme Ueberraschungen. Herr Fischer hatte in seinem
Gasthose aus zwei geräumigen Localen einen Saal errichten
lassen, der für die Aufführungen der Liedertafel in Anbetracht
des sich stetig steigenden Besuches ein dringendes Bedürfnis
war und Herr Wilh. Becker hatte die Güte, für den Verein
aus eigenen Mitteln eine Bühne mit Wandeldecorationen und
schönem Vorhang errichten zu lassen. Ueberraschungen über
Ueberraschungen bot aber das Programm. Drei lustige Sing­
spiele kamen nebst Männer- und gemischten Chören zur Auf­
führung und waren die Leistungen in Bezug auf Gesang und
Darstellung des stets reichen Beifalles in vollstem Maße würdig.
In den Singspielen „Der Taucher" (große humoristische Oper)
(Herr Rudolf Rainer, Frau Therese Becker, Herr Wilh. Becker),
„Das Kaffeekränzchen", humoristisches Intermezzo (Frl. Anna
Rizzi, Frl. Therese Holzinger, Frau Jda Rainer, Frau Therese
Becker, Frl. Chr. Kral), „Eine musikalische Ehe", humoristisches
Intermezzo (Frau Jda Rainer, Herr Rudolf Rainer) ent­
ledigten sich die Darsteller mit einer solchen Geschicklichkeit ihrer
— Der Attentäter gegen den Abg. Dr. Lieber.
Aus Berlin, 3. d. M., wird gemeldet: Der Attentäter
gegen den Abg. Dr. Lieber, Schriftsteller Adolf Braun aus
Neu-Rahnsdors, hatte gestern früh einen Redacteur des „Vor­
wärts" vor die Schranken des Schöffengerichtes geladen, weil
dieser in seiner Zeitung erklärt habe, Brand sei offenbar
geistesgestört und habe das Attentat gegen den Abg. Lieber
in der krankhaften Sucht, die allgemeine Aufmerksamkeit auf
fich zu ziehen, verübt. Der Gerichtshof wies die Privatklage
Brands ab, indem er den Ausführungen des gegnerischen An­
walts, Rechtsanwalts Heinemanns, folgte, welcher ausführte,
dass die Behauptung, Brand sei geisteskrank, angesichts der
Abscheulichkeit jenes Attentats keineswegs als eine Beleidigung,
sondern eher als eine entschuldigende Erklärung zu erachten sei.
— Die Spinne als Feindin der Elektricität. Wer
sollte jemals daran gedacht haben, dass Spinnen imstande
wären, den elektrischen Strom, der die mächtigsten Thiere zu
lähmen vermag, gleichgiltig zu unterbrechen und dadurch den
armen Telegraphisten beständig Aergernis zu bereiten? Und
dennoch ist die Thatsache nicht aus der Welt zu schaffen. In
Japan soll es, wenn der „Ostasiatische Lloyd" wohl berichtet
ist, oft unmöglich sein, den elektrischen Draht zur Beförderung
von Depeschen zu benützen, wenn ihn die Spinne in den
Bereich ihrer industriellen Thätigkeit gezogen hat. Sie ver­
wenden die niedrigen Telegraphenstangen und -Drähte, die
Isolatoren und den Erdboden häufig als Stütze, so dass die
Netze, wenn fie von Thau befeuchtet sind, als vortreffliche
Leiter dienen, indem sie den elektrischen Strom der Erde zu­
führen und die Linie so außer Dienst setzen. Mit Bambus­
besen bewaffnete Arbeiter werden gegen den kleinen Feind
ausgesendet, häufig erfolglos, da die Thierchen in der Reparatur
ihrer Netze rascher find als die japanischen Arbeiter im Ab­
kehren der Spinnen.
Aufgabe, dass man fast vergaß, dass man Drlettanten vor
sich habe. Die, Liedertafel hat neuerlich bewiesen, wie tüchtig
sie vorwärts schreitet; sie ist so glücklich, in ihrem kleinen
Kreise einige ausgezeichnete gesangliche und darstellende Kräfte
zu besitzen, dass sie sich unter der tüchtigen, zielbewussten
Leitung ihres Chormeisters, Herrn Schulleiters Rainer auch
an schwerere Stücke heranwagen darf, wie die diesmalige
Aufführung es zeigte. Die mühsame Aufgabe der Clavier-
begleitung hatte Frl. Sabine Rohringer, für den gemischten
Chor „Eine Sängerfahrt in den deutschen Wald" und für die
Singspiele und Herr R. Rainer, für die Männerchöre über­
nommen. Beide sicherten sich dafür bleibenden Dank des
Vereines. Der Besuch war ein sehr starker. Fast erwies sich
der schöne Saal als noch zu klein. Küche und Keller waren
wie immer best bestellt. Alle, die dem Concerte beigewohnt,
werden sich mit Vergnügen des Gebotenen rückerinnern.
Wels, 6. Februar. (Casino-Versammlung.) Am
Sonntag den 4. d. M. fand in Herrn Krachsbergers Saal-
Localitäten die Monatsversamnüung des katholischen Casinos
statt. Der Herr Obmann Dr. Greiter machte nach einigen
einleitenden Worten Mittheilung von dem Verlause der am
Mariä Lichtmesstage stattgefundenen Versammlung des Raiff-
eisencassen-Vereines, um sodann Herrn Sp i l l a u e r das Wort zu
ertheilen, welcher in gediegener Weise über die Krankencasse
„Katholischer Arbeiterschutz" sprach und zum Schluffe seiner
Ausführungen den Anwesenden empfahl, recht zahlreich diesem
Institute beizutreten. Als zweiter Redner trat auf der hochw.
Herr Kemethoser, der unter vielem Beisalle das Thema:
„Die Stellnng der katholischen Kirche, zur Culturbildung und
Civilisation" behandelte. Sodann knüpfte Herr Hartmann,
Besitzer der Apotheke „zum Einhorn", an die Ausführungen
des Herrn Vorredners einige mit Applaus aufgenommene
Bemerkungen, erklärte auch, dass ihn die Angriffe seitens
einiger antikatholischer Blätter keineswegs wanken machen
können und ließ seine Worte in ein dreimaliges Hoch auf
den anwesenden Clerus ausklingen. Hochw. Herr Canonicus
E d tb au er dankte dem Redner für die warmen Sympathien,
welche er dem Priesterstande entgegenbringe, woraus Hochw.
Herr Baumgartner die gewohnte Rundschau hielt.
Uttendorf, 6. Februar. (Theater.— Tauben­
markt.) Auf unserer Dilettantenbühne wurde am 2. d. M.
das 3actige Charakterstück: „Verrechnet" aufgeführt. Der
Besuch war sehr zahlreich, gespielt wurde auch gut, daher
den Spielern allseits reicher Beifall zutheil wurde.— Der
am Blasiustag abgehaltene Taubenmarkt fand rege Be­
theiligung und waren nicht nur Tauben, sondern auch schönes
Geflügel auf den Markt gebrachte Preise erhielten für Tauben:
1. Matthäus Diewalt, Jrnprechting, Gemeinde Auerbach.
2. Martin Ramseder, Wildenau, Ge,m. Aspach. 3. Felix
Gebetshammer, Burgkirchen. 4. Georg Heinrich, Landerding,
Gem. Pischelsdorf. 5. Michael Gattinger, Weilbach. Für Ge­
flügel 6. Anton Lusin, Mattighofen. 7. Anton Falkner,
Helpfau.
Uttendorf. (Todesfall.— Trauung.) Freitag den
2. d. M. verschied nach langem Leiden und öfterem Em­
pfange der hl. Sterbesacramente Herr Heinrich Girling er,
Privat in Höfen, im 87. Lebensjahre; er war der Vater des
Herrn k. k. Professors Hans Girlinger in Saaz. Der Ver­
storbene war früher Maurerpolier und leitete außer vielen
anderen Bauten auch den Bau der Wallfahrtskirche in Maria
Schmolln.— In Altötting fand Dienstag den 6. d. M. die
Trauung des Herrn Hermann P s l a n tz n e r, k. k. Gefälls-
einnehmer in Kitzbühel, mit Fräulein Therese M i t t e r-
b auer, bürgerlichen Bindermeisters- und Hausbesitzerstochter
aus Uttendorf, statt.
Schärding, 6. Februar. (Todesfall.) Heute, Diens­
tag nachmittags, starb Herr Realitäten- und Brauereibesitzer
Josef Baumgartner hier nach langem Leiden und Em­
pfang der hl. Sterbesacramente. Der Verewigte dürste die
Mitte der Sechziger-Jahre erreicht haben. 1!. >. P.
Wels, 6. Februar. (U n g l ü ck s f a l l.) Gestern Mon­
tag den 5. d. M. verunglückte in der Falkensamer'schen Fabrik
ein Zimmermann. Er wurde in das Spital „Bruderliebe"
überführt, wo er noch abends seinen Verletzungen erlag. Der
Verunglückte ist verheiratet und Vater von 5 unversorgten
Kindern.
Viechtwang, 6. Februar. (Liederabend.) Freitag
den 2. d. M. wurde in Höllers Saallocalitäten zu Gunsten
der Suppenanstalt ein Liederabend veranstaltet, der einen
schönen Verlaus nahm. Aus nah und fern strömten Gäste
herbei und füllten die geräumigen Locale bis aus das letzte
Plätzchen. Der Abend wurde eröffnet mit der Zitherpiece
„Immer schneidig", Marsch von Nickt, vorgetragen von dem
bewährten Viechtwanger Zitherquartett, bestehend aus den
Mitgliedern: Fräulein Anna Berndl und die Herren
Eduard Berndt, Franz Ensgraber und Joses Rudolf.
Der Vortrag war tadellos und erzielte im Publicum
eine animierte Stimmung. Auch das Tongemälde „Ein Aus­
flug mit der Eisenbahn" für 4 Zithern kam mustergiltig zur
Ausführung, so dass der rauschende Applaus das Quartett
zu einer Wiederholung nöthigte. Als erste Gesangsnummer
wurde gegeben: „Die beiden Nachtigallen" von A. Müller,
Duett für Sopran und Alt mit Clavierbegleitung. Die
Solistinnen, Frau Rosa Berndl und Frl. CM Berndl, ent­
ledigten sich ihrer Aufgabe in ganz vorzüglicher Weise. Die
komische Ensemblescene „Eine Hauptprobe in Dudelstadt"
von A. Legor, dargestellt von den Herren R. Berndl (Musik-
director), Ensgraber, Schütte, Stadler und Rudolf, entfesselte
einen wahren Beifallssturm. Nicht mindere Anerkennung fand
die komische Scene „Das lebendige Tagblatt" von O. Jung-
hähnel, aufgeführt von den Damen Cilli und Anna Berndl,
Johanna Metz und T. Mösl. Das natürliche, ungezwungene
Spiel erzielte wahre Lachsalven. Herr Stadler machte mit
dem Sololiede „Da Bettelbua" den günstigsten Eindruck und
wurde wiederholt gerufen. Die heiterste Stimmung erregte
ferner die Scene „Auf dem Wochenmarkt" von Fr. Benker.
Das komische Duett „Stadt- und Landmädchen" von O. Jung-
hähnel, vorgetragen von den Frl. Cilli und Anna Berndl,
Linz,. Donnerstag
„Linzer Volksblatt?
den 8. Februar 1900. Nr. 30.
machte eine zündende Wirkung. Frau Rosa Berndl (als Gast)-
entzückte das Publicum durch die Liedervorträge: Lied aus
der Oper „Der Rattenfänger von Hammeln" von Neuendorf,
„Frühlingslied" von H. Dura, „Das sag' ich nicht" von
Behr. Den gelungenen Schluss des bedeutungsvollen Abendes
bildete die komische Ensemblescene: „Das verhängnisvolle
Ständchen" von R. Wagner, dargestellt von den Herren
Stadler, Schütte, Rudolf, Ed. Berndl und Franz Meier.
Sämmtliche Darsteller führten ihre Rollen mit sprudelndem
Humor durch, so dass diese Nummer vom Publicum stürmisch
zur Wiederholung verlangt wurde.— Die Veranstalter des
Abendes sind zu ihrem schönen Erfolge zu beglückwünschen,
umsomehr, als auch die Einnahme die bedeutende Summe
von mehr als 100 K betrug. Möge es den hiesigen Musik­
freunden bald wieder gegönnt sein, solch schöne Stunden un­
gezwungenster Heiterkeit genießen zu können.
Wien, 6. Februar. (Fesselballon-Versuche in
Schönbrunn.) Gestern nachmittags veranstaltete die Militär-
Luftschifferabtheilung im Schönbrunner Parke mehrere Auf­
stiege des großen Fesselballons. Die Abtheilung hatte vor­
mittags schon alle nöthigen Vorarbeiten vollendet, doch sah
man infolge des dichten Nebels von einem Ausstiege ab. Um
1 Uhr besichtigte Se. Majestät der Kaiser den am Anker
liegenden Ballon. Als dann unangesagt gegen 2 Uhr Seine
k. Hoheit Herr Erzherzog Friedrich in Begleitung des
Rittmeisters Pronay erschien, ließ der Commandant der Ab­
theilung, Oberlieutenant Hinterstoißer, sofort die Füllung vor­
nehmen, die nach kaum 20 Minuten vollendet war. Vierzig
Mann hielten mittelst um die Brust gelegten Gurten den
Ballon an Seilen fest und Oberlieutenant Fröhlich von der
Luftschifferabtheilung bestieg mit Rittmeister Pronay den Korb.
Bald schwebte der Ballon in solcher Höhe, dass man die
Gestalten der Insassen kaum erkennen konnte. Nun schritten die
Soldaten mit dem Ballon zur großen Allee bis zum ersten Ron­
deau, wo das Drahtseil an dem ersten großen Baum verankert
wurde. Erzherzog Friedrich sprach nun durch das Telephon mit
Rittmeister Pronay, der über seine Empfindungen berichtete
und namentlich bemerkte, dass es in der Höhe recht kalt sei.
Trotzdem bestieg dann auch Se. k. Hoheit in Begleitung des
Abtheilungscommandanten den Korb, worauf Oberlieutenant
Fröhlich den Ballon steigen ließ. Der Erzherzog verlangte
telephonisch bis zur Höhe von 600 Metern zu steigen. Als
dies geschehen, übernahmen die Soldaten wieder die Rolle
des Ankers und schritten nochmals zum Schlosse zurück, wo
Erzherzog Friedrich landete und in bester Laune äußerte,
dass er zwar nichts gesehen, aber ein ganz neues Gefühl
kennen gelernt habe, ein der Welt Entrücktsein, dass er gewiss
nie vergessen werde. An den weiteren zwei Auffahrten
nahmen die beiden ältesten Söhne Sr. k. Hoheit des Herzogs
von Cumberland theil.
Wien, 6. Februar. (Bürgern: ei st er Doctor
Lueger in Rom.) Aus Rom wird gemeldet: Der Wiener
Bürgermeister Dr. Lueger ist mit seinen beiden Begleitern
im Kloster der deutschen Kreuzschwestern bei der Piazza Bar-
berini abgestiegen und wird noch etwa eine Woche in Rom
verbleiben. Wahrscheinlich wird er in den nächsten Tagen
vom Papste und dem Staats-Secretär Cardinal Rampolla
empfangen werden.
Wien, 6. Februar. (Ein indischer Missionär in
Wien.) Einen seltenen Gast beherbergt seit einigen Tagen
das hiesige Mechitaristen-Kloster. Es ist dies ein Missionär
der portugiesischen Diöcese von Meliapour, Pfarrer Laurent
Xaver Fernandes in Madras. Der Geistliche, von schwarzer
Hautfarbe, befindet sich seit Jahresftist auf einer Reise in
Europa. Die stattliche Erscheinung des noch jungen, etwa
35jährigen Priesters erregt hier einiges Aufsehen. Ende Juni
v. I. weilte derselbe in Rom und wurde von Sr. Heiligkeit
dem Papste in längerer Audienz empfangen. Der heilige
Vater interessierte sich lebhaft für den schwarzen Pfarrer und
ließ sich mit demselben in ein längeres Gespräch ein, das in
lateinischer Sprache geführt wurde. Der Missionär spricht
auch ftanzösisch, englisch, italienisch, spanisch und portugiesisch.
Er weilte zuletzt ist München, und auf Grund einer Empfehlung
Sr. königlichen Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern
wurde er gestern nachmittags von Ihrer k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie in Audienz
empfangen. Der Pfarrer ist in Madras auch Redacteur der
dort erscheinenden katholischen Zeitung und beabsichtigt, in
Madras ein Waisenhaus zu erbauen und eine katholische
Buchdruckerei einzurichten.
Katholische Arireiterdewegorrg.
Ischl, 5. Februar. (Monats-Versammlung.)
Sonntag den 5. d. M. nachmittags fand in den Brandhuber'-
schen Saallocalitäten die Monatsversammlung des hiesigen
katholischen Arbeitervereines statt, welche sehr zahlreich be­
sucht war. Nach Eröffnung und Begrüßung durch den Herrn
Obmann Sams besprach der geistliche Rathgeber, Hochw.
Herr Beneficiat Franz P e r r, den gegenwärtigen Kohlen-
arbeiterstrike in Böhmen und Mähren in sehr ausführlicher
Weise die volle Berechtigung desselben darlegend. Herr Lehrer
Hubert I e s s l hielt hierauf einen längeren Vorlrag über
den Wald, dessen große volkswirtschaftliche und culturelle Be­
deutung. 14 neue Mitglieder leisteten zum Schluffe der Ver­
sammlung den üblichen Handschlag in die Hände des Hochw.
Herrn geistlichen Rathgebers, so dass der jetzige Mitglieder­
stand des Vereines die Zahl 300 schon bald erreicht hat.
Tagestmigkriteil aus Stufet und laufe.
Linz, 7. Februar 1900.
— Volksvereius-Versammlungen finden statt: In
Gurten am Sonntag den 11. Februar.
In Baumgartenberg im Gasthause des Herrn Pared-
schneider am 18. Februar.


[ 2023-06-29 10:49:30.339 - 19000208 - Seite 5 ]
Nr. 80. Linz. Donnerstag
— Vom Clerus. Herr Josef Hauser, Pfarrer in
Perg, tritt in Pension. Herr Josef Birgmann, Cooperator
in Perg, wurde Pfarrprovisor dortselbst. Herr Josef Wimmer,
Cooperator in Waldhausen, wird als solcher nach Perg ad«
mittiert. Herr Franz Hamminger, Cooperator in Dim­
bach, kommt als solcher nach Waldhausen.
— Todesfälle. Am 6. d. M. verschied in Linz Frau
Elisabeth Edstadtler, Schiffmannswitwe, im 74. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 8. Februar
um halb 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Altstadt 22,
aus statt.— Am 31. v. M. starb in Görz, seinem Domicil,
der Hofrath und Finanzprocurators-Stellvertreter i. P. Dr.
Franz Edler von Rosas, eine in den Sechziger-Jahren
in hiesiger Stadt vielbekannte Persönlichkeit, im 69. Lebensjahre.
— Entbindung Aus Feldkirchen a. d. Donau
wird uns unter dem 6. d. M. gemeldet: Heute nachts ist in
Pesenbach die Frau Gräfin Anna zu E l tz, geborene Gräfin
Blome von einem gesunden Knaben entbunden worden.
— Silberne Hochzeit. Morgen begeht das allgeachtete
Ehepaar Greiner, Realitätenbesitzer in Bachl bei Urfahr,
in aller Stille die silberne Hochzeit.
— Verein der k. k. Postmeister und Expeditoren
in Oberösterreich und Salzburg. Aus Anlass der eingetretenen
Reorganisierung des Landpostwesens findet am Montag den
12. Februar, 10 Uhr vormittags, in Mödlhannners Gasthof
in Salzburg eine Jntereffenten-Versammlung statt, wozu
alle Berufsgenoffen eingeladen sind.
— Fenerwchr-Bezirks-Chargcn-Vcrsammlung. Am
nächsten Sonntag den 11. d. M. findet in Oftering in
Hochmaiers Gasthaus die diesjährige Chargen-Versammlung
des Bezirkes Linz Nr. 14 unter der Leitung des Bezirks-
Obmannes Herrn Konrad Rosenbauer statt. Die Bezirks­
feuerwehren werden auf die Vorlage der statistischen Berichte
bei dieser Versammlung aufmerksam gemacht.
— Zitherconccrt F. Kollmaneck. Anfangs März be­
absichtigt einer der größten Zithervirtuosen der Gegenwart,
Herr F. Kollmaneck aus Wien, unter gefälliger Mitwir­
kung des Zithervereines „Harmonie" in den Redoutensälen
ein Concert zu geben. Um allen interessierten Kreisen das
Concert zugänglich zu machen, wurden die Eintrittspreise
sehr niedrig angesetzt, nämlich für Sitze in den drei ersten
Reihen je 2 K, für die übrigen Saal- und Balkonsitze je
1 K und Eintrittskarten je 50 h. Vormerkungen werden
aus Gefälligkeit in der Hofbuchhandlung Fink, in den Ge­
schäftslocalen des Herrn I. Böheim, Schmidthorstraße, und
des Herrn Jnstrumenten-Fabrikanten Heidegger, Landstraße
Nr. 42, entgegengenommen. Sollte bis zum 20. d. M. nicht
die genügende Anzahl von Vormerkungen vorhanden sein, so
müsste das Concert unterbleiben.
— Passage bei der Ebelsberger Brücke. Anlässlich
der Durchführung der in Angriff genonimenen Arbeiten zur
Verlängerung der Ebelsberger Traunbrücke am linken Traun­
ufer wird es nothwendig, die Passage aus der Wiener Reichs­
straße vor dieser Brücke in der Länge von 70 Meter auf
4 Meter Breite einzuschränken und dürfen daher zur Sicher­
ung des Verkehres auf die Dauer dieser Bauarbeiten die
Fuhrwerke jedweder Art dieses eingeengte Straßenstrecke unter
besonderer Vorsicht gleichzeitig nur in einer Richtung pas­
sieren, wobei jenes Fuhrwerk, welches zunächst vor der
Straßenenge anlangt, den Vorrang in der Passierung der­
selben hat. Die Fußgänger haben sich zur Vermeidung von
Unfällen den Fuhrwerken hintendrein anzuschließen und das
Begegnen mit in entgegengesetzter Richtung kommenden
Wägen zu vermeiden. Den zur Ueberwachung des Ver­
kehres aufgestellten Aufsichtsorganen ist unbedingt Folge zu
leisten. Linz, am 3. Februar 1900. Der k. k. Statthalter:
Puthon w. i‘.
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden statt:
Anr Sonntag den 11. Februar um */ 9 3 Uhr Nachmittag im
Hermanwschen Gasthause zu Ernsting in Ostermiething;
die Jahresversammlung der Genossenschaft der Landwirte des
Gerichtsbezirkes W i l d s h u t bei welcher Landesculturraths-
Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten wird; ferner am
Montag den 12. Februar l. I. um 12 Uhr mittags im
Fifcher'schen Gasthause in R o h r b a ch die Jahresversamm­
lung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes
Rohrbach.— Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte
der Umgebungen sind hiezu eingeladen.
— Beschaffung von Grassamcn und Grassamen­
mischungen im Frühjahre 1900. Mit Rücksicht auf die
ausgezeichneten Erfolge, welche mit den in früheren Jahren
vom Landesculturrathe zusammengestellten und gelieferten
Grassamenmischungen erzielt worden sind, beabsichtigt derselbe
auch im Jahre 1900 den Landwirten Oberösterreichs Ge­
legenheit zu bieten, ihren Bedarf an garantiert guten Gras­
samen, durch gemeinschaftliche Bestellung und den Bezug im
großen, zu möglichst billigen Preisen zu decken. Es werden
daher alle Landwirte, welche den zu Neuanlagen von Wiesen,
beziehungsweise zu Verjüngungen derselben benöthigten Gras­
samen durch den Landesculturrath zu beziehen wünschen,
hiemit aufmerksam gemacht, dass die diesbezüglichen Bestel­
lungen spätestens bis 15. Februar 1900 erfolgen
müssen, damit die unter Garantie bezogenen Grassamen­
sorten noch vor der Abgabe zur Aussaat rechtzeitig durch
die k. k. Samencontrol-Station in Wien auf ihren Gebrauchs­
wert (d. i. auf die Reinheit und Keimfähigkeit) nachuntersucht
werden können. Schließlich wird bemerkt, dass dem Ansuchen
um Zusammenstellung von Grassamenmischungen folgende
Angaben beizufügen sind: 1. Flächenmaß des Grundstückes
nebst Angabe, ob die Neuanlage einer Wiese oder nur eine
Verjüngung des bereits bestehenden Wiesengrundes beabsichtigt
wird; 2. Beschreibung der Bodenbeschaffenheit und des Unter­
grundes tz. B. Thonboden, lehmiger Sandboden, sandiger
Lehmboden, Torfboden u. s. w.— Der Untergrund besteht
aus strengem Lehm, Schlier, Tegel, Schotter, Gestein u. s. w.)
und 3. Bezeichnung des Feuchtigkeitsgrades des Bodens
nebst Angabe, ob die neue oder zu verjüngende Wiese eine
Bewäsierungswiese werden soll, beziehungsweise eine solche
„Linzer Volksblatt."
ist. Die Abgabe erfolgt zum Selbstkostenpreise von 1 K 60 h
(80 Kreuzer) per Kilogramm bei kostenloser Zusendung. Für
die Mitglieder der Bezirksgenossenschaften wird mittelst Heran­
ziehung von Subventionsmitteln der Preis auf 1 K 30 h
(65 Kreuzer) per Kilogramm ermäßigt. Alle derartigen Be­
stellungen sind ehebaldigst an die Herren Obmänner der
Bezirksgenossenschaften zu richten und von diesen bis spätestens
15. Februar 1900 an das Sekretariat des Landesculturrathes
einzusenden.
— Abgabe von Waldpflanzen um ermäßigten Preis
im Frühjahre 1900. Aus dem Forstpflanzgarten des Landes­
culturrathes gelangen im Frühjahre 1900 kräftige, unver­
schuldete 3jährige Fichtenpflanzen, 2jährige Föhren- oder
Weißkieferpflanzen und 2jährige Lärchenpflanzen an ober­
österreichische Landwirte um ermäßigten Preis zur Abgabe,
und zwar: Fichtenpflanzen, 3jährige 5 K, Föhren- oder
Weißkieferpflanzen, 2jährige 5 K, Lärchenpflanzen, 2jährige
6 K per 1000 Stück verpackt und frachtfrei allen oberöster­
reichischen Eisenbahnstatiouen. Weniger als 1000 Stück
werden nicht abgegeben. Für die Mitglieder der landwirt­
schaftlichen Bezirksgenossenschaften werden diese Preise noch
um 1 K (50 Kreuzer) pro Tausend ermäßigt, daher'Fichten-
und Föhrenpflanzungen uni 4 K (2 Gulden) und Lärchen­
pflanzen um 5 K (2 fl. 50 kr.) per Tausend verpackt und
frachtfrei geliefert. Bestellungen sind ehemöglichst an die Herren
Obmänner der Bezirksgenossenschaften zu richten.
— Postamt Pcttenbach. Am 11. Februar 1900 wird
beim k. k. Postamte Pettenbach für die zum Beftellbezirke
gehörigen und außerhalb des Local-Rayons gelegenen Ort­
schaften: Dörfl, Dürndorf, Seisenburg, Stapfen, Holzgastach,
Rankleiten, Steinbachbrücke, Kurzbäckmühle, Danzermühle,
Friedlmühle, Schwarzmühle, Aitzetmühle, Steg, Lederau,
Ledererhaus, Eggenstein, Sattelmühle, Kronabethmühle, Pfaf­
fing, Steinmaurer, Pratsdorf, Hammersdorf, Kranzling,
Waldenhof, Lungendorf und Lang-Pettenbach der Landbrief­
trägerdienst eingeführt.
— L»u»er Bolksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 8. Februar:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken­
nudeln.
Vermischtes.
— Vom Tage Wien, 6. Februar. Gestern früh hat
sich der Lieutenant des 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes
Anton Menzel in seiner Wohnung, Mariahilferstraße Nr, 28,
durch einen Revolverschuss getödtet.
Brünn, 5. Februar. Der Grundbesitzerssohn Franz
Gottwald hatte mit der taubstummen Magd feiner Eltern,
Anna Kratochwil, ein Verhältnis, das nicht ohne Folgen blieb.
Um sich ihrer zu entledigen, hat er im Vorjahre die Taub­
stumme ertränkt. Heute wurde nun Gottwald vom hiesigen
Schwurgerichte zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Klagenfurt, 6. Februar. (Leop. Ritter v. Moro f.)
Gestern ist der gewesene Landtags- und Reichsrathsabge­
ordnete Leopold Ritter von Moro gestorben. Im Jahre
1867 wurde er in den Kärntner Landtag gewählt, wo er
zuerst die Handelskammer vor: Klagenfurt, dann den Groß­
grundbesitz vertrat. Dem Reichsrathe gehörte er seit dem Jahre
1879 bis zu den letzten Neuwahlen an. Hier vertrat er zu­
erst die Stadt Klagenfurt, dann gleichfalls den kärntnerischen
Großgrundbesitz.
—- Brand einer Ziegelfabrik. Am 5. d. früh brannte
die Dampfziegelfabrik von Maretschek in Jitschin nieder.
Sämmtliche Gebäude und Maschinen wurden ein Raub der
Flammen.
= Unfall eines Lloyddampfers. Freitag nachts ist
in Venedig der Lloyddampfer „Massimiliano" bei der Aus­
fahrt nach Triest in der Lagune auf den Grund gerathen.
Versuche, den Dampfer mit Hilfe des Schleppers „Pluto" flott
zu machen, waren bisher erfolglos.
— Durch einen Schneebällen getödtet. Das „Prager
Abendblatt" meldet: Am 27. v. M. abends gieng die Gattin
des fürstlich Schwarzenberg'schen Mälzermeisters Jg. Spiroch
in Winterberg, Frau Anna Spiroch, mit ihrem Dienstmädchen
aus einem Hotel nach Hause. Als sie zum Hausthore kam,
erhielt sie plötzlich von der Seite einen Wurf zur linken
Schläfe, wobei sie einen heftigen Schmerz verspürte. Die
Frau starb an Gehirnlähmung, die durch den Wurf verursacht
worden war. Ein Insasse des Hauses, der zu der Zeit der
That unter dem Hausthore stand und Zeuge des Vorfalles
war, gab an, der Zinkographenlehrling Leopold Cech habe
nach Frau Spiroch einen festen Schneeball oder ein Eisstück ge­
worfen. Der 16 Jahre alte Lehrling sei mit noch mehreren
Burschen auf dem Ringplatze gewesen, wo sie einander gegen­
seitig mit Schneebällen bewarfen. Die Gefährten Cechs wurden
insgesammt ermittelt und alle bezeichneten ihn als den
Thäter. Cech hat ebenfalls gestanden, einen Schneeball ge­
worfen zu haben, jedoch nicht um Frau Spiroch, sondern
deren Dienstmädchen in den Rücken zu treffen. Cech wurde
wegen des Verbrechens des Todtschlages verhaftet und dem
Bezirksgerichte in Winterberg eingeliefert.
Iifcrafut ums Kimsi.
— Sonntagspredigten von Dr. Johannes Katsch-
thaler, Weihbischof in Salzburg. Erster Band. 284 Seiten.
Preis 2'40 M. Urfahr. Verlag des katholischen
Pressvereins.
Die Kanzelstimmen (XXII. Jahrgang 1900) schreiben:
Diesen Predigten eignet ein so praktisches Element und ein
so zeitgemäßer Wert, eine solche gründliche Durcharbeitung,
klare Darlegungsweise, kräftige Beweisführung, Zierlichkeit
und Schönheit der Sprache, dass wir sie mit gutem Gewissen
dem hochw. Clerus zum Studium wie zur Benützung, dem
Privatmanne aber als vortreffliche geistliche Lesung wärmstens
empfehlen.
den 8. Februar 1900. Seite 5.
Me WerMndigimgs-Gottferenz.
Wien, 6. Febr. Die heutige erste Sitzung der Verstän-
digungs-Conferenz für Mähren nahm einen ungestört sachlichen
Verlauf. Sie währte von 1/ 3 3 Uhr bis nahezu gegen 6 Uhr und
gab allen Betheiligten reichliche Gelegenheit, sich über die
Sprachenfrage in Mähren zu äußern. Den Vorsitz in der Ver­
sammlung führten abwechselnd der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber und der Justizminister Baron Spens-Booden. Von
der Regierung nahmen weiter Minister Dr. Rezek, sowie die
Sectionschefs Stummer (Ministerium des Innern) und Doctor
Klein (Justizministerium) an der Conferenz theil.
Nach dem Vorschlage des Ministerpräsidenten wurde eine
allgemeine Debatte über die Sprachenfrage in Mähren
eingeleitet. In der Rednerliste wechselte immer ein deutscher
mit einem czechischen Delegierten ab. Die gehaltenen Reden
zeichneten sich, wie versichert wird, durch Sachlichkeit und
ganz besondere Concilianz aus. Es wurde in der Debatte
übereinstimmend betont, dass in Mähren die Ordnung der
sprachlichen Verhältnisse bei den autonomen Landesbehörden
größere Schwierigkeiten verursache, als dies bei der Regelung
der Sprachenfrage bei den staatlichen Behörden der Fall sei.
Es haben in der heutigen Debatte nahezu alle Conferenz-
theilnehmer das Wort ergriffen. Details wurden nicht er­
örtert, sondern nur in allgemeinen Umrissen die Möglichkeit
einer Beilegung der bestehenden Differenzen besprochen. Die
Berathung soll am Montag, halb 3 Uhr nachmittags, fort­
gesetzt werden. An diesem Tage soll dann in die Berathung
der Detailsragen eingegangen werden.
Von eineni Conferenztheilnehmer werden der „Reichs­
wehr" noch folgende Mittheilungen gemacht: Die heutige
Sitzung der mährischen Section hat auf alle Theilnehmer
denselben befriedigenden Eindruck gemacht wie die gestrige
Eröffnungssitzung der Verständigungs-Conferenz. Im wohl­
thuenden Gegensatze zu früheren ähnlichen Conferenzen
herrscht diesmal auf beiden Seiten ein größeres Entgegen­
kommen. Wird von einer Seite ein Grundsatz ausgestellt, so
erfährt derselbe nicht gleich schroffe Zurückweisung; man er­
klärt die aufgestellte Forderung wenigstens für diskutabel.
Diese entgegenkommende Stimmung herrscht auf beiden
Seiten, und wenn es auch ein verfrühter Optimismus wäre,
daraus sofort ein günstiges Resultat für die Verständigungs­
action zu prognosticieren, so kann vielleicht doch wenigstens
aus die Erzielung einer beiderseitigen stillschweigenden Waffen­
ruhe mit einiger Sicherheit schon jetzt gerechnet werden. Ein
weiterer günstiger Umstand wird auch darin erblickt, dass die
Conferenz an keinen bestimmten Termin gebunden ist. Die
Arbeiten der Conferenz werden fortgesetzt werden, auch wenn
der Reichsrath versammelt ist, und man glaubt, dass es ge­
lingen werde, unter dem Schutze der Conferenz die unange­
nehmsten Dinge— also vor Allem die diversen Paragraph
Vierzehn-Verordnungen— zu erledigen. Wenn auch an ein
positives Resultat der Verständigungs-Conferenz kaum zu
glauben ist, so werden doch nach der Conferenz der Regierung
die Stimmungen, Wünsche und Forderungen beider Theile hin­
länglich bekannt sein, um ein Sprachengesetz ausarbeiten und
dem Abgeordnetenhause vorlegen zu können. Es wäre dann
endlich erreicht, was so lange vergeblich angestrebt worden
ist: Die gesetzliche Regelung der Sprachenfrage wäre in den
Bereich der objectiven Möglichkeit gerückt.
Das officielle Commmrique.
Das officielle Communiquä, welches über
die heutige Conferenzsitzung ausgegeben wurde, lautet:
„Im Ministerraths-Präsidium fand heute nachmittags
die zweite Sitzung der von der Regierung einberufenen Ver-
ständigungsconferenz statt, welche sich mit den mährischen
Angelegenheiten beschäftigte. An der Sitzung nahmen mit
Ausnahme des Abgeordneten Baron d'Elvert, der amtlich
verhindert war, sämmtliche Vertreter der mährischen Parteien
und von der Regierung der Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
der Justizminister Freiherr v. Spens und Minister Dr. Rezek
theil. Es wurde zunächst eine allgemeine Debatte über die
nationalen Verhältnisse in Mähren abgeführt und von allen
Seiten die dringende Nothwendigkeit einer Verständigung
über die stritigen Fragen im Interesse der Herstellung des
ersehnten Friedens betont. Die Conferenz beschloss nach einem
längeren Meinungsaustausche, in der nächsten Sitzung in die
meritorische Berathung über die Grundzüge der Regelung
der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen und autonomen
Behörden Mährens einzugehen. Im Verlaufe der Berathung
wurde allgemein der lebhafte Wunsch ausgesprochen, dass der
vom mährischen Landtage eingesetzte Permanenzausschuss,
beziehungsweise dessen Subcomites ehestens einberufen werden,
um über die ihnen vorliegenden Berathungsgegenstände mit
thunlichster Beschleunigung zu einer Beschlussfassung zu ge­
langen.— Die nächste Sitzung der mährischen Vertreter ist
für Montag in Aussicht genommen."
Die Vorberathung der Czechen.
Ueber die heute vormittags stattgefundene Vorberathung
der czechischen Conferenztheilnehmer wurde folgendes Com­
munique ausgegeben: „Heute hat abermals eine gemeinsame
Vorberathung der czechischen Vertreter aus Böhmen und
Mähren unter Theilnahme der Vertreter des conservativen
Großgrundbesitzes aus beiden Kronländern stattgefunden. An­
wesend war diesmal auch Dr. Zatka als Angehöriger der
altczechischen Partei. Da von der Gesammtconferenz heute
nachmittags lediglich die Section für mährische Angelegen-»
heiten tagen wird, wurden in der heutigen Berathung der
czechischen Vertreter hauptsächlich Angelegenheiten erörtert,
welche Mähren betreffen. Hiebei wurde eine vollkommen con-
gruente Anschauung constatiert. Für morgen ist eine Vor­
berathung behufs Discusfion über einige speciell Böhmen
anlangende Fragen einberufen. Es wurde auch beschlossen,
dass zunächst in der mährischen Section die Verhältnisse in
Schlesien zur Discussion gestellt werden."


[ 2023-06-29 10:49:30.339 - 19000208 - Seite 6 ]
Nr. 30
Seite 6. Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt."
den 8. Februar 1900,
Carnrnelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Euchfänguisdomes.
Bisher 1003 K 86 h. Neu: Herr Meisel spendet
durch die Verwaltung der Dombauhäuser 3 I.- Unge­
nannt aus Naarn zum Danke der lieben Mutter Gottes sür
Genesung eines Kindes 2 K.— Ungenannt als Dank und
Bitte 5 K.— Hochw. Herr Karl Pammeißl, Pfarrer in
Scharten, auf das Grab seines Pattonatsherrn Fürsten Camillo
von Starhemberg 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Budapest, 6. Februar. In dem Dorfe Nezbud Lucska
bei Varin brach ein Feuer aus, welches den ganzen Ort mit
Ausnahme von fünf Häusern einäscherte. Ein Mnd ist ver­
brannt und zahlreiches Vieh zugrunde gegangen.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 6. Februar. Das Kriegsamt erhielt eins De­
pesche Lord Roberts, derzufolge die Lage auf dem Kriegs­
schauplätze unverändert sei.
London, 6. Februar. DaS Rettter'sche Bureau meldet
aus dem Lager der Boers bei Ladysmith vom 5. d. M.: Die
Boers eröffneten heute um 5 Uhr früh ein heftiges Bom­
bardement aus die Stadt, welches noch andauert,
London, 6. Februar. Das Reuter'sche Bureau melde
aus Pretoria: Ein hier eingelaufenes Telegramm aus Coles-
berg besagt, dass die Stteitkräfte der Engländer sich bis auf
sieben Meilen Achterfang genähert haben.
Rensbnrg, 5. Februar. (Reuter-Meldung.) Man sah,
wie heute die Boers eifrig bei der Arbeit waren, um für
ihre Artillerie eine neue Stellung zu schaffen. Die brittschen
Truppen vertrieben sie sofort durch Beschießung mit Lyddit-
Geschossen, wodurch gleichzeitig die von den Boers aufgeführten
Werke zerstört wurden.
Capstadt, 6. Februar. (Reuter-Meldung.) Bis heute früh
ist keine Nachricht eingettoffen, aus welcher hervorgienge, dass
Buller den Tugela wieder überschritten hätte.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Prag, 7. Februar. Die Lage im böhmischen Stteik-
gebiete ist im allgemeinen unverändert. Mehrere angekündigte
Volksversammlungen wurden untersagt. In Pilsen wurden
durch die infolge der Kohlennoth erfolgte Betriebseinstellung
im hiesigen Jndustriewerke 364 Arbeiter beschäftigungslos.
Troppau, 7. Februar. Der Stteik dauert in sämmt­
lichen Schächten des Ostrau-Karwiner Revieres unvermindert
fort. Es herrscht Ruhe.
Tesche», 7. Februar. In der heutigen Sitzung des
Einigungsamtes gab ein Vertreter der Arbeiterschaft die Er­
klärung ab, dass die durch den Abg. d'Elvert gestern ab­
gegebene Erklärung nicht genügende Garantien für die
Arbeiterschaft bieten und beantragte die Vertagung des
Einigungsamtes, bis das Parlament mit dem Achtstundentag
sich beschäftige. Der Vertreter der Werksbefitzer machte einige
neue Concessionen, die er jedoch von der Wiederaufnahme der
Arbeit nach Vertagung des Einigungsamtes abhängig machte.
Hierauf wurde die Sitzung auf Freitag vertagt.
Budapest, 7. Februar. Ministerpräsident v. Szell ist
heute früh aus Wien hieher zurückgekehrt.
London, 7. Februar. (Unterhaus.) In der Fort­
setzung der Adressdebatte verwahrte sich Campell-Banner-
mann gegen die Uebertreibung, welche von nationaler De­
müthigung und von Niederlagen spreche, die nicht vorhanden
seien. Es liege kein Grund zu einer Bestürzung vor. Die Op­
position wünsche der Regierung Erleichterung zur Fortsetzung
des Krieges zu gewähren, um ihn sobald als möglich zu be­
endigen. Die Opposition wünsche eine Politik der Eintracht
und des Friedens.— Balfour sagte in seiner Erwiderung,
das Amendement Fitzmaurice bedeute keinen Angriff auf das
Kriegsamt oder die Regierung, sondern in Wirklichkeit einen
Angriff auf Chamberlain, welcher sich über die wiederholten
Angriffe hinwegsetzen könne und sich rühmen dürfe, dass es
in nicht geringem Grade seinem großen Verwaltungstalente
zu danken ist, wenn sich sämmtliche Colonien den: Kampfe
sür das Mutterland angeschlossen haben. Balfour appelliert an
die Vaterlandsliebe der Opposition, kein Votum abzugeben,
welches die Wirkung haben könnte, den Krieg zu verlängern
und die Gefahr von europäischen Verwicklungen zu erhöhen.
(Beifall.)— Hierauf erfolgte die Abstimmung über das
Tadelsvotum Fitzmaurices. Dasselbe wurde mit 352 gegen
139 Stimmen verworfen. Das Abstimmungsresultat wurde
mit stürmischem Beifall aufgenommen.
London, 7. Februar. Der „Standard" meldet von
Kopjetown unterm 5. d. M.: General Mäcdonald kam gestern
mit einer Hochländer-Brigade, einer Batterie Artillerie und
einem Regimente Lanzenreiter aus dem Lager am Modder-
River in Kodosberg an. Kopjetown beherrscht die Straße
von Kimberley nach Hopetown und Douglas. Das Eintreffen
Macdonalds erfolgte zur rechten Zeit, da durch dasselbe die
Vereinigung zweier starken Buren-Commandos verhindert
wurde. Seine Streitmacht hält die beiden Ufer des Flusses
besetzt. Zwischen den Vorposten kam es bereits zu Plänkeleien.
Paris, 7. Februar. In der letzten Nacht entdeckte ein
Polizeiagent auf einem Fenster des Hotels Cassagnac am
Boulevard des Malesherbet eine angezündete Bombe. Bei
deren Verlöschen verletzte sich der Polizeiagent an der Hand.
Die Bombe enthielt Pulver und kleine Bleistücke. Das In­
dividuum, Welches die Bombe gelegt hatte, konnte bisher
nicht ausgeforscht werden.
Privat.Meldungen.
Fürst Camillo Starhemberg ff-.
Wartberg, 7. Februar. Mit dem Personenzug um
! /,9 Uhr langten in der Station Gaisbach die hohen Leid-
ttagenden Fürst und Fürstin Starhemberg, die verwitwete
Fürstin Starhemberg, Graf Wichelm Starhemberg, Graf und
Gräfin Henkel-Donnersmark, Graf und Gräfin Weißenwolff,
Graf Sickingen rc. rc., sowie eine große Menge Trauergäste,
darunter viele Aristokraten, Landeshauptmann Dr. Ebenhoch,
Vice-Präsident Baron Hain, Abt Grasböck, Domherr Hellets-
gruber, Reichsraths- und Landtags-Abgeordnete, Feuerwehren
Eferding, Hellmonsödt und Wartberg, Veteranen-Vereine
Reichenau, Weissenkirchen (Niederösterr.), Feldkirchen, Eferding,
Leonfelden, Kirchdorf, Alkoven an. Der Waggon mit dem
Leichnam des Fürsten stand vor dem Bahnhofgebäude; die
Laternen brannten. Bedienstete der Leichenbestattung hoben
den Sarg aus dem Waggon und ttugen ihn, begleitet von
den Kränze tragenden Jägern zu dem vor dem Bahnhöfe
harrenden Glasleichenwagen. Feuerwehr, Veteranen und
Jäger bildeten Spalier; eine große Menge Volkes hatte sich
eingefunden. Unter den Klängen eines Trauermarsches setzte
sich der Leichenzug in Bewegung gegen Wartberg. An der
Parkpforte des Schlosses Haus waren Fahnen in den Reichs­
und Landesfarben, Trauerdraperie und Laternen mit bren­
nenden Lichtern angebracht. Nach Beendigung des Trauer­
gottesdienstes in der herrlich schönen Kirche in Wartberg
wurde der Sarg in die Gruftkapelle übertragen, wo der
Leichnam provisorisch beigesetzt worden ist.
Nachdem die hohen Leidtragenden sich entfernt hatten,
war der Zuttitt freigegeben. Wir sahen manche der dort
Betenden laut schluchzen und aus manches alten Jägers Auge
perlten Thränen. Der Sarg verbleibt vorderhand in der
Gruftkapelle, bis die Gruft in der Wenzelskapelle hergestellt
ist. Nach den Beisetzungs-Feierlichkeiten nahmen die hohen
Anverwandten des Verewigten das Mittagmahl im Pfarrhofe
zu Wartberg ein. Weiterer Bericht folgt morgen.
Wien, 7. Februar. Die „Reichswehr" meldet aus
R o m unterm 6. d. M.: Cardinalvicar Jacobini hat in seinem
Testamente den Papst zum Universalerben seines aus
200.000 Lire und einigen Weinbergen bestehenden Nach­
lasses eingesetzt. Die Ueberführung der Leiche gestaltete sich
zu einer großartigen Trauerkundgebung der römischen Be­
völkerung. Tausende von Personen standen längs der von der
via Condotti zur Apostelkirche führenden Sttaße Spalier und
ließen den langen Zug an sich vorbeipassieren. Im Zuge
sind mehr als 3000 Personen gewesen. In der Apostelkirche
fand die Einsegnung statt, worauf die Leiche auf unserem
Centtalfriedhofe beigesetzt wurde. Gestern fanden sich viele
Cardinäle, der vaticanische Hofstaat und die römische Geist­
lichkeit in der trauergeschmückten Apostelkirche zum Trauer­
gottesdienste ein.
Berlin, 7. Februar. Im Befinden des Abgeordneten
Dr. Lieber ist der „Germania" zufolge seit gestern abends
eine Verschlimmerung eingetteten, welche zu ernsten Besorg­
nissen Anlass gibt.
Madrid, 7. Februar. Im Senate inscenierte Graf
Almenas einen Tumult, indem er behauptete, als bestehe eine
Verschwörung der Generale gegen seinen Antrag, welcher
verlangt, dass die am Verluste der Colonien Schuldtragenden
zur Rechenschaft gezogen werden. Almenas sagte, Spanien habe
unwürdige Generale und eine ehrlose Regierung, die dessen
Erniedrigung herbeiführte.
London, 7. Februar. Bei der an Stelle Charles
Beresfords in Dork vorgenommenen Wahl in das Unterhaus
wurde der Unionist Faber mit 6248 Stimmen gewählt.
Sein Gegenkandidat Murray (radikal) erhielt 4818 Stimmen.
Buenos-Ayres, 6. Februar. Infolge andauernder Hitze
sind neuerdings etwa 100Fälle von Hitzschlag vorgekommen;
' sie traten jedoch milder auf als früher.
Athen, 6. Februar. In der Kammer kam es zu einer
' lebhaften Auseinandersetzung zwischen dem Ministerpräsidenten
. Theodokis und dem gewesenen Kriegsminister Comundnros
wegen des vom Kronprinzen ausgehenden Planes betteffend
! die Reorganisation der Armee. Theodokis widerlegte die Aus-
! führungen Comunduros. Dieser beharrte auf seinen Behaup
| tungen und versicherte mit seinem militärischen Ehrenworte,
. dass der zwischen ihm und dem Kronprinzen entstandenen
, Meinungsdifferenz die Errichtung des Obercommandos, mit
welchem der Kronprinz bettaut werden sollte, zugrunde lag.
, Comunduros versicherte, diese Differenz war auch die Ursache
seiner Entfernung aus der Armee.
Spenden.
Das Hochw. Pfarramt Liebenau übersendet von einem ungenannten
' Wohlthäter zum Kindb N Jesu-Verein 20 K.— Für die Jdioien-
i Anstalt in Hartheim: Von Gry und Gräfin Engl von und zu Wagrain
als Kranzivende auf das Grad Sr. Durchlaucht Fürst Camillo Siarhem-
berg 10 K.
1 Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
| Ungenannt als Dank und Bitte 5 K.
Stimmen a as dien t f ufilicum.
; Ss ist nur ein einfaches J{vaut
. worüber man folgendes schreibt:
Herr« S. Weidemann iu Liebeuburg (Harzt.
Hierdurch theile ich Ihnen mit, dass meine Tochter einige Zeit an
1 sehr heftigen Lungenkararrh litt, der sich im Frühjahr 1896 nach über-
: standener heftiger Influenza einstellte. Der hiesige Arzt hieit den Husten
i für nicht unbedenklich, und da auch Bad Salzbrunn nach mehrwöchigem
Aufenthalt dort nicht viel ha f, machte ich im Herbst 1896 den Versuch mit
j Ihrem mir von Bekann'en empfohlenen Brustthee (russischer Knöterich).
Ich ließ anfänglich 5 Pakete kommen und machte ich die Bemerkung, dass
: wir nach Verbrauch der ö Päckchen eme auffallende Besserung verspürten.
Im Frühjahr 1697, als sich der Husten wieder einstellte, ließ ich 20 und
10 Pakete Thee kommen, und kann ich wirklich sagen, dass ich nebst Gott
dem von Ihnen gesandten Thee einen großen Theü der gänzlichen Wieder­
herstellung mciner Tochter verdanke. Noch muss ich bemerken, dass wenn
-^ Herausgeber: Der katholische Pressverein.
auch thellweise etwas Fiebe- so doch keine Abmagerung oder kran'haftes
Aussehen vorhanden war. Die Anfang December von Ihnen bezogenen
10 Pakete Thee habe ia> für meinen Bruder komm n lassen; derselbe
ist der katholische Pfarrer hier am Ort, und auch er braucht bei heftigem
Lusttöhren-Karttarrh den Thee m t gutem Erfolg.
Ich kann daher mit gmen Gewissen den Thee als sehr gutes Heil-
mittel empfehlen und wünsche, dass er bei alle» Leidenden so gute Erfolge
erzielm möchte.
(2b<) Frau verw. Postsecrttär Matte M. in I.
F enerverzinkte Stachelzaundrähte
^Drahtgeflechte als §artenzäune
schon und billig in der Dauer unverwüstlich (278 15 1)
Job. Strassers Nacht., Draht \it z, s^ t d* a r r as!; E ä 8“ !,un8
Verlosungen.
- Vierte Zieh««, der große« Wohlthättakeits.Lotterie
zu Gunsten des Budapester Poliklinischen Vereines (3. Februar) Ein
Treffer k 20.000 K Wert: £e; ie 9071 Nr. 100: 1 Treffer ä 500 K
Wert: Serie 4299 Nr. 59; 2 Treffer ä 100 K. Wert: Serie 3767
Nr. 73 und Serie 8240 Nr. 22. 10 Treffer ü 10 K Wert: Serie 644
Nr. 79, Sette 1725 Nr. 72, Serie 1766 Nr. 66, Serie 2263 Nr. 78,
Serie 2700 Nr. 86, Serie 3231 Nr. 76, Serie 7012 Nr. 32, Serie
7157 Nr. 10, Serie 9265 Nr. 42, Serie 9469 Nr. 94, und 240 Treffer
k 5 K Wert.
Dergmiguitgs- Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
--■ fitesten: A!' !> Tanne.
Donnerstag den 8 Februar 1900.
Anfang l>8 Uhr. Ende -|10 Uhr.
120. Abonnements- Borst.llung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Wertmarken giltig.
Viertelscheine roth *’
Vorabend zu der Trilogie:
Der Ring -es Nibelungen.
Zum 10. Male:
Das Rheingold.
In Scene gesetzt von Max Moris.— Dirigent: Capellmeister Arnold
Winternitz.
Theater-Nachricht.
Donnerstag findet die zehnte Wiederholung Richard Wagners mäch­
tigem Werke „Das Rheingold" bei nur mäßig erhöhten Preisen statt.
Am Dirigentenpult fungiert diesmal Herr Cop-llmeister Wintern'tz.—
— Freitag gelangt die Operetten-Novüät „Die Puppe" zur Ausführung.
— Für die am Samstag stattfindende Erstaufführung Gounods Oper
„Philemon und Baucis" finden ununterbrochen Proben statt.
Im 7 QlOQ'niQliniiQTSlQ ist diese Habana und ausgestellt
1111 mUuOilldlluf nlllll Wocfee St. Sebastian, 254 a)
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 7. Februar.
Papierrente ....
99.85
Alpine Montan-Actie».
272.75
Silberrente ....
99.70
Böhm. Montanuctien.
414—
Goldreute
99.30
Rima
324 5t>
Oesterr. Kronemeute.
99.40
Poldi
148.50
Ung. Goldrente...
96.90
London
242 25
Ung. Kronenrente..
9425
D. Reichsnoten...
118.15
1860er Lose zu 100 fl.
158-25
Napoleonsd'or...
19.25
1860er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknoten..
89.80
Ung. Prämienlose..
162.-
Ducaten .....
11 39
Oest.-ung. Bankactieu.
131.—
IM Rubel ....
255.25
Treditactien ....
236.60
O -Oe. Landesanlehen.
99 50
üng. Treditactien..
189.50
O -Oe. Hyp.-Psandb..
98 50
Ängtobank ....
124 25
Tom. Schuld d. L. O.-Oe.
98.50
llmonbankactien...
156.—
O.-Oe. Bankactieu..
125-
Bankverein ....
137.—
Kleinmünchner Actten.
69.—
Läuderbankaetieu..
118.25
Gmundner Elekt.-Pr.-Act.
—'
F. Nordbahnactie»..
297.—
Türken ....
126—
Dampfschiffactien..
72—
Linzer Brauerei-Bctien
65—
Staatsbahnactiea..
137.80
Fest.
Südbahnactieu..
24.60
Telegraphischer Mitterungsdericht.
Wien, 7. Februar. Das Luftdrnckminimmn befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. über Oesterreich-Ungarn, das
Maximum zwischen 765 und 760 Mm. westlich von Irland..
Ein zweites Minimum befindet sich über den Golf von
Lyon.— Nordwestl. Windrichtung, wechselnde Bewölkung,
ohne wesentliche Niederschläge, kältere Temperatur, schwache
Winde.
Linz, 7. Februar, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 29 Centimeter unter Null. Temperatur: 3 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Schneefall.
GesMfts-Zeitlmg.
Linz. (liebersicht der M tulyreise) rer hier aus den Markt ge­
brachten Lebensactik l vom 6. Februar bis mclusiie 13. Fe>ruar 1900.
Rt, dfleislb m. Zum 1 K 48 h, ohne Zuw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zwo. 1 K 20 h, obne Zuwage 1 K 60 h. Schwttnflttsch 1 K 40 h
S-lchslevch 1 K 89 h, «chövsen^eiich I K 20 h, R'ndichmatz 2 K
30 h, Sckweinichmalz 1 K 60 h, Fische aewövn,. I K 84 h Butter
2 K h, Rindfitz 1 K— h, Sch wein filz 1 K 80 h, Zwetschken
gedörrt- 56 h, frische— h, Suvpenqrüncs 20 h, (Selbe Rüb n 24 h
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h neu 24 h, Z wiebe! 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut aO h, Spinat— h, Fisolen grüne
— K— h, Salat zum Koch-n— h, Kohlrabi -0 h, Kraut süßes 20 h t
Sellerie-Köpfe alt— h, neu 30 h, Aepffl 40 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Mi ch O ers 2» h, kühwarm 18 fc,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Werrenmehl Nr. 00
88 h mittel 0 36 h, ordinär 1 34 h, Mund mehl 2 31 h, Semmel
meh! 3 30 h Weißpob>mehi 4 28 h ZOonarzpahlm- hl 5 26 h, Grieß
38 h, 1 Sr. Gans 5 K 60 h gute 2 K 60 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 40 h, Alte Heime l K 20 h, Junge Tande 56 h, Eier 7 h,
Ein Heitol. Erdäpfel frisch 4 K— h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K~ h: ordinär— K— h Korn schönstes— K—
mittel— K— h, ordmär— K— h, Gerste schönste— K— h r
mittel— K— h, ordinär— K— h, H- sec schd st-c— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Wien, 6. Februar. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Producte.) Weizen, p r 50 Kilo (neue,): Theiß 77 biS
81 Kilo, K 8.15 bis K 8.80; BanaUr. 74 bis 78 Kilo, K 7 70 bis
K 8.3b; Südbahn. 76 bis 80 Kilo. K 7.80 bis K 8 35; Ma'chselder
78 bis 80 Kilo, K 8.— bis K 8.35 Schlusscarft: llianc wäre per
Mai-Juni K —.— bis K s—, per Hecost K —.— bis- .—, Per
Frühjahr 1900 K 7 85 bis K 7 86
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:30.339 - 19000208 - Seite 7 ]
Nr. 30. Linz, Donnerstag „Linzer Volksblatt." den 8. Februar 1900. Seite 7.
Roggen, per 5l) Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6 75 bis K 7.05; diverser ungarisiber 71 bis 74 Kilo, K 6.65 bis
K 6.80; österreichischer. 72 bis 76 Kilo. K 6.80 bis K 7.05. Schluss-
curse: Usanceware per Herbst K —.— bis K —per Frühjahr 1900
K 6.74 bis K 6.75, per Mai-Juni K —.— bis K —.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.50,
österreichische K 6.50 bis K 7,75; Brenner- u. Rohgerste (r eue) K 5.60
bis K 6.20.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 80 bis K 6.—,
neuer K 5.25 bis K 5.35.
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.60 bis K 6.80.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 12,60 bis K 13.—.
Malz, per 50 Kilo: Pr ma K 12.— bis K 13 —, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Tupe: Nr. 0 K 14.—
bis K 1M0, Nr H 13.40 bis K 13.8», Nr 2 L 12 *-0 bis K 13.90
Nr. 3 K 12.20 bis K 12.60, Nr. 7 K 9.30 bis K 9.70, Nr.
K 7.50 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —.—, Nr. 1 K— bis K —, Nr. 2 K -.— bis K —.—,
Nr 3 L —.— bis K Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 U1.70
bis K 12.30, Nr. 1 K 10.— bis K 10 50, Nr. 3 K 7.30 bis K 7.80.
Wien, 6. Februar. (Amtliche Warenconrse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, fest, 38° R. per März FrachtbosiS Aussig
K 25.85 bis K 25.95, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.60 Spiritus, fest, prompt, contig.
ab Wien K 40.— bis K 40.40. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 32.50
b. K 33 —, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 69.— bis K 70. Oelsaaten,
Kohlreps fest, ver August-Sevtember 1900 ab Wien K 12.20 bis K 12.30,
Petroleum fest, Koutas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 15.50 b.K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. L40 56
bis K 41.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50 Fettwaren, fte gmb Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten av Wien K 52.50 bis K 53.—, Speck, weiß, excl. Pack K 45.—
bis K 46,—. Unjchlitt, Ausschnitt K 35.— bis IC 35.50. Colontal-
waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpt. ab Trieft K 47.— bis K 51,
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Wie« (St. Marx), 6. Februar. (Borstenviehmarlt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
9610 Stück Schweins angemeldet und hievon zu Beginn desselben
4066 Stück Jungschweine und 5004 Stück ungarische Fettschweine, zus.
9070 Stück, aufgetrieben. Bei lebhafter Tendenz notierten: Prima von
90 h bis 94 h, ausnahmsweise— h, mittlere und alte Schweine von
84 h bis 88 h, leichte von 78 h bis 82 h, Jungschweine von 66 h
bis 84 h per Kilogramm Lebendgewicht, exclusive Berzehrungssteuer.
Nürnberg, 6. F-bruar. (Hopfenmarkt.) Auf dem Hopfenmarkte
vollzieht sich jetzt fortgesetzt kein bedeutendes Geschäft, in welches auch
die neue Woche keine Veränderung zu bnngm scheint. Gestern sind bei
40 Säcken La d- und 100 Säcken Bahnzusuhr 130 Ballen zum Verkauf
gekommen, so dass also der Abgang durch Neuabladungen wieder mehr
als ersetzt wurde. Die Preise seiner Hopsen sind, wie schon geraume Zeit
her, zwar gänzlich unverändert geblieben, aber von den gewöhnlichen
Mittelsorten an bis herab zu geringer Ware ist der Wertstand wenig-r
fest, denn einigermaßen annehmbare Gebote für diese Gattungen würben
bei den Eignern kaum Zurückweisung finden. Gestern wurden gute Markt­
hopfen zu 82 und 85 M., mittlere von 68 bis 75 M., guimütlere Hal­
lertauer mit 85, 87 M, Würltemberger um 85, 88, 90 M., gelbe Polen
zu 77 M., Elsässer um 76 M. und Russen mit 63 M., alles in kleineren
Posten bezahlt.— Heute vormittags war bis zur Stunde der Handel
ein sehr minimaler; Kleinigkeiten besserer Mittel- und Prima-Hopsen
sind zu 85 bis 95 M. abgegangen. Die Landzufuhr enihielt 70 Säcke.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
60 Mo) lauten:
Marktware Prima 82-88 Mark. Marktware Secunda 70 bis
80 Mark. Marktware Tertia 55—65 M. Gebirgshopfen Prima 90
bis 95 M. Gebirgshopfen Secunda —.— M. Aischgründer Prime
—.— M. Aischgründer Secunda —.— M. Aischgründer Tertio
—.— M. Spalter Landsiegelhopfen 95—115 M. Hallertauer Primc
90—98 M. Hallertauer Secunda 80—85 M. Hallertauer Tertia
60—65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—108 M. Württemberg«
Prima 90-100 M. Württemberger Secunda 80—85 M. Württem
berg-r Tertia —.— M. Badische Prima 100—108 M. Badisch
secunda 80-90 M., Polen Prima 90-95 M., Polen Secunde
80 bis 85 M., Elsässer Prima 90-95 M. Elsässer Secunda 75—85
1899er Hopfen —.— M. Marktware Prima —.— M. Marktware Secunde
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller­
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899er
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.")
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Kein Gerste Lins Hafer
KhKTiKhKhKh
Ried, 6. Februar. 16 20 12 80 13 20 12 6u
Gmunden, 6. Februar. 18 20 15 80 15— 12— 14—
Salzburg, 1. Februar. 18 16 14 05 12 42
Sparkasse- Ausweise.
Schtvauenstadt. Mt Ende December 1899 verblieb ein Jn-
teressenstand von 2,319.505 K 64 h. Im Monate Jänner 1900 wurden
von 281 Parteien ein- und nachgelegt 60.412 K 34 h. Summe:
2,379.917 K 98 h Im selben Monate wurden von 178 Parteien be­
hoben 47.519 K 06 h Verbleibt mit Ende Jänner 1900 ein Interessen-
stand von 2,332.393 K 93 h.
Eheschließungen.
In der Stadtpfarrkirche Linz im Monate Jänner.
Am 7.: Michael Wahlschlager, lediger Knecht, 27 Jahre alt, mit
Anna Drachsler, led. Dienstmagd, 30 Jahre alt.— Johann Maximilian
Miehling, led. G-mischtwarenhändler, 25 Jahre alt, mit Maria Karl,
led. Köchin, 25 Jahre alt.— Wenzel Andera, led. Schneidergehilfe,
35 Jahre alt, mit Maria Schmatt. led. Handarbeiterin, 21 Jahre alt.
— Georg Kneidinger, verwitw. Zimmermann an der Schiffswerste,
49 Jahre alt, mit Katharina Deuberl, led. Wirtschäfterin, 24 Jahre alt.
Am 8.: Johann Kasbauer, lediger Fabriksarbeiter, 26 Jahre alt,
mit Katharina Weiß, led. Fabriksarbeiterin, 21 Jahre alt.
Am 9.: Adam Kraus, k. k. Gendarmerie- Postensührer, ledig,
35 Jahre alt, mit Julians Auböck, led. Private, 26 Jahre alt.—
Augustin Mairhofer, verwitw. Kanzleigehilfe, 30 Jahre alt, mit Anna
Fuchs, led. Kaufmanns-Tochter, 21 Jahre alt.
Am 15.: Johann Bart, led. Zimmermann, 29 Jahre alt, mit
Juliana Weißengruber, led. Dienstmagd, 29 Jahre alt.
Am 22.: Ferdinand Ritsche, lediger Häusler, 27 Jahre alt, mit
Hedwig Schlägl, led. Dienstmagd, 24 Jahre alt.— Josef Faux, lediger
Schuhmachermeister, 24 Jahre alt, mit Maria Panhuber, led. Köchin,
2 t Jahre alt.
Am 23.: Johann Pusch, lediger Hausbesitzer, 39 Jahre alt, mit
Theresia Schober, verwitw. Private, 41 Jahre alt.— Karl Alscher,
led. Fleischhauermeister, 35 Jahre alt, mit Theresia Huemer, led. Köchin,
86 Jahre alt.
Am 28.: Franz Justl, led. Bahnbediensteter, 24 Jahre alt, mit
Anna Ballisch, led. Fabriksarbeiterin, 26 Jahre alt.— Anton Stanek,
verwitw. Taglöhner, 61 Jahre alt, mit Anna Meßner, led. Taglöhnerin,
34 Jahre alt.— Franz Fragner, ledig-r Conducteur der Straßenbahn,
28 Jahre alt, mit Cäcilia Hofer, led. Köch n, 29 Jahre alt.
Am 29.: Josef Schlägl, led. Dienstknecht, 32 Jahre alt, mit Maria
Reis, Häuslerstochter, 21 Jahre alt.— Karl Tagwerker, led. Bediensteter,
24 Jahre alt, mit Maria Lettner, led. Hausbesitzerin, 25 Jahre alt.—
Johann Riegler, led. Bediensteter, 24 Jahre alt, mit Theresia Schalhas,
led. Bauerstochter, 26 Jahre alt.
6. Verzeichnis
über die anlässlich des Jahreswech els zu Gunsten der Armen von Linz
gewidmeten Spenden.
(Schluss.)
Beim II. Armen-Jnspectorate: Von kl. Tit.: H. Hof-
mann 40 K. Johann Stetig& Co. 30 K. Adolf Zelenka, Kaufmann
4 K. Dr. Michael Brandlmayr, Oberbezirksarzt i. P. 3 K. Karl Jax,
Privat 4 K. Anton Dimmel 10 IC. Ferri Müller, Hauptmann 2 K.
Sturm, Oberlieutenant 4 K. Pokorny 2 K Julius Löwinger 2 K.
Dr. H. v. Bütorelli, k k. Gewerbe-Jnspector 4 K. I. Skutezky, Kauf­
mann 4 K. M. Kästner, Kaufmann 2 K. Karl Haßeiberger, Kaufmann
4 K. Karl Hoffmann 2 K. B. Ackerl. Bahnbeamter 2 K. Wondrak,
k. I. Obersorstraths-Wüwe 2 K. Zoe von Schuster 2 K. Sommer 2 K.
Hugo Ri ter v. Taulow, k. u. k. General-Major 10 K. Leopold Reindl,
Hausb.'sitz r 2 K. R. Fischer, Safetier 2 K. Joses Niemetzo, Schul­
leiter 2 K. B. Frank, k. k. Lottoamis- Verwalter 4 K. Ed. Kafka,
Bahnbeamier d. R 4 K. Dr. Brandlmayr, prost. Arzt 2 K. Leopold
Lachner. o.-ö. Landes-Rechnungsrath 2 K. F. Kinaß 2 K. Wildeisen 2 K.
Ignaz Niemetz, k. k. Post-Unlerbeamter 2 K, M. Kogler, Badebisitzerin
4 K. Victoria Rother, Geschäftsführers- Gattin 2 K. Gottfried Mayr,
Fabrikant 2 K. Theresia Emminger, Hausbesitzerin 2 K. Katharina
Rammer, Hausbesitzerin 2 K. Johann Nenning, Bäcker 2 K. Franz
Schobesberger, Hausbesitzer '£ K. Josef Bartb, Fleischhauer und Haus­
besitzer 2 K, Johann Hofer, Bäckermeister 2 K. Hamberger, Hausbesitzer
2 K. Therese Eidenberger, Hausbesitzeiin 2 K. Michael Mayr, Haus­
besitzer 2 K Johann Fuchs, Schuhmacher 2 K. Rothmayr 2 IC.
F. Grünwald, Privat 2 K. Anna Lang, Hausbesitzerin 2 K. Johanna
Sailer, Private 4 K. F. H. 2 K. Wilhelm Weiß 2 K. Josef Aigner.
Bäckermeister 2 K. Johann Mitterbauer 2 K. Josef Machon 2 K.
F. Klaffmböck 2 IC. Elise Minoth, Feilhauerei- und Hausbesitzerin 2 K.
Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter 2 K zusammen 23 K
80 h. Summe 965 K 08 h. Bisher ausgewiesen 3166 K 50 h.
Zusammen 4121 K 58 h. (232)
K. k. österreichische Staaisöahnsr,.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig ab 1. Oetober 1899.
Abfahrt von Li«z:
^ Wchtnng nach p>t«n:
i.8.86 nachts Ptrsouenmn Sir. lg nach Wien, Mauthausen, Waid-
tzsse» a. d. Billach, TarviS, Vontafel, Laibach, Triest,
Eraz, Kagenfnrt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Sonn-
»nd Feiertagen und an Waidhosener WochenmarltStagen
nach Wald!u>!en a. d. V„ Kleinreifling.
5.59 früh Personenzug Sir. Sa nach Wien, Mauthausm, Grein,
Etehr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz, Klagenfurt,
Laibach, Trieft.
lö.u vorm. Personenzng Nr. 81 S nach St. Balentin, Etehr,
Garsten.
18.17 nachmittags Personenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
V'-in, Waidhosen a. d. il.
I. 84 nachmittags Ostende-Expresszug Rr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constantiiiopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw, Alexandrien.
8.— nachm Personenzng Sir. IIS nach Et. Balentin, Etehr,
Graz, Billach, Klagenlurt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
3.09 nachmittags Schnellzug Nr. 306 nach Wien.
3.55 nachm. Orient-Ermesszug Rr. 1» nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopel.
4.— nachm. Personeuzug Rr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. ?)., Kleinreifling.
5.91 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. P.,
Kleinreifling.
6.18 abends Personenzug Nr. 818 nach St. Balentin, Maut-
hausen, Grein. Stevr.
8.41 abends Personenzng Nr. 16 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Amsletten, Waidhosen a. d. P., Steyr, Villach,
Tarvis, Poniafel. Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
flirt, Laibach, Trieft.
Nicht«»« nach Gatabach-Mazstbors:
7.48 früh Personenzng Nr. 1888 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
18.99 nachmittags Personenzng Nr. 1814 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Niarienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.90 nachmittags Personenzng Nr. 1884 nach Budweis.
8.81 abends Personenzng Rr. 1888 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Michiung nach Wol«:
3.89 stütz Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden tEeebahnhost, Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Conftanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Echürding, Passau, Nürnberg, Frankkurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 !rüh PersonenWg Nr. 15 nach Aschach a. D., Krems­
münster Stist, Gmunden, Jlchl, Aussee, Salzburg, München,
über Ried Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Passau, Regensburg, Nürnberg, Franksuri, Köln, BrüM,
London.
II. 19 vorin. Personenzug Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Rieo, Simbach, München, Passau, Regensburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London, Gmunden
'Scebahnhof), Gmunden, Ischl, Aussee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-Expresszug Sir. 9 nach Gmunden, Ischl,
Ausiee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 9 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden >S.i, Gmunden, Ischl, Äussre, Kammer,
Salzburg, München, Stnt-gart, Etrahburg, Innsbruck,
Bozen, Gries, Mera», Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Cvnstani, Buchs, Zürich. Basel, Paris, über
f Ried, Simbach nach München, über Echärding-Passau nach
Regensburg, Nürnberg, Franksuri a. M., Köln, Brüssel,
London.
9.08 nach«,. Personenzng Nr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.91 nachm. Oftende-ExpresSzng Nr. 7 nach Passau, Ostende,
London.
4-18 nachm. Personenzug Nr. 19 nach Aschach a.D., Unterrohr,
Neumarkt-Kallham, Schärding, Pasiau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden eSecb.), Gmunden, Ischl,
Aussee, Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
8t. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.99 abends Personenzug Nr. 115 nach Gmunden, Ebenste,
Salzburg.
10.87 abends Personenzng Rr. 119 nach W-ls.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Pari», Innsbruck, B>qen-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gaven-
Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Passau, Siürn
' berg, Frankfurt. Köln, Brüssel, London.
Di« Fahrzeiten find m mitteleuropäischer Zeit angesttzr.
Stationen zum Preist von 10 kr. per Stück erhältlich.
3.98
Ankunft t« Linz:
Richtung ««» Mio«:)
Nr. 11 von Wien, über Amstette«, von
Laibach, Tarvis, Villach, Klagensurt,
a. d, §.
Sr. 15 von Amsletten, mo>.-,
Triest, Laibach, Villach, Klagensurt,
a. d. B., Etehr, Grein, Mauthausen.
7.99 stütz Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel,
Graz, Waidhosen t„,_,, ....
11.08 vorm. Personenzug Nr. 17 von Men über Amstetten,
von Kleinreifling, Waidhosen a. A.
11.88 vorm, Schnellzug Nr. 8 von Wie», Waidhosen a.D.,Steyr.
11.96 vorm. Orient-Expresszna Rr. 8 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Tonstaminopel über Sofia, Belgrad.
J:de» Donnerstag von Constanitnopel über Küstendsche-
Bularest.
1.46 nachm. Personenzug Rr. 117 von St. Valentin, Pontasel,
Tarvis, Triest, Laibach, Klagensurt, Villach, Bruck a. d. M.
Stctir, Grein, Wauihausen.,
8.87 nachm. Ostendc-Expresszug Rr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küstendsche-Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Personenzng Rr. 18 von Wien, Mauthausen.
6.26 abends Personenzng Nr. 115 von St. Balentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.19 abends Schnellzug Nr. S05 von Wien; über Amstcttev, »on
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt, Waid-
Ä g. d. A., Grein, Mauthanstn.
s Personenzng Str. lg von Wien; über Amstetten-
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhosen a. d. U., Siehr, Grein, Mauthanstn.
10.89 abends Personenzug Nr. 118 in den Monaten Oetober u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
11.51 nachts Schnellzug Nr. i von Wien.
Kichtung von Narsbach Watstv»»-:
7.01 früh Personenzng Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pllsen, Budweis.
10.57 vorm. Personenzug Nr. 1899 von Budweis.
8.51 nachm. Personenzng Rr. 1819 von Budweir, Leipzig, Eger,
Kaplsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
8.90 abends Personenzug Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Michtnng «o« Wol«:
18.88 nachts Personenzug Nr. 18 über Salzburg von Parts,
Basel, Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von München, über Pasiau, Schärding
von London, Köln, Franksuri a. M.; ferner von Kammer,
Ausste, Ischl, Gmundm, Gmunden (S.), Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buch», Conftanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Passau-Schärding
von London, Brüssel, Köln, Franksuri a. M., Mrnberg.
5.59 stüh Personenzug Rr. 80 von Wels.
7.94 stüh Personenzng Rr. 116 von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Pasiau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Scebahnhos).
18.— mitt. Personenzng Nr. 14 »on Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Ausser, Ischl, Gmunden, Gmunden , Simbach, Ried,
Regensburg. Pastau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münster-Stist,
1.80 nachm. Qfteude-Expreshzng Rr. s von London, Ostende,
Pastau.
3.09 nachm. Personenzug Rr. 18 von Saalstiden, Bischofshofen,
Salzburg, Auster, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Lrient-Expresszng Nr. 10 von Pari», München,
Salzburg.
5.99 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basti,
Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmundm (S.),
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Pastan-
Schärding von London, Brüstel, Köln, Frankfurt a. M.,
Rümberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmundcn, an Gmundmer Wochmmacktstagm von
Gmunden.
6.01 abend» Personenzng Nr. 818 von Wels; an Welser
Wochenmarktstagen von Böcklabruck, Kammer, ferner von
Uuterrodr, über Simbach-Ried von München, über Pastau-
Schörding von London, Brüstel, Köln, Franksnrt, Nürn­
berg, Regensbnrg.
8.86 abends Personenzug Rr. 16 von München, Salzburg,
Auster, Ischl, »munden, Aschach a. d, D.; an Welser Wochm-
marklsmgen von Kammer.
— Da» Fahrplaaplacat der westlichm Staatsbahnen ist in dm
Josef Estermann
Seif so-,! oiletteseifen- u. Parfumeriefabrik
Urfahr, iaximitlansstrasse IQ,
Estern« Bärenseite
per St-ilcls SO Irr»
Estermann» Bärenseife hat iß gau z kurzer Zeit durch ihr
sehr müde Wirkung auf die Haut, da sie dieselbe nicht nur erfrischt
und belebt, sondern auch zart und geschmeidig erhält, einen be­
deutenden Erfolg errungen.
Höchster Glyceringehalt, exquisites Parfum, gefällige Form sind
die Hauptvorzüge der Bärenseife, welche in jeder Hinsieht allen an
sie gestellten Anforderungen entspricht. (1456)
Toilettenseifen
Verkauf en gross& en detail bei ürn Ma-.s Christ, Lun:.
m j w* Ä J, HBZ Jwii
HfliUpt" 3 UeittilTeraofdelsa
Max Christ) M. Cteye*« @3hae, Pani Kern
in nahezu allen Handlungen»
„UHBMifiiUiiBiiHiigiiiiniiiliiiiiiittitiiasiiiMiiiiMini Bits fi uh t? ntii iniii ü.r '}?
g)ie ab ad. ßadtdrudkerei^
des bath. dPressaereines £in%
# Bathha usgasse 5#
liefert schnellstens in solidester (Ausfertigung alle
4rten von
Grosses Läget aüer Gattungen Drucksorten
für
tgfarr-, (gemeinde- und sonstige
(Aemter.
\\%
iiitiiHiiiSii'i-DMUünnniinnnnniinnnnnniinutlnilnnniMiiiiniiiiiiniiiinniiiiimnniiitniiiinnii'M’rtiin nmiim
¥
4


[ 2023-06-29 10:49:30.339 - 19000208 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt/
d-N 8. Februar !9 0.
Nr. 30
tBtmtf BSrse-Cours vom 6. Februar 190y.
Schluiscnrs
Geld
Ware
9«!-
95 !-
94.70
94.60
107)50
IC 8^0
94!'
94*80
97.—
»7.40
99.60
109.—
98.-
99-
98.-
»6.-
105.—
106.—
104.—
104.50
108.76
96.-
96.70
loolas
10CL76
88.40
87.-
96*10
97ll0
IOC’40
101^20
1C9.—
110.-
98.-
98.50
ss!ro
sslso
98.10
99.50
98.-
98.40
99.26
100.25
99.25
100-25
99.16
100 15
99.75
SS—
100.—
100.—
100.60
98.-
SS.-
-86
i-4_
SLIutscurs
Geld
| Ware
1C3.40
104.10
108.40
104.10
lt3 40
104.10
ls4.—
105.-
92.25
89.60
100 's,
lto.-
IC 0.50
100 .-
100.75
99.60
100.30
99.60
100.30
101 60
102.20
97.60
98.40
88.60
89.40
76 70
97.70
98 40
99 10
SS.—
107.40
108.80
107 40
108.80
87 60
88.40
1(6—
107.-
7ü.-
70,50
69.80
70.—
101,—
SS.—
95 60
98.—
98.80
106.25
IC6 75
105.70
106 80
97.20
98.-
1(6.
107.-
97.—
97, 5 c
18.60
34.EO
886.—
39?.-
129,50
131.-
840.-
320.—
65.-
67.-
48.—
50.—
181.50
134.—
132—
133.—
42.60
43.50
22 3)
23 30
59.—
61.-
178.50
174.--
80.-
62.-
176.-
178.-
370-
17Z-.
SihluiSciii»
Geld
Ware
178.-
134.—
31.—
SS.-
50.50
52.50
26.50
26.50
184,85
124.75
137.—
137.50
214.-
245.-
189*50
l9o)—
111—
112.-
117.50
144.-
145.-
ISS.-
r9ä.50
193.—
158 40
118.60
185.—
13'.-
;3t 60
184.10
156 75
157 2>
121.-
183-
248.—
248 50
3.7.-
319.—
157.—
158.—
319.-
339.-
71*75
73)
294.50
295.50
106.—
1o7.—
91 40
91.80
142.—
144.—
480.—
500.-
77.
78.—
119.60
120.50
94 25
94*50
93!50
94)50
118)-
1 1
1 S
105 25
103.75
107-
i*-H --
AUgemetnr Staatsschuld,
«iss
: Mai-Rdvember sür 100 ft.
» Februar-August„ 100
Silber Jänner-Znli„ 100
»I„ »prtl-vttiPer. 100
Lose vom Jahre 1854 zu 850 ft..,
.» m 1800„ 500„.
.■„ 1860„ 100„.■
m m m 1864„ 100„.
>,■ ,1864„ 50„..
180 B. ö. W. 5»/,
Staatsschuld
Lest. Soldrente str loo fl. Nomtn. 4»/,
Nest« in Kronen-W. s. 800 Kr. R.
iahn 800 fl. 100 B- 4»/,
>lsbahn,Kr.-W.ft..St.)s.800R.
LorarlrerLb.ar.-W.ft.400ii.8000f.8voR
zu ztaatsschuldverschreibunge»
üustempettr Eisenbahn- Irtie».
«Methbahn 800 fl. CM. 5-/.»/, ö. W.
dtv. Linz-Budw. 800 fl. 5. W. S. 5'/?/«
dt». Salzburg-Tirol 800fl. ö.W. S. 5«/,
»aliz. Karl Ludwig-B. 800 C.-M. 5*/.
6*m Staat»Zahlung Übernom.
rtsenbahn-IrloMtschbligat.
Slisudethd. 600 «. 8000 M. f. 800 M. 4>/,
dto. Mund 8000 M. für 800 M. i*/t
®. 1884 (b.St.) für 100 ft. 4«/»
ftfeu-Priesenerbah« 150 ft. s. 100 fl, 4»/,
«dvlfbahn 400,1000U.8VVVM.f.8VVM.
dt». «Ul. 1884 cd. St.) i. S. 100 ft.92.
«rrarlbg.-». £.1884 cd. @t.)f.ioo ft. 4«/i
«senr.-«nl. 188 »,(
■,f.'l00ft.4>/,
.4'/.'/.
,„„ Silber, s. 100 ft. 4-/>v
Oftb.-St.-Oblig. ». I. 1876, in S. 5«/,
Krümien-iinlchen ivv fl
, 50 fl
a. Szeg. Pr.-Ob. ioo ft. 4«/i
Gkuudrutlast.- GdUsat.
Für ioo «lllden CM.
, «rz und Jftrteu. ... ad 10 '/« LS.
'«rote»
Schlusrcurs
Geld
Ware
a
99.70
99 90 1
99.70
99 90 i
»9.65
19.85
99.65
99.86
161.-
165.—
138.25
189.26 1
158.60
1(9.50
200.50
201.50 j
2C0-—
201.-
1C3.76
104.75
99.25
99.40
99.2C
99.40
97.-
97.70
128.80
124.50
97.75
08 26
97.50
08.10 j
88.25
08.75
i
118.50
119.-
113-
115.-
109.80
110.40
100 60
101 26
95.80
96.—
99,60
100 30
»7 80
98.60
87.75
98.96
99.-
——
»7.80
98.50
97.90
98.50
98 90
98.05
04.25
04.75
100.70
IC 1.50
09.60
100.4C
99.40
100.20
162.2 b
163 25
161.75
168 75
141.
14 2,-
I.... fü 100 ft. ö. «.
ztude»« Sssrntt. Anl»h«n.
!egulier.-Lose, 1870, Ivo fl. 5«/,
,.-«»1. v. I. 1878, 100 ft. 5«/,
mder-«nl.vl.i87»s. Ivüft ö.W.
„„ 1888„„
„„ 1891„„
.„ 1898 f. 800 Kr.
>p.-SchuIt>v.lS8»verl. 1008.4«/,
X. Land.-«nl. v. 1887100 ft. 4«/,
irt. Land.-Wsi.-A. S. I., 1891
Sander-«»!. 1895 bl. f. 800 Kr.
3t. Budweir v. 1886 Verl. 100 ft.
3t. etto, in 5V Jahre» verlosbar.
'*/■•/• Mähr. Hhpothb., i. 86 I. Verl,
>«/,
> i g„ in so g. rückz.
i Gparcaste, Erste österreichische...
5«/, Buschtehrader Wsenbah« 150 st. S.
5«/, detto, Emission 1871.. 150 st. S.
Sß/t detto, Emission 1878.. 150 ft. 6.
6»/, Donau-Tainpfsch.-Bes. lOOu. 200 ft.
4*/t detto 400 u. 10.000 Mark
6«/, Dui-B°d.-E. I. E. 186» 150 ft. ®,
5«/,. II. 8.1871. ..
5»/.. Hl. «.1874.
4»/, Ferd.-N.-B. Em. 1886 (dtv. St.)
.. 1887
.. 1»»7
.„ 1888
,„ 1891
4*/,«A Braz-Köftacher,. 150
4»/, Kasch.-Oderberger B. 800
4«/,Lemb.-Ez.-J.E. 1884 MOfl.S.ablO»/,
4«/,,„ E. 1884 800 ft. S....
Leoben-Bordernb. E.,Wn. 189»(>„
Fahrphm der Kremsthalbahn.
N Oilti, «o« i. GctoSer 1899 an Si- anf wall»««».
11-581 5.55 I KlauS-rtehrling. ob| 5. 0011. 4» 5.00
«Mi
«ad 0«S
Klanst-Stehrli»,. an
»ad Ha»...
Kla»«-Steyrlinß
«kl» ....
6.28
8.18
9.58
1.45 7.58 I «ad Ha»
8.17J 9.8* I «Mi
. an
an
8.8
7.1» 1 45 7.1,
2.55 8.57 i
ab 8.49 7.46—
an 8.86——
»- 8.58-
an———
— 1. 0»
— 8.55
— 8.17
— 6.48
- 8.87
7J7
»Jf
(& t) Sü, Nachtzeit von 6.00 Uhr abends »» 5.5» «hr srüh ist durch Unter,
ftreichun» vor Minuten,isser^'
Bpady’sche
Magentropsen
(früher Mariazeller Magent rop fen)
bereitet in 'der Apotheke ,,zum König von
Ungarn des Carl Brady in Wien, I.,
Kleischmartt 1,
Ä'teS♦ ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel
¥1 vtM anregender «nd kräftigender Wirkung
auf de« Magen bei «erdanuugSftörungen «nd sonstigen
Magen beschmerden. W .M
ä Flasche.. 40 kr. (2308 24 u
Doppelflasche... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, datz meine
Maaentropfen vielsach gesälscht werden. Wan achte sonach beim Mnkaus aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrist C.
Brady versehen find.
Die Magentpopfen c:m,
(früher Slariazeller Mag/entropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hl. Mutter Gotte«
von Mariazell 0 ft.
Böhmische Rordbahn 150 ft.
'' -. CM.
.. (M.B.)800ft.
Douau-Dampfschiff.-Gef. 500 ft. EM.
Kerdinands-Rordbahn., .1000 ft. TM.
Fünskirchen-Barcser Wsenbah« 200 ft. S.
Kaschau-Oderb. Eisenb.-Ges. 200
Lemb.-Tzern.-Iassh-Ws.-Ges, 800 ft. K.
Leobuer-Bordernberg Wsenbah»
Lloyd, öfterr.-uirg., Trieft 500 ft. SM.
Ocsterr. Nordwestbahn.. .200 ft. 8.
„„ (Ut. B.) 800
f rag-Duxer Wsenbahn.. .150 ft. S.
iedenbürger Wsenbahn, I. 200 ft. S.
Staatk-Wsenbahn-Gesellschaft 200
Südbahn-Gesellschast 200
Süd-nordd. 8erb.-B.,. .200 ft. LM.
Lramwah- Gesellschaft, Mener 170 ft.
„, n. Wr. 100 4.
Ung.-galiz. Wsenbahn, 1. 800 ft. S
t!ny. XstocittaQ»■ ... ... ü: f
Aktie« wen A«d«ftrir-
UnLernehmnns»«
Per Stück.
Bghdier Eisen- u. StahlinduftrielüO ft.
Elbemühl, Papiertadr. n. B.-B. 100 ft.
Gasgesellschaft, allgem. österr. 200 fl.
Gasindustrie-Ges., Wr., 100 ft. 90 ft. S.
Hotel-Actien-Gesellsch., 1. Wr. 120 fl.
Kleinmünchener Baumwollspinn. 100 fl.
Lehkam-Josetstha! 300 fl.
Bioritangesellschaft. österr.-alpine 100 fl.
Neusiedler Papienabrik-A.-Ges. 200 fl.
Perlmovser hhdr.Kalk-u.Ptld.-C. 10« ft.
t räger Wleninduftrie-Gesellsch. 20« ft.
chlöglmühl, Papierfabrik.., .200 ft.
Stehrermühl, Papiers, u. B.-B. 10« ft.
Tep. u. Mob. PH. Haas 4 S. 100 ft. «.
Türk. Xabakregie-G-s. 50« Fr. 5«°/, Z.
Unton-Baugesellschaft 100 ft.
Waffenfabrik-Gesel-kch. in Wien 100 ft.
Mener Zaugesellschaft 100 ft,
Wenerb. Ziegelsabrtk 800 fl. «o°/i E.
.Anker". L.-u. ft.-d.-Bes.8000ft.50-/,8.
Aflicuraz, ge», com. 1000 LM. 60°/« E.
„Donau" österr. Bers.-A.-Ges. 200 ft.
§tuis*x.
Amsterdam Ur 100 holl. Guide»,
Brüssel sür 100 Franks ......
Deutsche B-nkplätz- sür 10« Mark.
London für 1« Pfund Sterling,.
'* Bankplätze sür 100 Lire...
Baukplätze für l«o Francs
für 100 Francs .......
tersburg für 100 Rubel
hweizer Plätze für 100 Francs,
Zürich für 10« Francs
Uaiktk».
Kaiserliche Münzducaten.. U>er Stück
„ Uandducaten ...„
Oest,-ung. 8 fl.-Goldstücke,,„
iwanzig-Francs-Stücke....„
)«anzig-M»rk-Stücke. ....*
' ssische Halb-gmperia e.,.,
Sovereigns„
Maria Sheresien-Levant-Thlr,„
Deutsche Aeichsbanknoten für 100 R.-M,
. .oü-.'-'.üch. -■ roo ststl
Geld| *8.
; ... -l»
L 6‘ r k
Fahrplaa der Mfihlkreislmim.
M Gitti» VMM 1. G«t»»«r HM Ns ««/ weitstes.
^1 i I 1 1 1 Mi lfm,
AottenegL
| 7‘»
I 7
1058
1114
414»
RenhaiG
Nenfekven
mi a.,..
VtttHflft#

Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböikS.
Nachf, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch,
ausgeliehen. <287 4 1>
SeldstfSrhen
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 80 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis
und Liegellack-Fabrik Mäh St Weiß,.
Linz. Graben 42. (1343 Ioo 7 >)
Damen-Kleider
und Blousenstoffe, Kragen, Havelock--
und Jaquet-Stoffe stets da- Neueste,,
aus den anerkannt solidesten Fabriken,
eine prächtige Auswahl hält die
Firma Carl Wagmeister, Linz,
Landstraße 60, und verkauft diese
allerbilligst. (201 8 6)
bestlh-nd aus Zimmer und Mche,
H lzlage und Boden, mit Wassert itang,
ist mit Maitermin zu vergeben, ilo fl.
Jahreszins. Job. Brunncr, Mehl-
und Productengeschäft, Linz, Wiener
^ Reichs .raße 4. (284)
1 i in i» nun i ,»>
| &0$emetite* Vevkehv«
i Robert Kobinger
Li»z, Promer ade 21, Ecke de
Herrenstraße,
emvfiehlt Prager- und Westfäler
Schinken, Carrö, Zunge roh und ge­
kocht Aufschnitt von diversen Würsten
, 10 Deka 30 und 50 h, Paprika und
■ englischer Frühstückipeck, Käse, Thee-
. butter, marinierte und geräucherte
Fische, sranz. und Inländer-Sardinen
Caviar, In- und Ausländer-Con
teroen rc. ('29‘i‘>52 28
Akad. Buchdruckerei des ktithoilschen PressveremeS in Lmz /veranlw. Leiter Karl Commenva).
Söllkrtklilit
vorz., 6 fl. per 100 Ki o, liefern
Drüder Ieüinek
i"." ~~ Bisenz. ==ü==±-
(268 3 3)
Spiritus- a
Grliili.licli.t-
Lampen
Gasöl-Glüblichi-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, Gasöt-
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schnell-
kocher, Petrolcum-Gas-Schncllkocher,
Backofen- Lampen, Löthncrkzeuge,
Gasöl«. Gasoline in Kannen u. Fässer»
bezieht man am billigsten bei
. Alfred Brittinger,
Linz a. d. Donau, Hcrrenstraße 18.
8159! 0 >-

