
[ 2023-06-29 10:37:08.656 - 19001024 - Seite 1 ]
NrLrrrrmeratt«»:
Für Linz:
»»»atlich 1 K 20 h—— ft SO fr.
oircteljäBtig 3 K 60 h =- 1„ 80„
WM 7 K 20 h— 3„ «0„
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Huftellung so L -- io, kr, mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 K—— fl. 00 kr.
»ierteljäbrig»^— h ----- 8„ fjO*
halbjährig 10 K- h- 5,-,
xanzjährig 20 K— h— io„—.
Einzelne Blätter 5 kr.— 1» d
Dar Blatt erjcheinttäglich mit Ausnahme der
Lvim- und Feiertage um S Uhr abends.
Weöactiorrs- und Kxpsöitic»ns-Loccü.'e: Wcrthhcrusgcrfse Wr. S. rek-p^n-«».
-5ilia!-Gv^kdite:
In Linz: Stifterstratz? S 2, Tchillrrflratze
32, Humbaldtstr.> lktarhrmberiftr. 47,
Waldegg tit>,- Kepler,trnKc W?a, Tom-
gasse iü, Hcrrenstratzc Nr.. 8«. und ■>,,
Hirschgafle 14, Hafnergaffe 18, Kloster
straße 18, Wcthletzemstr. 37, Landftrafle
88 u. 70, Feldsir 24. Volks gartenstran,
84, Kapnzlnerftr «äußere) 43, Baumbnch
ftraße s, Harrachstraße 84, Franz Jökek
plah 3, Nölnerstraße I8, Hosberg ?,-
Jn Urfahr in der Buchdruckerei des knchpl.
PresSvereineS, Marimiliansstrahe Rr.6, und
bei: Frl. Weixlbamner, Marktplatz Nr. 13.
' Auswärtige Filiale«:,
In Steh» bei F. Weichselbaumer, Psarrg,
In Wels in der Filiale des Pressdereines.
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
Lu «Ämunden bei, Herrn Franz gödinger.
Zntziied in der Filiale des PresSverMes.
Inserate werden angenommen: In Linz im ErpeditionS-Locaie RathhauSgafle Nr. s, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Prefsveremes (Lreilvahnstraße Nr. 8), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckere!
©. Friedrich) und in Rohrbach in der Filiol-Buchdruckerei der PresSvereineS; ferner in den Annoncen-Bureaux: Huberl Friedl in Wien (V/i. MatzleinSdorserftraße 7); A. Oppelik in Wien; Haosenflein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutlchlands und der Schweiz; Rudolf Moff« in Wien, München, Frankfurt a. W. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; Bi. Duker in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Recl amen werden nickt ausgenomme«.
Nr. 244.
Mittwoch den 24. October 1900.
XXIE Jahrgang.
Landesöedürfrnsse.
Woher das Geld nehmen?
Auf der Versammlung des Welser Cafino hielt Landes­
nusschussmitglied Herr Ignaz Huber eine Rede, worüber
die treffliche „Welser Zeitung" folgendermaßen berichtet:
In jener vornehmen Ruhe, mit der dieser vielerfahrene
Volksmann immer wieder zu imponieren und zy gewinnen
versteht,— mit einer klaren, zwingenden Folgerichtigkeit, die
jedes begründete Bedenken entwaffnet, zeigte er an der Hand
von Thatsachen und Ziffern, wie sich die Auslagen des
Landes theils auf Grund der bestehende» Gesetze regelmäßig
Jahr für Jahr, theils infolge unglücklicher Elementarereignisse
oder nicht länger abzuweisender dringender Anforderungen
gerade in den letzten Jahren außerordentlich steigern.—
Ueberall braucht man mehr Geld,— das Staatsbudget steigt
alljährlich, im Lande ist es ebenso; mit Recht frägt der
Steuerzahler, wieso denn das komme? Wir versuchen, nach
Hubers Darlegungen die Erhöhung der Landesauslagen
mit dem Hinweise auf die wichtigsten Erfordernisie zu be­
gründen.
1. Vor allem sind die Hochwasserschäden der Unglücks­
jahre 1897 und 1899 zu erwähnen. Im Jahre 1897 hatte
das Land an sofortigen Unterstützungen 100.000 fl. zu leisten;
1899 steigerte sich mit dem Umfange der Katastrophe diese
Summe gewaltig: eigene Schäden an Laudeseigenthum
151.419 fl., dazu die 50perceutige Beitragsleistuug zu den
Schäden an Gemeinde-Eigenthum mit 176.134 fl. Dazu kamen
aber noch die viel tiefer eingreifenden Flussregulierungen und
Wildbachverbauungen, welche nach einem einheitlichen Plane
zur Verhütung künftigen, noch größeren Unheiles in Angriff
genommen werden mussten. Die k. k. Regierung ließ sich
herbei, sieben Millionen Gulden zu leisten, wenn das
Land sich auch mit etwa zwei Millionen betheiligte. Die
Landesverwaltung konnte das Anerbieten unmöglich ablehnen.
Redner wies bei dieser Gelegenheit auch hin auf die großen
Summen, welche die Regierung an NothstandsgesdkM Ober­
österreich zugewendet hat; es 'seNdies in erster Linie den
Bemühungen der conservativen Abgeordneten zu verdanken,
und entkräfte den oft gehörten Vorwurf, dass der Staat für
unser Land nichts thue, sondern dass unsere Gelder immer
nach Galizien geworfen werde«.
2. Weiters nehmen die Finanzen des Landes sehr in
Anspruch die Kasernbauten in Wels, Steyr und Braunau;
Äacks Vrnutwerduug.
Seeroman von Clark Russell.
(45. Fortsetzung.)
„Daniel, wie kannst Du noch fragen? Das Wetter soll
Ihn erschlagen! Sein Gepäck ist in meiner Kabine! Er soll
mit mir wohnen, ich soll mit meinem Nebenbuhler zu­
sammen schlafen. Der Vater hat Dein Schiff zu einer Falle
für seine Tochter gemacht. Er hat die Reise ersonnen, um sie
mit dein Menschen zusammensperren, ihr denselben aufzu­
zwingen, ihr keinen Ausweg zu lassen. Und damit nicht ge­
nug, soll ich auch noch das Vergnügen haben, ihn siebzig
bis achtzig Tage unter mir schnarchen zu hören. Eine herr­
liche Aussicht, was?"
„Ja, ein herrlicher Spass," lachte er aus vollem Halse.
„Uebrigens, konnte Dir denn etwas besseres passieren? Be­
denke doch, Mensch, dass der arme Kerl nun auch in der
Falle steckt und Dich nicht los wird. Du kannst während
der Nacht einmal plötzlich mit Deiner Koje einbrechen, auf
ihn fallen und ihn aus Versehen ersticken oder sonst wie um­
bringen. Weißt Du, die Sache kann sehr amüsant werden,
an Deiner Stelle würde ich. .."
Er brach plötzlich ab und eilte an die Reling, um zu
sehen, was es gebe, da der Lootse dem Mann am Rade sehr
heftig etwas zugerufen hatte. Gleich darauf sah ich ihn ver­
schiedene Anordnungen treffen. Ich schloss daraus, dass er
vorderhand keine Zeit mehr für mich haben würde und be­
gab mich deshalb nach dem Hüttendeck. Hier setzte ich mich
auf den Rand des Oberlichtes.
Einige Kajütenpassiagiere, die gleich mir, schon an Bord
gekommen waren, wandelten vor mir auf und ab. Besonders
fiel mir ein junges Paar auf, welches unverkennbar sich erst
ganz vor kurzem verheiratet hatte. Es promenierte, dicht an­
einander geschmiegt, Arm in Arm und der Mann zeigte seiner
hübschen, heiter dreinschauenden kleinen Frau den Compass,
die Pumpe, die Boote und anderes, mit all dem Vergnügen
eines in den Flitterwochen lebenden Mannes. Nicht weit
hinter diesem Pärchen schritt ein ältlicher Herr mit strengem
Gesicht, die Hände auf dem Rücken. Er stand manchmal
still und blickte mit der Miene eines Sachverständigen nach
3. neue Verkehrsanlage»-— die Bahnbauten: Lam­
bach—Haag, Lambach—Almthal, Sattledt—Grünau, Mant-
hausen—Grein, Eisenbahubrücke Linz—Urfahr.
4. Humanitätsanstalten: öffentliche Krankenhäuser,
Irrenanstalten, Findelanstalten; für alle diese Häuser wachsen
die Auslagen des Landes beständig und haben de« Haupt­
vortheil davon gerade jene Bevölkerungskreise, die keine
directen Steuern zahlen.
5. Besonders steigt das Erfordernis für die Schule
jährlich um 20—25.000 fl. ans Grund der bestehenden
Gesetze. Kein Wunder, dass der Reserve-Schulfond im
Betrage von einer halben Million Gulden nunmehr er­
schöpft ist.
Diejenigen, welchen die Verwaltung des Landesvermögens
anvertraut ist, konnten sich bisher nicht entschließen, eine Er­
höhung der Landesumlage zu beantragen; sie bemühten fich,
die jährlichen Abgänge von etwa 50.000 fl. aus den Ueber-
schüffen früherer Jahre zu decken und durch weises Maß­
halten und nicht selten selbst unpopuläres Sparen den Säckel
der Steuerzahler nicht noch mehr in Anspruch zu nehmen.
— Infolge der Gehaltsaufbefferung der Staatsbeamten
war eine solche Ausbesserung auch der Landes beamten
nicht mehr zu umgehen und ist eine Erhöhung der
Lehrergehalte auf die Dauer nicht mehr abzulehnen.
Schon erhielten viele Lehrer Zulagen, die für das Land
eine Mehrauslage von 90.000 fl. bedeuten, eine demnächstige
endgiltige Regelung der Lehrergehalte erfordert natürlich noch
ungleich höhere Beträge.
Woher nun das Geld nehmen? Wer soll Dr die
so großen Mehrauslagen auflommeu, wer alles leiste»? Eine
Erhöhung der Landesumlage um 10 bis 15 Percent
müsste wieder nur jene Steuerträger treffen, die ohnehin
zum großen Theile bereits an der Grenze ihrer Leistungs­
fähigkeit angelangt sind. Redner versichert, dass ihm in seiner
Stellung als Landesausschuss und als Geschäftsmann reich-;
lich Gelegenheit geboten ist, /die Verhältnisse des Bauern-
und Gewerbestandes recht gÄNdkich kermen-M-kernrn^riM'
da müsse er kurzweg erklären, dass er für eine so wesent­
liche Erhöhung der Landesumlage einfach nicht zu haben
ist,— es übersteigt die Kräfte der Leute. Zudem käme es
ihm nicht gerecht vor, wenn zu den vermehrten Auslagen
nur die Träger der directen Steuern herangezogen würden,
nachdem den Nutzen der Mehrausgaben nicht bloß sie,
sondern die ganze Bevölkerung hat.
dem Takelwerk hinauf. Später erfuhr ich, dass es ein ge­
wisser Capitän Jackson war, der im Auftrag der Regierung
in Begleitung seiner Frau nach Sydney gieng. Die an­
deren anwesenden Personen standen meist an der Reling
und betrachteten das herrliche Flusspanorama. Unter ihnen
sah ich jetzt auch wieder Thompson im Gespräch mit einer
ältlichen Dame. Ich wartete ab, bis er sich von ihr getrennt
hatte, schlenderte dann zu ihm und fragte ihn, ob er mir
noch einige Minuten schenken könne.
„Gewiss," erwiderte er, „verzeih nur, dass ich Dir vor­
hin so plötzlich davonlief. Was wolltest Du mir denn sagen,
Seymour?"
„Herr Du meines Lebens!— Egerton, Mensch, Egerton!
Du richtest noch heilig das größte Unglück an, wenn Du es
Dir nun nicht bald merkst."
„Du hast recht, Egerton, es wäre die höchste Zeit,
aber ich sehe schon, ich werde nie lernen, daran zu denken,
und da ist es sicherer, wenn ich Dich immer nur kurzweg
Jack nenne."
„Ich denke auch, das wird das beste sein, sonst käme
ich aus der Aufregung und Angst mit Dir gar nicht heraus.
Doch mit dem Vornamen allein ist es nicht abgethan,
Daniel, Du musst mir auch sonst noch behilflich sein. Es
handelt fich für mich zunächst darum, dass Miss Hawke durch
meinen Anblick nicht überrascht und mein Jncognito nicht
verrathen wird. Deshalb darf ich mich vorerst nicht vor
ihr sehen lassen, sie muss auf mich vorbereitet werden. Ich
wollte Dich also bitten, möglichst bald, nachdem sie an Bord
gekommen, einen Moment abzupassen, wo sie allein ist, und
ihr dann zu sagen, dass ich hier bin und dass sie sich nicht
anmerken lassen soll, dass sie mich kennt, wenn Du mich
ihr vorstellst."
Dieses Ansinnen schien ihm nicht recht zu gefallen, denn
er kraute sich hinterm Ohr und schnitt dabei ein sehr ver­
legenes Gesicht. Nach einer Weile des Nachdenkens aber
meinte er:
„Gut, es ist zwar eine ganz verzwickte Aufgabe, die
Du mir da stellst, indeffen Dir zuliebe will ich sie, so gut
ich kann, zu lösen suchen. Pass auf, Du sollst mit mir zn-
srieden sein. Jetzt aber wollen wir stühstücken. Ich wist
nur dem Lootsen noch etwas sagen, geh inzwischen voran,
ich komme gleich nach."
Man verfiel daher auf den Gedanken einer indirecten
Steuer. Der Staat hat fich schon seit langem mit solchen
beholfen. Viele Gemeinden führten die Biersteuer ein, die
auch in einer Reihe von Kronländern bereits besteht. Diese
Steuer vertheilt fich auf alle, die von den gemeinnützigen
Einrichtungen des Landes dauernd oder auch nur vorüber-
gehend Nutzen ziehen, sie liefert ein entsprechendes Erträgnis
und trifft den Einzelnen doch nicht so schwer und nicht mit
jenem Zwange, wie vielleicht eine andere Steuer. Der Redner
versicherte, dass er der Einführung der Bierstener nicht leicht­
hin, sondern nur schweren Herzens zugestimmt habe, doch es
blieb kein anderer, besserer Ausweg übrig. Freilich wird in
vielen Kreise» über diese neue Steuer gehörig geschimpft, was
er ja theilweise sehr wohl begreife, denn wem wird es an-
genehm sein, das gewohnte Glas Bier auch nur um einen
Heller theurer zu zahlen? Unbegreiflich aber komme es
ihm vor, wenn Bauern über diese Biersteuer schimpfen.
Durch die Biersteuer entgehen die Bauern einer 15°/oigen
Erhöhung der Landesumlage und finden preiswürdigeren
Absatz für den Most. Nachdem nun schon neue Einnahms­
quellen für das Land gefunden werden mussten, so kann
gerade der ruhig überlegende, vernünftig urtheilende Bauer
die Biersteuer jeder anderen Art der Besteuerung nur vor-
ziehen.— Aber auch die Arbeiter thun unrecht, über die
Biersteuer allzusehr zu klagen. Sie können sich diese Steuer
wenigstens theilweise selbst erleichtern oder auch ganz er­
sparen, z. B. durch den Most. Wäre die Landesumlage
erhöht worden, was wäre dann die Folge gewesen? Nach
den wiederholten Erfahrungen hätten die Hausherren ver­
muthlich die Wohnungszinse gesteigert, und dadurch
wären gerade die Arbeiter und andere Nicht- Steuerträger
gewiss viel schwerer undunabwendbarer getroffen worden,
als durch die Biersteuer.
Redner schloss mit der Versicherung, dass er als ge-
wiffenhafter Volksvertreter der Einführung dieser Steuer habe
zustimmen können, ja müssen nnter den obwaltenden Ber-
dkchs jidoo-Einstchtigedie'schwierige-
Lage der Landesverwaltung würdigen und die Beschluss-
fassung des Landtages nicht als unbegründet und unbillig
bezeichnet werde.— Herr Huber erntete für seine ruhigen,
mit größter Aufmerksamkeit angehörten Darlegungen den
wärmsten Dank und die einmüthige Zustimmung der ganzen
Versammlung in lang anhaltenden Beifallskundgebungen.
Neunzehntes Capitel.
Sie kommt an Bord.
Während ich langsam der Kajüte zuschritt, Machte ich
mir Vorwürfe, meinen alten Freund mit meinen Liebes­
angelegenheiten behelligt zu haben. Ich hätte mir sagen
müssen, dass der Capitän eines Seeschiffes kaum den rechten
Sinn und die nöthige Zeit für solche Dinge haben konnte.
Indessen, ich brauchte nothwendig Hilfe, und wer anders
hätte mir diese gewähren können?
Als ich den Saal betrat, setzte ich mich an die ver­
führerisch gedeckte Tafel. Es befanden sich nur wenige
Passagiere an derselben, unter ihnen Capitän Jackson. Er
unterhielt fich mit lauter Stimme und als Thompson bald
nach mir erschien und an der Spitze des Tisches Platz nahm,
wandte er sich sogleich diesem zu und fragte, ob das Schiff
nicht ungewöhnlich tief gienge, worauf Thompson ihm er­
widerte, dass die Seitenhöhe einen Zoll mehr betrüge, als
bei der letzten Reise.
„Nun wohl," entgegnete Capitän Jackson mit vielem
Selbstgefühl und so, dass jeder an der Tafel es hören musste,
„es mag meine Unbekanntschast mit Handelsschiffen sein, die
mich zu der Frage veranlasste. Ich habe meine Erziehung auf
Kriegsschiffen erhalten, und wenn ich Befehl bekam, die Fahr­
geschwindigkeit, durch einen Blick über die Seite, zu beurtheilen,
so war ich gewöhnt, das Wasser etwa zwanzig Fuß unter mir
zu sehen."
Nachdem er hastig einige Bissen verschluckt hatte, fieng er
noch einmal davon an, dass er das Schiff für überladen hielte,
und seine Gattin, eine große starke Dame, die neben ihm saß,
äußerte sich sehr bedenklich über die Befürchtung ihres Gemahls,
da dieser, als Autor eines Schiffahrts-Lexikons, sowie eines
Werkes über Bootsführung auf See, über nautische Dinge
doch Bescheid wissen müffe. Hierauf sagte die irische Dame Mrs.
O'Brien, die neben Thompson fass: „Capitän, wenn der Herr
doch soviel davon versteht, und behauptet, das Schiff gehe zu
tief, dann muss es doch unsicher sein, und ich hoffe, Sie werden
es leichter machen, ehe wir unter die, wie man mir sagte,
bergehohen Wellen der Bai von Biskaya kommen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:08.656 - 19001024 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
Gin juden liberaler Wahlaufruf.
Die deutsche Fortschrittspartei hielt letzten
Samstag den 20. Oktober in Wien eine Sitzung ab, bei
welcher ein Wahlausruf beschlossen wurde. Der ziemlich
eigenartige Ausruf lautet in seiner Gänze:
An die deutschen Reichsrathswählerl
In einem Zeitpunkte schwerer Erschütterung aller staatlichen Ver­
hältnisse werden die Wähler zur Abgabe ihrer Stimme berufen. In
dem langen harten Kampfe, den die Deutschen Oesterreichs um die
höchsten Güter, um die staatliche Bedeutung ihres Volksthums, um
Cultur und Fortschritt führen, werden die Wahlen von Bedeutung sein.
Die nätste Zukunft kann es entscheiden, ob Oesterreich als Ein­
heitsstaat weiterbestehen oder, in seine Bruchtheile zerschlagen, einer
slavischen Diktatur überantwortet werden soll.
Auf das Letztere ist das Streben unserer Gegner gerichtet, und es
iü ein verhängnisvoller Irrthum, zu glauben, dass der nationale Kampf
nur geführt werde um die Regelung der Amtssprache in einigen Gebieten
des Reiches. Neu, der Kampf wird geführt um nichts Kleineres, als
um den Fortbestand Oesterreichs. DU HU
Eine Regierung, die sich ihrer Ausgabe im entferntesten be­
wusst ist, dürste keinen Augenblick zögern, in diesem Kampfe Stellung
zu nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick zweifeln, wo sie ihre
Stellung zu nehmen hat. Die dermalige Regierung hat bisher geglaubt,
eine solche Stellungnahme vermeiden zu können. Jnsolange die Regierung
in ihrer Unschlüssigkeit verharrt, und sich nicht zu entschiedenem Vor­
gehen aufrafft, ist an die Wiederkehr geordneter Verhältnisse nicht zu
denken. Wir erhoffen eine Besserung nur von dem Zusammenwirken
einer zielbewussten Regierung und einer gewissenhaften Volksvertretung,
wodurch unter gesetzlicher Festlegung der deutschen Staats- oder Ber-
mitllungssprache das einheitliche Gefüge des Staates gesichert werden
müsste. Nur unter dieser Voraussetzung kann die ererbte Stellung un­
seres Volkes befestigt, die Macht des Staates nach außen gewahrt, die
wichtigen wirtschaftlichen Aufgaben der nächsten Zeit in befriedigender
Weise gelöst werden. Diesen Zielen näher zu kommen, wird nur mög­
lich sein, w-nn die deutschgesinnten Parteien in dem wieder arbeitsfähig
gewordenen Reichsrath in allen nationalen Fragen einig und geschlossen
vorgehen, allen überflüssigen Streit untereinander vermeiden. Unter allen
Umständen aber wird die deutsche Fortschrittspartei unerschütterlich und
rücksichtslos eintreten für die Aufrechthaltung und freiheitliche Ausge­
staltung unserer Verfassung, sowie unserer ganzen Gesetzgebung, für
sociale und wirtschaftliche Reformen, für den Schutz der ehrlichen Arbeit
auf allen Gebieten und vor Allem für die Rechte des deutschen Volkes.
Heil unserem Volke!
Mit diesem „Wahlaufruf" hat die liberale Partei sich
in ihrer ganzen gegenwärtigen Armseligkeit gezeigt. Wie ganz
anders lesen sich doch die Aufrufe dieser Partei aus früheren
Zeiten! Ehemals trat sie mit einem blendenden Programm
hervor und mit stolzer Siegesgewissheit präsentierte sie es
den Wählern; nun ist sie geknickt und gebrochen und sie ist
froh, wenn sie sich auf die deutschnationalen Klopffechter-
parteien stützen kann. Ein und die andere Phrase aus einem
deutschnationalen Wahlaufruf soll bei diesen als Empfehlung
gelten. Auch die Regierung sollte noch einen Samiel Hilf ab­
geben! Wenigstens muss die gerade von dieser Seite immer
mit solchem Nachdrucke hervorgehobene Forderung, die Re­
gierung möge mit starker Hand in die Wahlbewegung ein­
greifen, so gedeutet werden.
Auf die Alpenländer scheint die Partei bereits
gänzlich verzichten gelernt zu haben, denn nicht mit einem
Worte wird der Bedürfnisse dieser Länder gedacht. Die
„Wahrung der Rechte des deutschen Volkes", der Wauwau
mit der czechischen Diktatur ist nur für die „deutschen"
Wähler in Böhmen und Mähren berechnet. Der ganze Aufruf
könnte füglich als, Grabinschrift der alten liberalen Partei
von ehedem gelten, und das „Heil unserem Volke" wäre
dann der letzte Stoßseufzer, der sich der sterbenden Partei
noch für „ünsere Lait" entrungen!
Interessanter in gewisser Beziehung als der Aufruf
selbst ist. der Commentar, den die „N. Fr. Pr.", das Haupt­
blatt der deutschfortschrittlichen Partei, zu dem Aufrufe ge­
geben hat. Das Blatt nennt ihn „ein kurzes, bescheidenes, ja
allzubescheidenes Schriftstück". Mit gar nichts als mit dem
Versprechen, in der Gemeinbürgschaft zu verharren, wende
sich die Partei an die Wähler. Das seien gewiss sehr karge,
schlichte Worte und nicht alle Parteien begnügen sich mit
solchen.
Besonders gebe es unter den Parteien, die der deutschen
Fortschrittspartei den Boden streitig machen, solche, die in
höheren Tönen zum Volke sprächen und schneidiger für das
deutsche Volk einzutreten versprächen. Aber das sei eine
Ueberhebung; denn gerade die deutsche Fortschrittspartei habe
um die Obstruktion die größten Verdienste. „Drei Mini­
sterien, schreibt das Blatt, mussten weichen.... Die deutsch­
feindliche Majorität, unter deren gewaltigem Druck das
Deutschthum seufzte— sie besteht nicht mehr. Die deutsche
Thatkraft hat dem deutschen Recht wieder Ansehen und
Geltung verschafft. In den heißen Kämpfen aber, die dafür
ausgefochten werden mussten, ist die deutsche Fortschrittspartei
in der vordersten Reihe gestanden."
Also die Obstruktion wird hier geradezu als ein
Verdienst für eine Partei hingestellt. Das ist wohl viel­
sagend genug. Mit welchem Rechte kann eine solche Partei
die czechische Obstruktion verurtheilen, wenn sie die eigene
Obstruktion als eine große That preist?!
Spanien.-
Ein Rath von zweifelhafter Güte.
Seit dem unglücklichen Kriege mit den Vereinigten
Staaten befindet sich Spanien im Zustand großer Zerrüttung.
Da stellt sich plötzlich von weither ein guter Freund mit
einem Rathe ein, dessen Befolgung das Land retten könnte.
ES ist die russische Zeitung „Rossija", worin sich eine „poli-
tffche Autorität", vermuthlich in Frankreich zu suchen, über
das spanische Problem vernehmen lässt. „Spanien kann sich",
wie die politische Autorität' ausführt, „aus seiner gegen­
wärtigen traurigen Vereinzelung nur dadurch befreien, dass
es sich einer der beiden großen europäischen Combinationen,
dem Dreibunde oder der russisch- ftanzöfischen Entente, an­
schließt. Seine» moralischen und materiellen Interessen nach
kann sich indes Spanien doch nur der letztgenannten Com-
bination von Mächten zugesellen. Spanien braucht Geld für
die Reorganisation seines Heeres, und Frankreich ist bereit,
ihm mit den nöthigen Mitteln zuhilfe zu kommen. Die geo-
_____ „Linzer Volksblatt."
graphische Lage Spaniens und Frankreichs und die Gemein­
samkeit ihrer Haudelsinterefsen machen den Anschluss Spaniens
an das russisch-französische Bündnis höchst wünschenswert.
Die Spanier empfinden eine lebhafte Sympathie für die
Franzosen, aber keine für die Engländer und— wie die
„Rossija" gleichfalls versichern zu müssen glaubt— für die
Deutschen. Ein Einverständnis zwischen Frankreich und
Spanien würde sich selbstverständlich auch der Sympathie
Rußlands erfreuen." Nach dieser einleitenden Begründung,
warum Spanien den Dritten im Bunde mit Rußland und
Frankreich bilden sollte, kommen wir denn erst eigentlich zu
des Pudels Kern.
Die „Rossija" sagt wörtlich: „Die Engländer werden
fortfahren, das südliche Europa mit Hilfe ihrer Festung
Gibraltar zu bedrohen und zu schrecken, so lange ein spa­
nisches Ceuta auf der gegenüberliegenden Seite der Straße
von Gibraltar liegt. Aber mit dem Augenblick, wo Spanien
Ceuta seinem ftanzöfischen Verbündeten abtritt, werden die
Briten sich nicht länger rühmen können, dass der Schlüssel
zum Mittelländischen Meere sich in einer einzigen Tasche be­
findet. Für Spanien würde es ein unberechenbarer Vortheil
sein, wenn es England die Ueberzeugung beibringen könnte,
dass Gibraltar thatsächlich eine nutzlose Besitzung ist. Die
britische Regierung mag vielleicht selbst dann nicht geneigt
sein, Gibraltar an Spanien zu verkaufen; aber wenn drüben
die französische Flagge über einem stark beftstigten Ceuta
wehte, so würde die britische Regierung den Stolz und den
Ruhm ihrer Felseuburg vor der Thatsache verbleichen sehen,
dass ein zweiter Schlüssel zu dem Achilles-Thore sich in der
Tasche Frankreichs, d. h. in der Tasche des treuen Freundes
und Verbündeten Rußlands befindet." Zu dem Gesagten
lässt sich nur das Eine bemerken: Ceuta nehmen, heißt Eng­
land zum „Kampf umS Dasein" herausfordern. Die konser­
vative „St. James Gazette" bemerkt denn auch: „Sie
könnten ebensogut auch sofort die Abtretung Gibraltars ver­
langen, wenn sie einmal dabei find. Wir würden sicher die
Abtretung Ceutas an Frankreich als einen „unfreundlichen
Act" betrachten, aus dem sich vermuthlich Krieg ergeben
würde, und die Plänemacher könnten sich daher ebensogut
vornehmen, ihn durch einen direkten und offenen Angriff
herbeizuführen."
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 23 Oktober. (Das Com-
promiss im Tiroler Großgrundbesitz)
hat die deutschliberalen Blätter fürchterlich redselig ge­
macht; alles musste bei ihnen als Grund gegen die Ein­
gehung eines Compromisses zwischen den Deutschliberalen und
Deutschconservativen herhalten. Besonders köstlich war es,
wenn man mit „nationalen" Gründen die Deutschliberalen
zur Vernunft bringen und sie zur Auftechthaltung des bis­
herigen Bündnisses mit den— Italienern veranlassen wollte.
Das „Tiroler Taglatt" hat nun in dankenswerter Offenheit
für eine solche Auffassung „natWaler" Pflicht einen treffenden
Commentar geliefert, indem ös in einem Artikel zu diesem
Gegenstand folgendes schreibt:
„Der Kamps gegen den Clericalismus in Tirol, die
Stärkung der gegen ihn aufzubietenden Kräfte ist und bleibt auch
eine nationale Pflicht, der sich nicht entziehen darf, wer aus
den Namen eines frei denkenden Deutschen Anspruch erheben will. Natio­
nale Erwägungen gebieten somit nicht nur nicht den liberalen Mitglie­
dern des tirolifchen Großgrundbesitzes ein Bündnis mit den Clericalen,
sie verbieten es ihnen; nationale Erwägungen müssen ihnen sagen,
dass ein Bündnis, durch welches der katholischen Volkspartci im Reichs­
rath zwei Mandate ausgeliefert werden, unter allen Umständen ver­
werflich ist."
Solche „nationale" Erwägungen können natürlich nur
Liberale erfasse».
(Warnung vor dem Zde!) Aus Mähren: Aus
Anlass dessen, dass in Göding bei der Controlversammlung
am letzten Samstag ein Landwehrmann sich mit Zde! meldete,
legt der „Hlas" den jungen Leuten die gegen ein solches
Vorgehen sprechenden Gründe nahe. Dieses sei zwar ein ge­
wisser Ausdruck nationalen Bewusstseins; aber für die Nation
sei er ganz und gar ohne Vortheil und Zweck. Er bringe in
den Verdacht der Feindseligkeit gegenüber der Armee, und
welchen Sinn könne es haben, dass man sich wegen des
Wörtchens „Hier" aufrege, während doch sonst überall in
der Armee auch die deutsche Sprache die Amtssprache sei?
Das Blatt erinnert an Dr. Engel, Dr. Gregr und Dr. Fort,
die alle von dem Demonstrieren mit dem Zde! abgerathen
hätten.
(Ein Dittes-Denkmal) wurde letzten Sonntag
nachmittags in Wien auf dem protestantischen Friedhof ent­
hüllt. Das Denkmal wurde hauptsächlich aus reichsdeutschen
Mitteln hergestellt. Eine Anzahl „freisinniger" .Lehrer, von
denen die Anregung zu einem Denkmal ausgieng, war hiebei
anwesend, die Noske und Wrabetz rc. durften selbstverständlich
nicht fehlen. Anderes Publicum betheiligte sich an der Ent­
hüllung nicht. Das Denkmal soll nichts anderes sein als
eine „Demonstration" gegen die „Reaction".
Ausland.
Italien. (Eine verkrachte Ausstellung.) Zu
einem politischen Skandal scheint sich die Angelegenheit der
hygienischen Ausstellung auswachsen zu wollen, die jüngst
in N e a p e l geschlossen wurde. Die Ausstellung kam eigent-
lich niemals zustande, trotzdem ihre Eröffnung mit großem
Pomp in Anwesenheit des Königs Humbert und der höchsten
Würdenträger gefeiert worden war. Hygienische Artikel waren
gar nicht zu finden, wenn man nicht einen Pavillon mit—
Leberthran dazu rechnen will. Dafür sollte ein Cafs chantant
von zweifelhaftester Sorte einen Massenbesuch herbeiziehen.
Den ganzen Sommer hindurch wurden nun Regatten, Land-
und Wasserfeuerwerke sowie Monstre-Mandolinen- und Gui-
tarrenconcerte veranstaltet. Die Verständigen schüttelten de«
Kopf und fragten sich, erstens, was denn eigentlich mit der
den 24^Oetober 1900. Nr. 244
„Hygiene" los sei und zweitens, wie es wohl mit der Ein'
nähme stände.
Jetzt ist nun die Ausstellung feierlich, d. h. mit einer
Abschiedsvorstellung im Cafs chantant und einer Speisung
armer Kinder geschloffen worden. Die genannten Verständigen
aber hatten ihre Köpfe nicht v e r g e b e n s geschüttelt. Der
Krach hat sich bereits eingestellt und der Skandal ist bereits
losgebrochen. Neapolitaner Blätter berichten, dass der off i-
cielle Zweck der ganzen Ausstellung derjenige war, einige
Hunderttausende zum Bau eines Sanatoriums zusammen zu
bringen. Dazu bewilligte die Regierung eine Lotterie von
einer Million Lire, die Stadt Neapel gab einen Beitrag von
100.000, die Provinz einen solchen von 50.000 Lire und
auch viele Corporationen und Private betheiligten sich finan­
ziell an dem Unternehmen. Heute nun hat diese Ausstellung
mit einem Deficit von 77.729 Lire geendet. Dieser echt
italienische Skandal wird wohl auch das Parlament be­
schäftigen.
Frankreich. (Angeklagte Gendarmen.) Ein
Kriegsgericht in Bourges hat drei Gendarmen, welche der
Tödtung von drei Strikenden in Chalons sur Marne ange­
klagt waren, freigesprochen. Der Regierung wird es sehr ver-
übelt, dass sie Organe der öffentlichen Sicherheit, die, wie
erwiesen ist, erst im Moment der äußersten Nothwehr von
den Waffen Gebrauch machten, auf Verlangen der sociali-
stischen Blätter unter Anklage stellte. So schreibt Cassagnac
in der „Autoritö": „Der Process von Bourges kennzeichnet
die Epoche der geistigen Verwirrung, in der wir leben, die
verdrehte Welt, wo die Gendarmen vor dem Richterstuhle
erscheinen müssen und die Schurken sich am Staatsruder
aufblähen. Wenn die Canaille regiert, so ist es höchst natür­
lich, dass die Gendarmen und die Schutzleute ins Loch gesteckt
werden. Dergleichen hatten wir schon unter der Commune
erlebt und jetzt fängt die Schauerkomödie wieder an. Um
mit den Revolutionären auf gutem Fuße zu stehen, gibt das
Ministerium Waldeck-Rousseau die muthigen Polizisten preis,
welche die schwere Aufgabe übernommen haben, die Ordnung
auftechtzuerhalten. Der falsche und verräterische Hirt lässt
die Wächterhunde von den Wölfen überfallen. Die wackeren
Gendarmen können noch von Glück sagen, dass sie vor Offi-
cieren erscheinen durften, und nicht vor einem revolutionären
Gerichte oder vor der Volksjustiz. Angesichts eines solchen
Regierungssystems ist die Angst vor der Zukunft berechtigt.
In den Tagen von Fourmies wurde der Hauptmann Chapins,
der Feuer commandierte, öffentlich belobt, aber wir haben
seit dem Ministerium Constans eine weite Strecke zurück­
gelegt. Unlängst fiel der junge Marine-Infanterie-Officier,
der auf der Insel Martinique die empörten Neger zurück­
drängte, in Ungnade, und jetzt kommt die Reihe an die
Gendarmen. Die Hüter der öffentlichen Ordnung werden sich
das gesagt sein lassen, und da eine schuftige Regierung sie
nicht beschützt, uns am Tage der Gefahr auch nicht beschützen."
Spanien. (Eine Minister kr ise) ist wieder ausge­
brochen. Sie wird als eine Consequenz der Demission des
Ministers des Innern, Dato, der infolge der Ernennung des
Generals Weyler zum Generalcapitän von Madrid von seiner
Stelle zurücktrat, angesehen. Weyler. der der Sohn eines
naturalisierten Deutschen ist, übernahm im Jahre 1895 als
Nachfolger des kürzlich verstorbenen Marschalls Martine;
Campos den Oberbefehl auf Cuba; da er aber den Aufstand
ebenfalls nicht unterdrücken konnte, wurde er im Jahre 1897
abberufen.
Wohin, wohin??
Die Wähler mögen aus einigen Vorkommnissen in
Frankreich ersehen, wie weit ein falscher Fort­
schritt schließlich führt. Der Gemeinderath von
Limoges hat beschlossen, alle Gemeindebeamten, welche ihre
Kinder nicht in die Laienschulen schicken, ihres Amtes zu ent­
heben. Den Gemeinderath von Arcueil-Cachan
haben die Lorbeeren der Maires von Bicotre und Jvry, welche
den Geistlichen des Ortes das Tragen des Talars verboten,
nicht schlafen lassen; so hat denn derselbe zwar nicht selbst
ein solches Verbot erlassen, aber an den Ministerpräsidenten
eine Aufforderung gerichtet, das Gesetz in Anwendung zu
bringen, welches den Priestern das Tragen des Talars ver­
bietet.— Das Departement Limoges ist übrigens
auch mit einem P r ä f e c t e n gesegnet, welcher, obwohl e r-
klärter Communard, erst kürzlich auf diesen Posten
befördert wurde. Die „Croix" von Limoges hat schon eine
ganze Liste von dessen Culturkampfheldenthaten verzeichnet.
So sagte er in einer Leichenrede, „das Molecule des Ver­
storbenen kehre in sein Nichts zurück"; bei einer Schulinspection
tadelte er ein Mädchen, das vom „heil. Johannes" sprach,
lobte einen Knaben, weil er die Messe nicht besuchte und
gratulierte einem anderen Buben, weil er die „Pfaffen" beim
Vorübergehen mit Koth beworfen. Gleichzeitig ist er bemüht,
die Zahl des Kapellen seines Departements zu vermindern,
die Schulen auszuspüren, wo noch ein Kreuz an der Wand
hängt, und die Lehrer auszumitteln, die ihre Töchter in
Klosterschulen schicken. Er kassiert einen Beschluss auf Wieder­
einführung der Processioneu, verbietet eine Wohlthätigkeits­
Lotterie zum Besten der Armen, untersagt einem Ordens­
manne das Predigen, setzt die Bestrafung einer Ordens­
schwester durch, weil sie die Waisenkinder am 14. Juli (Na­
tionalfesttag) arbeiten ließ, und so weiter.— So sehen die
Leute aus, welche unter Waldeck-Rousseau eine Beförderung
erfahren!
Die Vorgänge irr GHina.
Paris, 22. Oktober. Die „Agence Havas" meldet: Der
hiesige chinesische Gesandte überreichte dem Minister des
Aeußern, Delcassö, ein Schreiben des Kaisers von China an
den Präsidenten Loubet, in welchem Ersterer um die guten
Dienste des Präsidenten behufs rascher Eröffnung der Friedens-
Verhandlungen ansucht.


[ 2023-06-29 10:37:08.656 - 19001024 - Seite 3 ]
Nr. 244.
Linz. Mittwoch
„ssstuer BoWblatt."
. Paris, W. Oktober. General Voyron telegraphiert aus
Tak»? WM dem 20. d. M.: Die Franzose« halten den
Btchnhof Kl Paotingsu besetzt und machen mittels der Bahn
Rekognoscierungen nach Norden und Süden bis zu den End­
punkten der Bahn. Mit der Ausbesserung der Strecke wurde
sofort begonnen.
New-Uork, 22. Oktober. „New-Jork Herald" meldet
aus Washington, bevor Präsident Mac Kinley irgendwelchen
Bestimmungen des englisch-deutschen Abkommens zustimme,
wolle er sich über den Inhalt und die Absicht des dritten
Artikels desselben vergewissern.
Jur Watzweweguag.
Wahlmännerwahle« in Oberösterreich. Obern­
berg, 22. Oktober. Bei der heutigen Wahl wurden 3
liberale und 1 strammconservativer Wahlmann gewählt.—
Da schon um 11 Uhr Schluss der Wahl war, konnten
viele konservative Arbeiter ihr Wahl­
recht nicht mehr ausüben.
St. Florian am Inn, 22.Oktober. Heute vormittags
bei der Wahl der V. Curie wurden gewählt 3 konservative Wahl­
männer, nachmittags bei der Wahl der Landgemeiuden-Curie
mit knapper Majorität von 2 bis 4 Stimmen 4 Anhänger
Puttingers.
Die V. Curie in Wien. Die Strömungen, welche
kürzlich Dr. Lueger in einer christlich-socialen Arbeiterversamm­
lung als für die Partei schädliche bezeichnete, scheinen in
Wiener christlich-socialer Arbeiterschaft ziemlich stark zu herrschen.
Schon der Umstand, dass sich Dr. Lueger so energisch gegen
die separatistischen Souderbestrebungen der Arbeiter wandte,
lässt darauf schließen. Die Wähler der anderen Curie», die
eben auch in der V. Curie wahlberechtigt und wohl für die
christlich-sociale Partei auch in dieser Curie mehr minder aus­
schlaggebend sind, zeigen sich gegen die Absichten und Wünsche
der christlich-socialen Arbeiterschaft, die eben womöglich lauter
Arbeiter als Candidaten aufgestellt sehen will, geradezu er­
bittert. Die Gewerbetreibenden zumal haben sich bereits in
einigen Aufrufen und Wählerversammlungen ganz kategorisch
gegen diese „Capricen" verwahrt. Es wird natürlich hiebei
auch über's Ziel hinausgeschossen.
In dieser Beziehung ist die allzu schroffe Stellungnahme
zu dieser Frage, wie sie z. B. in einem von Jedlicka und
Schneider gezeichneten Aufrufe an die Gewerbetreibenden zum
Ausdrucke gebracht ist, nicht zu billigen. Eine Stelle in diesem
Aufrufe lautet:
„Die glänzenden Siege, welche die Antisemiten und Christlich-
Socialen in den letzten Jahren erfochten haben, konnten nur durch das
«inmüthige Zusammenwirken aller ehrlichen Elemente, aller Stände er­
fochten werden. Im Kampfe wirkten Gewerbsleute, Kaufleute, Priester,
Doctoren, Beamte, Lehrer, Arbeiter und Bedienstete aller Branchen red­
lich und treu zusammen. Bei der Wahl wurde nicht gefragt: „Ist der
Candidat ein Advocat oder ein Geschästsdiener, ein Gewerbsmann oder
ein Beamter u. f. w." So soll es auch in Zukunft bleiben. Hinaus mit
S erien, welche Zwist und Unfrieden stiften! Hinaus mit Jenen, welche
egensätze schaffen, um ihrem persönlichen Bortheile zu fröhnenl Her­
unter mit der Maske von dem Gesichte jener Heuchler, welche
unter dem Borwande, die V. Curie gebüre den Ar­
beitern im engsten Sinne allein, Mandate zu er-
f altern trachten (l), um dann auf Kosten der Steuerträger
ebensläwglich gut versorgt zu werdenl"
Die Deutsche Volkspartei ist sticht für die Bauern!
so sagt— der Feldhauptmann der steierischen Bauern-
bündler, Baron Rokitansky. In einem von ihm veröffent­
lichten Wahlaufrufe heißt es wörtlich: „Im Rahmen der
nationalen Parteien unserer Tage findet der Bauer
nicht ein ihm heimisches Plätzchen! Nur Herren­
bauern fühlen sich dort wohl! Lärmende nationale Feste und
Kundgebungen erwecken im Bauer bloß das Bewusstsein seines
Elendes. Glückliche Leute mit gesicherten Existenzen und Ein­
kommen mögen für Derartiges Zeit haben, den Bauer aber
drückt die Alltagssorge, er steht nur das für ihn Wichtigere
noch der Lösung harrend. Er steht abseits, unverstanden und
unbemerkt, gewohnt, dass man nur zur Zeit der Wahlen
sich an ihn erinnert."
Die Schönerianer in Salzburg. Die „Ostdeutsche
Rundschau" meldet unter dem 22. d. M.:
Gestern, Sonntag nachmittags, fand in Salzburg eine
Vertrauensmänner-Versammlung der Schönerianer statt, welche
von ungefähr 30 bis 40 Personen aus Stadt und Land be­
sucht war. Rechtsanwalt Dr. Friedrich Oe dl erörterte in
2>/zstündiger Rede die politischen Verhältnisse in Salzburg
und besprach die Gründe, welche die Schönerianer veranlassen,
gegen Dr. Sylvester aufzutreten. Zu dieser Stellung­
nahme seien die Schönerianer insbesondere gelegentlich der
Reichsrathstagung im Oktober und November 1899 veran­
lasst worden, als die deutsche Volkspartei und mit ihr deren
Mitglied Sylvester die Schönerergruppe „isolierte". Nach
längerer eingehender Berathung wurde über Antrag des Ge-
meinderathes der Stadt Salzburg, Rotter, einstimmig be­
schlossen, Herrn Dr. Friedrich Oedl als Bewerber um
das Mandat in der III. Curie, Stadt Salzburg, aufzustellen,
in den übrigen Bezirken aber keine eigenen Bewerber zu
kandidieren. Bezüglich des gewesenen Abgeordneten Hueber
kam man zu deni Beschlusse, da in dem betreffenden Bezirke
(III. Curie, kleinere Städte und Märkte Salzburgs) eine
clericale Gefahr besteht, die Wiederbewerbung des Genannten
zu unterstützen, falls er in den Wählerversammlungen die
Schönerianer befriedigende Erklärungen abgibt.
Kine römische Grabinschrift.
Enns, 22. Oktober. Unter diesem Titel wird uns vom
Musealvereine in Enns folgendes mitgetheilt: Eine vom hochw.
P. Petrus Schreiblmayr, Stiftsarchivar und Bibliothekar in
Schlierbach, an die löbliche Laureacensische Museumsverwaltung
Enns adressierte Karte, welche in Schlierbach am 17. ab­
gestempelt ist und zwei Poststempel von Enns trägt: den
ersten vom 18. Oktober, 5 Uhr früh, den zweiten vom 20. Ok­
tober, 2 Uhr nachm., wurde dem Gefertigten am 20. d. M.,
nachmittags zugestellt. Sie enthält folgendes: „Nach den Pasti
consnlarss, welche in Jöh. Ehryfost. Jordans Werk „ve
originibus Slavieis“ enthalten find, haben CaffiuS AprouianuS
und M. Atilius Metilius Braduadas römische Consul'at mit­
sammen verwaltet im Jahre 431 der christlichen Zeitrechyung."
Inzwischen, am 19., war merkwürdiger Weise in der „Tages-
Post" dieselbe Zeitbestimmung von einem EnNser Correspon­
denten enthalten; sollte dieselbe vielleicht gar von dieser Karte
stammen? Wie dem auch sei, wir find dem hochw. Herrn
Archivar von Schlierbach für diese interessante Mitteilung
zum Danke verbunden. Ist uns ja die Thatsache, dass auf
der aufgefundenen Platte diese beiden Consulu zum Schluffe
als Zeitbestimmung angegeben find, ein Beweis, dass die
zweite italische Legion in Laureacum schon im Jahre 191
bestanden habe. Der damals regierende unglückliche, jugend­
liche Kaiser Commodus ist in der Inschrift der Platte nicht
angegeben. Er bestieg den Thron, 19 Jahre alt, am 17. März
180. Den ganzen Einfluss hatte unter seiner Regierung der
Präfect der Prätorianer, Perennis, und nach dessen Hinrichtung
der freigelassene Kleander, der au einem einzigen Jahre 25
Consuln ernannte. Am 31. December 192 wurde der unglück­
liche Kaiser Commodus durch einen Gifttrank vergiftet und
hierauf erdrosselt. Mit ihm erlosch das aurelische Haus. Nach
ihm folgte nach einem vorausgegangenen Thronsolgestreit
Septimius Severus (nach der Weltgeschichte von Weiß).
Musealverein Enns, 22. Oktober 1900.
G. Eckl, Obmann.
Kirchliches.-
Gmunden. (Firmung.) Am Samstag nachmittags
traf hier der hochwst. Bischof ein, um die hl. Firmung zu
spenden und kanonische Visitation vorzunehmen. Derselbe
wurde am Bahnhöfe vom Prälaten Weinmayr, Confistorial-
rath Mayr und Bürgermeister kais. Rath Wolfsgruber er-
wartet. Beim Hotel „Post" hatten sich k. k. Bezirkshaupt­
mann Graf Salburg, Hofrath Titz, Oberpostverwalter Nieder­
mayr, Haupteinnehmer Pillinger, Bezirksschulinspector Oher,
Ortsschulinspector Margelik, der hochw. Clerus, die Schulen,
insbesondere das Gymnasium, mit ihren Direktoren und Lehr­
kräften an der Spitze rc. uud eine große Volksmenge ver­
sammelt, um den hochwst. Oberhirten ehrfurchtsvollst zu be­
grüßen. Die ganze Stadt war festlich geschmückt und beflaggt.
Seit Tagen ward ja schon gearbeitet, um dem hochwst. Bischof
eine möglichst freundliche Aufnahme im schönen Gmunden zu
bereiten. Besonders überraschend wirkte die herrlicheBeleuchtung
des oberen Stadttheiles, vor allem der Pfarrhofgasse, der
Fellinger- und JohanneSgaffe und des Marktplatzes. Ebenso
fand ein vorzüglich durchgeführtes Ständchen der Veteranen­
capelle den besonderen Beifall des Bischofes. Die bischöflichen
Functionen fanden in der üblichen Weise statt. Samstag
nachmittags war Religionsprüfung, Sonntag 8 Uhr Ponti­
fikalamt, nach welchem der hochwürdigste Bischof eine höchst
wirkungsvolle Predigt hielt und daraus die heilige Firmung
von 893 Firmlingen aus 60 Pfarreien. Beim Hochamte
wurde die wunderschöne Augustini-Messe unsere? Meisters
Hadert prächtig aufgeführt. Die Einlagen, sowie die Chöre
beim Empfang waren Compositionen unseres eifrigen Chor-
regenten Hasenleithner. Besonders die Antiphon „Sancta
Maria“ und der Introitus „Terribilis“ find sehr ansprechende
musikalische Arbeiten. Nachmittags war noch Proceffion in
den Friedhof, an der eine riesige Volksmenge theilnahm.
Abends 7 Uhr reiste der hochwürdigste Bischof nach Ischl ab.
Traberg. In der Zeit vom 14. bis 21. Oktober d. I.
wurde hier von den hochwürdige» Redemptoristen aus Puch­
heim P. Rector Weser, P. Rosenitz und P. Hosp eine heilige
Volksmission abgchalten, die einen herrlichen Verlauf nahm.
Die Theilnahme von Seiten der hiesigen Bevölkerung und
der benachbarten Pfarreien war überaus groß. Die Kirche
war tagtäglich vor- und nachmittags stets vollbesetzt. Die
Vorträge der hochwürdigen Patres waren ja so klar, so
nachdrücklich und dabei doch so herzlich; und was vom Herzen
kommt, findet wieder den Weg zum Herzen. Die Zahl der
Communicanten betrug 1300. Am letzten Tage der Mission
fand sich zur allgemeinen Freude der hochw. Herr P. Prior
von Wilhering ein, der auch die Güte hatte, die Schlussfeier
abzuhalten; Gott vergelte den hochw. PP. Missionären ihre
Mühe! Möge der Same des göttlichen Wortes, den sie in
die Herzen gestreut, gedeihen und Früchte bringen.
Correspondenzen.
Leonfelden. (Liedertafel.— Feuerwehr.) Am
Samstag den 20. d. fand im Gasthause des Herrn Karl
List ein gemüthlicher Familienabend des hiesigen Lieder­
kränzchens statt, bei dem in Anbetracht des guten Zweckes,
da für die armen Kinder der Schule eine Sammlung ver­
anstaltet wurde, sich ein guter Besuch bemerkbar machte.
Nebst einigen Liedern wurden Quartette und Deklamationen
aufgeführt, bei welchen sich ein Herr aus Linz durch seinen
guten Humor und die gelungene Wiedergabe seiner vielfach
eigenen Dialectdichtungen das größte Verdienst um das Zu­
standekommen dieses Abendes erworben. Hoffentlich wird
dieser Erfolg auch in Zukunft auf das hiesige Liederkränzchen
anregend wirken und dasselbe uns bald mit einem Concerte
erfreuen.— Sonntag, 21. d., fand im selben Locale die
II. Chargenversammlung des Feuerwehr-Bezirksverbandes 10,
Leonfelden, statt. Herr Bezirksobmann Johann Ritter, welcher
gleich seinem Stellvertreter Herrn Lehrer Strobl aus Ober-
weissenbach für die nächste Periode wiedergewählt wurde,
begrüßt die Versammlung der Wehrmänuer aus Leonfelden,
Oberweissenbach, Oberneukirchen und Reichenthal auf das
Herzlichste. Nach Genehmigung der genau und ausführlich
verfassten Verhandlungsschrift der letzten Versammlung spricht
der Herr Obmann dem Schriftwart Herrn Cajetan Schmi-
diuger für dessen Mühewaltung und Ausdauer in seinem
Amte den Dank aus. Nach einigen Anträgen und der Ver­
sicherung gegenseüiger Unterstützung, einer Belehrung der zu
gründenden Rettungsgesellschaft dankt der Herr Obmann allen
für ihr Erscheinen uud schließt die Versammlung mit einem
d e n 24. Oktober 1 800. Seite 3
dreimaligen Hoch auf Se. Majestät unseren allergnädigsten
Herr« und Kaiser.;
Freistadtt (Schützen«!esen.) Donnerstag den 18, h.
hielten hie BürOrcorpSschützen auf der hiesigen priv. Gchjeß-
stätte ihr Schlussschieße«. Trotz des empfindlich nasskalten
Wetters loderte nochmals die alte Schützenlust auf und wurde
abermals zu guter Letzt dem edlen Sporte bis zur äußersten
Dämmerung gehuldigt. Die Preisvertheilung erfolgte inMaier-
hoferS Gasthaus. Vor derselben gab der Hauptmann Herr
Theodor Scharitzer der besonderen Freude über die so rege
Betheiligung an dem diesjährigen Schießen Ausdruck; in vor­
trefflichen Worten wies er auf die Bedeutung des Schützen-
wesens für das Bürgercorps hin und toastierte auf ein fer­
neres kollegiales rmd strammes Einvernehmen. Hierauf be­
gann die Bestvertheilung; es erhielten Preise: Anton Nowotny
(mit Null-Theiler); Josef Mairhofer, Franz Wimberger,
Ferdinand Böck, Franz Kafka, Hans Zeilhoser, Daniel Eihen-
steiner, Georg Poisl, Bernhard Wolf, Theodor Scharitzer,
Benedict Kohlberger, Hieronymus Haider, Anton Eder, Johann
Jauuschka, Josef Grill und Titus Brandtner. Der Preis­
vertheilung folgte ei» guter Schützenimbiss, an den sich eine
gemüthliche Unterhaltung mit gar heiterer Abwechslung an­
reihte. Und als der in Schützenkreisen wohlbekannte Herr
Anton Novotny eine ihm nur ganz besonders eigene, von
Witz und gutem Humor übersprudelnde Rede hielt, erreichte
die Urgemüthlichkeit ihren Höhepunkt. Die vorgerückte Stunde
ermahnte endlich zum Leidwesen gar mancher wackerer
Schützen zum Aufbruche. Mit dem einstimmigen Wunsche:
Auf fröhliches Wiedersehen zum nächsten Schützenjahre, schied
man voneinander.
Garsten, 22. Oktober. (Verletzt.— Schnee.) In
der Nacht von Freitag auf Samstag gieng einem Jäger des
hiesigen Wache-Detachements am Posten bei der Ablösung
das Gewehr los; das Projektil zerriss ihm einen Finger.
— Heute schaut vom Dammberg herunter ganz gemüthlich
der Schnee. Bei uns selbst herrscht Regenwetter. Barometer
bessert sich. Temperatur 8 Uhr früh 6 Grad R.
Waizenkirchen, 23. Oktober. (Todesfall.) (Draht­
nachricht des „Linzer Volksblatt".j Frau Anna Heuböck,
Kaufmanns-Gattin hier, eine Schwester des Hochw. Herrn
Prälaten von Lambach, ist gestern gestorben. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch statt.
Ebensee, 22. Oktober. (Straßen-Eröffnung.) In
Gegenwart der Gemeinde-Vertretung, der k. k. Beamten, der
Geistlichkeit uud anderer Ehrengäste wurde gestern nach­
mittags die Langbath feer st raße nach einer geschichtliche«
Darlegung des Straßenbaues durch Forstrach Pokorny
von dem k. k. Oberforstrath Necola aus Gmunden für er­
öffnet erklärt. Hierauf erhielten sämmtliche Arbeiter, die am
Baue betheiligt waren, auf Kosten der Gemeinde im Gast-
himse „zur Kreh" eine Jause. Abends war eiue gemüthliche
Zusammenkunft der Festtheilnehmer im Hotel „Lehr", zu der
auch der k. u. k. Hofrath Titz von Gmunden erschienen war,
In mehreren Trinksprüchen wurde die Bedeutung des Tages
entsprechend gewürdigt und insbesonders dem genialen Bau-
leiter Forstcommiffär Wilcek das verdiente Lob gezollt.
Allhaming, 22. Oktober. (Jagdergebnis.) Bei der
am DonnerStag, be« W, b. M., nt den Lindacher Feldern
(Revier Stift KremÄNünster) abgehaltenen Jagd ivurden
75 Hasen, 3 Böcke, 1 Fasan und 3 Rebhühner «legt. Die
nächste Jagd wird am Donnerstag, den 25. d. M., in der
Katzmeier-Leithen stattfinden.
Schärding, 21. Oktober. (Verschiedenes) Den
Leichenconduct des, wie schon früher gemeldet, hier nach
längerem Leiden zwar, doch immerhin unerwartet schnell
verstorbenen Herrn Oberstnanzrathes Karl Breselmayr
von Graz, welcher am verflossenen Samstag stattgefunden,
führte unter Affistenz der hiesigen Pfarrgeistlichkeit ein
Bruder des Verblichenen, der Hochw. Herr Stifts dech aüt
Tit. Johann Breselmayr von St. Florian, der auch das
heilige Seelenamt hielt. Die hiesige Bürgerschaft wie Beamten-
wett betheiligten sich in hervorragender Weise durch ihre
zahlreiche Vertretung am Leichenbegängniffe, und die vielen
prächttgen Kranzspenden von hier und auswärts geben
Zeugnis von dem hohen Ansehen und der Beliebtheit des
nun selig Heimgegangenen.— Sonntags früh wurde Plötzlich
in die Ewigkeit abberufen Frau Clara Knörlein geb. Moll,
die Gatttn des Primararztes am, hiesigen allgem. Kranken­
hause Herrn Dr. Friedrich Knörlein. Die Verstorbene, welche
nicht der katholischen Kirche angehörte, wurde nach Mödling
überführt und wird dort in der Gruft der Familie Moll
bestattet werden.— Gestern, Sonntag, langte mit dem
Nachmittagszuge Se. Excellenz der Herr k. k. Statthalter
Freiherr von Puthon in Begleitung eines Herrn Ingenieurs
in Schärding an und wohnte einer Uebung der hiesigen
Wafferwehr bei, welche das volle Lob Sr. Excellenz fand.
Später fuhr der Herr Statthalter mit seiner Begleitung und
mit dem Herrn Bezirkshauptmann von Schärding, sowie
Herrn Wieninger den Inn hinab nach Wernstein.— Die
Theatersaison hat wieder begonnen und hat sich auch gestern
der hiesige katholische Gesellenverein wieder gut eingeführt
durch einige Schwänke, welche seitens des zahlreichen Publi-
cums recht beifällig aufgenommen wurden.
Ried (Jnnkreisj. (Her bst Meeting.) Bei den am
Sonntag den 14. d. M. abgehaltenen Pferderennen er­
hielten Preise die Herren Rennpferde-Besitzer: Beim ersten
Rennen: Staatspreis 600 K, gegeben vom k. k. Ackerbau­
ministerium: 1. Preis Gestüt Kaplanhof Linz mit „Blaue
Bell", 4 Min. 15 5 /i 0 Sec. 2. Preis Franz Holocher in
Gumpoldskirchen mit „Ardea", 4 Min. 15 9/ 10 Sec. 3. Preis
Rudolf Müller in Wien mit „Secret", 4 Min. 19 5/ 10 Sec.
4. Preis Friedrich Riedl in Salzburg mit „Ponkratz", 4 Min.
22'Vw Sec. 5. Preis Josef Furthner in Ried mit „Jhra",
4 Min. 23 6 lll Sec.— Zweites Rennen, 600 K, ge­
geben vom Wiener Träbrsnnverein, 1. Ähtheilung: 1. Preis
Gestüt Kaplanhöf Liyz mit „Beg", 5 Min. 25 7/ l() Secünden.
2 Preis Josef Pürstinger in Salzburg mit „Constantin",
5 Min. 33*/i# Sec. 3. Preis Friedrich Gürtler in Hof mit


[ 2023-06-29 10:37:08.656 - 19001024 - Seite 4 ]
Seite 4. Mttu. Mittwoch
Pinzgauer Olga", 5 Mm. 35»/„ Sec. 4. Preis Friedrich
Riedl in Salzburg mit „Ponkratz". 5 Min. 40 Sec. 5. Preis
Josef Furthner in Ried mit „Olga", 5 Min. 41°/, 0 Sec.
2. Abtheilung: 1. Preis Josef Furthner in Ried mit „Daisy",
5 Min. 31°/,„ Sec. 2. Preis Josef Pürstinger in Salzburg
mit „Salzach", 5 Min. 37°/,» Secunden. 3. Preis Friedrich
Gürtler in Hof mit „Florian", 5 Min. 45 Sec. Vom Lande
kam nahezu niemand, von der Stadtbevölkerung war der
Besuch des Rennplatzes ziemlich gut, das Wetter sehr un-
freundlich. Da» amD i e n s t a g den 16. d. abgehaltene Rennen
erfreute sich eines ungleich besseren Besuches, wenn auch das
Wetter durchaus nicht freundlich und einladend genannt werden
konnte. Preise erzielten: I. Herbstpreis. 600 K, gegeben
vom Wiener Trabrennvereine für 3» bis 6jährige, in der dies­
seitigen Reichshälfte geborene und gezogene Hengste und Stuten,
deren Besitzer ihren ständigen Wohnsitz in Oesterreich-Ungarn
haben. Distanz 3200M.— 4 Bahnlängen. Preise: 250, 150,
100, 60 und 40 K. 1. „Daisy W.", dreijährige, niederöster-
reichische Sch.-St., Josef Furthner. Ried, 5 M. 359 Sec.;
„Pinzgauer Olga", sechsjähr. salzb. Fuchs-St., Friedr. Gürtler,
Hof, 5 M. 37 5 Sec.; 3. „Salzach", fünfjähr. salzb. R.-St.,
Josef Pürstinger, Salzburg, 5 M. 39°9 Sec.; 4. „Ponkratz",
vierj. salzb. br. H., Friedrich Riedl, Salzburg, 5 M. 41 Sec,
Gadermaiers, Salzburg, „Styria", Gürtlers, Hof, „Florian",
disqualificiert. ll. Abschieds-Handicap. 600 K, gegeben
vom Badener Trabrennvereine 100 K, vom Rieder Trabrenn­
vereine 500 K, für dreijährige und ältere inländische und
deutsche Hengste und Stuten. Minimaldistanz 2400 Meter
— 3 Bahnlängen. Preise: 250, 150, 100,60 und 40 K.
1. „Ardea", dreijähr. n.-ö. Fuchsstute, Franz Holocher,
Gumpoldskirchen, 4 Min. 294 Sec.; 2. „Jhra", vierjährige
n.-ö. br. Stute, Josef Furthner, Ried, 4 M. 29 8 Sec.;
3. „Schria", sechsj. n.-ö. br. Stute, Franz Gadermaier,
Salzburg, 4 M. 29 9 Sec.; 4. „Salzach", fünfj. salzb. R.-St.,
Josef Pürstinger, Salzburg, 4 M. 304 Sec.; 5. „Secret",
vierjähr. n.-ö. br. H., Rudolf Müller, Wien, 4 M. 30 9 Sec.
Gestüt Kaplanhof. Linz, „Blondin", disqualificiert.
Salzburg, 22. October. (Unfall.) Das Redactions­
mitglied der „Salzburger Chronik" Herr Ferdinand Hahner
hatte am Freitag das Malheur, mit einer rutschenden Leiter
zu Boden zu kommen und sich den linken Oberschenkel zu
prellen. Er muss seitdem das Bett hüten.
Salzburg, 22. October. (GroßerBrandinObern-
dorf.) Die „Chronik" enthält Folgendes: Wie wir privatim
erfahren, hat in der heutigen Nacht ein Brand 16 Objecte
in der Altach, in der Nähe des Bäckers Loferer, Oberndorf
unterhalb der Nothbrücke eingeäschert. Eine andere Version
sagt von 12 Häusern. Wie allgemein angenommen wird, war
das Feuer gelegt; ja es soll bereits ein neuer Drohbrief vor­
liegen. Dem Feuerwächter auf der Festung war nur ein
Feuerschein über Laufen sichtbar. Die Lage des Brandplatzes
«»- die wetterdunkle Nacht verhinderten eine genauere Ori-
Mstrung.
Wien. (Katholische Landsmannschaft „Kürn-
berg" deutscher Hochschüler aus Oberösterreich
und Salzburg.) Die am 18. d. M. vorgenommene
Chargenwahl für das Wintersemester 1900/1901 hatte sol-
gendes Ergebnis: X (Senior): MI. Alois Zaunbauer.
XX (Consenior): jur. Franz Karlhuber. XXX (Schrift­
wart): xbU. Ferdinand Holda. XXXX (Fuchsmajor):
jur. Georg Streicher.— Alle Zuschriften an die Landsmann­
schaft werden erbeten unter der Adresse des X: phil. A. Zaun­
bauer, Wien, VII. Neustistgasse 17.
Wie». (Kath.-österr. Studenten-Verbindung
„Austria".) Die Chargenwahl für das Wintersemester ergab
folgendes Resultat: X M. Franz Wagner. XX iur. Josef
Hanauska. I. XXX phil. Josef Beck. II. XXX jur. Josef
Reißl. XXXX jur. Eduard Luxeux. XXXXX M'.
Friedrich Peyerl.
Katholische Arbeiterbewegung.
Wels. (Vertrauenskundgebung.) Bei der am 21. d.
in Wels abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten und glänzend
verlaufenen Versammlung des katholisch-politischen
Arbeitervereines für Oberösterreich entwickelte der
Candidat der katholischen Volkspartei für die V. Curie im
Wahlkreise Wels-Jnnviertel, Herr August Etz, unter wieder­
holten brausenden Beifallsstürmen sein Programm, worauf
aus der Mitte der katholischen Arbeiterschaft folgende Reso­
lution beantragt wurde:
Die am 21. October 1900 im Krachsberger-Saale zu
Wels tagende Versammlung des kathol.-polit. Arbeitervereines
für Oberösterreich erklärt sich vollkommen einver­
standen mit dem religiösen, politischen, wirtschaftlichen und
nationalen Programme der katholischen Volkspartei;
die Versammlung bedauert aus das tiefste die Obstructton im
Parlamente, durch welche jede wirtschaftliche Thätigkeit zu
Gunsten der arbeitenden Classen unmöglich gemacht wurde,
und anerkennt dankbar die leider vergeblichen Bemüh­
ungen der Abgeordneten der katholischen Volkspartei
zur Herbeiführung friedlicher, ersprießlicher Arbeit der Volks­
vertretung;— die Versammlung spricht dem bisherigen Ab­
geordneten der V. Curie dieses Wahlkreises, Herrn August
Etz, das vollste Vertrauen aus, begrüßt freudigst
seine neuerliche Candidatur, und ersucht alle Wähler der
katholischen Arbeiterpartei und die Gesinnungsgenossen aus
dem Bauern- und Gewerbestande, für die Wahl des Herrn
Etz mit allem Nachdrucke einzutreten.
Diese Resolution wurde unter größtem Applause einhellig
angenommen,— auch die zwei Tische Socialdemokraten
rührten sich bei der Gegenprobe nicht. Unter Hochrufen auf
Papst und Kaiser schloss der Vorsitzende, Obmann Lang­
hammer, die prächtige Versammlung.
Ried. (Katholischer Arbeiterverein.) Die
am 21. d. M. abgehaltene Versammlung dieses Vereines war
sehr gut besucht. Nach Eröffnung durch den Obmann er-
folgte die Ausnahme von 18 neu beigetretenen Mitgliedern.
.Linzer Bolksblatt."
Mit großem Beifalle begrüßt, bestieg hierauf der als Re-
dacteur des großen und kleinen „Ave Maria" weit über die
Grenzen unseres Landes hinaus, bekannte „Onkel Fritz", hoch­
würdiger Herr Friedrich Pesendorfer, Direktor der katho­
lischen PressvereiuSdruckereien Oberösterreichs, die Rednerbühne,
um den Vereinsmitgliedern aus seiner reichen Erfahrung einige
praktische Winke zu geben, wie sie dev Verein erhalten und
zum Gedeihen bringen können. Jeder Arbeiter soll dem
Vereine Ehre machen. Jeder soll ein Agitator sein und dem
Vereine neue Mitglieder zuführen. Die Arbetter sollen auch
die Rücksicht auf die anderen Stände nicht aus den Augen
verlieren, vor allem aber in ihrem schönen Vereine stets
einmüthig zusammenstehen und sich durch keine Hetze, durch
keine wie immer geartete« Hindernisse von dem Streben nach
dem erhabenen Ziele abbringen lassen. Diese herrlichen Lehren
wusste der wohlmeinende Onkel durch allerhand treffende Bei­
spiele zu erhärten. Im zweiten Theile seiner anderthalb-
stündigen Rede widerlegte der schlagfertige Onkel unter wieder­
holten Heiterkeitsausbrüchen der Versammlung die gewöhnlichsten
Vorwürfe der Gegner gegen die fff Clericalen. Die in der
Juden- und Schönererpresse immer wiederkehrenden lächerlichen
Anschuldigungen wegen „clericaler Volksverdummung", „Reich,
thum der Kirche", „Vertröstung auf das Jenseits", „Schlech­
tigkeit der Geistlichen" u. s. w., fanden hier eine gründliche
Beleuchtung. Dem noch jugendlich kräftigen Onkel sei hier
nochmals der herzlichste Dank gesagt.— Cooperator Lob­
maier besprach einige wirtschaftliche Forderungen der christ­
lichen Arbeiterschaft, besonders die Jnvaliditäts- und Alters­
versorgung und zeigte in schlagender Weise, wie es den
katholischen Arbeitern durchaus nicht gleichgiltig sein könne,
wer bei den bevorstehenden Wahle» in den Reichsrath ge­
wählt werde. Mehrere Mittheilungen über interne Vereins­
angelegenheiten, die Redner machte, wurden mit stürmischem
Beifalle aufgenommen. Nach kurzer Pause gab der hochw.
Herr Pfarrer Sonntag von Tumeltsham einige interessante
Schilderungen aus seiner Rompilgerreise zum besten und
versprach, die Fortsetzung derselben in einer der nächsten
Versammlungen. Der Obmann-Stellvertreter des Vereines,
Herr Josef Doblhofer, richtete noch einige aufmunternde
Worte an die Vereinsmitglieder, worauf der Obmann die
schöne, auch von manchen Arbeiterfrauen besuchte Versammlung
in der üblichen Weise schloss.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4459 K 99 h.
Neu: Familie Bachleitner in Mettmach statt eines Kranzes
auf das Grab des Herrn Baron Wilhelm v. Handel 10 K.
TMsnriligkeiten ms Aa)t und Land
Linz, 23. October 1900.
— Vom katholischen Volksvereine. Sonntag den
4. November 1900 um halb 3 Uhr nachmittags findet im
Gasthause des Herrn Riener in St. Veit, Mühlkreis eine
Versammlung des kathol. Volksvereines für Oberösterreich
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
die Bereinsleitung.
— Aus Ebensee kam dem Herrn Landeshaupt­
manne Dr. Eben hoch gestern folgendes Telegramm zu:
„Anlässlich der Wiedereröffnung der durch die Hoch­
wasserkatastrophe unfahrbar gewordenen Langbathstraße fühlt
sich die Gemeinde verpflichtet, den ergebensten Dank für die
diesen Sicherungsarbeiten zum Schutze der Ortschaft Ebensee
bisher gewidmeten Fürsorge auszusprechen und die Bitte
daran zu knüpfen, denselben auch in Hinkunft die geneigte
Förderung zukommen zu lassen.
Für die Gemeinde Ebensee: Der Bürgermeister:
Puchinger."
— Vom katholischen Volksvereine Oberösterreichs.
Wie bereits gemeldet, findet die Generalversammlung
dieses Vereines am Dienstag den 6. November (Leon-
harditag) in Linz statt. Au sämmtliche Herren Vertrauens,
männer des Vereines werden die Placate mit der Tages­
ordnung der Generalversammlung dieser Tage zur Versendung
gelangen. Die Herren Vertrauensmänner werden gebeten,
für geeignete Affigierung der Placate Sorge zu tragen Die
Affigierung wolle längstens an dem der Versammlung vorher­
gehenden Sonntage geschehen. Diejenigen Herren Vertrauens­
männer, welche bis zum Sonntag den 28. October aus irgend
einem Grunde noch keine Placate erhalten haben sollten,
werden dringend gebeten, dieses der Vereinsleitung oder der
Buchdruckerei des katholischen Pressvereines in Linz zu melden.
Das gleiche gilt auch bezüglich aller übrigen
Versammlungsanzeigen, welche von Linz aus mittelst
Correspondenzkarte avisiert werden. Es sind Fälle vorgekommen,
dass wohl die Aviskarten, aber keine Placate an den Adressaten
gelangten, wodurch die rechtzeitige Bekanntmachung statt­
findender Versammlungen an den betreffenden Orten un­
möglich wurde.
— Auszeichnung. Seine Majestät hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 17. October d. I. dem Bezirks-
hauptmann in Wels Ferdinand R i p p e l l y den Titel und
Charakter eines Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe
verliehen.
— Militärisches. Es wurde angeordnet die Trans­
ferierung des Oberstlieutenants des Generalstabs- Corps
Wilhelm Buschek, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim
Jnf.-Reg. Nr. 58. Ferner hat der Kaiser angeordnet die
Uebernahme des Oberstlieutenants August von Korb des
Jnf.-Reg. Nr. 59 auf sein Ansuchen in den Ruhestand
(Domicil Wien); bei diesem Anlasse wird ihm der Oberstens-
Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe verliehen und
anbefohlen, dass ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zu-
friedenheit bekanntgegeben werde.— Transferiert werden
der Oberlieutenant Mayer von Löwe «schwer dt Erwin
Freiherr, vom Jnf.-Reg. Nr. 10, zum Jnf.-Reg. Nr. 14;
den 24 October 1900 Nr. 244
der Oberlieutenant Meisner Emil Ritter von, vom Land-
wehr-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2, zum Landw.-Uhlanen-Reg. Nr. 6.
— Bürgermeister-Conferenz in Losenstein, Am
22. d. M. fand in Loseustein die letzte der diesjährigen
Bürgermeister-Conferenzen statt, zu welcher Vertreter der
sämmtlichen Ortsgemeinden der Gerichtsbezirke Steyr (Land)
und Weyer erschienen waren. Von Seite des Landesaus­
schusses nahmen an dieser Conferenz, da der Herr Landes­
hauptmann Dr. Alfred Ebenhoch und der Referent des Be­
zirkes, Landesausschuss-Mitglied Ignaz Huber, am Erscheinen
verhindert waren, Landesrath Victor Kerbler und Landes-
commissär Georg Schiffner theil. Die Conferenz nahm den
üblichen Verlauf.
— Jubiläumsfeier. Herr Ludwig Bermanschläger,
Staatsbahnbeamter i. P., begieng mit seiner Gemahlin Josefine
geb. Staudinger den vierzigsten Jahrestag seiner Ver­
mählung. Aus diesem Anlasse las der Sohn der Jubilanten,
Hochw. Professor L. I. Bermanschläger, um 10 T /2 Uhr im
neuen Dome am Altar der Pilger-Muttergottes die heilige
Dankmesse. Die übrige Feier verlief ganz einfach im engsten
Kreise der Familie.
— Staatsbahn. Der Eisenbahnminister hat den der­
zeitigen Bahnamtsvorstand-Stellvertreter in Wels, Herrn Josef
K i w e k, zum Verkehrscontrolor der Staatsbahndirection in
Linz ernannt.
— Verlobung. Fräulein Rosa Wecht, Tochter des
Gasthof- und Realitätenbesitzers Herrn Josef Wecht in Leon­
stein a. d. Steyr, hat sich mit Herrn Dr. Albin Hab er da,
k. k. Universitäts-Professor in Wien, verlobt.
— Todesfälle. Am 22. October verschied in Linz Herr
Friedrich S ch u st e r, k. k. Geometer im k. k. Triangulierungs­
und Calcul-Bureau des Finanzministeriums, im 23. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 24. October
um 3 Uhr vom Trauerhause, Promenade Nr. 4, aus statt.
— Den 23. October verschied in Linz Herr Georg Posch,
Oberwerkmann der k. k. Staatsbahndirection in Linz, im
50. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 25. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Friedhofstraße Nr. 12, aus statt.
— Der katholische Männerverein von Urfahr hatte
am Sonntag den 21. October im Gasthose „zum goldenen
Kreuz" in Urfahr eine schöne, zahlreich besuchte Monats-
Versammlung, die sich sehr animiert gestaltete. Bei derselben
sprachen die Herren Karl Reich st etter, Kaufmann Max
Diendorfer, Hochwürden Karl Pleninger und Michael
Fritsch über sehr interessante und zeitgemäße Themas. Mit
lebhafter Freude wurde auch der dem hochverehrten, hoch­
würdigen Herrn Stadtpfarrer M. Seltsam verliehenen hohen
kaiserlichen Auszeichnung gedacht.— Die nächste Versamm-
lung findet am 18. November statt. Mit dieser Versammlung
ist ein Familienabend verbunden.
— Kirchenmusik. Am Sonntag brachte der Chor der
alten Domkirche eine Meffe in D- moli (D- dur) von Max
Filke mit Orchester zur prachtvollen Aufführung. Filke ist
einer jener Wenigen, denen der Wurf gelingt, echt kirchlich
und künstlerisch zu instrumentieren. Sein Stil ist modern,
wahrt jedoch stets (außer einer Stelle im Credo) die kirchliche
Würde. Die Instrumentation ist originell, reizend, reich an
Tonmalerei und doch so discret, dass nie die Singstimmen
durch das Orchester überdeckt werden. Filke wird durch die
vom kirchlichen Standpunkt geforderten Beschränkungen nicht
gehindert, er hebt sich zuweilen zu einer Höhe weihevoller
Andacht, wie wir es bei anderen selten finden. Graduale
„Locus iste“ und Offertorium „Domiue Deus“ mit Orchester
hatten zum Verfasser Karl Greith. Einer der cäcilianischen
Classiker, bietet er den kirchlichen Stil noch reiner als Filke;
ihm gebürt das Beiwort „sublim". Seine Compositionen sind
zart und edel, in den Singstimmen und Instrumenten eine
geistvolle Verklärung des heiligen Textes. In seinen Messen
besonders erblickte Dr. Witt annähernd das Ideal kirchlicher
Instrumentation.— Die Aufführung von Seite des Dom-
chores war— wir sind e8 ja nicht anders gewohnt— eine
glänzende und wirkte um so sympathischer durch den kirchlich
weihevollen Geist der Tonwerke.
— Orgelcollaudation. Am 21. October 1900 fand
die Collaudierung der neuen Orgel in der Pfarrkirche zu
A m p f l w a n g statt. Diese wurde von Seite des ober­
österreichischen Diöcesan-Cäcilienvereines durch den Collau-
dator Engelbert Lanz aus Linz vollzogen. Die Orgel stammt
aus der Orgelbauanstalt des Johann Lachmayr in Urfahr
bei Linz. Das Werk enthält 10 klingende Stimmen,
wovon 8 dem Manuale und 2 dem Pedale zugetheilt sind.
Das Manual enthält: 1. Principal 8'; dieses Register hat
einen sehr schönen, sonoren Ton und behauptet sich vor­
züglich als Basis des Gesammtorgelklanges. 2. Bordun 8';
ist ebenfalls eine vorzügliche Stimme. 3. Gamba 8'; die
schönste Stimme des Werkes. 4. Dolce 8'; hat einen aus-
nehmend lieblichen Klang. 5. Borduu 16'; liefert einen
dunklen, füllenden Ton. 6. Octave 4'; hat einen hellen, kräf­
tigen Ton. 7. Flöte 4'; ist ein liebliches, sehr charakteristisches
Register. 8. Mixtur 2-//; verleiht dem Tone des Plenum
eine ausgiebige Frische. Das Pedal wirkt 1. mit Subbass
16'; eine Stimme, die dem Pedal Fülle und Gravität gibt;
2. mit Octavbass 8'; steht zur Grundstimme im richtigen
Stärkeverhältniffe und gibt dem Subbass Frische und Ab­
rundung. Die 2 Koppeln und die 3 Druckknöpfe functionieren
präcise. Das Werk ist erbaut nach dem Kegelladensystem mit
Röhrenpneumatik. Das Gebläse stellt sich als einen aus sehr
gutem Materiale hergestellten und sehr solid gearbeiteten
Theil der Orgel dar. Die Belederung ist sehr gut, der
parallele Aufgang des Gebläses ist durch gut angebrachte
Scheren gesichert. Der Gang ist ein ruhiger, die Behandlung
desselben eine leichte. Die mit dem Gebläse in Verbindung
stehenden Canäle zeigen solide Arbeit. In Betreff des
Materiales des Pfeifenwerkes constatiert der Collaudator,
dass in Bezug auf Intonation und Charakteristik der Sttmmen
alles sehr gut ist und ein beredtes Zeugnis von der Ge-


[ 2023-06-29 10:37:08.656 - 19001024 - Seite 5 ]
Nr. 244. Linz, Mittwoch
iviffenhaftigkeit und dem vornehmen Geschmacke des Orgelbauers
ablegt. Die Genauigkeit und Sorgfalt, mit der der Meister
Lachmayr die gegenwärtigen Errungenschaften der neuen
Erfindung (Röhrenpneumatik) erreicht hat, müssen mit vollem
Lobe anerkannt werden; auch ist zu betonen, dass die ganze
Einrichtung bequem zugänglich ist, um etwaige kleine Fehler
leicht und mit Sicherheit beseitigen zu können. Die Wind­
probe hat das Werk glänzend bestanden. Die Stimmung ist
nach dem Normal-a genau durchgeführt. Die Spielart sowohl
des Manuals wie des Pedales ist elastisch und sehr leicht;
die Anlage der Register, der Koppeln und Druckknöpfe ist
übersichtlich und handlich.— Das Resultat der Revision er­
scheint schließlich in folgenden Worten: „Der Orgelbauer
Johann Lachmayr hat für die Pfarrkirche Ampflwang
ein Orgelwerk geliefert, das den Forderungen des Contractes
vollkommen entspricht. Die Klangschönheit der einzelnen
Stimmen, die Gruppierung derselben ist eine so wohlgelungene,
dass dem Orgelbauer dafür alle Anerkennung gebürt. Die
solide Bearbeitung, welche das tadellose Material erkennen
lässt, ist eine Bürgschaft dafür, dass das Werk für lange
Zeit ohne Störung sunctionieren werde und somit eine
wahre Zierde der Kirche bleiben wird. Dem Orgelbauer so­
wohl, wie dem hochw.. Herrn Pfarrer und der Pfarrgemeinde
ist daher zu dem schönen, wohlgelungenen Werke nur zu
gratulieren." L.
— Neue Telegraphenstation in Wesenufer. Mit
dem Erlasse des Handelsministeriums vom 18. October l. I.,
Z. 21970, wurde die Errichtung eines neuen Telegraphen­
amtes beim Postamte in Wesenufer bewilligt. Die Bewilligung
wird von der gesammten Bevölkerung in und um Wesenufer
dankbarst begrüßt werden. Sie ist das Verdienst des Herrn
Landtags-Abgeordneten Joh. Nep. Hauser, welcher sich,
nachdem er bei der k. k. Postdr^ection Linz sich erfolglos um
diese Sache bemüht hatte, direct an das k. k. Handels-
Ministerium wandte.
— Erhöhung der Papierpreise. Das Actionscomite
des Vereines österreichischer Papier-Interessenten theilt uns
mit: „Sämmtliche österreichisch-ungarische Papier-Fabrikanten
haben infolge der enormen Vertheuerung aller (?) Rohmate­
rialien, besonders des Holzstoffes, der Cellulose, der Kohle rc.,
die Papierpreise abermals wesentlich erhöht. Seit Beginn
dieses Jahres haben die Preise einzelner Papiersorten je nach
den verschiedenen Productions-Bedingungen derselben zwischen
.15 bis 40% angezogen und sind weitere Preissteigerungen
zu gewärtigen, wenn vor Eintritt der Fröste sich die Wasser-
verhältnisse nicht besser gestalten sollten. Sämmtliche Papier­
niederlagen und Papier-Engrossisten haben die Preiserhöhung
sofort in Kraft treten lassen und ihre Committenten durch
Circulare hievon verständigt." Die fortwährende und gewaltige
Steigerung der Papierpreise dünkt uns denn doch nicht ge­
rechtfertigt, wenigstens nicht in dem Umfange, wie sie sich
vollzieht.
— Die Zuckerprämien. Vor einigen Tagen traten in
Köln aus Oesterreich, Deutschland und Frankreich Delegierte
zusammen, um über die Vorbereitungen zur Abschaffung
der Zuckerprämien zu berathen. Die Berathung führte in
der Schlusssitzung vom 20. d. zu einem befriedigenden Ein­
vernehmen. Frankreich erklärte sich bereit, in die Abschaffung
der directen Prämien einzuwilligen bei Herabsetzung der in­
directen Prämien um 50 Percent und entsprechender Aenderung
der Steuergesetzgebung. Der Vorschlag der deutschen und der
österreichischen Delegierten gieng dahin, Frankreich solle die
indirecten Prämien um zwei Drittel herabsetzen. Das Zu­
geständnis Frankreichs, die indirecten Prämien um 50 Percent
herabzusetzen, wurde schließlich als genügend erachtet, um es
anzunehmen, und als gemeinsame Grundlage für die dem­
nächst nach Brüssel einzuberufende Zuckerconferenz aufzustellen,
zu deren Beschickung Rußland, England, Italien und Belgien
«ingeladen werden sollen.
— Die neuen Zwanzig-Kronen-Noteu. In der am
0. d. stattgefundenen Sitzung der ständigen Kunstcommission
des Unterrichtsministeriums brachte Oberbaurath Otto Wagner
die Ausführung der neuen Zwanzig-Kronen-Noten zur Sprache
und bemängelte dieselbe vom künstlerischen Standpunkte.
Die bezüglichen Darlegungen des Oberbaurathes Wagner, der
sich diesfalls auch auf die Enunciationen der Künstlergenossen­
schaft, sowie der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs
-(Secession) berufen konnte, wurden von der Kunstcommission
einstimmig gebilligt.
— Der „Oberösterreicher für 1901". Dieses nun
seit 47 Jahren im Verlage der Hofbuchhandlung Fink er­
scheinende Jahrbuch gelangte für das Jahr 1901 heute zur
Ausgabe und erhalten die Subscribenten dasselbe im Laufe
der Woche zugestellt. Auf diesen neuen, wiederum sehr ver­
mehrten Jahrgang werden wir in Kürze noch näher zu
sprechen kommen.
— Der Ausschuss des Geselligkeits-Vereines der
Eisenbahnbeamten in Linz macht aufmerksam, dass für
die am 6. November stattfindende General-Versammlung im
Hotel „Erzherzog Karl" die Tagesordnung mit der Einladung
allen Mitgliedern zukommt. Nach Punkt 9 der Vereinsstatuten
können Anträge von Vereinsmitgliedern nur dann zur Ver­
handlung und Beschlussfassung gebracht werden, wenn die­
selben mindestens 8 Tage vor der General-Versammlung beim
Ausschüsse eingebracht wurden.
— Siebenter österreichischer Fischereitag in Salz­
burg und internationaler Fischereicongress zu Paris.
Von Seite des oberösterr. Fischereivereines wird uns mitge­
theilt: In den.Tagen vom 6. und 7. September 1900 fand
in Salzburg der siebente oberösterreichische Fischereitag statt, wo­
mit auch eine allgemeine Fischerei-Ausstellung verbunden war.
Zu letzterer hatte der österreichische Landes-Fischereiverein sein
Ausschussmitglied Herrn Palfinger als Experten für die Jury
entsendet. An den Verhandlungen des Fischereitagcs betheiligten
sich namens des oberösterreichischen Landes- Fischereivereines
der Vereinsvorstand Herr Georg Lahner, der Vorstandstell­
vertreter Herr Hugo Vacano, sowie die Ausschussmitglieder
„Linzer BolkSblatt."
Herr Theodor Peyerl und Herr Karl Ruf. Bon Salzburg
weg begab sich der Vereinspräfident zum internationalen
Fischerei-Congresse nach Paris, der vom 14. bis inclusive
19. September tagte, und hielt dortselbst zu Punkt 1 der
Verhandlungen einen eingehenden Vortrag über das Vor­
kommen der Flussperlmuschel in Frankreich, Deutschland und
im Donaugebiete von Oberösterreich und Bayern, über deren
Lebensweise und deren Wachsthum, über das Vorkommen der
Perl, deren Standort im Körper des Muschelthieres und deren
Vergrößerung, sowie über die Merkmale an der Außenseite
der Schalen, welche ohne Oeffnung letzterer das Vorhanden­
sein einer Perle, deren Qualität und Standort kennzeichnen.
Zur Veranschaulichung hatte der Vortragende eine Collection
Muscheln mitgebracht, welche die betreffenden Kennzeichen
trugen. Der Vortrag wurde durch lebhaften Beifall der sehr
zahlreichen und distinguierten Versammlung ausgezeichnet. Die
Muscheln wurden Herrn Dr. Rafael Dubois, Professor an
der Universität zu Lyon, Director der maritimen Station für
Biologie zu Tamaris sur Mer, der mit Studien über Perl­
muscheln und Perlen sich beschäftigt, über dessen Ansuchen
überlassen. Professor Dubois' Versuche sind noch nicht voll­
ständig abgeschlossen, werden jedoch, insbesondere was die
Bildung der Perlen anbelangt, überraschende Resultate liefern,
namentlich wird die gegenwärtig ausgesprochene Ansicht, dass
eine Wasserspinne, „Arachne" genannt, als Veranlasser der
Perlenbildung anzusehen sei, vollständig über den Haufen
geworfen.
— Katholischer Schulderem. Es wird uns mitge­
theilt: Mit dem Erlasse der k. k. Statthalterei in Ober­
österreich vom 8. Juni 1900, Nr. 1237'Pr., wurde dem
kath. Schulverein für Oesterreich die Bewilligung zur Samm­
lung milder Gaben in Oberösterreich ertheilt. Mit dieser
Sammlung wurde seitens des kath. Schulvereines die lang­
jährige Sammlerin Francisca Niemetz betraut, welche ihre
Thätigkeit bereits seit einigen Tagen aufgenommen hat. Die­
selbe ist verpflichtet, sich auf Verlangen zu legitimieren und
führt sie zu diesem Zwecke eine Abschrift der behördlichen
Sammelbewilligung und die Vollmacht seitens der Central-
leitung des kath. Schulvereines mit sich. Es wird hiermit
zur Kenntnis gebracht, dass die in Oberösterreich eingesam­
melten milden Gaben, sowie auch alle, wie immer Namen
habenden sonstigen Einnahmen in diesem Kronlande aus­
schließlich bloß für die vom kath. Schulvereine erhaltenen
Schulen iy Obertraun und St. Agatha in Oberösterreich ver­
wendet werden. Durch die Erhaltung dieser Schulen durch
den kath. Schulverein ist es den katholischen Eltern in diesen
Ortschaften und ihrer Umgebung ermöglicht, ihre Kinder in
gut katholischem Geiste erziehen zu lassen, statt dass sie die­
selben den dortigen protestantischen Lehrern anvertrauen
müssen. Es wird daher die finanzielle Unterstützung des so
segensreich in ganz Oesterreich wirkenden kath. Schulvereines
hiemit aufs wärmste empfohlen.
— Erster Linzer Rauchclub „Pfeife". Bei der am
20. October l. I. im Clublocale (Gasthof „zum österr. Hof")
abgehaltenen General-Versammlung wurden in den Ausschuss
gewählt: Herr Karl Poetsch als Vorstand, Herr Rudolf Kraus
als Vorstand-Stellvertreter, Herr Rudolf Zöllner als Cassier,
Herr Georg Adlmaninger als Schriftwart, Herr Leopold
Bubak als Rauch- und Säckelwart, die Herren Karl Aspöck
und Anton Senft als Cassarevisoren.— Der Club feiert
am 17. November l. I. im Gasthof „zum grünen Baum"
sein 12. Gründungsfest unter Mitwirkung mehrerer hiesiger
bewährter Kunstkräste. Nach Schluss des Programmes Tanz­
kränzchen.
— Mattighofen—Schmolln—St. Johann. Das k. k.
Handelsministerium hat über h. o. Antrag die Umwandlung
der zwischen Mattighofen—Schälchen—Maria Schmolln und
St. Johann am Wald verkehrenden Fußbotenpost in eine täg­
liche Postbotenfahrt genehmigt. Diese Postbotenfahrt hat vom
1. November 1900 an in Verkehr zu treten und in nach­
stehender Coursordnuug zu verkehren: Winter: Vom
1. October bis 31. Mai l. I.: tour: ab Mattighofen um
10°30 vormittags, ab Schälchen um 10'50 vorm., ab Maria
Schmolln um 12 25 nachmittags, an St. Johann am Wald
um 1°35 nachm.; retour: ab St. Johann am Wald um
310 nachm., ab Maria Schmolln 4'25 nachm., ab Schälchen
um 6— abends, an Mattighofen um 645 abends.—
Sommer: Vom 1. Juni bis 30. September l. J.: tour:
ab Mattighofen um 7 50 früh, ab Schälchen um 8's0 vor­
mittags, ab Maria Schmolln um 9 45 vorm., an St. Johann
am Wald um 1055 vorm.; retour: ab St. Johann am
Wald um 2 55 nachmittags, ab Maria Schmolln um 410
nachm., ab Schälchen um 545 nachm., an Mattighofen um
6— abends.— Zur Passagierbeförderung ist diese Postfahrt
nicht eingerichtet.
— Ueber den Fremdenverkehr in Jfchl liegt folgende
Zusammenstellung vor: In der heurigen Saison, d. i. vom
15. Mai bis 15. October 1900, wurde Ischl von 13.001
; Parteien mit 24.164 Personen besucht, darunter 13.064
männlichen und 11,100 weiblichen. Davon waren: Aus Ober­
österreich 4005 Personen, aus Niederösterreich, Böhmen und
Mähren 6990 Personen, aus den Ländern der ungarischen
Krone 3515 Personen, aus Bosnien und der Herzegowina
218 Personen, aus dem deutschen Reiche 4800 Personen,
aus Frankreich 1300 Personen, aus England 1594 Personen,
aus Rußland 840 Personen, aus Amerika 620 Personen,
aus Asien, Afrika rc. 282 Personen, zus. 24.164 Personen.
Der Dauer des Aufenthaltes nach waren bis 3 Tage
16.809, bis 7 Tage 350, bis 14 Tage 820, bis 3 Wochen
1200 und über 21 Tage 4985 Personen in Ischl anwesend.
Gegenüber dem Vorjahre stellt sich die Fremden- Frequenz
um 1869 Personen höher (16.806:14.940), die Cur-Frequenz
um 330 Personen (7359:7685) niedriger.
— Vom Schlachthofe in Linz. Im Monate Sept. l. I
wurden im städt. Schlachthofe zu Linz 579 Stuck Großvieh
(darunter 101 Stiere, 389 Ochsen, 75 Kühe und 14 Kalbinnev),
214 Kälber, 25 Schafe, 8 Lämmer, 1361 Schweine und 1 Pferd
geschlachtet. Hievon wurden aus Sanitätsrücksichten confisciert
den 2 t. October 1900. Seite 5.
und vom Consume ausgeschlossen: a) ganze Schlachtthiere:
18 Schweine; d) krankhaft veränderte Organe, stammend von
Rindern: 58 Lungen, 7 Lebern, 2 Milze, 2 Herzen, 6 Stieren,
4 Zwerchfelle, 3mal sämmtliche Mägen und Gedärme, 2mal
die Kaumuskeln, 64 Kilogr. Fleisch und 2 unausgetragene
Kälber; von Kälbern: 1 Milz und 4 Kg. Fleisch; von Schafen:
1 Leber; von Schweinen: 16 Lungen, 20 Lebern, 6 Herzen
und 3 Nieren. Im gleichen Monate wurden Fleischwaren im
beiläufigen Gesammtgewichte von 208.998 Kilogramm von
Auswärts zugeführt und der Beschau unterzogen. Hievon
wurden als gesundheitsschädlich vom menschlichen Consume
ausgeschlossen und vernichtet: 180 Kilogramm Rindfleisch,
22>/z Kilogramm Kalbfleisch, ferners 5 Rindslungen, 1 Rinds­
leber, 1 Rindskopf, 3 Kalbslungen, 3 Kalbsherzen, 2 Kalbs-
Nieren, 15 Schweinslungen, 15 Schweinslebern und9 Schweins­
herzen.— Auf die städtische Freibank wurden verwiesen:
a) von im Schlachthofe geschlachteten Thieren: 2 Rinder,
2 Kälber, 1 Ziege und 13 Schweine; b) von auswärts zu­
geführten Fleischwaren: 924 Kilogramm Rindfleisch, 11 Kälber,
4 Schafe und 3 Schweine, insgesammt etwa 2516 Kilogramm
Fleisch. In die Wasenmeisterei zu Bergern wurden etwa
3000 Kilogramm thierischer Abfälle überführt.
— Tagesordnung zur 3>. Sitzung des Gemeinderathes am
24. Oci- ber 1900: Mittheilungen des Vorsitzenden.— I. Section:
1. Gesuch des Commandos der freiw. Feuerwehr um Abschreibung der
Gemeindeumlagen und um Enthebung von der Bezahlung des Wasser­
zinses. 2. Gesuch des Amtsdiener-Unterstützungsvereines um eine Sub-
ventton. 3. Vorschläge zur Hebung des Fremdenverkehres. 4. Gesuch um
pachtweise Ueherlassung eines Grundes. 5. Antrag bezüglich Fructifi-
cieruug eines Capitals.— II. Section: 1. Antrag betreffend die Ver­
legung von Randsteinen und die Pflanzung von Bäumen auf dem Psarr-
platze. 2. Karl Finze, Ingenieur, Ansuchen um Parcellierungsbewilligung
für seinen in der Bürger- und Schubertstraß« gelegenen Eckgrund. 3. Col-
laudierungsbericht über den vollendeten Canal in der Wiener Reichsstraße.
4. Offertverhandlung betreffend die Schotterlieferung für die Vororte
Lustenau und Waldegg pro 1901. —IV. Section: 1. Gesuche von Real­
schülern um Schulgeldbefreiung. 2. Gesuche von Schülerinnen des zwei-
jährigen Curses für Mädchen zur Ausbildung in gewerblicher und kauf­
männischer Richtung um halbe Schulgeldbefreiung. 3. Antrag betreffend
die Beitragsleistung des Staates zu einem eventuellen Neubau des Real­
schulgebäudes. 4. Wahl eines Vertreters der Stadtgemeinde im Schul-
ausschusse der gewerblichen Fortbildungsschule.— Comitv betreffend
Hundefreimarken: Abänderung der Vorschriften betreffend die Haltung
von Hunden in der Landeshauptstadt Linz und den Vororten Lustenau
und Waldegg.— In vertraulicher Sitzung: I. Section: Anbot eines
Straßengrundes bezüglich Ankaufes.— II. Section: Offertverhandlung
betreffend die Vergebung der Pflasterungsarbeitcn in der Hirschgasse.—
Schlachthofcomits: Schlachthofangelegenheit.
— Neberfahren. Am Freitag den 19. d. M. wurde aus der
Straße in der Otschaft Steeg die dortselbst wohnhafte, 75 Jahre alte
Francisca Freudenthaler von einem mit zwei Pferden bespannten Wagen
überfahren, wodurch sie an der linken Gesichtshälfte verletzt und ihr das
linke Schulterblatt zerdrückt wurde. Der Lenker des Wagens fuhr unbe­
kümmert davon. Freudenthaler war ans einem Wagen bis nach Steeg
gefahren und als sie dort abgestiegen war und einen Bündel von diesem
Wagen herabnehmen wollte, wurde fP von dem schnell nachkommenden
Wagen Überfahren Der diesen Wagen lenkende Bauer ries ihr zu, weg­
zugehen, es war aber zu spät. Der k. k. Gendarmerie des Postens Ur­
fahr, welche hievon Kenntnis erhiel', gelang es, den unvorsichtigen Fahrer
zu eruieren. Die gerichtliche Anzeige wurde erstattet.
— Wachebeleidigung. Der in Urfahr bei einem Fleischhauer in
Arbeit stehende, nach Linz zuständige, 82 Jahre alte Fleischergehilfe
Franz Hofmann wurde heute nachts in Urfahr von der dortigen Sicher­
heitswache wegen Singen und Lärmen auf der Straße zur Ruhe ermahnt.
Anstatt Folge zu leisten, lärmte er noch mehr. Da er abso'ut nicht Fotze
leistete, wurde er vom Wachmanne verhaftet. Nun beschimpfte er den
Wachmann in der gemeinsten Weise. Er wurde dem Gerichte eingeliefert,
wo ihm 7 Tage Zeit gegeben wurde, über nächtliche RuheMrungen
und deren Folgen nachzudenken.
— Li«,er Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h.
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch, den 24. October:
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch mit Sauerkraut, Grieß­
schmarren.
WaHkmännerwahten in Köerösterreich.
Aus Freinberg bei Passau wird uns mitgetheilt, dass
bei den Reichsrathswahlen, welche für die allgemeine Wähler-
classe und die Landgemeinde-Wählerclasse im dortigen Ge­
meindegebiete am 22. October stattfanden, jedesmal Herr
Josef Daxner, Pfarrer in Freinberg, und Josef Pretzl,
Oekonom in Kritzing, als Wahlmänner gewählt wurden.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 22. October. Gestern früh
wurde der Portier eines Hotels in der Schopenhauerstraße
von einem Einlass begehrenden Passagier im Augenblicke des
Oeffnens der Hauspforte in den Hals gestochen. Per Atten­
täter wurde als der 20jährige Schankbursche Johann Haller,
der bis vor kurzem im Hotel bedienstet war, erkannt. Der
Bursche leugnete jede feindselige Absicht.
München, 19. October. Wie die „Allg. Ztg." berichtet,
hat der Privatdocent der Forstwissenschaft an der hiesigen
Universität und kgl. Forstamtsassistent in Schlichtenberg,
Dr. Karl Hefele, einen Ruf als Professor der Forstwissenschaft
an die Universität Tokio in Japan erhalten.
— Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung.
Ueber Einladung des Präsidiums des Niederösterreichischen
Gewerbevereines hielt kürzlich Sectionschef Ex n er, der General-
commissär Oesterreichs auf der Pariser Weltausstellung, vor
einem zahlreichen Publicum im Saale des Gewerbevereins
in Wien einen Vortrag über den Erfolg der Pariser Welt­
ausstellung. Der Vortragende besprach zunächst die äußere Er­
scheinung und räumliche Anordnung der Weltausstellung, sowie
das Gruppensystem, und führte den Nachweis, dass dasselbe in
seiner Durchführung sich als eine halbe Maßregel herausstellte
und daher die Gebrechen einer jeden solchen zeigte. Oesterreich
würde selbst bei nicht competenten Beurtheilern einen un­
bestrittenen Erfolg und einen tiefen Eindruck gemacht haben.
Hofrath Exner erörterte dann den Grundgedanken der Re­
präsentationshäuser und behauptete, dass das österreichische,
belgische und spanische die besten gewesen seien. Was das
Jnstallationswesen in den Gruppen selbst anbelangt, so hat
die Jury nicht nur die österreichischen Installationen im Durch­
schnitte als die besten und geschmackvollsten unter allen Staaten
bezeichnet, sondern auch dem Chef-Architekten Baumann den
Grand Prix verliehen. Nach Oesterreich kamen die Nieder-


[ 2023-06-29 10:37:08.656 - 19001024 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Mittwoch
Lande, Dänemark yyd Deutschland. inWeWcht Kr'ynk reich
$S»t in bfefec Bitziehung vielfach, England Doch völlig
«nttäüscht.
ür re« Äpxmba«
empfärrgmsdomes.
Bisher. ««»gewiesen 10.3b7 K 34 h. Ren: Herr
Dr. Kronberger (Oktober, November, December) 3 ÄT.-
Ungenannt zum Dank der lieben Mutter Gottes für Erhörung
einer Mitei K.
"5ie. Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
WN Thnrmvau des Mariä EmpfängmsdomeS entgegmzunchmen.
Neuestes.
Aus dem Amtsblatte.
Seine Majestät hat dem Ministerichrathe im Justiz.
Ministerium Dr.,Robert Ritter Holzknecht von Hort den
Titel und Charakter eines Sectionschefs verliehen.
Seine Majestät hat den mit der Leitung der Verwaltung
M Hofgebäude vor dem äußeren Burgthore betrauten Ober.
inspector Eduard Henrich zum Schlosshauptmanne, unter
Belastung auf seinem dermaligen Dosten, den Oberinspector
Alfons Z a p l e t a l zum Schlosshauptmanne in Prag er.
nannt und dem mit der Leitung der Schlossverwaltung Bel­
vedere betrauten Oberinspektor Konrad Latzel den Titel und
Charakter eines Schlosshauptmannes ernannt.
Seine Mchestät hat die Marianne Haupt Edle von
Buchenrode zur Ehrendame des k. k. adeligen Damen,
siistes ist Gräz.,ernannt,.
Der Ackerbauminister hat den Rechnungsrath Emil
P a 8 iste r zum Oberrechnungsrathe, den Rechnungs-Revi.
deuten Karl Grießl zum Rechnungsrathe, den Rechnung?.
OHkiäl Antöst L a i n e r zum Rechsiungs-Retzidenten,. den
WchMngs'Äffistenten Alfred Truürig zum Rxchnüngs-
Nsticich und den RechnungsDraktikanten Emil Doljan
zum Rechnungs-Assisten ten im Ackerbauministerium ernannt.
Cardinal Dr. Anton GrNfcha.
MW«, 22. Oktober. Se. Eminenz Cardinäl^ Fürst.
Mzbifchos, Dr. Anton Gruscha vollendet am 3. Nov. i>- I-
sein 80. Lebensjahr. Ein aus den Kreisen der katholischen
Bevölkerung der Reichshauptstadt hervorgegaugenes Comite
hatte die Absicht, Sr. Eminenz zn, Ehren am 3. Növdmber
einen Fackelzug und eine Serenade zu veranstalten. Hjevon
ju Kenntnis gesetzt, ersuchte Se. Eminenz das Comite, hievon
«chzusehen und es bei einer stillen kirchlichen Feier bewenden
lassen M wollen. Diesem Wunsche Sr. Eminenz sich fügend,
M das Cömitö für die kirchliche Feier folgendes Programm
festgestellt; Sonntag den 4. November um 7y 2 Uhr früh
schien sich die Mitglieder der katholischen Vereine und Cor.
horasioneu, stnit ihren Fahnen im St. Stephavs-Dpnie ein,
um der von Sr,. Eminenz, um 8. Uhr, am-Hochaltars, cele-
hrierten hl., Messe beizuwohnen. Nach dem Gottesdienste wird
Se. Eminenz im fürsterzbischöflichen Palais die Glückwünsche
der Präsidenten, Obmänner und Vorsteher der katholischen
Vereine und Corporationen entgegennehmen.
Krieg in Süd. Aftika.,.
„„ Äutipn, 2?. Oktober.. Reuters Office- meldet aus Cap.
Mot: Infolge der neuerdings wachsenden Thätigkeit der
Böers im Oranje.Freistaate und der zunehmenden Geneigt.
Heft derjenigen Böers, welche den Neutralitätseid .geleistet
Wests den Feind zu unterstützen, entschieden sich die Militär.
Behörden für kräftige Maßnahmen, um die marodierenden
Trupps niederzuwerfen und die Neutralen für jede Ver.
letzung des Eides strenge zu bestrafen,
gw Drchlin, 22. Oktober. (Reuter-Meldung.) Das irische
Trsnsvaal'Comits hat einstimmig beschlossen, dem Präsidenten
Krüger bei seiner Ankunft in Europa eine Adresse zu über.
reichen. Eine Abordnung wird sich zu deren Uebergabe nach
Frankreich begeben. Die Adresse wird in englischer, hollän­
discher, französischer und irischer Sprache gedruckt.
Die Vorgänge in China.
Der „Politischen Correspondenz" wird aus Paris folgende,
aus London datierte Meldung des „Temps" signalisiert:
Nunmehr haben alle Mächte ihre Zustimmung zu der zweiten
französischen Note ausgesprochen. Infolge dessen hat der fran-
zöfische Minister des Aeußern Delcasse die Mächte eingeladen,
sich ins Einvernehmen zu setzen, um so rasch als möglich
dem chinesischen Bevollmächtigten die Bedingungen der Mächte
zu nottficieren. Gegenwärtig handelt es sich nur um den
mväus proeedendi. Wahrscheinlich wird ein gemeinsamer
Text zur Formulierung dieser Bedingungen angenommen
werden; die Verhandlungen werden sodann in einigen Tagen
beginnen können.
Berlin, 22. Oktober. Einer amtlichen Meldung zufolge
wehte die Flagge des Feldmarschalls seit dem 17. d. M. auf
dem kaiserlichen Palais in Peking.
Brüssel, 22. Oktober. Dem „Messager de Bruxelles"
zufolge habe der König der Belgier die Zustimmung Frank,
reichs zur Theilnahme Belgiens an der Aktion in China
unter der Form erlangt, dass Belgien sich an der Bildung
der internationalen Gendarmerie, deren Errichtung beschlossen
sei, betheiligen könne.
Honkong, 22. Oktober. (Reutermeldung.) Aus Kanton
wird gemeldet, dass die Bezirke am Ost.Flusse oberhalb
Poklo vom Verkehre abgeschnitten seien. Es kommen daher
von dort widersprechende Nachrichten über die dort Herr,
schenken Unruhen.
Die Chinesen sagen, die chinesischen Truppen hätten
anfangs Erfolge gehabt, später jedoch zweimal Niederlagen
erlitten. Man sei wegen der Präfecturstadt Huitschon in
schwerer Sorge; nach ewigen Meldungen soll dieselbe bereits
genommen sein, nach anderen Berichten sei sie von den
kaiserlichen Truppen zurückerobert worden. In dem Aus­
bleiben weiterer Nachrichten erblicke man eine Bestätigung
der ersteren Meldung.
-I I nun, in' fa*»'■ iinnwHVn' y-'i' -V-
^txam§tbtx-i Der katholische Prefrveret»
, „Linzer BolkSdiatt."
GtiWmyM iy KanhynM M «Gt gchkffert.
stellvertretende Vicehönsg drohh.zwar.denÄusrührexn Strafen
lässt aher^ hie .Strafen nicht voltziehey. Seine Procla
an,
mationen WöxdW mit Vexgkchuns behandelt und heruntzr-
gerissen,, sobald sie angeschlagen worden find. Zahl.
«iche.UnHänser. hex Rebellion., in Kayton. würde», sich
einer Mhebung willig anschließen, wenn dieselbe Erfolg
verspräche.
Eoüetzium Anselmianum.
Rom. Am 11. November wird die Kirche.des Collegium
Anselmianum aus dem Aventtn feierlich eingeweiht werden. Zu
dieser Feier find alle Benedicttneräbte eingeladen worden und,
wie das „Vaterland" berichtet, wird dieser Einladung that.
sächlich von Klöstern dies- und jenseits des Oceans entsprochen
werden.
Die Cholera in Japan.
St. Petersburg, 22. Octoßer. Die „Rowoje Wremja"
meldet aus Wladiwostok vom 19. d. M,, dass in Japan
die Cholera zunehme: die aus Japan kommenden Dämpfer
müssen sich einer Quarantaine unterziehen. Aus Dämpfern,
die aus Nagasaki in der Possiet-Bucht eintrafen, sind Todes-
fälle infolge von Cholera vorgekommen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Prag, 23. Oktober. sC.-B.j Aus Komotau wird vom
22. d. M. berichtet: In Wegstadtl wollte gestern früh ein
Wachmann zwei excedierende Bergarbeiter verhaften;
bei 20 Personen wollten jedoch die Verhaftung verhindern
und setzten dem Wachmanns so, arg zu, dass er schließlich
einen Schuss abgab, welcher einen der Verhafteten tödtlich
verletzte. Gestern nachmittags fanden wieder Ansammlungen
statt, welche von der Gendarmerie zerstreut wurden.
Brüssel, 23. Oktober. sC.-B.s Ju der Nähe von
Charleroi entgleiste ein Personenzug; 30 Personen
wurden verletzt.
Sofia, 23. Oktober. sC.-B.s Das Amtsblatt veröffent-
licht ein Decret, mit welchem die Sobranje auf den 28.
(15.) Oktober einberufen wird.
Constantinopel, 23. Oktober. sC.-B.) Der Sultan
richtete an den Kaiser Wilhelm ein Telegramm, in welchem
er seinen Wunsch für die Wiedergenesung der Kaiserin Fried-
rich ausspricht und bei dieser Gelegenheit seinen Gefühlen
besonderer und unwandelbarer Freundschaft für den Kaiser
Ausdruck verleiht. Kaiser Wilhelm dankte mit herzlichen Worten
dem Sultan für den neuen Beweis der Sympathie.
Die Vorgänge in China.
London, 23. Oktober. sC.-B.s Der Washingtoner Cor-
respondent der „Moringpost" telegraphiert, dass die Antwort
der Vereinigten Staaten auf die vom ersten Botschaftssekretär
überreichte Note, in welcher Mittheilung von dem deutsch-
englischen Abkommen gemacht wird, in Vorbereitung
stehe. Die Antwort billige jede» Punkt des Abkommens mit
Ausnahme des dritten Artikels, der nach Ansicht der Ver-
einigten Staaten Verwickelungen herbeiführen könnte, in
welche die Vereinigten Staaten keinesfalls hineingezogen
werden wollen.
Washington, 23. Oktober. sC.-B.s Am Schluffe der
gestrigen Sitzung des Cabinets wurde erklärt, dass das deutsch-
englische Abkommen gerade für Amerika in hohem Grade
zufriedenstellend sei, besonders da es die in der Note Hays
vom 3. d. M. enthaltenen Grundsätze anerkenne.
Berlin, 23. Oktober. sC.-B.j Aus Peking wird gemeldet:
Der deutsche Gesandte Mumm von Schwarzenstein ist hier
angekommen..
Mumm aus dem IhiGsimm.
Für den Bau einer Kinder. Bewahranstalt in
Margarethen:
Ungenannt durch Msgr. Hauser 40 K.— Ein zweiter
Ungenannt durch denselben 2 K 40 h.
Eingesendet.
I« letzter Zeit wiederholt sich öfters in den hiesigen
Tagesblättern-eine Annonce des Herrn Bürgermeisters von
Linz, in welcher auf die Control-Versammlungen der
Reserve-, Landwehr- und Landsturmmänner mit dem Be-
merken aufmerksam gemacht wird, dass das Nähere auf der
Anschlagtafel im stöbt. Rathhause oder auf den öffentlichen
Änschlagstelleu ersichtlich gemacht ist. Als Landsturmmann im
letzten Aufgebot hat man wohl nicht mehr so viel Ambitwn,
um immer sich seiner Soldatenpflichten zu erinnern, da ja
geschäftliche und Sorgen in der Familie einem vollauf zu
denken gehen. Es ist daher leicht begreiflich, dass man, wenn
man abends die Zeiturtz liest, nicht erst von Lustenau nach
Linz geht, um sich die Anschlagstellen aufzusuchen, und es ist
ebenso begreiflich, dass man am anderen Morgen, wenn man
Geschäfte im Kopfe hat, nicht daran denkt und vor diesem
Placate vorbeiläuft. Nachdem aber solche Versäumnisse nicht
nur mit einer Rüge, sondern mit Geld-, ja sogar Arreststrafe
belegt werden, dürfte wohl eine Anfrage nicht unbescheiden
zu nennen sein, ob denn die einigen Worte, welche
Tag undStunde dieser Versammlungen bekannt
geben, der Gemeinde so unerschwingliche Kosten
verursachen, oder soll es eine Reklame Kr die neu er-
richteten Wimmer'schen Anschlagtafeln sein? Einer, der zur
Control- Versammlung ans diesem Grunde zu spät ge-
kommen ist.
Erster Linzer Militär-Vetcrauen- u. Kriegerverein.
Die Herren Mitglieder werde» freundlichst ersucht, sich a» dem
Leichenbegängnisse des verstorbene» Mitgliedes.-Herrn Georg Posch,
welches gm 25. h. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Fried-
hofstitzßs Nr. 12, aus stattfindet, recht zahlreich zu betheiligen.—
Zusammenkunft- beim Rathhause um 2 Uhr.<--
Der Verstorbene war bei der Umlage betheilM,
Kereinslet-tung.
den 24 Oktober 1900. Nr. 244.
Dörmtümmas -Ämreraer.
“▼ n mm ff ff sw•
Landschaftliches ‘gfleafer t« Liüz.
Direktion: »lsred «»»»».’'->=
Mittwoch den 24. Oktober 1900.
Anfang 48 Uhr. Ende *10 Uhr.
33. Abounementr-Borfiellung (ungerader Tag).
Wertmarke» ungilttg. Biettelfcheine grün. Wettmarken uuziltig.
Zweites und letztes Gastspiel des Fräulein Hedwig v Ostermann
vom Thalia»Theater ia Hamburg.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Acten von Ernst v. Wildenbruch.— Regie R. Lenoir.
Personen:
August Langenthal, Besitzer einer Papierfabrik.. Rudolf Schneider.
Hermann, sein Halbbruder Laurenz WaSmuth.
Juliane, beider Cousine Alice v. Runegg.
Frau Schmalenbach, FabriksarbeiterS-Witwe... Fanny Manjung.
Lene, ihre Tochter Frl. v. Ostermann.
Ale Schmalenbach, Schwager der Frau Schmalen­
bach, Lumpivfactor in der Fabrik Rudolf Lenoir.
Paul Jlefeld, erster Bültgeselle in her Fabrik.. Hans Claar.
Ort: Eine Papierfabrik in der Nähe von Berlin. Zeit: Gegenwart.
Theater-Nachricht.
Mittwoch beendet Frl. Hedwig von Ostermann vom Thalia-Theattr
in Hamburg ihr hiesiges Gastspiel und wurde für dasselbe Wildenbruchs
Schauspiel „Die Haubenlerche" gewählt, in welcher die Künstlettn die
Lene spielt, die auch Frau Odilon an unserer Bühne zur Darstellung
brachte, was ein großes Interesse für diesen Abend erwecken dürste-—
Am Donnerstag geht Rossinis komische Oper „Der Barbier von Sevillq"
mit den Damen Sigrid, Rettich, den Herren Kißling, Hutter, Drapal
und Schußheim ia Scene.— Für Freilag wurde eine Repetition der
Gounod'schen Oper „Margartthe" (Faust) in Aussicht genommen.
Panorama International.
Sinz, Herrenstratze Rr. S, Parterre rechts
Geöffuet m 9 Mstr M bis 9 Mstr abeudv.
Neu! Neu!
HDtl
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten nnd Militär
vom Feldwebel abwärt» 20 h, 8 Reise« 2 K. (2704)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 23. Oktober.
'Ächterrente ....
96.60
KWerreute ....
96 35
Äoldreutr .....
114.10
Oesterr. Kroueurente.
97.40
ling. Äoldrente...
113.85
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fi.
90.-
160.—
1860er Lose zu 500 fl.
.
Ung. Prämienlose..
Lest.-ung. Bankactte«.
Creditactteu ....
163 50
1700—
647.—
Ung. Credstattie»..
647.—
Anglobank....
ünionbaukaciien...
268—
527.—
Bankverein...<
457.50
Länderbaukactie»..
405.—
K. Rordbahnactien..
Dampffchiffactien..
6070.—
728.—
Staatsbahnattiev.
64425
-Ädbahnaciien..
107.50
Alpine Momem-Atti«.
408 50
Böhm. Montauactien.
1122.—
Rima ......
494-
Poldi .....
385—
240.75
D. Reichsnoten...
117.72-
Napoleonsd'or...
19.21
Jtal. Banknoten-.
Ducaten .....
90.30
11.36
IM Rubel ...-
255—
£!.«0e. LaudeSanlehen.
88 50
D.HDs. Hyp.-Psandb..
98.—
Com. Schuld d. L. O.-Oe
. 98.—
Welser Localb.-Prior..
O.-Oe. Bankaktien.
94.—
440.-
Kleinmünchner Aktien.
130.-
Türken
103.—
Linzer Brauerei-Actien
260-
Salgv-Tarjan....
623.—
Matt.
Telegraphischer Mrtterungssterrcht.
Wie», 23. Oktober. Ein Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm über Schweden, das Maxi-
mum zwischen 780 und 775 Mm. über der Westküste von
Irland. Ein zweites Minimum existiert über Süditaiien.—
Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellen-
weise Niederschläge, keine wesentliche Aenderung, Morgennebel,
Linz, 23. Oktober, 8 Uhr früh. Wasserstand des
Brücken-Pegels: 146 Cm. unter- Sinll. Temperatur: 4 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Etwas
bewölkt.
Spenden.
Für die Kirche in Margarelben a s Antoniusbrot: Bon
Ungenannt durch Monsignore Hauser 20 K.
Linz,23. Oktober 1900. (Krnchtvörse.s Weizen: Oberöfterr.
neu k 16.— bis k 17.—, ungarischer k 16.65 bis k 1820, neu
k bis k russischer k -.— bis k Russischer
neu k —.— bis k —.— Kansas ll k —.— bis k—.—. Roggen:
Oberöfterr. um k 15.20 bis k 16 50 Ungar, neu k 16.20 bis k 17.20.
® erste: Brauerware oberSfterreichifchc k 14 40 bis k 15.20, ungarische
k 17.— biS k 19 40, Öberösterreichische Fnttergerste k —.— bis
k —. ungarische k —.— bis k —Mais: alt k 1450
bis k 14.70, neu k 11.80 bis k 12.—, Mais: en detail k 16.10
biS k 15.20, alt k 12.20 b. k 12 40, Cinqnantin neu k 16 40 b. k 17.—,
ö afer: (unversteuert) Oberöfterreicher, alt, k 12 30 bis k 13.—,
böhmischer, alt, k 12.80 b. k 13.20, ungarischer neu k 12— b. k 13.—.
Reps: Oberösterreicher k —. bis k —.— Leinsamen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k 22.— bis k 24.—. Kleesamen:
per 100 Mo. Oberösterreichischer k —.— bis k —. Hopfe n
per 100 K. Oberöst. Prima k 140 bis 160, Mittel k 90 bis 110, Export
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 25.— bis k 27—, mähr. k27 50
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter °/ 0- Rohware prompt nnversteuert
k45 20 bis k45.60. Preise deSo.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 28.50,
bk 2850, c k 28.—. Weizenmehl per luo Kilogramm brutto, für
netto irrt. Sack. (Preise olme Berzehrimgssteuer.) Nr. 0 k 28.50,
Nr. 1 k 27.50, Nr. 2 k 26.20, Nr. 8 k 24.50, Nr. 4 k 23.50, Nr 6
k 22—, Nr. 6 k 20.— Nr. 7 k 11.50, Nr. 8 k 11.50 «leie
grobe k 10.—*, feine k 9.20.* Roggenmehl: Nr. 0 k 26.—,
Nr. 1 k 25 —, Nr. 2 k 23 —, Nr. 3 k 19.50 Kleie k 10.—. Dampf,
und größere, Kupstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k, Nr. 0
k 29.—, Nr. 1 k 27.60. Nr. 2 k 26.40, Nr. 3 k 24.80 Nr. 4
k 24.—, Kt. 5 k 22.60, Nr. 6 k 21 —, Nr. 7 k 18.-, Nr. 7 1 /,
k 17.—, Nr. 8 k 14.— Rogge-'mehl Nr. 1 k 27.- Nr. 2
k,25.—, 8 k 23.-, Nr. 4 k 18.—. Kleie k 11.80. Die mit*
bezeichneten Sorten verstehen sich exttusive Sack.,,,
Verantwortlicher Redactnrr: J-Han« Hasser.


[ 2023-06-29 10:37:08.656 - 19001024 - Seite 7 ]
Nr. 244. Liry, Mittwoch
Kürzer Bolksblatt.-
den 24 October 1900. Seite 7
Wien. 22. Ocr. (Schlachtvieh,uarlt.» Gericht Lee Wiener Bieh-
und Fleischmarktcasse.j Der heutige Austrieb belief fich aus 4786 Stück
ungarische, 619 Stück qaliziiche, 26 Stück Bukowinaer, 941 Stück
brutsche, zusammen 6372 Stück Rinder, worunter fich 1013 Stück Weide-
und 1774 Stück Beinlvieh besanden. Das gegen vorige Woche um
circa 800 Stück gestiegene Angebot führte zu einer ziemlich intensiven
mit größeren Preisrückgängen verbundenen Verstauung des Marktes.
Verhältnismäßig gut hielt Prima der Reaction Stand, inoem dieselbe
eine Krone gegen die letzten Preise abgab. Sehr flau tendierten Mittel­
achsen und betragen die Rückgänge 4 K per 100 Kilogramm. Mindere
Ware dürfte einen noch größeren Pceisdruck erleiden. Stiere sind sehr
stau und um 4 X per 100 Kilogramm rückgängig.
Bei Schluss des Brichtes, um 11 Uhr vormittags, notiuten p-r
100 Kilogramm Lebendgewicht, exelvs. Verzehrungssteuer: Ungarische
Masw'-üe» Prima von K 72 »is X 78, ausnahmsweise K 80,
Secunda von K 62 bis K 70 Tertia von X 54 b>8 K 60, galizische
Maftochsen Prima von K 72 bis K 80, ausnahmsweise K —.— bis K —,
Secunda von X 64 bis Ls 70, Tertia von K 56 bis K 62, deutsche
Mastochsen Prima von K 78 bis X 83, ausnahmsweise K 84 bis
K —.—, Secunda von K 63 bis K 70, Tertia von K 60 bis K 67;
mindere Mast- und Bau-rn- Ochsen von K 48 bis K 58, Weidner»
Ochsen von K —.- bis K Stiere und Kühe von K 44.— bis
K 67 —. ausnahmsweise K 68.— bis K 70.—.
Wegen des auf Donnerstag den 1 November fallenden Feiertages
findet der Schafmarkt Mittwoch, 3.1. d. M. statt.
Wie», 22. October. (Amtliche Wareneourfs der Wiener
Börse> Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R. per Nov.-Dec. Frachtbasis Aussig,
X 25.15 bis X 25.25, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis X 85.—,
Desto Secunda K 84.25 b. K 84.50. Spiritus, unveränd. vromvl coniing
ab Wien X 43 20 b. X 43.60 Rüböl, fest. prompt ab Wien X 40 50 i>.
X 41,50, Leinöl, fest, promvt ad Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten
-kohlrcp«, an»., per Sept.- Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—,
Petroleum, ruh. Kaukas., rafftnien ohne Fass prompt ab Triest tranffto
K 12.— b. K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. X39 85
ÄiS K 40.35. dw. wasserhell, prompt ab Me« per Waggon X 40.35 bi£
X 41.35 Fettwaren, unö., Schweinfett, in ei. inclusive Fass vromw
1.Kosten ad Kien K 60.50 bis K 6l.—, Speck, weiß, excl. Back K 53.50
bis X 54 —. Unschsttt, Ausschnitt X 35.50 is X 36.50. Colonial
tvare«: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 53.— bis K 56,
Westindischer je nach Sorte X 60 bis X 145, Guatemala je nach
-Sorte X 62 bis X 128.
Wie», 22. October. (Amtliche Kourse der Börse für laud-
mirtschastliche Produkte.) Weizen, p-r 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
«1 Wo. X 7.95 bis X 8.50; Banaler, 75 bis 79 Kilo, X 7 45 bis
X 8.15; Südbahn. 7? bis 80 Kilo. X 7.70 bis X 8.10; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, X 7 80 bis X 8.05 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst X 7.66 bis 7.68, per Frühjahr 1901 X 8.11 bis X 8.12, per
Äai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakijcher, 72 bis 76 Kilo,
X 7 45 bis X 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
X 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, X 7.55 bis X 7.70. Schluss,
xurse: Usanceware per Mai-Juni X —.— bis X —per Herbst
X 7.51 bis X 7.53, per Frühjahr 1901 X 7.73 bis X 7.74.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) X 8.30 bis X 10.—,
österreichische X —bis X —; Brenner- y. Rollgerste (reue) K 6.20
bis X 6 50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer X 6.75 bis
K 6 85, neuer K —. bis X—
Hofer, per 50 Kilo: Ungar, prima X 5 85 bi? X 6.15.
Reps, per c0 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 18.25
bis X 15.75.
Hopfen, per 50 Kilo /neu): Saazer Stadthopfen X 185.— bis
X 195.—; Saazer Bezirkshopse» halliert X 185.— bis K 195.—;
Saazer Kreishopsen halliert X 166.— bis K 182.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert X 125.— b. X154.—; Daubaer Grünhopfen X 96.—
biS X125.—.
Malz, per 50 Kilo: prima X 12.75 bis X 14.—, secunda
bis 11.50 dis X 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0X 13.95
X 14.45, Nr. 1 X 13.30 bis X 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis X 12 95,
Nr. 3 X 11.90 bis X 12.50, Nr. 7 X 8.60 bis X 9.10, Nr. 7z
K 7.80 bi* X 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K bis
X, Nr. 1 X —bis X—, 91t. 2 X bis X—,
Nr 8 X —bis X —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 X 12.75
bis X 13.25. Nr. 1 X 11.— bis X 11 50. Nr. 3 X 6 75 biS X 9.25.
Nürnberg. 20. October. (Hopfenmarkt.) Durch die zuneh­
mende Ruhe, welche seit Mit:e der Woche plötzlich über das Hopfen-
geschäst kam, und durch die Hartnäckigkeit dec Käufer ist es diesen h Ute
gelungen, die Preise zum Weichen zu bringen; besonders geringere und
mittlere Hopfen waren gegen Schluss des Marktes um einige Mark
billiger erhältllch. Nicht einmal die ohnehin schwache Landzusuhr von
400 Säcken konnte vollzählig Unterkommen finden. Mittlere Markiware
erzielte von 78 bis 85 M, gute und Gebirgshopsen zu 87 bis 98 M.
100 M. und darüber waren für beste hierländische Hopfen nicht mehr
zu erreichen. Die am meisten gehandelte Heller lauer Ware brachte in
Prima nicht mehr über 105 M., in mittlerer und gutmittlerer Beschaffen­
heit von 90 bis 97 M., in geringerer 78 und 80 M., 16 Ballen Woln-
zacher 112 M. auf. Gelbe mittlere Württemberger kamen zu 80 bis
85 M., Spalter Landsiegelgut mit 110, 115, 120, 136 M. je nach
Siegel zum Verkauf. Für Ausiuhczwecke wurden kleinere Beträge ol)
setther entnommen und gelbe Marktware von 78 bis 85 Mark, gelbe
und gelbliche Hallertauer und Württemberger gleichfalls von 78 M. auf­
wärts bis 95 M. gekaust. Zwei rh-inländüch- Brauer brachten gute
fränkische Landhopfen zu 87, 92, 95 M. Prima Hallertauer bis 102
und 105 M, fern r Spalter Landhopfen um 115 M. an sich. Insge­
sammt wurden 700 Ballen abgesetzt und 500 Ballen durch Bahnsuhr-
w rke zugefahren. Die Stimmung war sehr ruhig, fast flau, die Preis-
rendenz abschwächt.
Rttrndsrg, 22 October. (Hopfeumarkt.) Das Hopfengeschäft
wurde heute morgens am hi-sigen Markte wieder in außerordentlicher
Rübe aufgenommen. Die in geringer Zahl erschienenen Käufer versuchen,
durch gegen vorwöchentliche Noliz niedrigere Geboie die Preise weiter
zu drücken, was ihnen in manchen Fällen nicht misslingt. Die Land-
zu uhr, welche aus nur 150 Ballen besteht, find I trägen Abzug zu
Preisen zwischen 75 und Eingangs 90 M. Für überseeische Ausfuhr
wird wenig gekaust. Bon fremden Sorten kommen meist mittlere und
gute Hallerrauer von 95 bis 105 M. ia Frage, dann Württcmberger zu
annähernd denselben Preisen. Die Stimmung ist sehr ruhig.
Die heutigen Notierungen deS Nürnberger Marktes (Prnse für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 88—95 M., Marktware Secunda 73—85 M.,
Marktware Tertia 70—75 M., Gebirgshopsen Prima 95 160 äR.‘
Aischgründer Prima 90—95 M., Aischgründer Secunda 80 85 M.
Aischgründer Tntia 70—75 M.. SpalterLandsiegelhopfen 105—125 M^
Hallertauer Prima 100—106 öl., Hallertauer Secunda 90—95 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 Bl., Hallertauer Siegelgut Prima 110—126 M.,
Württcmberger Prima 105—110 M., Württemberger Secunda 90 bis
98 M., Württemberger Tertia 80-85 M., Badische Prima 116— H5M.
Badische Secunda 95-100 M., Polen Prima 93-105 M.. Polen
Secunda 85—90 M-, Elsäffer Prima 98—105 M., Elsässer Secunda
90 —95 M., Elsäffer Tertia 80—85 M. AuSstichhopfen erzielen bis zu
S M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Dnrchschnitts- Marktpreise.
Weizen Km» Gerste Lins Haft
KhKhKhKhKh
Salzburg, 18. October. 17 60 15 11—— 13 47
co
anatai bester Säuert»~
Brunnen-Unternehmung in Krondorfbei Karlsbad
Vorräthlg in den MindrulwasscriiiuiUungen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksracker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Haselmayr’s Erben und J. Maur­
bar d, Linz.
^ J <ß*of$e
/ Auswahl
von
Smze, Joiipd:
^>3* re. re. ans » >0 t>
get*oek»»etei» üdiurblttmen
oder aus Eiltastliehe» Bltttnett
* in pevleiu oder DUtotti*
^ t 4^ N»r»si»ho»»,rg. 4 44
Kirchl. Lkichenheßatiungs-Allstalt
„Metät" (I. Dobretsberger)^
Li«z, Landstraße Nr. 33
(neben der Carmelitenkirche). Nrf
Alemer Anzeiger.
Ueber alle in 'Dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration »»entgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welch- Stellung suchen, halbe Preise.
Stellengesuche.
Wirtschafterin
89 Jahre alt, gute Köchin, in Haus­
und Landwirtschaftbewandert, wünscht
in einem Pfarrhsfe unterzukommen.
Gefl. Anträge unter „2688" an d.
Adm, d. Bl. (2698)
j Vorthür
mit Glasverschlag ist billig zu ver-
kaufen. Näheres im Gasthaus „zum
wilden Mann", Göthestr. 14. (2725)
ctttgetneitte* Verkehr
Aanlpfkochtopf
einfachste und beste Art, empfiehlt
billigst Joh. Glas, Haus- und Küchen-
geräthschaftenhandlung, Herrenstr. 7.
(2458 3 2)
Ein ordentliches, christliches
Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, dieselbe hat auch schon Kranke
gepflegt, wünscht sich einen dau­
ernden Dienst od. ein Bedienen. Auf­
enthalt Hirschgasse Nr. 29 in der Ecke.
(2721)
BV* Hraurrhütr
oon fl. 1.80 bis inS feinste Genre.
Größte Auswahl bei Bidenböck«
Nachs., Modistin, Linz, Promenad« t
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auck f
ausgeliehen. (2602) 1
In einem Geschäfte
in deutscher Gegend, möchte ein
Commis, 21 Jahre alt, Christ, intell.
Mensch, Absolvent einer Handels­
schule, mit schöner Handschrift, wegen
Belvollkommnung in der deutschen
Sprache, unter günstigen Bedingun­
gen einen Posten von 15. Slov. l. I.
annehmen. Anträge unter ,,Z. Z."
poste restante Göding Mhr.
(2686 5 3)
En gras. Grö ßtes En detail.
Kunstblumen- Lager z
Hochzeitsblumen und Myrthentränze
Sträußerln, Einzelblüten, Gräber­
schmuck für Allerseelen, Bouquets
Sarg- und Grabkränze, gedruckte r
Schleifen empfehlen zu äußersten;
Eogros-Preisen Weiß& Mayr-'
Hofer, Kunstblumen- Erzeugung in<
Linz, Franz Josefpütz 35. (»584 8)
Käufe und Verkäufe.
Pillavevfauf
Kleine, mit aller Bequemlichkeit aus­
gestattete Villa, 5 Min. vor dem Neu-
thore in Salzburg gelegen, ein Stock
hoch, mit großem Garten u. herrlicher
Gebirgsaussicht, noch 10 Jahre steu­
erfrei, für Private, wie auch für einen
Geschäftsmann passend, ist wegen
Todfalles zu verkaufen. Gefl. Antr.
wolle man richten an Frau Bertha
Fallitsch, Inhaberin der Firma «.
Szlammer, Universitätsplatz, Salz­
burg. (2720 3 1)
Steirisches Mastgeflügel!^
milchgemästet, verlässlich gut, schöne^
Kapaune, Poularden, Brathühner,
schöne Gänse, Enten rc. täglich frische n
Sendungen. Alois Egger, Land 1
straße 64. (2728 3 1)^
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürstel-
ä 10 Heller empfiehlt°
Robert Kobinger j
Promenade 21, Ecke der Herren-.
straße. (2482 60 24) J
Gutgehendes
Hemischtwaren-
Heschäst.
mit iBrantwein-Verschleiß ist
wegen Kränklichkeit des Besitzers so­
gleich zu verkaufen. Adr. unter „2724"
in der Adm. d. Bl, (2724 3 1)
Vorzügliches>
-^lascheu-Kierr
ft! »aus der fürstl. Schwarzen-
■J" 1 berg'schen Brauerei Krumau,
empfiehlt in '/> o L. zu 14 kr.
i/ 2 Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinde« i
ALOIS KMOLLMEIKR
Restaurateur der „Krumauer Mer-,j
(2675) halle", Linz. (30 7)|
100 Weinfässer
von%— 16 Eimer) rein erhalten,
sowie neue Fässer zu verkaufen oder
gegen gutes Mostobst und Brockäpsel
umzutauschen. Schmid, Hirschg. 21,
Linz. (2068 2)
oäits. Ausführung in verschiedenen
stilarten. WM" Sehr preisw ürdige
iaternen aus Schmiedeisen. "WE
2673) Linz, Landstr. 7 (3)
(2670 10 8)
Allerheiligen.
rrne Kranzbiuderei
und
tmeu. Größte Auswahl an
nzen, Kreuzen, Polster»,
Palmengestecke re. bei
I. ZSeißkcr
Weißker, Linz.
Prager-
r- und Blutwürste 1 Stück 24 h
in vorzüglicher Qualität jeden
woch zu haben und empfiehlt
[bett (226 20 1)
Robert Kobinger
uenade 21, Ecke der Herrenstr.
Strantz-
En detail
«Nb
utblumen, großartigste Auswahl,
empfehlen (2549 8)
weiß& »ahrhoftr
Kunstblumen-Erzeugung
inz, Ircrnz Josefplatz 35.
2k MrildSck's llachf.
odisti» in Linz, Promenade 20
rppehaus), empfiehlt ihre reich-
ttge Auswahl billigster garnierter
> ungarnierter Dame»> und
ädchen-Hüte, Tellerkappeu,
nderhänbchen in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen nur 30 kr.
Echte frankfurter Wiirßc
Paar 40 h empfiehlt
Robert Kobinger
inz, Promenade 21, Ecke der
«K. k. österveichische Staatsbechnen.
Auszug aus dem Fahrplane gilttg vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt von Linz: Ankunft in Linz:
Nichtung nach Wi,»:
12.36 nachts Personen,»,, Nr. 12 nach Wien, Waidhofen a. d.
Billach, Samts, Pontasel, Laibach, Trieft, Sr»,, Klagensurt.
3.3v früh Schnell,«, Nr. 3 nach Wim; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feierlage nach Waidhofen a. d. N-> Mein­
reiffing.
6-55 früh Personen,«, Nr. so nach Wim, Wauthaufm, Brei»
<Bad Kreuzen), Stehr, Kleinreifling, Billach, Tamis, «raz,
Klagmfürt, Laibach, Triest.
1014 «orm. Persanenz«, Nr. 318 nach St.Balmtin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittags Personen,«, Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Brein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
1.43 nachm. Personen,«, Nr. U8 nach St. Walentin, Steyr,
Graz,.Billach, Klagmsurt.Tarnis, Laibach, Triest, Bontafel.
2.15 nachm. Oftende-Eryresszng Nr. 8 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantiiioyel, jeden Mittwoch und Sams:ag nach Conftanza.
2.58 nachm. Orieni-ExpresSz«, Nr. 1« nach Wim, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza.
3.00 nachm. Schnell,«, Nr. 308 nach Wim.
4.— nachm. Personen,«, Nr. 18 nach Wim, Mauthausm,
Waidhosm a. d. A., Kleinreistina.
5.31 nachm. Schnell,«, Nr. 4 nach Wim, Waidhosm a.d.U.,
Kleinreifling.
8.15 abmds Personen,«, Nr. 216 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Grein, <Bad Kreuzen), Stehr.
8.41 abend« Personen,«, Nr. 18 nach St. Valentin, Maut-
I, Amstettm, Waidhosm a. d. Y., Steyr, Billach,
Hausen,
Tamis, Pontasel, Bmedta,
Trieft.
Graz, Klagmfurt, Laibach,
Ntchtung oo« «arovach-Wartverg:
Mlchln«, »ach vaiobach-Martbor,:
7.46 stüh Personen,»« Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marimbad, Eaer, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
12.3» nachmittag Personen,«, Nr. 1LI4 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
4.30 nachmittags Personenzua Rr. 12M nach Budweis
9.33 abends Personenzug Nr. l»»8 nach Budweis, Prag
Pilfm, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad
Nicht««, nach Wei«:
3.3» früh Personen,«, Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Bmundm, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm- Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Conftanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 früh Personen,», Nr. 15 nach Aschach a. D., Krems­
münster, Bmundm, Ischl, Auffee, Salzburg, Münchm,
11.13 vorm. PersaneNW, Nr. 1? nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Ried, Simbach, Münchm, Paffau, RegmSburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Bruffel, London, Gmundm,
(Scebahnhof), Gmunden,Jschl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-Expres«,», Rr. s nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.47 oorm. Schnell,«, Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Münchm, Paris, Bozm, Gries, Meraa, Bregmz, Conftanz,
St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paffau nach
Regmsburg, Wmberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
I. 57 nachm. Oftende-ExpresSi«, Rr. 7 nach Paffau, Ostende,
London■
2.0» nachm. Personenzug Rr. Ii7nach Weis, an Welserwochm-
marMagm nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4.1« nachmitt. Personen»», Rr. 13 nach Aschach a.D., Unter­
rohr, Ried, Simbach,Münchm, Schärding, Paffau, Gmnndm,
tSeeb.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozm, Gries, M-ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris.
7.37 abmds Persoaenz«, Rr. 115 nach Reumarkr-Kallham,
Gmundm, Ebmsee, Salzburg.
18.37 abmds Personen,«, Nr. u» nach Weis.
II. 65 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, Münchm, Paris,
Innsbruck, Bozen, GrieS, Meran, Bregenz, St. Marga-
rethm. St. Gallen, Conftanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär-
dtn^Paffau, Mmberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
Die Berkehrszeitm sind in mittelmropäischer Zeit angesetzt.— Das Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in
dm Stattonm zum Preise von »O h per Stück erhältlich.
3.2»
7.23
11.08
11.83
11.36
1.44
1.53
Nicht««, »an Mio«:
früh Personen,«, Rr. It oon Wien, über Amstetten von
Pontasel, Triest, Laibach, Tamis, Villach, Klagmsu»,
Graz, Waidhosm a. d. A.
früh Personen,», Nr. 15 von Amstettm, Bmedig, Pon-
tafel. Trieft, Laibach, Villach, Tarviz, Klagcnsurt, Graz,
Waidhosm a. d. $., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausm.
vorm. Personen,«, Nr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhofen.
Schnell
3.46
6.26
7.29
8.55
10.80
11.61
Schnell,«, Nr. 3 von Wim, Waidhosen, Stehr.
vorm. Orient-Express,«, Nr.» von Bndapest, Wim;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
nachm. Persanenz«, Nr. 117 von Wien, über Amstetten
von Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Villach, Klagmsuri,
Bruck a. d.M., Stehr, Grein (Bad Krmzen), Mauthausen.
nachm. Oftende-Expressz«, Rr. 7 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch. Freitag und So.mtag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
nachm. Persanenz«, Nr. 13 oon Wien, Mauthausm.
abends Persanenz«, Nr. iis von St. Balmtin. Steyr,
abmds Schnell,«, Nr. 305 von Wien, über Amstetien
von Triest, Laibach, Tamis, Araz, Villach, Klagmfurt,
Waidhosm a. d. U., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
abmds Personen,«, Rr. i» von Wien, über Amstettm
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagmfurt,
Waidhosen a. d. A., Steyr, Grein (Bad Kreuzm), Maut­
hausen.
abmds Personen,», Nr. it», (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oktober und April) von St. Valentin,
nachts Schnell»», Nr. i von Wim.
7-01 früh Personen,», Nr. 1»»7 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
10.57 vorm. Personen,«, Nr. 1233 von Budweis.
2.5t nachm.Personenzu« Nr. 1»i3 von Budweis,tLejpzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abmds Personen,ug Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
Ntchtung van Wels:
12.28 nachts Personenzug Nr. 1» über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallm, St. Marga­
rethen, Bregmz, Meran, Äozm-Gries, Innsbruck, Mün­
chen, Simbach, Ried, Londm, Köln, Frankfurt a. M„
Pauffau, Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmundm (S.), Unterrohr.
3.18 nachts Schnell,«» Rr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallm, Buchs, Conkanz,
Bregmz, Meran, BMU-Gries,Jnnrbmck, München,London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Paffau,
Schärding.
5.4» srüh Personen,«» Nr. 20 von Wels.
7.84 früh Personen,»» Nr. 118 von Frankenmarkt, Ebmsee,
Bmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser Wochmmarvstagm von Gmunden
(Seebahnhofi.
12.— mitt. Personen,«» Nr. 14, von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregmz, Bvzen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmundm <S.), Simbach. Ried,
Regmsburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
2.10 nachm. Oftendr-Expres«,«» Nr. 8 von Lvndon-Ostende,
Paffau.
2.4» nachm. Personen,ug Nr. 18 von Eaalfelden, Zell am See,
Salzburg, Auffee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
2.53 »achm. Orient-Exprrsszn» Nr. io von Paris, Münchm,
Salzburg.
5.1» nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Baris, Basel,
Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallm, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozm-Gries, JnnSbmck. Münchm,
Kammer, Gmunden (Ebhf.), Unterrohr, München, Simbach,
Ried, London, vrüffel, «öln, Frankfurt a. M. Mrnberg,
Regmsburg, Paffau, Schärding, an Bortagen von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Gmundm, an Gmundner Wochmmarkltagm von Gmunden.
6.01 abmds Personen,«» Nr. 216 von Wels, Simbach, Ried,
München, Paffau, Schärding, Untcrrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
Wochenmarklstagen von Kammer, Vöcklabruck.
8.28 abends Personen,«» Nr. 18 von München, Salzburg,
Auffee, Ischl, »munden, Aschach a. D., Rmniarkl-Kallham,
an Welser Wochenmarkttagm von Kammer.


[ 2023-06-29 10:37:08.656 - 19001024 - Seite 8 ]
-;a> v- -- ■- ,ii;;-
q? °ifl (Ms Ui> tSP-'i'~ 6 ‘.ff »i “SS M’
-.- ■''
»
.«•f 51 ‘i"J r, ü .0 :L■
■ ',1 ..., »■. ~a l‘‘' i.-
-Ci
D er Trost, welchen allgemeine Theilnahme bei schweren Schicksalsschlägen gewährt, ist
uns während der Krankheit, anlässlich des Todes und beim Leichenbegängnisse unserer innigst-
geliebten Dahingeschiedenen, der Frau
Adele Wimmer ge b. Schäffer
in überaus reichem Masse zutheil geworden.
Darum innigsten Dank allen Jenen, die uns durch die verschiedensten Beweise der Theil­
nahme, durch die reichen Kranzspenden, durch die ungemein grosse Betheiligung am Leichen­
begängnisse, den Trauergesang und die Begleitung des Leichenwagens ihr Beileid kundgaben.
Unser Dank gilt auch vor allem Herrn Dr. Eduard Clo di, dessen aufopferungsvolle, um­
sichtige und tröstende Thätigkeit am Krankenbette noch die letzten Leidenswochen der Verstorbenen
erleichterte, Herrn Primarius Dr. Alexander Brenner für seine ausserordentliche Mühe, Hingebung
und Sorgfalt und Herrn Dr. Anton Heiser.
LINZ, am 22. October 1900.
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eiehler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasse 10 und Landstrasse 37.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
<£ltfe Sücsllttaf» dankt allen Anverwandten und
Bekannten für die tröstende Theilnahme, die ihr aus Anlass des Ablebens
ihres unvergesslichen Gemahles, des Herrn
Karl Kresltitafr
L. K. Oöer-Iinanzratßes;
entgegengebracht wurde.
Die dem Verewigten erwiesenen letzten Ehren seitens des hochwohl-
gebornen Herrn Hofrathes und Finanz-Landes-Direktors für Steiermark,
Freiherrn v. Menfi, der Herren k. k. Beamten der steiermärkischen Finanz-
Landes-Direction, des Bemessungs-Amtes und der Steueradministration von
Graz, sowie die Betheiligung der Herren Beamten, sämmtlicher k. k. Aemter
in Schärding am Leichenbegängnisse, endlich die prachtvollen Kranzspenden
und die allseitige Antheilnahme während der Krankheit und bei der Be­
erdigung des Verewigten, bilden eine bleibende, dankbare Erinnerung in
diesem herben Schmerze.
Schärding, am 21. October 1900.J (2723)
Tanzschuhe aus Lack, gelbem, weißem
und schwarzem Leder, Herren- und
Damm Lackstieseletten, Ledergama­
schen, sowie alle Gattungen pra frischer
Schuhwaren, nur eigener Erzeugung
aus dem besten Material und solider
Handarbeit, empfiehlt £>11» Wim»
bö«, ,-eldstr. 16, Linz. (2438 10)
yersteiMilg.
Mit Bewilligung des k. k.
! Bezirksgerichtes Linz vom
1l6.October1900,G.Z.^IV.
592/ 00/ 1^ findet amZ Montag,
den 5. November 1900, vorm.
9 Uhr, im Hause Steingasse
Nr. 17 in Linz, die freiwillige
Versteigerung vonEinrichtungs
stücken, Kleidung, Wäsche und
dergleichen ans der Berlass-
masse nach Dorothea Bartilla
stattl <2722-2 1)
Linz, 22. October 1900.
gSiargröli*)
I 81k. k Notar
als Gerichts-Commissär.
mit geräumiger Werkstätte, für SPenglerei,
Schlosserei re. vorzüglich geeignet, ist sofort unter
günstige« Bedingungen preiswert
JM verkauf«,», neyg
Gef. Anfragen werden unter Chiffre ,,R. M. 99"
postlagernd Linz erbeten.( 2700—3 2)
m
ßr;
in ihrer
.Til sswfe
Unerreicht■; i;
cer Schönheit und ®üte ftnS meine echten Schweizer
Brillant-Schwarz-Stafal
Lavonnett-Rcmontoir, doppelt gedeckt mit dreiBrillant-Schwarz
Ttahlmitnteln mit hochfeinem Präcisions-Werk (dreriahrige
reeLe Garantie)^ mit patent.. iPierer Zeigerrichtung, opal-
schimmerndes Fondtmt-Zifserbtait, cher Reifen,
Zeiger, Bügel nnd Krone sind rcht Goidoublo.
Diese Uhren haben iöflüntiflm »*W, Men
zufolge threr eleganten «urftattung allgemeinm
Anklang und werde» von Jedermann mit Borliede
getragen. s
»wi* sammt Packung und Kedorrtui
utm fl. 6.—._
Brillant-Schwarz-Stahl Damenuhre» offen ,n
sehr feiner Ausführung fl. 7.— Zu den Uhren
paffende Herren- oder Damen-Goldoublekettsn
mit Anhänger fl. 1.50. B-rfandt gegen Nachnahme.
NichtcouvenierendeS wird umgetauscht oder dar
Beid retourniert, daher kein Rrflco.
JOSEF SPIERIIG
Wien, I., Postjasse 2.
w illustrierter PreiScouraut über Uhren,
Ketten, Plug« re. gratchund ftavco.
wmmmmmmmmmmmmmmBSf
Wer braucht viel Geld)?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Bisieo leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter 91 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig-Lindenau,
sofort senden.., (63Z 52)
W-HGkWsllms
in M»zx sehe Mquentev, EÄstosten, ist sofvrt
unter günstigen Bedingungen preiswert
Gef. Anftagen unter Chiffre „A. R. i«0" postlagernd,
Hmchtpost Linz, erbeten? •*> (2699--» 2)
Viel Seid!
können Personen jeden Standes ehrlich verdienen— (auch
als Nebenerwerb).
Näheres unter: „Beeil 69“ durch das Annonoen-Iuresu
8. Jtristoffik, Zürich III. (2718 52 l)
Fahrplan der Milhikretshahn.
Fittig »ob» i. Hctover >900 6t s auf Vetter«.
«rfahr.
ab
S-80
19-82
400
Ai,e» V
ab
5*00
11*00
OtteuShetm„
T1Q
11»
4*40
veppin»
5 16
11 16
A«tt»eg,
7*84
ISS
4'64
Rahrbach
S 26
11-26
Grrli«,.
754
1*64
6*22
Halllach.
„
5-44
11*44
netthmtl.
„
8 14
2-15
6*43
Pilrnfteia
»
6 0»
12*05
A»feld»
8 8»
8-38
6*06
Nenfeldeu
"
618
1817
Vstrnftet«
S'46
2 46
»14
Neuhaa»
6*40
12*40
Vaklach.
9.1V
8*10
6*38
Gerling.
7*00
12-59
Nohrbach.
SSO
»SO
6-58
Rotteuegg
„I
7*86
1-26
Orppiag.
S'4»
8*40
7-08
OU»Sheim„
7*87
1*89
Ai,» ».
an!
S-65
8'66
7JI8
Urfahr.
ant
8*14
SIS
4*44
5'00
5 1L
6^0
6- 51
6^02
6*24
6
7-
7 2L
7*58
c.
8h
ö L
5 Bis
f
£
st L.
3§
11
8 SS
Fahrplan der Kremsthalbahn.
GMig vom l. HctoSer t»00 an Sir auf wert«»«.
Linz ... ab!6.
Bad Hall. an 8.
SlanS-Stehrl. an 9,
:.23|U.58j— I 6.56
1.18 1.45— 7.58
i.53| 3.17|— 9.8»
kklautz-rtehrl. ab
Bad Hall. an
Sinz ... an
d.oo
7.18
8.88
11.12
1 45
2.55
5.00
7.19
8.87
»ad Hall
8l«j..
ab! 6.
am 8
1.091 s.te I
2 56! 8.57
«ad Hall. ab! 7.461 1.091— I 7.27
Klaub-Dleyel. an 9.52 S.i7— 9.89
Die Nachtzeit von 8.0» Uhr ab«»«» bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Awo. Buchvrvckerei deS kath. PrejSverMs wLmz (verantw. Leiter .wart Lomwe« dat

