
[ 2023-06-29 10:36:59.798 - 19000128 - Seite 1 ]
Vrän«meratiorrr
Für Linz:
monatlich 1 L 20 k—— ff. 80 ft.
viertkljäbrig 3 K 50 1- 1„ 75„
h-wjLhrig 7K-h— 8,50.
ganzjährig 14 K— h— 7,—,
piftellung ao h= io ft. mehr Pr. Monat.
- Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h—— fl. 90 ft.
vierteljährig 6 K— h= 2, 60.
halbjährig 10 K— h— 5,—.
ganzjährig 20 K— h= i0„—.
j Einzeln- Blätter 5 ft.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Au- nahme der
* Eonn- und Feiertage um 0 Uhr abends.
für Stadt mid Iümd.
Weöcrctions- unö G»peöitic>rrs-LocaLe: WaLHHausgasse Wv. 5. r°l-pho».N«.
FMal-Gvp-dtt-r
In Linz: TtifterstraOe 22, GchMerftraß«
82, Snmboldtstr. 1, starhembergftr. 47,
Waldegg 110, KePlerstraOe 33/a, Dom-
gaffe io, Hrrrenstratze Nr. 2« und ss,
Hirschgaffe 14, Hafuergaffe 1 », Kloster-
straffe iS, Bethlchemstr. »7, Landstraffe
88 u. 70, Feldstr. 24, Volks gartenstraffe
24, Kapuzinerftr. <äußere) 48, Baumbach-
straffe s, Sarrachstraffe 24, Franz Joses­
platz 8, Römer straffe 18, Hosderg 7.
In Ursahr in der Buchdruckerei des lachol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Warklolatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichjelbaumer. Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PressvercineS»
bei Hrn. Kansmann Mauk und I. Kcrbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Pressdcreiues.
Inserate werden angenommen: In Linz im ErpedtttonS-Locale Rachhaurgaffe Nr. 5, in Ursahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des PresSbereines (Westbahnstrrße Nr. 2), in Ried in der Pressverems-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdrnckerei des Pressvereines; ierner in den Annoncen-Bureaux: Hubert grtedl in Wien <v/l. Matzleinsdvrserstraße 7); A. Oppelik in Wim; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt,
«ädten Demlchlands und der Schweiz: Rudols Moffe in Wien, München, Frankfurt -. M. und Hamburg; Heinrich Schalek in Wien: M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr.
Sonntag den 28. Jänner 1900. XXXII. Jahrgang.
Mit 1. Februar 1900 beginnt ein neues
Abonnement
i«§ das
„Minder Nolknblutk"
wozu «gcbenK rinladev
Vir Redaction& Administration.
SSSF*' Die PräuumerationS-Bedinguiffe find am Kopfe des
Blattes ersichtlich.
Abänderung der GemeinderatHswatzt-
ordnung non Linz.
Die Vorkommnisse dieser Woche haben die Aufmerksam­
keit auf den „Antrag des Gemeinderathes und Referenten
Dr. Ernst Jäger betreffend Abänderung der Gemeinde-
raths-Wahlordnung der Landeshauptstadt Linz" hingelenkt.
Es erscheint daher angezeigt, Einiges hierüber mitzutheilen,
wobei bemerkt werden muss, dass der Jäger'sche Antrag
bereits in vertraulicher Besprechung behandelt,
jedoch nicht bekanntwurde, ob derselbe in
dieser Besprechung eine Aenderung erfahren
hat. Der Antrag bezweckt die Abänderung der folgenden
Paragraphe des Linzer Gemeindestatutes: 6, 21, 22, 24, 25,
27, 31, 32 und 33.
Nach der neuen Fassung des 8 6 hat in Zukunft „jeder
neu aufzunehmende Bürger die jeweilig bestehende Aufnahms­
taxe" zu entrichten, „welche jedoch den Betrag von 100 fl.
nicht übersteigen darf. Aus besonders rücksichtswürdigen Gründen
kann von Entrichtung dieser Taxe befreit werden." Bisher
durste die Aufnahmstaxe den Betrag von 40 fl. nicht über­
steigen. Es ist demnach eine bedeutende Erhöhung in Aussicht
genommen..;•:
§ 21 erhöht die Zahl der Gemeinderäthe von
36 auf 48.
ß 22 enthält die Bestimmung über die Wahlberech­
tigung. Er lautet in der neuen Fassung:
„Wahlberechtigt sind alle m ä n n l i ch e n 24 Jahre
alten österreichischen Staatsbürger, wenn sie Ehrenbürger
oder Bürger der Landeshauptstadt Linz sind, oder seit
mindestens einem Jahre im Gemeindegebiete der Stadt
Linz wohnen, oder endlich mindestens seit einem Jahre
eine directe Real- oder Personalsteuer in der Stadtgemeinde
Linz vorgeschrieben erhalten haben."
Kunte Kilder.
= Der Pressburger Tunnel im Einstürzen. Der
Pressburger Tunnel ist in einem beträchtlichen Theile ein­
gestürzt, in einem anderen droht er einzustürzen. Man ist
unverzüglich darangegangen, den Eisenbahntunnel wieder
herzustellen, beziehungsweise abzutragen und wieder neu auf­
zubauen. Nach Ansicht der Fachleute wird es sechs Wochen
dauern, bis das Verkehrshindernis soweit beseitigt sein wird,
dass der Verkehr provisorisch wenigstens auf einem Geleise
wieder aufgenommen werden kann. Es gibt aber auch Fach­
leute, die meinen, dass zwei Monate nicht genügen werden.
Die Ursache hievon liegt theils in der ungünstigen Situation
des Tunnels, welche den Aufwand größerer Arbeitskräfte nicht
gestattet, theils in dem lockeren Gefüge des von Wasseradern
durchzogenen Terrains, theils auch in der ungünstigen Jahreszeit.
Bisher ist es nicht gelungen, den Einsturz zu localisieren.
Fast täglich erweitert sich die Einsturzstelle um einige Meter
und neue Erdmassen stürzen in den Tunnel. Der Zustand
desselben hat den Technikern der ungarischen Staatsbahn
schon lange Sorgen gemacht. Der Tunnel wurde in den
Vierziger-Jahren mit den damals noch primitiven technischen
Hilfsmitteln aus Ziegeln und ohne Cementmörtel erbaut. Die
im Interesse des Verkehres gelegene Erweiterung desselben
für zwei gleichzeitig befahrbare Geleise hat endlich zur Be­
willigung der nothwendigen bedeutenden Geldmittel geführt
und die Reconstruction wurde in Angriff genommen. Der
Tunnel sollte um 130 Meter kürzer gemacht und im Uebrigen
erweitert werden.
Die Einsturzstelle liegt in jenem Theile des Tunnnels,
welcher abgetragen werden sollte, ungefähr 110 Meter vom
ursprünglichen Ende des Tunnels. Man hat hier den Fehler
begangen, den oberen Theil der Wölbung bloßzulegen und
derselben so die Belastung zu nehmen; die Seitenwand war
infolge dessen nicht imstande, dem enormen Drucke des
Rutschterrains Widerstand zu leisten. Bei dem riesigen Verkehr
dieser Strecke ist es ein großes Glück zu nennen, dass der
Einsturz nicht in dem Momente erfolgte, wo ein Zug den
Tunnel paffierte. Eine schreckliche Katastrophe wäre da un­
ausbleiblich gewesen.
Von einem Wahlrechte der Frauen, die z. B
als Hausbesitzerinnen Bedeutendes zum Gemeindehaushalte
beitragen müssen, ist keine Rede.
Eine Einschränkung erfährt dieser Paragraph durch§ 24,
welcher Kategorien aufzählt, die „ausgenommen", und
solche, die „ausgeschlossen" sind. Paragraph 24 soll
nach Dr. Jäger lauten:
„Ausgenommen von der Ausübung des activen
Wahlrechtes sind:
a) Activ dienende Officiere (Auditore, Militärärzte,
Truppenrechnungsführer) und Militärgeistliche, dann
die im Bezüge einer Gage stehenden, in keine Rangs-
claffe eingereihten Militärpersonen, sowie die dem
activen Mannschaftsstande Ungehörigen Militär- und
Landwehrpersonen;
d) alle Personen, welche nicht eigenberechtigt sind;
e) Personen, welche in der Armenversorgung stehen.
Ausgeschlossen aber sind diejenigen Personen,
welche zu einer Strafe verurtheilt worden sind, mit welcher
die Strafgesetze den Verlust der Ausübung der politischen
Rechte verknüpfen. Danach ist die Ausschließung vom Wahl­
rechte und von der Wählbarkeit mit jenen Verurtheilungen
zu einer Strafe verbunden, mit welchen kraft des Gesetzes
vom 15. November 1867, R.-G.-M. Nr. 131, der Verlust
der Mitgliedschaft bei Gemeindevertretungen eintritt, und
es hat diese Ausschließung so lange zu dauern, als die
Unfähigkeit der Mitgliedschaft bei Gemeindevertretungen
nach obigem Gesetze dauert."
Hier möchten wir aufmerksam machen, dass bei minder
wohlwollender Behandlung Punkt b des§ 24 eine Auslegung
erfahren könnte, welche die Mitglieder katholischer Männer-
Orden der Ausübung des Wahlrechtes, das nach§ 22 doch
sehr weitgehend gedacht ist, berauben könnte. Es liegt auf der
Hand, wie odios eine solche Auslegung wäre und dass daher
durch sorgfältige Textierung einer solchen der Weg verschlossen
werden soll.
Wählbar ist nach der neuen Fassung des§ 25
„jede physische Person, welche das Wahlrecht besitzt."
8 27 theilt sämmtliche wahlberechtigte Gemeindemit­
glieder in vier Wahlkörper ein, deren jeder 12 Mitglieder
zu wählen hat; es wird also den bisher bestehenden 3 Wahl­
körpern ein vierter angefügt, wodurch sich die Zahl der Ge­
meinderäthe von 36 auf 48 erhöht.
Der Dr. Jäger'sche Antrag weicht vom Principe der
Reichraths-Wahlordnung wesentlich ab; er schafft nicht, wie
gestern in einem Eingesendet an das „Linzer Volksblatt"
= Ein Opfer des Spiritismus. Aus Zürich wird
unter dem 25. d. gemeldet: Gestern Mittwoch, nachts 10 Uhr,
wurde in der Ackerstraße die nur mit einem Hemd bekleidete
Leiche des verheirateten, etwa 27jährigen Tapezierers Friedrich
Schatz von Passanten aufgefunden. Sofort wurde die Polizei
und Bezirksanwaltschaft auf den Platz gerufen, und die Unter­
suchung constatierte einen Schädelbruch und mehrere Arm­
und Beinbrüche. Die weiteren Erhebungen stellten fest, dass
der junge Mann aus einem Fenster des vierten Stockwerkes
hinuntergesprungen war. Man hat es hier unzweifelhaft mit
einem Opfer des Spiritismus zu thun. Geisterverfolgungswahn
hat den unglücklichen Mann in den Tod getrieben. Seit zwei
Jahren gehörte er dem Spiritistenclub an, dem er ein eifriges
Mitglied war. Erhalte in einem Dorfe des Cantons Thurgau
einen spiritistischen Verein gegründet, der bereits sehr pro­
speriert und eine ganze Anzahl von Medien besitzt, wie aus
hinterlassenen Briefen des Schatz hervorgeht. Die Frau des
Unglücklichen, die selbst dem Spiritismus verfallen ist, gab
an, der Mann habe seit 14 Tagen Spuren sonderbarer Auf­
regung gezeigt; er sprach beständig von Geistern und wollte
von einem unsichtbaren Wesen verfolgt worden sein. Er hatte
die Idee, mit den Geistern einen harten Kampf zu führen,
da man ihn in ein Kloster bringen wolle, um da hinter das
Geheimnis der Geisterbeschwörung zu kommen. In der Nacht
vom Dienstag auf den Mittwoch zwang er seine Frau, mit
ihm bei strömendem Regen und Sturm zu spazieren, wobei
der Spiritismus das beständige Gesprächsthema bildete. Nachts
um 9 Uhr schickte er die Frau vom Hause fort, da er diese
Nacht allein in der Wohnung zubringen müsse. Die Frau
übernachtete dann bei ihrem Bruder in einem anderen Stadt-
quartier. Kurz nachdem sie das Haus verlassen, trat das Un­
glück ein. Als man der Frau dasselbe meldete, sagte sie, sie
wisse bereits alles; der Geist sei ihr erschienen und habe ihr
alles erzählt. Auf einmal seien in der Wohnung des Bruders
die Uhren stillgestanden und alle Thüren hätten sich von selbst
weit geöffnet!
= Z« den Buren. Wie der „Burggräfler" erfährt,
hat sich Frau Emma von und zu Goldegg, k. und k. Stern-
kreuz-Ordens- und ehemalige Hofdame bei Ihrer k.-Hoheit
der Frau Erzherzogin Marie Therese, am 19. d. M. von
richtig bemerkt wurde, eine Curie des allgemeinen Wahl­
rechtes, sondern liefert eine ganze Curie einfach der Social­
demokratie aus und nimmt dadurch unseres Erachtens der
ganzen Wahlreform jede Aussicht auf Erlangung der Gesetzes­
kraft. Ueberraschen muss es auch einigermaßen, dass, während
man die Conservativen seit Jahren von jeder Theilnahme am
Gemeinderathe mit äußerster Anstrengung ferne hielt, die Be­
reitwilligkeit gezeigt wird, einen ganzen Wahlkörper der So­
cialdemokratie zu überliefern. Oder tröstet man sich etwa im
Stillen damit, dass die geplante Reform ohnehin aussichts­
los ist?—
Soviel für heute über den Dr. Jäger'schen Antrag.
Die Versammlung des kathol. Wolks­
vereines in Si. Ilorian öei Schärding.
25. Jänner.
Für den 25. d. M. (Pauli Bekehrung) war in Sanct
Florian bei Schärding eine Versammlung des katholischen
Volksvereines festgesetzt, die man sicherlich infolge des geradezu
entsetzlichen Wetters abgesagt hätte, wenn dies halbwegs möglich
gewesen wäre. Es war dies aber nicht mehr möglich, man
musste daher auf einen spärlichen Besuch gefasst sein. Das
Wetter war auch zu fürchterlich! Sonst sagt man „Pauli
Bekehrung, halb's hinum, halb's herum", aber Heuer hatte
Pauli Bekehrung schon alles, was die Jahreszeiten an Un­
wetter mit sich bringen können, in sich vereint. Zuerst herbst­
licher Klatschregen, dann heftiger Frühlingswind mit einigen
trügerischen Sonnenblicken, dann pfeifender Schneesturm und
schließlich wie im Hochsommer Donner und Blitz. Dazu waren
die Bäche und Flüsse in einer Art angeschwollen, dass man
allenthalben wieder eine Hochwasser-Katastrophe befürchten
musste. Stege waren weggerissen, viele Wege einfach un­
gangbar. Und trotz alledem war die St. Floriäner Versamm­
lung nicht allein genügend, sondern, wie wir bereits tele­
graphisch gemeldet haben, geradezu glänzend besucht. Weit
mehr als 200 stramkne Innviertler füllten die schön­
geschmückten Räume des Gasthauses Danneder. Viele waren
von weither gekommen, ja die ganze Umgebung war ver­
treten. Außer dem hochw. Seelsorgsclerus der Umgebung
bemerkten wir Freinberger mit dem Herrn Bürgermeister
an der Spitze, die Hünengestalt des Herrn Bürgermeisters
Zauner von Wernstein in Begleitung einer ansehnlichen
Männerschar, Freunde aus Schärding, Taufkirchen, Brunnen­
thal, Schardenberg, Münzkirchen, Andorf, Siegharting, Raab,
St. Marienkirchen, Suben u. s. w., sie alle waren in Sturm
Hamburg auf dem deutschen Reichspostdampfer „Admiral"
nach Südafrika eingeschifft, wo ihr bei der im Hauptlager
der Buren etablierten Abtheilung der deutschen Vereine vom
„Rothen Kreuze" die Function einer Aufsichtsdame im Feld­
lazarette übertragen wurde. Frau von Goldegg unternimmt
die weite Reise über Capstadt nach der Delagoabai (Ankunft
dortselbst am 20. Februar) und Prätoria in Begleitung ihres
Bruders Anton von Goldegg, welcher 9 Jahre als activer
Cavallerie-Ofsicier in der k. und k. österreichisch-ungarischen
Armee gedient hat und sich nunmehr dem Obercommandieren­
den der Buren zur Verfügung stellen will.
= Ein archäologisch gebildeter Bürgermeister.
Das „Leipz. Tgbl." erzählt: Im Stadtrath von Candia auf
Kreta berieth man dieser Tage über die Niederreißung des
sog. Lazzaretto-Thores mit den dazu gehörigen Basteien; der
Bau stammt noch aus der Zeit der venetianischen Herrschaft.
Einer der Väter der Stadt erhob Einspruch gegen das Pro­
jekt; er erklärte, dass es nicht schön sei, Candia eines so her­
vorragenden Monumentes zu berauben, das durch seine
architektonischen Vorzüge und durch die historischen Erinner­
ungen, die sich daran knüpfen, die Bewunderung der Fremden
erregen müsse. Der Bürgermeister aber, der für die Nieder-
reißung war, erhob sich ungeduldig und sprach die großen
Worte: „Nicht das Thor und nicht die Basteien sind alt,
sondern nur die Steine, aus welchen dieses Thor und diese
Bollwerke erbaut sind. Mit diesen Steinen können wir, wenn
wir wollen, ein anderes Bauwerk ausbauen, und so werden
wir immer ein altes Monument aus der Venetianer-Zeit
haben." Was der Stadtrath nach dieser Beweisführung be­
schlossen hat, wissen wir leider nicht.
= Ein gutmüthiger Dieb. Einem Herrn in Prag
wurden im Oktober ein Paar Stiesel gestohlen. Alle Nach­
forschungen erwiesen sich als erfolglos. Dieser Tage bekam der
Besagte ein Postpaket, in dem er zu seinem großen Erstaunen
das gestohlene Stiefelpaar vorfand; freilich in einem stark
desolaten Zustande. Dem Stiefelpaar lag ein Schreiben bei,
das die Bitte enthielt, der Eigenthümer möge die Stiefel sohlen
und mit neuen Kappen versehen lassen. Der Schreiber habe
die Absicht, die Stiefel im Februar abermals abzuholen, da er
einen— Maskenball besuchen wolle.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 4). Der laufende Roman „Verschollen" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:36:59.798 - 19000128 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag
und Schnee erschienen, um der Versammlung des katholischen
Volksvereines beizuwohnen, Ppn'MünHrcheü war außerdem
ein sreundliches Begrüßungs-Telegramjn angekonjjnW, das
meldete, dass viele, die gerne gekommen wären, insWge der
Ungangbarkeit der Wege zu Hause bleiben müssten. Die Ber-
einsleitung wurde mit freudigem Pöllerknall begrüßt.
Die Versammlung, an der auch der Herr Bürgermeister
Puch er von St. Florian theilnahm, nahm einen sehr an­
regenden und animierten Verlauf. Nach der üblichen Eröff­
nung durch den Herrn Präsidenten Landesansschuss Toctor
Max Mayr begrüßte namens des hochw. Herrn Pfarrers
der hochw. Herr Cooperator Johann Furtn er die Ver­
sammelten, stellte ihr die Redner vor und wünschte den
Verhandlungen Gottes reichsten Segen.
Herr Landesausschuss Johann Zehetmayr, welcher
Landtags- und Reichsrathsabgeordneter des Schärdinger Land­
bezirkes ist, warf einen Rückblick aus die vergangenen 30 Jahre,
in denen er jetzt den Bezirk vertritt. Was die konservative
Partei versprochen hat, hat sie auch gehalten. Das Programm,
das sie vor 30 Jahren aufgestellt hat, vertritt sie heute noch.
Durch 30 Jahre genieße er (Zehetmayr) jetzt das Vertrauen
des Bezirkes. Unter der Devise des kath. Volksvereines: „Mit
Gott für unseren Glauben, für Kaiser und Vaterland" sei er
in das politische Leben eingetreten, unter dieser Devise habe
er stets für das Volk gekämpft und dieser Devise werde er
auch treu bleiben bis zum letzten Athemzuge. Er habe man­
ches erlebt in diesen 30 Jahren, er sei viel bekämpft worden,
die Gegner sind immer dieselben. Geht es nicht im offenen
Kampfe, dann schleichen sie und je weniger sie bemerkt werden,
desto gefährlicher sind sie. Er warnt vor der Heuchelei ge­
wisser Elemente und schließt mit der Aufforderung zum Zu­
sammenhalten und zur Einigkeit. Die Worte des Herrn
Seniors unserer Landtagsmajorität machten einen tiefen Ein­
druck. Lautlos stille wurde sie angehört und zum Schluffe mit
reichem Beifalle gelohnt.
Landtagsabgeordneter Herr Johann Rep. Hauser er­
stattete einen gediegenen Rechenschaftsbericht über die letzte
kurze Landtags-Session und geißelte in sarkastischer
Weise die Haltung der Liberalen und Nationalen im Land­
tage, die sich damit brüsten, dass sie einen Dringlichkeitsan­
trag eingebracht haben in einer Angelegenheit, die ohnehin
von jedermann als dringlich anerkannt wurde, die es aber
wohlweislich verschweigen, dass die conservativePartei, während
die Liberalen und Nationalen Obstruction machten, vom Staate
Millionen Gulden zu erhalten wussten. Der Dringlichkeits­
antrag war nur ein ganz gewöhnliches Scheinmanöver, um
sich vor den Wählern schön zu machen. Redner schildert den
Eindruck, den die Hochwasserschäden auf ihn gemacht haben,
und dankte unter dem lebhaften Beifalle der Anwesenden dem
Herrn k. k. Bezirkshauptmann Gottfried Berger von Schär­
ding und dem hohen Landesausschusse für den
Eifer und die Umsicht, welche sie bei dieser Gelegenheit an
den Tag gelegt haben.
Redner besprach noch ausführlich die Berichte des Landes­
ausschusses an den Landtag über die R aiffeisen cassen,
eine Centralcreditcasse, die bäuerlichen An­
kaufs- und Verkaufsgenossenschaften und
die Rindvieh Versicherung. Mit einer Zergliederung
des neuen Heimatsgesetzes vom Jahre 1896, das
mit 1. Jänner 1901 actuell wird, schloss er die Inständige
Rede.
Herr Reichsrathsabgeordneter Etz erörterte die Vor­
gänge der letzten Reichsrathssession und die Zeitvergeudung,
wie sie jetzt schon jahrelang im Parlamente herrscht und eine
ersprießliche Arbeit für das Volk nicht aufkommen lässt. Die
klaren und eingehenden Berichte des Herrn Reichsraths­
abgeordneten wurden mit großem Interesse angehört und
fanden überall Beifall und Zustimmung.
Nach 3stündiger Dauer schloss der Herr Präsident
Dr. Mayr die Versammlung mit einer begeisterten Auf­
munterung zum Ausharren bei der Fahne des katholischen
Volksvereines und mit einem dreimaligen Hoch auf die
höchsten Gewalten.
Lange Zeit hindurch war das Gasthaus des Herrn Danneder
noch mit zahlreichen Gästen besucht, die in Gemüthlichkeit
das bei der Versammlung Gehörte besprachen. Man konnte
es bemerken, dass besonders die besprochenen wirtschaftlichen
Punkte hohes Interesse und großes Verständnis gefunden
hatten.
GutturkampföMen um die KaHrHrmdert-
wende.
I Aus Frankreich.
In Paris hat sich in den letzten Tagen ein Process
gegen zwölf Priester der Congregation der Assump-
tionisten abgespielt, welcher mit der Verurtheilung dieser
Priester (zu 16 Franks per Mann) und mit der Unter­
drückung der Congregation, welcher sie angehörten,
endete. Das „Vaterland" hebt anlässlich dieses Processes
drei Punkte heraus, welche auch über den Leserkreis dieses
Blattes hinaus Beachtung verdienen.
1. Der Hass, von dem die gesammte antichristliche
und atheistische Cohorte gegen die katholische Kirche und jede
Lebensbethätigung derselben erfüllt ist, trat bei dieser Gelegen­
heit in den markantesten Formen und hässlichsten Zügen
zutage. Wir sind die Letzten, die das Judenthum als solches
bekämpfen; aber hier war es eine gewisse Sorte des Juden­
thums, die mit einer Bosheit, Medertracht und Frechheit
eine katholische Institution begeiferte, wie sie eben nur un­
auslöschlicher Hass eingeben konnte, und die an die tristeste
Epoche jüdisch-liberaler Pressherrschaft erinnerte. Typisch hie-
für ist bei uns die „N. Fr. Presse" in ihren Specialberichteu
über den Process und in ihrem Leitartikel vom 24. d. M.
Dass die Böswilligkeit nicht ohne Verbindung mit dem Unsinn
arbeiten kann, versteht sich von selbst. So lässt sich das ge­
nannte Wiener Blatt aus Paris schreiben: „Die Assump-
tionisten-Congregation ist eine Schöpfung des Jesuiten-
„Linzer Volksblatt."
Ordens, w eMtt. j n Frankreich kehr Recht hat, sich auf-
zHaltßü; er istloffWll verboten. Und i$t' angeführten Seit«
«Mel Wxeibt Has GlM: ,,... Visier d^ ConyeMtiW der
AWnnptionistch,)' diHM ^AUegex,- des Jesuiten-OÄM ist uyd
von diesen?, Hg ex Wst durch das Gesetz aus Frankreich
verwiesen ist, die Mission übernommen hat, die Grund­
festen Hex RtzMljß mit Mer Gehßirtzgrbeit zu erschüttern."
Der Widersinn dieser Angaben geht a priori daraus
hervor, dass die Gesellschaft Jesu so wenig „Ableger" hat,
dass sie nicht einmal gleich so vielen anderen Orden und
Congregationen die Institution der Tertiarier, Oblaten, Mit­
arbeiter und dergleichen kennt; denn die „Affiliierten" des
Jesuiten-Ordens sind ein Hirngespinst der Conversationslexika.
Die Jesuiten sind aber ganz und gar nicht aus Frankreich
verwiesen; sie haben dort, gleich fast allen anderen religiösen
Genossenschaften, keine legale Existenz, bestehen und wirken
aber wie die anderen officiell nicht bestehenden Genossen­
schaften. Die „N. Fr. Presse" selbst hat ja in den letzten
Jahren wiederholt von Petitionen um Vertreibung der Jesu­
iten berichtet; um vertrieben zu werden, müssen sie doch vor­
handen sein.
Die „N. Fr. Presse" lässt sich von ihrem Reporter aus
Paris schreiben: „Sie nannten sich Assumptionisten, Aufer­
stehungsbrüder, weil sie den Zweck verfolgten, die Erhebung
gegen die Republik zu organisieren." Abermals ein Widersinn.
Die Congregation wurde vor etwa 50 Jahren von Pater
Emmanuel d'Alzon gegründet, also während des
zweiten Kaiserthums, wo man die „Erhebung
gegen die Republik" weder geheim noch öffentlich zu organi­
sieren brauchte. Die Congregation nannte sich Augustiner von
der Himmelfahrt Mariä, jedenfalls mit Rücksicht darauf, dass
das Fest dieses Namens <488umptioi als Fest der Schutzfrau
von Frankreich dort mit ganz außerordentlicher Feierlichkeit
begangen wird. Assumptio heißt nicht und kann nie „Aufer­
stehung" oder „Erhebung" heißen.
2. Hat der Process trotz der Verurtheilung unwiderleg­
lich bewiesen, dass die erhobene Anklage selbst
vom Standpunkte der französischen Gesetz­
gebung vollkommen unbegründet ist. Der
betreffende Artikel des Vereinsgesetzes, welcher die Vereinigung
von mehr als 20 Personen verbietet, bezieht sich, wie wieder­
holte gerichtliche Entscheidungen besagen, nur auf solche Ver­
bindungen, deren Mitglieder sich an bestimmten Tagen, zu
bestimmten Stunden und an bestimmten Orten versammeln,
nicht aber auf Personen, die unter demselben Dache ein ge­
meinsames Leben führen; die Congregation der Assumptionisten
besteht bereits seit dem famosen Gesetze vom Jahre 1880
illegaler Weise. Der Regierung war dies wohl bekannt; warum
ist sie nie eingeschritten? Genau in derselben Weise wie die
Assumptionisten bestehen Hunderte anderer Klöster und Con­
gregationen, die nach dem Gesetze lauter verbotene Vereine
wären; warum blieben diese unbehelligt und sind die Assumptio­
nisten als Opfer erkoren? Warum werden nur 12 Patres
vor die Schranken des Gerichtes citiert, da doch mindestens
100 innerhalb Frankreichs diesem „verbotenen Vereine" an­
gehören, die keineswegs als 'unschuldig betrachtet werden
können, da es doch lauter erwachsene gebildete Männer sind,
die über die Natur des Vereines, dem sie beitraten, keinen
Zweifel haben konnten? Das Verfahren gegen die Zwölf hat
demnach gar keinen juridischen Halt.
3. Der Ausgang des Processes hat sodann die volle
Nichtigkeit der vom Staatsanwalte und von der libe­
ralen Presse gegen die Assumptionisten erhobenen Beschuldi­
gungen dargethan. Diese Beschuldigungen lauten in ihren
Hauptsätzen:
Die Assumptionisten haben:
a) Die Erhebung gegen die Republik organisiert;
b) die Grundvesten der Republik erschüttert;
c) eine sociale Gefahr heraufbeschworen;
d) Hunderttausende von Opfern in ihren Netzen gefangen;
e) einen Staat im Staate gebildet;
t) für Zwecke gearbeitet, die der Bildung und öffentlichen
Ordnung schnurstraks zuwiderlaufen;
g) die Hochverräther des Luxembourg-Processes und die
ganze „militärisch-nationalistische Meute" aus ihrer „Garküche"
gespeist;
b) Familien ihre Kinder entrissen, um sie zu Priestern
auszubilden;
i) zu Gewaltstreichen aufgemuntert.
Und für all diese enormen Verbrechen,
von denen schon eines genügt hätte, sämmt­
liche Assumptionisten aus die Teuselsinsel
zu bringen, werden die zwölf Patres Mann
für Mann mit 16 Franks be st rast— also etwa
soviel wie bei uns für das Ausbeuteln des Staubes auf die
Gasse hinaus! Damit ist das ganze Verfahren dem Fluche
der Lächerlichkeit preisgegeben. Diesem Fluche entgeht das
Urtheil auch nicht durch die ausgesprochene Auflösung der
„Vereinigung". Sei es in Frankreich unter einer anderen
Form, sei es im Auslande; die Assumptionisten bleiben be­
stehen, bleiben, was sie sind, und werden ihre segensreiche
Wirksamkeit nach wie vor entfalten.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 27. Jänner. (D er Kohlen arbeit er-
Ausstand.) Die „Wr. Abendpost" berichtet unterm 26. d.:
„Bei den von dem Sectionschef Dr. Freiherrn v. Blumfeld
gestern mit den Vertretern der Werke des Kladnoer Revieres
geführten Verhandlungen haben sich die Werksvertreter schließlich
bereit erklärt, das Einigungsamt zu beschicken, jedoch mit der
ausdrücklichen Erklärung, dass dieser Entschluss lediglich als
ein Act des Entgegenkommens gegenüber dem Wunsche der
Regierung anzusehen sei. Bei dem Umstande, als die Berg­
arbeiter ihrerseits ihre Forderungen nicht im Wege des
genossenschaftsgesetzlichen Verfahreus vorgebracht haben, wollen
den 28. Jänner 1900. Nr. 22.
die Gewerken trytzdem den Zusammentritt des Einigungs­
amtes ermöglichen, sei es auch, dass sie damit ihrer Ansicht'
nach über ihre eigene gesetzliche Verpflichtung hinausgehen..
Allerdings hqben die Gewerken zugleich im vorhinein erklärt,
dass sie auf die Forderungen der Arbeiter, soweit sie bis
heute bekannt geworden sind, nicht eingehen können und sie
werden dies auch vor dem Einigungsamte erklären."
(Der ungarische Cultusminister) Dr. Wlassics-
ist nach dem „P. Ll." schon seit mehreren Wochen leidend
und nur mit größter Anstrengung imstande, die Agenden
seines Ressorts zu erledigen. Er gedenkt sich zu einem mehr­
wöchentlichen Aufenthalte nach Meran zu begeben. Die De-
miffionsgerüchte seien jedoch vollständig unbegründet.
(Die Ungarn und die gemeinsame Armee.)
In der am 28. d. M. stattgefundenen Sitzung des Mag­
natenhauses wurde die Vorlage betreffend das Recruten-
Contingent in Berathung gezogen. Das Mitglied der Unab­
hängigkeitspartei Baron Desider Pronay brachte die Hier-
Meldung bei Controlversammlungen aufs Tapet und verlangte
schließlich die successive Errichtung einer selbständigen ungarischen
Armee aus den ungarischen Truppen der gemeinsamen
Armee und bis dahin die Erhöhung des Präsenzstandes der
Honved-Armee. Landesvertheidigungs-Minister Baron Fejervary
entgegnete diesen Ausführungen und betonte, dass die deutsche
Sprache darum Armeesprache wurde, weil sie die verbreitetste
innerhalb der Monarchie sei. Im übrigen liege es mehr
im Interesse der ungarischen Nation, sich
auf eine mächtige gemeinsame Wehrmacht
st ü tz e n z u können, als eventuell eine selbständige un­
garische Armee zu besitzen. Auf alleinige Erhöhung der
Präsenzstärke der Honveds könne der Minister nicht eingehen,
da sich die Stärkung der Wehrmacht proportional auf alle
ihre Theile erstrecken müsse.
Ausland.
Bayern. (Graf Prey sing gewählt.) Bei der Reichs­
tagsersatzwahl für den verstorbenen Abg. Dr. Ratzinger im
Bezirke Deggendorf wurden nach dem amtlich bekanntgegebenen
Resultat 4570 Stimmen abgegeben. Davon fielen auf Graf
Konrad Preyfing (Centr.) 3822 Stimmen, aus Rainprechter
(Bbd.) 347, auf Schmidt (Soc.) 172 und auf Eller (Bbd.)
47 Stimmen. Dieser glänzende Wahlsieg mag dem Grafen
Preysing eine Genugthuung sein für die Verunglimpfungen,
denen er in früheren Jahren seitens des Bauernbundes aus­
gesetzt war. Die Wahl zeigt, dass ein sehr bedeutender Um­
schwung in der Stimmung der bäuerlichen Bevölkerung vor
sich gegangen ist.
Deutschland. (Eine Verurtheilung), die den Socia­
listen viel Aerger bereitet, ist der Frau des Redacteurs Kauf­
mann des socialistischen „Hamburger Volksblattes" wider­
fahren. Sie wurde nämlich wegen Misshandlung ihres
achtjährigen Töchterchens zu einem Jahr Gefängnis
verurtheilt. Die Socialisten, die in heftigster Weise gegen jede
Züchtigung der Kinder auftreten, wissen nicht, wie sie sich in
diesem Falle benehmen sollen.
Frankreich. (Verfolgung der Assumptionisten-
Congregation.) Die Assumptionisten erhalten zahllose Be­
weise der Theilnahme aus ganz Frankreich. Der Cardinal-
Erzbischos von Paris, Richard, kam persönlich in die Rue
Francois, wo er in der Redaction der „Croix" sein Beileid aus­
drückte. Der Herzog von Alenyon telegraphierte Folgendes:
„Ich spreche ehrfurchtsvolle Ergebenheit den verfolgten Ordens­
brüdern aus." Nach einer Mittheilung des Pere Bailly an
die Journale hätte der Erzbischof von Paris die Meinung,
geäußert, dass der Process gegen die Assumptionisten-Congre-
gation nur als Beginn der allgemeinen Verfolgung und-
Unterdrückung sämmtlicher Congregationen zu betrachten sei.
Wenn es bei den Radicalen und Socialisten stünde, dann
würde die allgemeine Verfolgung ohne weiters zur Thatsache
werden. Der Radikale Brisson brachte im Bureau der Kam­
mer folgenden Antrag ein: Erstens, es sei ein Amendement
dem Budget anzufügen, welches wie im Jahre 1880 die
Veröffentlichung des Vermögensstandes der Congregationen an­
ordnet; zweitens dem Artikel 911 des „Code civil“ möge
ein Alinea angefügt werden, welches den Congregationen ver­
bietet, Geschenke und Erbschaften anzunehmen; drittens möge
ein Gesetz votiert werden, welches die Güter der nicht er­
laubten Congregationen säkularisiert.
Rußland. (Truppen- Verschiebungen in
Asien.) Einem Petersburger Telegramm der „Kölnischen
Zeitung" zufolge sind nunmehr die Truppen-Berlegungen an
die afghanische Grenze abgeschlossen. Es befinden sich dort­
selbst 5 kriegsstarke Bataillone, sowie eine Artillerie-Abthei­
lung. Weitere Truppen-Verschiebungen aus dem Kaukasus
nach Transkaspien sind zunächst nicht beabsichtigt. (?) Die­
selben seien lediglich von der Entwicklung der politischen Ver­
hältnisse in Afghanistan und in Persien abhängig.
Die Bedeutung Afghanistans, welches die englischen und
russischen Besitzungen trennt, ist bekannt. Wir haben erst
kürzlich darauf hingewiesen, was im Falle des Ablebens des
gegenwärtigen Khans zu gewärtigen wäre. Es scheint aber,
dass Rußland nicht nur für diesen, sondern für alle Fälle
gerüstet sein will. Denn die Besorgnis, dass sich aus dem.
Kriege zwischen England und Transvaal weitere Verwicklungen
ergeben könnten, ist keineswegs ausgeschlossen.
Krieg in Südafrika.
Der Spionskop musste also von den Engländern wieder
geräumt werden. Von ihm aus konnten die Stellungen der
Buren nicht beherrscht werden, vielmehr wird dieser Punkt
selbst von den Stellungen der Buren überragt, die denn auch,
bald den Engländern die Lust zu längerem Verweilen ver­
trieben. Die „beträchtlichen Opfer" des Generals Warren—
wie groß sie sind, wurde noch nicht bekannt gemacht— find-
wieder umsonst gebracht. Die englischen Generale haben,
augenscheinlich nicht einmal verlässliche Karten vom Terrain


[ 2023-06-29 10:36:59.798 - 19000128 - Seite 3 ]
Linz, Sonntag
„Linzer Valksblatt."
den 28. Jänner 1900.
Seite 3
Nr. 22.
— und da wollen sie Krieg führen. Die Versäumnisse der
englischen Heeresleitung rächen sich schrecklich.
Die Garnison von Ladysmith soll sich wohl befinden
und noch für lange mit Proviant versehen sein. Sie wird
ihn voraussichtlich auch noch brauchen. Der Gesundheits­
zustand hat sich infolge der trockenen Witterung gebessert.
Eine Verlegenheit bilden nur die Pferde, da 2600 Mann
Eavallerie in Ladysmith liegen. Mit Gras allein können sie
nicht ernährt werden und an sonstigem Futter herrscht
Mangel. Warum denn auch die Eavallerie nicht aus Lady­
smith weggezogen wurde? Eine solche Masse Eavallerie in
einer belagerten Stadt, dies ist auch wieder einer der ge­
nialen Gedanken der englischen Kriegsleitung.
Paris, 26. Jänner. Dr. Leyds, der gestern abends
dem diplomatischen Diner im Elysee beiwohnte, erklärte
einem Vertreter des „Echo de Paris" gegenüber folgendes:
„Der Spionskop besteht aus mehreren Anhöhen. General
Warren besetzte eine von den Boers nur schwach besetzte,
wobei seine Truppen von der höher gelegenen Boersposition
decimiert wurden. Leyds ist überzeugt, dass die Depesche
Marrens verstümmelt veröffentlicht wurde, um die Begeister­
ung nicht zu trüben. Warrens Geständnis, dass er erhebliche
Verluste erlitten hat, lässt darauf schließen, dass er von
dieser bedeutungslosen Anhöhe wieder zurückgeworfen worden
sei. Die Taktik unserer Generale," sagte Leyds, „ist, die Eng­
länder überall herauszulocken." Leyds reist heute nach
Berlin ab.
Berlin, 25. Jänner. Die „Nordd. Allg. Ztg." theilt
mit: Der Commandeur des britischen Regimentes „Royal
Dragoons" richtete aus dem Lager bei Spearmans Kamp
folgendes Telegramm an den Kaiser: Die Königsdragoner
senden ihre ehrerbietigsten Grüße zum Geburtstag ihres Ches-
obersten. Der Kaiser erwiderte hierauf mit nachstehender
Depesche: Der Chesoberst sendet den Königsdragonern feinen
.besten Dank für ihre Wünsche. Wilhelm l. 0
Correspondenzerr»
Ottensheim. (Schlittenfahrt.) Die Grünober-
Gesellschaft hat am Montag die längst geplante und zum
wiederholtenmale zu Wasser gewordene Schlittenpartie nach
Heldkirchen ausgeführt. Es betheiligten sich bei 80 Personen,
die auf 14 Schlitten befördert wurden. Die löbl. Feuerwehr­
musik, die auf einem schön decorierten Schlitten fuhr, besorgte
in ausgezeichneter Weise unter persönlicher Leitung des tüchtigen
Eapellmeisters während der Fahrt und in Feldkirchen die
Musik. Für den komischen Theil sorgte Herr Organist von
Feldkirchen, ein kleines Männchen mit einer großen Larve
und so mancher Witzbold aus Ottensheim. Die Heimfahrt
gieng auch im großen Ganzen glücklich vonstatten, nur bei
der Ortschaft Ach soll auf einem Schlitten Wehe gerufen
worden sein und soll der Schnee den anderen Tag einige
merkwürdige Eindrücke gehabt haben.
Freistadt, 26. Jänner. (Todesfall.) Heute Freitag
den 26. vormittags verschied hier nach langem schmerzlichem
Leiden unerwartet schnell Herr Notar Petermandl im
Alter von 51 Jahren. Die Leiche wird Samstag nach Gmun­
den überführt.
Freistadt. (Veteranen-Ball.) Mittwoch den
7. Februar l. I. findet in Zeitlhofers Saallocalitäten in
Freistadt der Militär-Veteranen-Ball statt. Anfang 8 Uhr
abends. Eintritt 2 K, Damen frei, Vereinsmitglieder in
Blouse 60 kr.
Herzogsdorf, 24. Jänner. (Todesfall.) Ein guter
Mensch lebt nie zu lang und mag auch sein Alter ein sehr
hohes werden. Diese Erfahrung machte die hiesige Pfarr-
gemeinde mit Johann Gahleitner, Auszügler am Mühl-
parzergute. Obwohl er ein Alter von 83 Jahren erreicht— in
den letzten 58 Jahren hatte er als Zechpropst fungiert, hätten
wir ihn doch noch gern Jahre hindurch unter uns gehabt
wegen seiner Herzensgüte und Leutseligkeit. Aber Gottes Vor­
sehen hatte es anders beschlossen; sie rief ihn vorgestern ins
bessere Jenseits. Mit ihm ist eine edle Seele geschieden, ein
aufrichtiger Freund und eine verlässliche Stütze der Priester,
-ein großer Wohlthäter des hiesigen Gotteshauses und ein
gegen Alle zu jedem Dienste und zu jeder Gutthat bereit­
williger Mann. Möge ihm Gott für das viele Gute, das er
in Wort und Werk in der Pfarrgemeinde gewirkt hat, recht
bald geben den himmlischen, ewig dauernden Lohn.
Peilstem. (Theater.) An mehreren Sonntagen erfreute
uns die Arbeitsschule der ehrw. Kreuzschwestern mit der
Theater-Aufführung: „Die hl. Agnes" und „Kasperl als
Photograph." Wie das erste Stück ergreifend wirkte, so
stimmte das andere zum Lachen. Die Spielerinnen verdienen
..alles Lob.
Mölln, 25. Jänner. (Der nasse Wintermonat.)
Viel Regen und der warme Wind haben die gute, schöne
Schlittenbahn zerstört, und manchem Landwirte, für den ein
guter Winter eine gute Ernte ist, seine Hoffnungen zerstört!
Manches muss also bis auf den nächsten Winter warten.
Also nochmals: „Winter ade, scheiden thut weh." So sangen
wir auch als Schulbuben, und es war gewiss jedem recht
leid darum, der einen Kind'erschlitten besaß oder dem es seine
lederne Hose gestattete, auf dem Allerwertesten von der hügel­
igen Schneebahn herabzurutschen.— Im Thäte ringsum
ist's „aber," die Berge jedoch haben noch die weiße Zipfel-
Ihaube auf.
Von den weißen Bergen, Mitte Jänner. (Deutsch­
nationale Arbeit.) Mit recht großem Eifer arbeiten die
schwarz-roth-goldenett Gegner für ihre Interessen. Bis herab
zu den Zigarrenspitzeln und Zündhölzchen erstreckt sich ihre
Arbeit. Hier in den Bergen trifft man viele Zünder mit
Schächtelchen in deutschnatioualen Farben. Im vergangenen
Jahre befand sich zufällig Schreiber dieser Zeilen im Ge­
wölbe eines ländlichen Kaufmannes. Da trat ein junger Hoch-
fchüler herein und verlangte stolz und kühn nebst Cigarren
Zündhölzer vom deutschen Schulverein. Andere wolle er nicht.
Als er fich entfernt hatte, sagte der Kaufmann: „Sehen Sie,
wegen dieses Einen musste ich mir Zündhölzchen von einer
deutschnationalen Firma kommen lassen. Denn ich fürchte,
dieser junge Schreier könnte mir auch sonst in meinem Ge­
schäfte einen Schaden zufügen." Wenn doch alle Katho­
liken zusammenhelfen und ihren sämmtlichen Be­
darf nur bei Gleichgesinnten decken würden!—
Im vergangenen Jahre musste ein Wirt in einem größeren
Orte wegen zweier Deutschnationalen, die seine Gäste waren,
eine deutschnationale Zeitung halten. Wie wäre es denn, wenn
auch die Katholiken stets katholische Zeitungen in
öffentlichen Localen verlangen würden? Gewaltig wäre hie­
durch für die gute Presse gesorgt und unsere katholische
Sache stünde weit gesser. Es gehörte dazu gar nicht
mehr als: „A bisl a guata Will-'n und a bisl a Schneid!"
Pabneukirchen. (Volksbewegung.) Im verflossenen
Jahre waren hier 56 Geburten, 53 Sterbefälle und nur
4 Copulationen bei einer Seelenzahl von 1678.
Pabneukirchen, 25. Jänner. (Ein patriotisches Fest.)
Die „Franz Josefs-Höhe" auf dem Hochbuchberge (835 M.)
bei Pabneukirchen, woselbst die circa 24 Meter hohe, zum
bleibenden Andenken an das 50jährige Regierungsjubiläum
Sr. Majestät des Kaisers erbaute „Kaiserwarte" steht, ist
einer der herrlichsten Punkte Oberösterreichs. Im Laufe des
heurigen Sommers wird dortselbst ein großes, patriotisches
Fest veranstaltet, wozu die Bürgerschaft der Stadt Grein und
des Marktes Königswiesen und St. Georgen a. W. ihr Er­
scheinen bereits zugesagt hat. Hiezu wird dann noch die
Bewohnerschaft von Pabneukirchen und der Nachbarsgemeinden
kommen. Vielleicht geht unser Wunsch in Erfüllung, an diesem
Feste auch unseren sehr verehrten Herrn Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch zur Freude aller Theilnehmer begrüßen zu können.
Pennewang, 26. Jänner. (Blitzschlag.) Gestern, den
25. Jänner, wurde die Ortschaft Staffel von einer großen
Feuersgefahr bedroht. Nachdem tagsüber Wind und Regen­
schauer geherrscht, fuhr plötzlich um 4 Uhr nachmittags ein
Blitz, von einem mächtigen Donnerschlage begleitet, hernieder
und schlug in das Stallgebäude des mitten im Dorfe gelegenen
Schneidergutes. Glücklicherweise zündete derselbe nicht, hinter­
ließ jedoch deutliche Spuren am Strohdache, an der Ver-
schallung und dem Mauerwerke.
Mauthausen. (Besitzwechsel.) Das Dampfsägewerk
der Gebrüder Lederer wurde um den Preis von 116.000 K
von den Herren Löwy und Winterberg erworben.
Wilhering, 25. Jänner. (Landwirtschaftliche
Versammlung.) Heute fand in Muhrs Gasthaus eine
Versammlung der Bezirksgenossenschaft der Landwirte von
Linz und Umgebung statt, welche trotz des sehr ungünstigen
Wetters gut besucht war. Dieselbe wurde um 3 Uhr nach­
mittags vom Obmann Kreilmeir eröffnet, welcher die
Anwesenden freundlichst begrüßte und sodann die Bericht­
erstattung und Rechnungslegung pro 1899 vornahm; zu
Rechnungsrevisoren wurden die Herren Johann Humer und
Karl Moser gewählt, welche die Rechnung für richtig be­
funden erklärten. Hierauf hielt Herr Culturingenieur G a ß n e r
einen sehr instruktiven Vortrag über Wiesenpflege; er sagte,
man sollte bei Neuanlagen von Wiesen die Sämereien nur
durch den Landesculturrath beziehen, was auch vom Ob­
manne besonders betont wurde; man soll die Sämereien nicht
wo anders her beziehen. Herr kais. Rath Secretär Werko-
witsch referierte über Grundsteuerabschreibung bei Elementar­
schäden und besprach die neuerrichtete Versuchsanstalt in
Otterbach bei Schärding. Bei Punkt Anträge der Mitglieder
wurde vom Obmanne der Antrag gestellt: es sei der hohe
Landesculturrath dringend zu ersuchen, an die hohe Regier­
ung das Ansuchen zu stellen, dass bei Grundsteuerabschreib­
ung infolge Elementarschäden dieselbe nicht wie bisher erst
dann erfolge, wenn der Schaden ein Viertel des Gesammt-
reinerträgnisses übersteigt, sondern es soll die Ab­
schreibung parcellenweise vorgenommen werden, je
nachdem der Schaden in den einzelnen Parcellen geschätzt
wird. Der Antrag wurde angenommen. Es meldete sich hier­
auf Herr K i r ch m e i r, Oekonom in Edramsberg, zum
Wort; er besprach die missliche Lage des Bauernstandes und
ersuchte, es möge der hohe Landesculturrath alle nur mög­
lichen Mittel anwenden, um die traurige Lage des Bauern­
standes zu bessern. Zu diesem Behufe solle 1. das Raiffeisen-
cassensystem die weiteste Verbreitung finden, 2. möge die
Altersversorgung der ländlichen Dienst­
boten angestrebt werden und 3. soll auch eine Alters­
versorgung landwirtschaftlicher Besitzer
in Angriff genommen werden. Es ergriff hiezu der Obmann
das Wort und bestätigte vollinhaltlich die Ausführungen des
Herrn Kirchmeir; er bedauerte nur, dass nicht in früheren
Jahren schon Gemeinde-Sparcassen gegründet worden sind
und macht besonders die frühere Landesvertretung dafür
verantwortlich, weil man seinerzeit immer für Städte gesorgt,
das Land aber stiefmütterlich behandelt hat. Der Obmann
kam auch auf den Artikel in der „Tages-Post" über die
Dienstbotenfrage zu sprechen und bedauerte, dass man den
Antrag des hohen Landesculturrathes betreffs der Freizügig­
keit ländlicher Dienstboten unter 18 Jahren in ganz
anderem Lichte darstellt, als er wirklich ist. Es
meldeten sich zum Schluffe der Versammlung 6 neue Mit­
glieder und wurde dann zur Verlosung landwirtschaftlicher
Gegenstände geschritten. Um 6 Uhr abends wurde die Ver­
sammlung mit einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät
vom Obmanne geschlossen. Nach der Versammlung blieben
die Herren noch in sehr animierter Stimmung beisammen und
wurde zu Gunsten der Genossenschaft ein bedeutender Geld­
betrag dadurch erzielt, dass einige hochw. Herren vom Stifte,
welche als Mitglieder beigetreten sind, ihre gewonnenen Ge­
winste verlicitieren und den Ertrag der Genossenschaftscassa
zukommen ließen. Es sei ihnen hiemit der wärmste Dank
ausgesprochen, sowie auch Herrn Bäckermeister von Ufer bei
Wilhering, welcher gleichfalls sein Gewinst zum besten gab.
Eferding, 26. Jänner. Das anhaltende Thauwetter
und Regen verursachten eine große Anschwellung der Flüsse
und Bäche; insbesonders überfluteten der Jnnbach und die
Aschach die nach Fraham und Raffelding, beziehungsweise
Brandstatt führenden Straßen; der Lederer- und Sandbach
ergoss seine schmutzigen Fluten über Wiesen und Felder und
inundierte einige Häuser nächst her „Springwiese". Mannschaft
der „Rettungsabtheilung" der Feuerwehr patrouillierte nachts
an den bedrohten Stellen. Der höchste Wasserstand war um
halb 2 Uhr nachts wahrzunehmen, um welche Zeit die
Straße nach Brandstatt nächst der „Wiesingerbrücke" 40 '-'U
hoch überflutet ward. Seit 2 Uhr nachts fällt das Wasser
aller Zuflüsse fortgesetzt und sind die Straßen frei
und keine Gefahr vorhanden. Der Wasserstand der
Donau ist ebenfalls, Gott sei Dank, im Fallen begriffen.
Gestern abends gegen halb 5 Uhr zog ein von Blitz und
Donner begleitetes Gewitter mit heftigem Sturmwinde über
die Stadt hinweg, dem ein starkes Schneegestöber folgte. Auf
dem Stroheimer Bergrücken liegt massenhaft Schnee.
Eferding, 26. Jänner. (Vermächtnis.) Der am
30. December v. I. verstorbene Private und Realitätenbesitzer
Herr Anton Doppelbauer (ehemaliger Hofwirt) testierte
für die Armen der Stadt Eferding ohne Unterschied der Con-
fession 4000 fl., aus deren Zinsen alljährlich am heiligen
Weihnachtsabend die Stadtarmen zu betheilen sind; diese
Bestimmung tritt jedoch erst nach Ableben seiner Ehegattin
in Kraft.
Eferding, 26. Jänner. (Gemeinde-Auszeichnungen
für Feuerwehrmänner.)' In der am 24. Jänner, nach­
mittags, unter Vorsitz des Herrn Bürgermeisters I. Kager­
müller stattgefundenen Gemeindeausschuss-Sitzung wurde ein­
stimmig beschlossen, an langjährig dienende, verdienstvoll
wirkende Feuerwehrmänner silberne und bronzene Medaillen
zu verleihen.
Eferding, 27.Jänner. (Vermählung.) Heute, Sams­
tag den 27. Jänner, fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche
die Vermählung des Fräuleins Rosa Hai dl er, k. k. Haupt­
steuereinnehmers- Tochter aus Gmunden, Schwägerin des
Herrn Kaufmannes Margelik hier, mit Herrn Karl Huber,
Journalist aus Gmunden, statt.
Wolfsegg, 26. Jänner. (Todesfall.) Gestern nachts
um 10 Uhr starb hier Frau Katharina Wiesenegger,
Doctors-Gattin, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten
im 71. Lebensjahre. Sie wird morgen um 1/ 2 11 Uhr vor­
mittags am hiesigen Gottesacker zur geweihten Erde be­
stattet werden.
Neukirchen a. W, (Gewitter.) Donnerstag am
25. d. M., etwa um 4 Uhr nachmittags, verfinsterte sich der
Himmel. Ein Schneegestöber brach los. Plötzlich erschreckte ein
greller Blitz und schnell darauffolgender gewaltiger Donner
die ahnungslosen Menschen.
Raab, 26. Jänner. (Das erste Gewitter.) Neben
dem vom warmen Südwinde hervorgerufenen intensiven
Schneetreiben, welches allenthalben Hochwasser verursachte,
zeigte sich hier eine seltene Erscheinung. Gestern 4 Uhr nach­
mittags entstand bei 2 Grad Wärme ein heftiger Schneesturm,
der ein heftiges Gewitter mitführte, das sich in mehreren
Blitzen unter heftigem Donnerschlage entlud. Diese merkwürdige
Erscheinung dauerte eine Viertelstunde, nach welcher der un­
freundliche Wolkenschleier entzweiriss und für einige Augen­
blicke des Blau des Firmamentes zum Vorschein kommen ließ.
Gurten, 26. Jänner. (Was alles vorkommen
kann.) Dass die in vielen Gegenden im Herbst und Winter
frei herumlaufenden Schweine nichts weniger als scheu und
zurückhaltend sich benehmen, ist allbekannt. Mancher Haus­
oder Grundbesitzer könnte zu seinem Aerger davon erzählen.
Dass aber ihre Frechheit und Dreistigkeit so weit gehen
könnte, wie im nachstehenden Falle, sollte man kaum glauben.
Beehrte da dieser Tage auf seiner Suche nach Fressalien ein
munteres Schwein die hiesige Mühle mit seinem Besuche. Da
vor derlei ungebetenen Gästen, wie bekannt, nichts sicher ist,
kam das Schwein auch in die ebenerdig liegende, gerade offen
stehende Knechtekammer. Und was fand es da? Die auf dem
Boden aufgeschlagenen Betten der Knechte. Ohne Scheu
machte sich das Schwein über eines derselben her, zerriss
Oberbett und Strohsack, dass Federn und Stroh herumflogen,
wühlte sich ein Loch und ließ sich dann behaglich grunzend
in demselben nieder, erfreut über eine so gute, noch nie ge­
habte Lagerstätte. Als gegen Abend der Knecht, dessen Eigen­
thumsrecht das Schwein in so frecher Weise gestört, in die
Kammer kam, fand er in seinem Bette ein grunzendes Un-
gethüm. Nachdem er, baff vor Erstaunen darüber, was denn
das wäre, das ganze Personale zusammengerufen, wurde der
unbekannte Eindringling etwas näher in Augenschein ge­
nommen. Und siehe da, er entpuppte sich als ein ganz un­
schuldiger Borstenträger. Dass man nun dem frechen Haus­
friedensbrecher rasch zeigte, wo der Zimmermann 's Loch
gemacht hat, versteht sich von selbst, dass aber auch der Knecht
wenigstens für diese Nacht von seiner gewöhnlichen Lager­
stätte nichts mehr wissen wollte, ist auch klar.
Obernberg, 25. Jänner. (Todesfall.) Am 17. d. M.
verschied in Effegg Herr August Ottinger, Capitän der Süd­
deutschen Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft, im 76. Lebens­
jahre. Der Verblichene, zu Obernberg am Inn geboren, war
der erste Capitän, der am 4. September 1854 mit dem
Dampfer „Vorwärts" die Dampfschiffahrt zwischen Passau,
Schärding, Obernberg nach Braunau eröffnete. Diese Probe­
fahrt, die kein anderer Fachkundiger sich zu unternehmen ge­
traute, fiel so gut aus, dass dann im darauffolgenden Jahre
die regelmäßigen Personenfahrten zwischen Rosen heim und
Passau im Anschlüsse an die Linzer Postschiffe eröffnet
wurden. Diese täglichen Fahrten unterhielten die Dampfer
„Neuötting", „Waßerburg", „Vorwärts" und „Hirschau"
während die Dampfer „In" mit 100Pferdekräften, „Braunau",
„Rosenheim" und „Salzach" den Frachtenverkehr besorgte«.
Nach dem Bau der Eisenbahn München, Rosenheim, Salz­
burg, Linz und Wien war das Unternehmen nicht mehr
concurrenzfähig und so wurde im Jahre 1859 der regelmäßige
Personenverkehr und kurze Zeit darauf der Frachtenverkehr
eingestellt. Herr August Ottinger engagierte sich dann bei
der Firma Luzenbacher& Comp, in Essegg, wo er die Fahrten


[ 2023-06-29 10:36:59.798 - 19000128 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
in der Drau und Donau leitete. Sein Sohn Franz Otting er
hat gleichzeitig die Stelle des Jnspectors bei der genannten
Gesellschaft übernommen. Der Verblichene war ayf der ganzen
Strecke Rosenheim- Passau eine wohlbekannte Persönlichkeit
und mit ihm scheidet wieder ein Gründer der einstigen Jnn-
und Donau-Dampfschiffyhrts-Gesellschaft. Herrn August Ottinger
sowie der ganzen Familie bewahrt Obernberg ein freund­
liches Andenken.
Obernberg, 25. Jänner. Gestern nachmittags 4 Uhr
entlud sich Hiersein starkes Gewitter, wobei ein Blitz in
nächster Nähe des hiesigen k. k. Bezirksgerichtes ohne weiteren
Schaden anzurichten, wahrscheinlich in den nahe gelegenen
Inn einschlug.
Salzburg. (Katholischer Universitäts-Verein.)
Ihre Durchlaucht Eleonore Herzogin v. Arenberg ist dem
Vereine als Mitglied beigetreten und hat als Jahresbeitrag
200 K gewidmet.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Wichelm Huber wird
am 1. Februar auf die Pfarre Lend und Herr Matthäus
Riser auf die Pfarre Werfenweng investiert.— Herr Martin
Büchner, Pfarrer in Hollersbach, wurde auf die Pfarre Joch­
berg präsentiert.— Stift Michelbeuern: Hochw. P. Petrus
Praehauser, Cooperator in Obersulz, kommt krankheitshalber
ins Stift zurück, und P. Bernard Fattinger aus dem Stift
als Cooperator nach Obersulz.
Wien. (Norica-Ball.) Am Montag den 22. l. M
gab die katholisch-akademische Verbindung „Norica" in Wien
in den Sälen des Hotels „Savoy" ihr Ballfest, dessen Rein­
ertrag dem katholischen Universitäts-Vereine in Salzburg Und
dem Canisius-Kirchenbauvereine in Wien gewidmet ist. Seine
Durchlaucht Fürst Carlos Clary und Aldringen war Protektor,
die Fürstinen Eduard Auersperg, Melanie Metternich-Zichy
und Prinzessin Alexandrine zu Windisch- Grätz, die Gräfinen
Fanny Chorinsky- Mittrowsky, Stephanie Wenckheim und
Francisca Wimpffen- Stockau, sowie Frau Professor Elsa
Pernter waren Patronessen des Balles. Besondere Freude er­
weckte bei der anwesenden akademischen Jugend das Erscheinen
Sr. Magnificenz des Universitäts- Rectors Dr. Wilhelm Neu­
mann, der gegen 11 Uhr unter den Klängen des „0-nMvarnus"
den Saal betrat/ Schon früher hatten sich eingefunden: Der
durchlauchtige Protector des Balles Fürst Carlos Clary, das
Ehrenpräsidium des Ballcomitös, das aus den Herren Prä­
sidenten des Abgeordnetenhauses Dr. Victor v. Fuchs, Land­
tags-Abgeordneten Herrenhausmitglied Baron Franz Walters­
kirchen und Baron Geusan bestand. Als Gäste konnte „No­
rica" außerdem begrüßen: Se. Excellenz den Herrn Ackerbau­
minister Freiherrn Giovanelli, Vicebürgermeister Strobach,
Professor Dr. Hirn, Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter,
Sectionsrath Dr. Schuhmacher, kaiserl. Rath Truxa, Herrn
Eisner v. Eisenhof, Hochw. P. Abel, Superior P. Küster und
P. Schrose '. .1.. den bayerischen Landtags- Abgeordneten
Professor Sickenberger aus München, sowie zahlreiche andere
Herren und Familien. Der Senior iur Johann Friedrich
Allgäuer eröffnete den Tanz mit Fräulein Anna Strobach,
Tochter des Bicebürgermeisters; hu\ Ulrich Hangartner mit
Fräulein Fritzsche; iur Karl Fenzl mit Fräulein Laufenstein;
phil Franz Holzmeister mit Fräulein Janauschek, iur Emil
Krasser mit Fräulein Siecynski, und Dr. Ludwig von Fuchs
mit Baronin Libra. Die Betheiligung am Tanze, durch das
vorzügliche Arrangement der Verbindungs-Mitglieder Doctor
Ludwig von Fuchs und iur. Robert Lußnigg, sowie durch die
tüchtigen Leistungen der Capelle Kolbe, welche auch mehrere
Widmungen, so „Norica-Fuchsen-Galopp" von Ferd. Habel
und „Hoch Weiß-Blau-Gold!" von R. Lußnigg zur Aufführ­
ung brachte, günstigst angeregt, war eine außerordentlich
starke; meist bewegten sich über 100 Paare im Tanzsaal.
„Norica" kann auf die Sympathien, deren sie sich sowohl in
hohen Kreisen als auch bei der Wiener Bürgerschaft erfreut,
und die diesmal wieder so recht zum Ausdruck kamen,
stolz sein. M.
Wien. (Die Rechnung des Scharfrichters.)
Scharfrichter Wohlschläger hat für die Hinrichtung der Juliana
Hummel der Justizverwaltung folgende Rechnung vorgelegt:
Schnellzug von Prag nach Wien: Ein Billet 2. Classe, zwei
Billets 3. Classe 46 Kronen 20 Heller, Zehrgeld in Wien
für den Scharfrichter und zwei Knechte 10 Kronen, Execu-
tionsgebür 50 Kronen, für die zwei Knechte 20 Kronen, für
den Richtpflock 6 Kronen, für den Strick 3 Kronen, Per­
sonenzug von Wien nach Prag: ein Billet 2. Classe, zwei
Billets 3. Classe 32 Kronen 28 Heller, Summe 167 Kronen
48 Heller.
Katholische Arbeiterbewegung.
Wels, 23. Jänner. (General-Versammlung
des katholischen Arbeitervereines.) Akn Sonn­
tag den 21. d. M- fand in Herrn Krachsbergers Gartensalon
die ganzjährige Generalversammlung obgenannten Vereines
statt. Obmann Hagedorn brachte nach einer kurzen Be­
grüßungsansprache die Tagesordnung zur Kenntnis, worauf
er den Mitgliedern für ihr einmüthiges Zusammenwirken
dankte und ganz besonders dem hochw. Herrn geistlichen
Rathgeber für dessen Wohlwollen und segensreiches Wirken
im Verein den bestverdienten Dank aussprach, den er in ein
begeistertes dreimaliges Hoch ausklingen ließ, in welches die
ganze Versammlung mit einstimmte. Sodann brachte Revi-
soren-Obmann GröppelHauer den Rechenschaftsbericht
über das abgelaufene Vereinsjahr zur Verlesung, welchem
folgende Daten zu entnehmen sind: Die Vereinscasse weist
mit Schluss des Jahres (31. December 1899) auf: a) Ein­
nahmen 3169 K 34 h, b) Ausgaben 2497 K 74 h) er­
gibt sich ein Cassarest von 671 K 60 h, wozu noch der
Baufond mit 610 K— h und das Inventar mit 2311 K
40 h zu rechnen ist, somit ein Gesammtvermögen von 3593 K
— h verbleibt. An Unterstützungen für durch das Hoch­
wasser betroffene Mitglieder wurden 252 L und für dürftige
Mitglieder 132 K ausbezahlt. Hiezu kommen noch 28 K
für durchgereiste Mitglieder katholischer Arbeitervereine.—
' „Linzer Bolkrblatt."
Was die Vereinsthätigkeit anbelangt, so ist auch hier ein
durchwegs erfreuliches Resultat zu verzeichnen, da seit I. Juli
1898 nicht weniger als 25 Ausschusssitzungcn und 16 Monats­
versammlungen abgehalten wurden.
Vorträge wurden sowohl von hiesigen als auch aus­
wärtigen Rednern 42 gehalten. Sehr von Vortheil ist die
Gliederung des Vereines, welcher, in vier Gruppen eingetheilt,
wovon jede Gruppe wieder in Unterabtheilungen zerfällt, in
praktischer Weise organisiert ist. Die Zahl der wirklichen Mit­
glieder beträgt derzeit 525, der außerordentlichen Ehren­
mitglieder 6, ferner sind 10 Ehrenmitglieder und 25 unter­
stützende Mitglieder zu verzeichnen. Die im Vereine bestehende
Sterbe-Umlage, welche vor drei Jahren geschaffen wurde,
erweist sich als ein für den Arbeiter sehr nützliches und
humanitäres Justitut und wächst zu ungeahnter Popularität
an, die dem kathol. Arbeitervereine in Wels gewiss nur zum
Vortheile gereicht. Die Sterbe-Umlage zählt derzeit
482 Mitglieder. Ein zweites, auch ebenso nothwendiges wie
humanitäres Institut ist der von: hochverdienten Herrn Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch ins Leben gerufene „Katholische
Arbeiterschutz für Oberösterreich", von welchem sich seit
24. September 1898 im Vereinslocale eine Filiale befindet,
die im steten Aufblühen begriffen ist. Wie also zu ersehen,
geht es mit der katholischen Arbeiterorganisation immer mehr
vorwärts, was allerdings die Herren Socialdemokraten gerade
nicht mit Lust und Freude wahrnehmen.
Der hochw. Herr geistliche Rathgeber übernahm,
nachdem der Rechenschaftsbericht unter Beifall zur Kenntnis
genommen wurde, den Vorsitz. Indem er den Cassarevisoren
den Dank aussprach, erklärte er die Wichtigkeit der Ausschuss­
wahl und empfahl aus naheliegenden Motiven die Wahl
mittelst Stimmzetteln, welche sodann auch in der vorgeschlagenen
Weise erfolgte. Während sich die Scrütatoren zum Scrutinium
zurückzogen, hielt hochw. Herr Stadtpfarrcooperator H i e s b ö ck
einen Vortrag. Der Redner behandelte in demselben Bilder
aus dem socialen Leben. Der geistliche Rathgeber dankte dem
hochw. Redner und meinte, hochw. Herr Hiesböck müsse uns
auch in künftigen Monatsversammlungen Bilder aus feinem
Panorama vorführen. Der dieser Anregung, folgende Beifall
bewies, dass alle Versammelten damit einverstanden waren.
Hierauf wurde das Wahlergebnis bekanntgegeben, wornach
der bisherige Ausschuss mit Herrn Hagedorn als Obmann,
mit Ausnahme eines Neugewählten, als wiedergewählt erschien.
— Herr Spillauer, als Bevollmächtigter der Filiale des
„Katholischen Arbeiterschutz", bot der Versamm ung einen
näheren Einblick in das Wesen dieser Krankenkasse und er­
stattete einen kleinen Rechenschaftsbericht. Seine Ausführungen
ernteten allseitigen Beifall. Nachdem der hochw. Herr geistliche
Rathgeber an alle Mitglieder, besonders an die Ausschuss­
mitglieder für ihre selbstlose Opferwilligkeit Worte warmen
Dankes und der Anerkennung gesprochen, fand die Entgegen­
nahme des Handschlages seitens 14 neuangemeldeter Mitglieder
statt, worauf noch Obmann Hagedorn sprach und mit dem
dreimaligen Hoch aus Papst und Kaiser die gutbesuchte Ver­
sammlung schloss. V Z.
Ottensheim. (Kath. Arb e iterverein.) Die am
vergangenen Sonntag abgehaltene Monatsversammlung war
verhältnismäßig gut besucht. Es wurde vom Hochw. Herrn
Atzlesberger aus Walding über das Schlagwort: „Frei­
heit" und dann von dem geistl. Rathgeber über die Lectüre:
„Was und wie wir lesen sollen" gesprochen. Am Fasching­
sonntag findet eine Faschingsunterhaltung statt, wobei einige
komische Theaterstücke von hiesigen Burschen aufgeführt
werden.
Tagesneuigkciten aus Stadt und Tand
, Linz, 27. Jänner 1900.
— St. Salesius-Verein. Am nächsten Montag den
29. Jänner— als am Feste des hl. Franz von Sales, des
Vereinspatrones— wird der hochwst. Herr Bischof im neuen
Dome, am Altare dieses Heiligen, um v, 7 Uhr die hl. Messe
lesen. Die PI Tit Mitglieder dieses Vereines, sowie die vom
St. Salesius-Vereine unterstützten Linzer Studenten werden
hiezu freundlichst eingeladen. Die Vorstehung.
— Ein Wort der Ermunterung des hochwürdigsten
Herrn Bischofes an die Theilnehmer des Pilgerzuges
in das heilige Land. Wir können nicht umhin, das Schreiben
des hochwürdigsten Herrn Bischofes, welches an der Spitze
>des im Drucke begriffenen Pilgerbüchleins enthalten ist, mit­
zutheilen. Dasselbe lautet: „Ein Pilgerzug katholischer Männer
und Jünglinge unserer Diöcese Linz ins heilige Land gereicht
nicht nur der Diöcese zur Ehre, sondern auch dem Bischöfe
zur besonderen Freude, dem einzelnen Theilnehmer aber zur
größten Erbauung des Herzens und zum bleibenden Nutzen
seiner unsterblichen Seele. Deshalb begrüße ich diesen Pilger­
zug mit ftommer Begeisterung und muntere meine lieben
Diöcesanen zur andächtigen Theilnahme an demselben aus.
Die Gebete der Priester an den Altären und die frommen
Wünsche des gesammten katholischen Volkes von Oberösterreich
werden Sie, liebe Pilger, Tag für Tag auf Ihrer weiten
Reise begleiten bis hin an den heiligen Ort der gnadenreichen
Geburt, sowie an die geweihten Stätten des bitteren Leidens
und Sterbens, der glorreichen Auferstehung und Himmelfahrt
unseres Herrn und Erlösers Jesu Christi, des Eingebornen
Sohnes des ewigen Vaters.
Der Hohepriester unserer heüigen Kirche, unser glorreicher
Jubelpapst Leo XIll. hat laut Schreiben der heiligen Pöni-
tentiarie vom 29. December 18^9 in besonderer Huld das
volle Maß der Ablässe des heiligen Landes über meine Bitte
für den Linzer Pilgerzug gnädigst aufrecht erhalten, da sonst
auch diese Abläffe, ob des heiligen römischen Jubeljahres
ebenfalls im ganzen Jahre nicht gewonnen werden können.
Seine apostolische Majestät, unser erlauchter Kaiser und
Herr, geruhte dem Linzer Pilgerzuge wertvolle Begünstigungen
für die Reise hin und zurück, sowie seinen besonderen kaiser­
lichen Schutz für den Aufenthalt im heiligen Lande zuzu­
sichern.
d en 28. Jänner 190 0 Nr. 22
So möge sich denn unser Pilgerzug bilden unter dem
Motto der alten Kreuzfahrer: „Gott will es," alle Pilger
mögen sich scharen um die ehrwürdige Pilgerfahne, welche die
erhabene Kaiserstochter, Erzherzogin Marie Valerie, zu spenden
die Gnade hat, sie mögen sodann wie der Psalmist mit. den
Worten heiligster Sehnsucht: „Laet-itus sum in his, quae
rticu sunt mihi: ln (iotnum Domini lbimus.— Ich freue
mich, wenn man mir sagt: Lasset uns gehen zum Hause des
Herrn" (Psalm 121, 1), nach dem heiligen Lande aufbrechen.
Der besondere Schutz Gottes und die mächtige Fürbitte
der makellosen Jungfrau und Gottesmutter Maria wird der
tröstliche Antheil der Pilger während der ganzen Reise sein.
Der heilige Engel Raphael wird Ihnen, meine lieben
Pilger, ein sicheres Geleite geben, auf dass Sie nach voll­
brachter Wallfahrt wiederum im heiligen Frieden, in der
Freude des Herzens, gesund an Leib und Seele, reich an
Gnaden für Zeit und Ewigkeit zu den Ihrigen in Ihre liebe
Heimat zurückkehren.
Mit dem innigsten Wunsche meines Herzens, es möge
Sie segnen der dreieinige Gott der Vater, der Sohn und der
heilige Geist, bete ich für Sie alle, meine lieben Pilger, und
geharre in Liebe Ihr Bischof
fFranzMaria.
— Ernannt. Der k. k. Statthalter für Oberösterreich hat
den landschaftlichen Thierarzt Theodor Fischer in Ulrichs­
berg zum k. k. Bezirksthierarzte in Rohrbach ernannt.
— Casino in Linz. Das katholisch-patriotische Casino
für. Linz und Umgebung veranstaltet morgen, den 28. Jänner,
im Saale des Gasthofes „zum grünen Baum" einen F a-
milien-Ab end mit folgendem Programme: 1. „Fahrende'
Gesellen", Marsch von H. I. Schneider. 2. „Die beiden
Blinden von Toledo", Ouvertüre von I. Mehul. 3. Vortrag
des Herrn Professors Johann Binder: „'s Müaderl, wia's
insanö Dicht« in da Bauernsprach b'schriebn und b'sunga
ham". 4. „Touristenball-Tänze", Walzer von Franz Stuner.
5. „Knopfloch-Schmerzen". Posse in einem Act von Dr. O. F.
Eirich. Regie: Herr Gattringer. 6. „Veilchen im Schnee",
Gavotte von Jerwitz. 7. „Der confuse Zeitungsleser", komischer
Vortrag des Herrn Caj. Löschenkohl. 8. „In Wien bleibt
mein Herz", Walzer von I. F. Wagner. 9. „Rundlaus-
Galopp" von F. Pertl.— Das Arrangement des musikalischen
Theiles besorgt unter gütiger Mitwirkung von Mitgliedern
und Freunden des Casinos der Herr Chordirigent Julius
Polzer.— Beginn halb 8 Uhr.— Zum zahlreichen Er­
scheinen wird hiemit höflichst eingeladen.
— Rieder Hochwasserschaden. Wie wir erfahren, hat
der Landesausschuss die Stadtgemeindevorstehung Ried beauf­
tragt, sich in der bekannten Angelegenheit zu rechtfertigen, da den
Landesbeamten keine Schuld trifft, weil derselbe bezüglich des
Umstandes, ob der Schaden durch das Hochwassar entstanden
war, lediglich auf die Angaben der Gemeindevorstehung an­
gewiesen war, welcher von Seite des Landesausschusses ein
diesbezüglicher Auftrag schon vor der Einleitung der Erhe­
bungen zugegangen war.
— Für die Sammlungen des Petrinum. Unser
Hochwürdigster Bischof hat zu seinem hohen Namensfefte
vom Hochw. Abte der Trappisten-Mission Marianhill in
Natal-Südafrika viele schöne Gegenstände von dort erhalten,
wodurch die naturhistorische und ethnographische Sammlung
des bischöflichen Knabenseminars wieder um ein bedeutendes
vermehrt wurde. Besonders zu erwähnen sind: eine große
Schachtel seltener Käfer und Jnsecten, mehrere Riesenmuscheln,
ein großer Seestern mit einem Durchmesser von 34 Ctm.,
dann Handarbeiten der Kaffern, wie Kafferngürtel, von denen
einer aus feinem Grase kunstvoll geflochten, eine Kaffernhand-
tasche aus Stroh gefertigt.
— Vorladung. Fräulein Marie Weigl ein, Haus­
besitzerin in der Lustenauerstraße in Linz, hat sich mit dem
kaiserl. Rath Herrn Dr. C. Fischer verlobt.
— Todesfall. Am 26. d. M. starb hier Herr Julius
H a ck l, Schneider, im 28. Lebensjahre. Das Leichenbegäng­
nis findet Sonntag um 3 L/ 4 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause: Stifterstraße Nr. 21, aus statt.
— Katholischer Frauenverein. Die Andacht des
katholischen Frauenvereines findet am Montag, den 29. Jänner
um 7,5 Uhr abends in der Kapelle der ehrw. barmherzigen
Schwestern statt.
— Vom katholischen Gesellenvereine. Der Ausschuss
des katholischen Gesellenvereines erlaubt sich hiermit zur
morgigen Namenssestseier des hochw. Herrn Präses Johann
Chr. Dobretsberger alle PI. Pit. Ehrenmitglieder und
Freunde des Vereines geziemend einzuladen. Beginn l J$ Uhr
abends.
— Erzeugnisse der Hausindustrie des oberen
Mühlviertels. Wie schon mitgetheilt, veranstaltet der Ver­
ein zur Förderung der nicht fabriksmäßig betriebenen Weberei
des oberen Mühlviertels eine Ausstellung der Erzeugnisse der
Hausindustrie des oberen Mühlviertels. Die Eröffnung dieser
Ausstellung findet morgen (Sonntag) den 28. Jänner,
um 11 Uhr vormittags, statt. Das Ausstellungslocale befindet
sich im Landhause in den ehemaligen Localen der
Landes-Brandassecuranzanstalt. Die Ausstellung ist durch 14
Tage täglich in der Zeit von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr
nachmittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags im Land­
hause (Eingang in der Landhaus-Durchfahrt) zu besichtigen.
— Infolge Kohlenmangels. Das Portlandcement­
werk in Kirchdorf hat wegen Kohlenmangels den Betrieb ein­
stellen müssen. Die Unternehmung wird die Arbeiter nach
Möglichkeit außen beschäftigen, um diese vor Noth zu schützen.
— Einsturz an der Eisenstraße. In der Nacht vom
22. zum 23. d. ist an der Eisenstraße nächst der Kapelle in
Freising, nach der Einmündung des Bergerweges, ein großer
Theil der Straße beiläufig einen Meter tief gesunken. Dem
Kutscher eines Steyrer Fiakers, welcher Dienstag ftüh morgens
die Straße passierte, stürzte das Pferd in das entstandene
Loch und verletzte sich am Fuße. An der Wiederherstellung der
Straße wird bereits gearbeitet.


[ 2023-06-29 10:36:59.798 - 19000128 - Seite 5 ]
Rr, 1?2 Linz, Sonntag
— Trabrerrnverein Linz. Im Hotel „Krebs" zu Linz
fand gestern abends die 30. ordentliche Generalversammlung
der Mitglieder dieses Vereines statt. In Vertretung des er­
krankten Präsidenten eröffnete der Vicepräsident Herr Jan­
kovsky Edler von Mayen h o r st die Versammlung, be­
grüßte die erschienenen Mitglieder, sowie den anwesenden
Vertreter der hiesigen Tages-Preffe. Zum Schriftführer be-
stimmmte der Vorsitzende Herrn Friedrich Kirchmayr. In
Erledigung der Tagesordnung wurde zunächst das Protokoll
der vorjährigen Generalversammlung verlesen und geneh­
migt. Von der Verlesung des gedruckt vorliegenden Jahres­
berichtes pro 1899 wurde Umgang genommen und der Be­
richt, der sich schon seit 14 Tagen in den Händen der Mit­
glieder befindet, genehmigt. Ebenso nahm die Versammlung
den von Herrn Grubmayer vorgetragenen Bericht der
Rechnungsprüfer genehmigend zur Kenntnis und ertheilte dem
Cassier, beziehungsweise Ausschüsse das Absolutorium. Hierauf
folgten die Neuwahlen des Präsidiums und des Ausschusses.
Diese Wahlen giengen unter dem Vorsitze des Alterspräsidenten
Herrn Hosbauer vor sich und wurden hiebei die Herren,
welche die vorjährige Bereinsleitung bildeten, nahezu ein­
stimmig wiedergewählt, und zwar: Schachermayr Johann
zum Präsidenten, Jancovsky Anton Edler von Mayenhorst
zum Vicepräsidenten; serners zu Ausschüssen: Barta Johann,
Busek Josef, Fischer Rupert, Gruber Rudolf, Grubmayer
Ferdinand, Gwis Karl, Haider Karl, Hofbauer Josef, Höchs-
mann Ludwig, Kirchmayr Friedrich, Siebt Karl, Moser Joh.,
Müller Fritz, Poschacher Josef, Schubert August, Winkler
Adolf, Winkler Friedrich, Cassier. Herr Jancovsky Edler von
Mayenhorst dankte für die Wiederwahl der bisherigen Ver­
einsleitung und übernahm wieder den Vorsitz. Der nächste
^Gegenstand der Tagesordnung war die Neuwahl der Renn­
leitung. Ueber Antrag des Herrn R. v. Zepharovich wurden die
bisherigen Functionäre wiedergewählt. Es sind dies die
Herren: Jankovsky v. Mayenhorst, Barta, Gruber, Grub­
mayer, Höchsmann, Moser und F. Winkler. Die Rennleitung
konstituierte sich sofort und wählte Herrn Jankovsky von
Mayenhorst zum Obmann wieder. Die Versammlung nahm
diese Wiederwahl des Herrn Jankovsky v. Mayenhorst unter
lebhaftem Beifall zur Kenntnis, Herr Jankovsky v. Mayen­
horst dankte und versprach, wie bisher nach Kräften seines
Amtes zu walten. Es folgte die Wahl eines Caffiers und
^eines Seeretärs und wurden über Antrag des Hrn. Poschacher
die bisherigen Functionäre als: Herr Friedrich Winkler als
Cassier und Herr Jankovsky Edler v. Mayenhorst zum
Secretär per ueel-imunonem wiedergewählt. Ebenso wurden
die bisherigen Rechnungsprüfer, die Herren Barta, Grub­
mayer und Kirchmayr, über Antrag des Herrn Friedrich
Müller per ueelumatiooem wiedergewählt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung war die
Feststellung des Jahresbeitrages. Dieser Beitrag war bisher
8 K. Hiezu ergriff Herr R. v. Zepharovich das Wort und
gab zu erwägen, ob sich nicht eine Erhöhung des Jahres­
beitrages auf 10 K empfehlen würde, denn die Anfor­
derungen an die Bereinscasse würden mit der zunehmenden
Bedeutung des Linzer Trabrennvereines immer größere.
Redner wolle keinen Antrag stellen, sondern nur eine An­
regung geben. Herr Neubauer nahm diese Anregung auf und
stellte den Antrag auf Erhöhung des Jahresbeitrages von
8 auf IO K. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
<Den Bericht über den weiteren Verlauf der Versammlung
tragen wir nach. D. R.)
— Musikverein in Linz. Es wird uns mitgetheilt:
Zu dem morgen Sonntag im Festsaale des Kaufmännischen
Bereinshauses stattfindenden dritten statutenmäßigen (Matinee)
Concerte ist nachzutragen, dass Herr Moser, Harfenvirtuos
vom Hofopernorchester in Wien, wegen Erkrankung seine
Mitwirkung bei der Liszt'schen Faust-Symphonie absagte. Für
Herrn Moser hat unsere heimische Harfenkünstlerin Frau
Hahn in liebenswürdiger Weise den Part im Concerte
übernommen.
— Der Verein der Gärtner und Gartenfreunde
Oberösterreichs in Linz hielt Sonntag den 21. Jänner
seine Generalversammlung ab. Bei der Neuwahl der Func­
tionäre giengen folgende Herren als gewählt hervor: Johann
Maxwald, Obmann; Peter Birngruber, Obmann-Stellver­
treter; Paul v. Feilitzsch, Cassier; Ferdinand Neudorfer,
Schriftführer; Josef Bergmair, Archivar. In den Ausschuss
wurden gewählt die Herren: Johann Feuchtner, Adolf
Czerny, Thomas Dobrofsky, Josef Fabian, Johann Peter.
'Ersatzmänner die Herren: Adalbert List, Christoph Truckseß.
Die obgenannte Vereinsleitung erlaubt sich, den geehrten
unterstützenden Mitgliedern und Freunden des Gartenbaues
auf die reichhaltige Bibliothek aufmerksam zu machen, welche
sein verdienstvolles Ehrenmitglied Herr Josef Runkl in
Kremsmünster dem Vereine testamentarisch hinterlassen hat.
Diese Bücher repräsentieren einen Wert von tausend Kronen
und enthalten alle Zweige des Gartensaches; sie stehen
Gartenliebhabern zur Verfügung und man wolle sich ge­
fälligst an den Archivar Herrn Josef Bergmair, Humerstraße,
wenden. Die Vereinsleitung erlaubt sich bekannt zu geben,
dass das Gärtner-Kränzchen Samstag den 10. Februar in
den Lokalitäten des Gasthauses „zur Pfeife", Herrenstraße,
abgehalten wird.
— Briefträger-Kränzchen. Die Briefträger des k. k.
Postamtes Linz 1 veranstalten, wie schon kurz mitgetheilt, am
Samstag den 17. Februar, um 8 Uhr abends, im städtischen
Volksgartensalon ein Kränzchen. Die Musik wird von der
Capelle des k. u. k. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger be­
sorgt. Entree: Herrenkarte 1 K 20 h) Familienkarte: 1 Herr
und 2 Damen 2 K, jede weitere Dame 1 K. Vorverkaufs­
karten sind bei jedem Briefträger zu haben. Das Reiner­
trägnis wird für hilfsbedürftige Witwen und Waisen von
verstorbenen k. k. Postbediensteten verwendet. Mit der Aus­
gabe der Einladungen wird demnächst begonnen werden.
— Fleischmarkt i« Urfahr. Nachdem auf Freitag
Reichster Woche, 2. Februar l. I., der Feiertag Maria Licht­
mess fällt, findet der Fleischmarkt in Urfahr am Donnerstag
„Linzer Volksblatt"
den 1. Februar, vormittags, statt. Der Viehmarkt beginnt
statt um 10 Uhr, erst um 11 Uhr vormittags.
— Hausball. Am Dienstag den 13. Februar 1900
findet in Achleitners Gasthos (vorm. Ferihumer) in Urfahr ein
Hausball statt.
— Eine Schülerin als ehrliche Finderin. Als am
26. d. M. nachmittags um 1% 2 Uhr die Barbara Trefflinger,
Schülerin der 111 Classe Ältstädterschule, Fabriksstraße Nr. 10
wohnhaft, durch die Keplerstraße in die Schule gieng, fand
selbe auf der Straße eine Geldbörse mit dem Inhalte von
zwei Stück größeren Geldnoten, was sie sofort ihrem Fräu­
lein Lehrerin meldete. Trefflinger deponierte sodann den
Fund im städtischen Polizeiamte, wo selben der rechtmäßige
Verlustträger beheben kann.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdicnst. Für
den 28. Jänner hat sich Herr U.- m. 4)1°. Hermann v. Aigner,
wohnhaft Lustenauerstraße Nr. 12, bereit erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jnspec-
tionsdienst zu übernehmen.
— Rettungsabtheilung der freiw Feuerwehr Linz.
Dieselbe überführte über ärztliches Ansuchen am 25. d. M.
den fußkranken Fischer Andreas Nimbus von St. Peter-Zizlau
zu den barmh. Brüdern.— Am selben Tage erschien in der
Rettungsstation mit einer Stichwunde in der Hand der Kellner
Johann Hartl. Demselben wurde daselbst ein Verband an­
gelegt.— Am 26. d. M. /.II Uhr vormittags wurde die
Abtheilung zum Lagerhaus der D. D. S. G. gerufen, von
wo sie den Taglöhner Johann Hinterleitner, der durch eine
auf ihn gefallene Kiste bedeutende Kopfwunden erlitt, zu den
barmh. Brüdern überbracht.— Heute vormittags wurde die
blinde Maria Linimayr, Pflegling des städt. Versorgungs­
hauses, vom allgem. Krankenhaus in die Versorgungsanstalt
überstellt.
— Prüfung und Demonstration von Schnecken­
trieur. Durch die k. k. oberösterr. Landwirtschafts-Gesellschaft
wurde von Seite des Herrn Franz Baumberger, Oekonom
zu Schallerbach in Schönau bei Wallern ein Schnecken­
trieur zur Probe und unter der Bedingung bezogen, dass
derselbe bei nicht entsprechender Leistung zurückgestellt werden'
kann. Es ist dies die erste derartige Maschine, die nicht nur
nach Oberösterreich, sondern überhaupt in die österreichischen
Alpenländer gekommen und beansprucht schon deshalb und
weiters aus dem Grunde das besondere Interesse der Land­
wirte, weil bei dem Schneckentrieur ein Inbetriebsetzen nicht
nothwendig; das Saatgut wird aufgeschüttet und gleitet von
selbst auf der Schneckenbahn hinab, sich dabei sortierend. Er­
wähnenswert ist auch die große Einfachheit. Die Prüfung
dieses Trieurs fiüdet nun am 30. Jänner l. I., 2 Uhr nach­
mittags, in Schallerbach statt, und wird sich, außer den Land­
wirten der Umgebung auch Hochw. Herr Mich. Breuer-
Schönau und Secretär Doctor Grimm-Linz daran
betheiligen.
— E»« missglückter Einbruch. Ja der Nacht vom 26. auf
den 27. d. M. um 3/ 4 4 Uhr früh wurde von Seite der hiesigen Dampf-
säge im Vororte Lustenau Nr. 5 der Sicherheitswache-Hauptposten tele­
phonisch angerufen und verständigt, dass ca. s/ t 3 Uhr früh von dem
dortigen Nachtwächter Johann Gradovsky, als dieser fe nen Rundgang
im Fabnkehofe beendet hätte, durch die in d n Hof mütldendeü Fenster,
der im Parterre befindlichen Kanzlei des Administrationsgebäudes einen
Lichtschein bemerkte, worauf er sich sofort in die Kanzlei begab und dort
Nachschau hielt. Gradovsky traf dort zwischen dem Ofen und einem
Kasten stehend einen ihm unbekannten Mann von mittlerer Größe, schmalem,
länglichem Gesichte mit kleinem Schnurrbärtchen, dessen Farbe nicht ange­
geben werden kann, welcher nur eine Hose, ein Jggerhemd und Schuhe
am Leibe hatte. Derselbe befragt, wie er hieherkomme, da doch.alles ver­
sperrt sei, antwortete, er habe übe!Nichten wollen. Als der Wächter den
Mann festnehmen wollte, setzte sich derselbe zur Wehre, so dass beide
während des Kampfes bis in das zweite Zimmer der Kanzlei kamen,
wo es dem unbekannten-Manne gelang, die Finger d r einen Hand des
Wächters mit dem Munde zu erwischen und zu beißen, so dass derselbe
loslassen musste, worauf der Mann wieder durch das Fenster auf die
Straße flüchtete; der Wächter, welcher ihn nochmals jedoch erfolglos vom
Fenster zurückziehen wollte, mußte den Mann loslassen, der sodann tiligst
die Flucht in der Richtung der Fabrikskaserne ergriff Der Wächter rief
hierauf die im 1. Stocke dieses Gebäudes wohnenden zwei Herren Be­
amten zur Hilfe, es kam jedoch Hilfe zu spät. Bei näherer Nachschau
sowohl im Innern als auch auf der Straßenseite zeigte sich, dass der
unbekannte Thäter sich seiner sämmtlichen Oberkleider, sowie des Hemdes
und Hutes, bevor er ans Werk gieng, entledigte und diese neben dem
Gebäude aus de-, von der Straße tre»nenden Zaun legte. Derselbe war
herüber gestiegen, hatte die unteren zwei Fenstertafeln eingedrückt, die
innen angebrachten Re ber geöffnet, die Bitterstäbe auseinandergebogen,
und konnie so, da er von schmächtiger Gestalt ist, durch das Gitter ein­
dringen. Wäre er nicht vom Wächter entdeckt worden, so hätte er ruhig
sein Vorhaben ausführen können. In der Kanzlei ließ er einen kleinen
starken Hammer, ein Stemmeisen und mehrere Dietriche zurück. In
einem der Kleidungsstücke wurde ein Portemo naie ohne Geld, jedoch
mit einem für die Habhaftwerdung des Thä'ers sehr wichtigen Wert­
zeichen gefunden. r.
— Diebstahl. Dem Bauerssohn Franz Danninger aus Pöstling-
berg wurde gestern vormittags sein aus 4 K bewerteter Handschlitten,
welchen er in der Hagenftroße in vrsahr einen Moment stehen ließ, sammt
2 daraus befindlichen Milchkrügen durch einen unbekannten Thäter ent-
w ndet. Bisher nahmen die Langfinger nur die Milchkrüge und nun
nehmen sie gleich das ganze Fuhrwerk mit.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h. Brot 4 h.— Sonntag den 28. Jänn r:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Aepsel-
strudel.— Montag den 29. Jänner: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit sauren
Rüben, Paprikafleisch mit Reis, Semmelschmarrrn.
Vermrsliftes.
— Vom Tage. Wien, 24. Jänner. Ein schrecklicher
Unglücksfall trug sich heute vormittags im Hause Nr. 15 der
Ferdinandstraße zu. Dort putzte die 58jährige Hausbesorgerin
Marie Gahut im vierten Stocke die Fenster des Corridors,
Die Frau hatte es unterlassen, sich mit einem Sicherheits­
gürtel auszustatten. Plötzlich bekam sie das Uebergewicht und
stürzte mit einem gellenden Aufschrei in die Tiefe. Die Un­
glückliche starb auf der Stelle.
Hamburg, 24. Jänner. Das Schiff „Karl" ist auf
der Reise von Sunderland nach Christianiä unweit Ström-
stadt gestrandet. Die ganze Besatzung ist bis auf einen Mann
ertrunken.
Lyon, 24. Jänner. Im hiesigen Irrenhause erstach ein
Mann den visitierenden Arzt mit einer verborgen gehaltenen
Schusterale.
den 28. Jänner 1900. Seite 5.
Rom, 24. Jänner. In Turin starben vorgestern 52 Per­
sonen an Influenza; in'Livorno ist die Zahl der Erkrankungen
in den letzten 3 Wochen 12.000. Auch in anderen italienischen
Städten wüthet, wie (schon gemeldet, die Krankheit fort.
. Berlin, 25. Jänner. Ein unredlicher Postbeamter ist
hier in der Person des Conducteurs Otto Dörschlatz vom
Bahnpostamt Nr. 4 festgenommen worden. Er hat tat Bahn­
postwagen der Strecke Berlin—Breslau einen von »einer
Newyorker Firma auf die deutsche Bank gezogenen Check in
der Höhe von etwa 9000 Mark entwendet und einen Theil
der veruntreuten Summe zur Anschaffung von Wirtschafts­
gegenständen, Möbeln und Schmucksachen benutzt, während
der Rest von 3900 Mark bei seiner Verhaftung noch bar in
einer Cassette vorgefunden wurde.
^ Gepfändete Reichsrathsdiäten. Das Amtsblatt
der „Wiener-Zeitung" publiciert folgendes Edict: „Dem Edmund
Nawrocki, österreichischen Reichsraths-Abgeordneten, ist in der
bei dem k. k. Executionsgerichte in Wien anhängigen Rechts­
sache wider ihn (betreibender Gläubiger Jakob Engel, Juwelier
in Wien, Circusgaffe 3) wegen 1336 Kronen sammt Neben-
gebüren der Beschluss vom 8. November 1899 zuzustellen,
womit die Pfändung seiner Reichsraths-Abgeordneten-Diäten
bewilligt wird. Da der Aufenthalt des Herrn Edm. Nawrocki
unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte Herr
Dr. Wilhelm Messer, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Edmund Nawrocki
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und Kosten
so lange vertreten, bis dieser entweder sich bei Gericht meldet,
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht." Abgeordneter
Edmund Nawrocki ist im Abgeordnetenhause Vertreter des
Landgemeindenbezirkes Kalusz. Die Schuld, um welche es
sich handelt, wurde bei dem Geldagenten Fritsch entriert, der
den Wechsel dem genannten Juwelier an Zahlungsstatt über­
geben hat.
— Die Photographien von der Leiche Bismarcks.
Die Photographen Wilke und Priester sind bekanntlich zu
Gefängnis verurtheilt worden, weil sie nachts in das Sterbe­
zimmer des Fürsten Bismarck eingedrungen waren und den
todten Kanzler photographiert hatten. Neben dem straftechtlichen
Verfahren gegen die geriebenen Geschäftsleute gieng auch ein
Civilprocess einher, der von den Bismarck'scheu Erben ange­
strengt worden war. Sie verlangten, dass die Platte der
Photographie eingezogen werde. Durch einstweilige Verfügung
wurde den Photographen jede Benützung der Platte bei einer
Strafe von sechs Monaten Gefängnis für den einzelnen Fall
verboten, und Landgericht sowie Oberlandesgericht, und jetzt
auch in letzter Instanz das Reichsgericht haben darin erkannt,
‘ dass die Platte einzuziehen und den Klägern auszuhändigen sei.
i Vorsicht! Nicht stürzen! Kürzlich führte die nieder-
s ländische Oper in Utrecht „Lohengrin" auf. Im letzten Augenblicke
erst bemerkte der Gerätheverwalter, dass er die Ruhebank fürs
Brautgemach vergessen hatte; kurz entschlossen bedeckte er eine
große Kiste mit Teppichen und Kissen. Darauf nahmen denn
auch Lohengrin und Elsa Platz. Plötzlich erhebt sich, wie die
^Deutsche Wochenzeitung in den Niederlanden" schreibt, tat
Saale ein homerisches Gelächter. Lohengrin und Elsa lassen
verstohlen ihre Blicke umherschweifen und siehe da, sie ent­
decken die Ursache der außerordentlichen Fröhlichkeit: der
Teppich über der Kiste hatte sich verschoben und mit fuß­
großen Buchstaben leuchtete die Warnung in den Saal: „Vor­
sicht! Nicht stürzen!"
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 695 K 44 h. Neu: Ungenannt in Gold 20 K.
— Ungenannt auf ihre Meinung 6 K.— Ungenannt „am
Sterbetag meiner lieben Mutter ein kleines Blümchen" 2 K.
Neuestes.
Prag, 26. Jänner. Auch die heutige Bürgermeister-
wahl verlies resultatlos; Dr. Srb erhielt 43, Dr. Pod-
lipny 42 Stimmen.
Troppau, 26. Jänner. Die Oelfabrik in Oderberg
(Bahnhof) steht in Flammen.
Krieg in Südafrika.
London, 26. Jänner. Reuters Office meldet aus Pre­
toria vom 24. d. M.: 200 Lanzenreiter rückten heute, von
einem heftigen Geschütz- und Gewehrfeuer gedeckt aus Lady­
smith aus, mussten sich jedoch mit Verlusten zurückziehen.
Ein Boer wurde verwundet.
London, 26. Jänner. Nach einer amtlichen Depesche
aus Spearmans-Camp vom 26. d. M. betrugen die Verluste
der Engländer am 24. d. M.: 6 Officiere todt, 13 ver­
wundet; 18 Mann todt, 142 verwundet, 31 vermisst.
Paris, 26. Jänner. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau richtete an den Erzbischof Richard ein
Schreiben, in welchem er von ihm über den Besuch, den er
den verurtheilten Assumptionisten-Patres gemacht haben soll,
Aufklärungen verlangt. In parlamentarischen Kreisen wird
versichert, dass sich die Regierung mit der Frage beschäftige,
welche Maßregeln gegen den Erzbischof von Paris Richard
zu ergreifen wären.
Wilkesbarre (Pennsylvanien), 26. Jänner. Auf der
New-Ierseyer Centralbahn rollte ein Güterzug infolge Ver­
sagens der Bremse eine abschüssige Stelle nach Ashley hinab
und stieß dort mit einer Locomotive zusammen. Ein mit
Dynamit beladener Wagen explodierte.
Fünf Personen wurden getödtet, sieben verletzt. An Gebäuden
und anderem Besitze wurde ein Schaden von 1'/, Millionen
Dollars angerichtet.
Drahtvachrichte» des „Linzer Bolksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Prag, 27. Jänner. In Kaaden, Falkenau, Rokizan,
Prestiz und Mies ist die Lage unverändert. Im Auffiger
Bezirke wird in 3 Schächten gearbeitet. Die Ruhe wurde


[ 2023-06-29 10:36:59.798 - 19000128 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanfer.
Seite 6.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt ."
den 28. Jänner 1900. Nr. 22
nicht gestört. Im Brüxer Bezirke wird in 3 Schächten ge-
arbeitet. Ueber Antrag der Staatsanwaltschaft wird gegen
die in den Ausstand getretenen Kesselwärter und Maschinisten
die Strafverhandlung eingeleitet. In Komotau beginnt die
Lage sich zu bessern. Zwei Arbeiter wurden wegen Bedroh­
ung eines Arbeiters verhaftet. In Teplitz ist die Lage un­
verändert. In einigen Schächten wird mit neuaufgenommenen
Arbeitern gearbeitet. Im Duxer Bezirke sind 1100 Arbeiter
entlassen. Am Pilsener Bahnhöfe wurden 3 Kohlenwaggons
gänzlich und 3 andere theilweise ausgeplündert. Da die
Polizei und die Gendarmerie die Plünderung nicht verhüten
konnte, wurde Militär-Assistenz requiriert. Die Nacht ver­
lief ruhig.
Troppau, 27. Jänner. Eine Annäherung des Stand­
punktes der Gewerke an jenen der Arbeiter ist bisher nicht
gelungen. Der Justizminister Frhr. von Spens-Boodeu ist nach
Brünn abgereist. Die Lage im Streikgebiete ist unverändert.
Im östlichen Reviere ist der Streik nahezu erloschen. Im
westlichen Reviere dauert der Streik in gleicher Stärke fort.
Brüx, 27. Jänner. Von 4300 Mann der Belegschaft
sind zur heutigen Frühschicht 1237 Mann eingefahren. Au'
dem Germania- und Theresien-Tiesbau und auf dem Venus-
Tiefbauschachte wird gefördert. Es herrscht Ruhe.
Wien, 27. Jänner. Auf der Tagesordnung der am
5. Februar stattfindenden Generalversammlnng der öst.-ung.
Bank steht der Bericht des Generalrathes über den Abschluss
des Uebereinkommens mit den Regierungen beider Staaten
der Monarchie, betreffend die Verlängerung des gegenwärtigen
Bankprivilegiums für die Dauer vom 1. Jänner 1900 bis
3L December 1910 auf Grund der abgeänderten Statuten.
Graz, 27. Jänner. Statthalter Graf Clary-Aldringen ist
gestern abends hier angekommen und wurde von sämmtlichen
Beamten des politischen und Finanz-Ressorts empfangen.
Heute vormittags übernahm er die Leitung der Amtsgeschäfte.
London, 27. Jänner. Es verlautet den „Daily News"
zufolge, dass die Regierung beim Parlamente die Bewilligung
von mindestens 20 Millionen Pfund Sterling an Kriegskosten
beantragen wird.
Brüssel, 27. Jänner. Nach einem Privattelegramme
hiesiger Morgenblätter hatte die Division War reu in dem
Kampfe bei Spionskop 800 Todte und 1500 Verwundete
und verlor fast die ganze Artillerie.
London, 27. Jänner. Beim Empfange seinen vom Staats­
gerichtshofe freigesprochenen royalistischen Freunde hielt der
Herzog von Orleans eine Rede, in welcher er seinen festen
Wille» bekundete, den Kampf nachdrücklich fortzusetzen. Der
Herzog appellierte an die Unterstützung aller, welche Frankreich
und die Armee lieben.
Barcelona, 27. Jänner. Gestern sind hier 124 Per­
sonen an Grippe gestorben.
Buenos-Ayres, 27. Jänner. Das Auftreten der
Beulenpest in Rosario wurde amtlich bekanntgegeben.
Shanghai, 27. Jänner. Die Kaiserin-Witwe entließ den
Generalissimus der Armee und viele andere hohe Beamte,
weil sie glaubt, dass dieselben mit dem Staatsstreiche nicht
einverstanden find.
Privat-Meldungen des „Linzer Volksblatt."
Wien, 27. Jänner. Das „Neue Wiener Abendblatt"
meldet aus Budapest: Wie in gut unterrichteten Kreisen
verlautet, wird die Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie mit dem Grafen Lonay nach den bis­
herigen Vereinbarungen im März dieses Jahres stattfinden,
Der Kaiser hat seine Einwilligung ertheilt, dass die künftige
Gräfin Lonay einen Theil des Jahres in der Nähe von Wien,
wo sie bekanntlich eine Villa käuflich erworben hat, zubringen
dürfe. Die Kronprinzessin-Witwe hofft noch immer, dass ihr
gestattet werde, den Titel königliche Hoheit zu führen. In
Wiener Hofkreisen hofft man, den König Leopold hiezu be­
wegen zu können.
Wien, 27. Jänner. Die „N. Fr. Pr." meldet aus
Paris: Das Ministerium Waldeck-Rousseau hat von dem
Erzbischof von Paris Asss. Richard, welcher nach Beendigung
des Processes gegen die Assumptionisten dieselben in
ihrem Kloster besuchte und ermunterte, in ihrem Werke fort­
zufahren, Aufklärungen gefordert. Erst wenn dieselben vor­
liegen, wird die Regierung entscheiden, in welcher Weise sie
der Autorität der Gerichte gegen den Kirchenfürsten Geltung
verschaffen soll.
München, 27. Jänner. Im Herbste wird, wie die „Allg.
Zeitung" berichtet, ein internationaler katholischer Gelehrten-
Congress stattfinden; das vorbereitende Comits hat sich bereits
constituiert.
Stimmen uns (fern infisimm.
Aür den Z3au der Herz Ielu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Reinerträgnis des Festconcertes am 21. Jänner im
Redoutensaale 312 fl. 55 kr. Das Comitä des am 28. De­
cember 1899 in Lustenau abgehaltenen Schlittenfahrens
widmet zum Herz Jesu-Kirchenbau 50 fl. Sammlung in der
Kirche zu Eberschwang 42 fl. 50 kr. Dritter Orden des
hl. Franciscus in Eberschwang 10 fl. Jungfiauenverein dort­
selbst 5 fl. Hochw. Herr Pfarrer Josef Schwanninger in Eber­
schwang 10 fl. Eine Familie widmet in einem großen An­
liegen zu Ehren U. L. Frau von der immerwährenden Hilfe
1 fl. 50 kr. Jahresbeiträge der Hochw. Herren Canonicus
Helletsgruber und Professor Kobler je 5 fl. Ungenannt widmet
wegen Verhinderung der Theilnahme am Festconccrte 5 fl.
70 kr. Eine gewisse Person 1 fl. Frau Magdalena Kirchmayr
in Leonding 1 fl. Die Herren Gebrüder Josef und Johann
Herrmann widmen zum Bau der Herz Jesu-Kirche 25 fl.
Hochw. Dr. Rudolf Hittmair, Theologie-Professor in Linz, von
10 Jahresgaben ä 10 fl. die erste pro 1900 10 fl. Sammr
lung in Neukirchen bei Lambach 30 fl. 33 kr. Hr. Cooperato-
in Oberhaid', 1 fl. Herr Martin und Frau Cäcilia Sporn
10 fl. Ungenannt 100 fl. Karoline Neudorfer 2 fl. Herr
Professor v. Zallinger, Wien 10 fl. Ungenannt 16 fl. Unge­
nannt 5 fl. Ungenannt 5 fl. Durch Hochw. Herrn Daniel
Steinhäuser, Coop. in St. Georgen i. A. 4 fl. Frau Karoline
Lichtenberger 5 fl. Sammlung in der Stadtpsarrkirche Linz
127 fl. 85 kr. Opfer in der Kapelle 16 fl. 20 kr. Fr. Annie
Buz geb. Bahr 10 fl. Ungenannt 2 fl. Ungenannt 2 fl.
Frau Katharina Tagwerker, Beamtenswitwe, Monatsspende
1 fl. Excellenz Graf Kaunitz 5 fl. Eine Spende 44 fl.
Ergebnis der Sammlung bei der Generalversammlung 68 fl.
7 kr. Ungenannt 10 fl. Aus Rosenau 1 fl. Mitgliedsbeitrag
73 fl. 70 kr. Ungenannt widmet verschiedene ältere Geld­
münzen, Erlös 5 fl. 30 kr. Ungenannt 1 fl. 50 kr. Summe
1040 fl. 20 kr.
Herzlichst dankt: 9. Georg Freund, Präsident.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Von M. M. in A.: Zum Namenstag des Hochw. Herrn
Johann Dobretsberger einen silbernen Rosenkranz.
Dank.
Das Comitö für das am 28. December 1899 in Lustenau
abgehaltene Schlittenfahren hat vom Erträgnis dieses Unter­
nehmens den namhaften Betrag von 100 K für den Bau
der Herz Jesu-Kirche in Lustenau zu widmen geruht,
wofür hiemit öffentlich der verbindlichste Dank ausgesprochen
wird. I'. Franz Anzenberger, Superior.
Bitte.
Für den mit der Localversammlung des Kirchenbau-
vereines in Lustenau am 2. Februar um 7 Uhr abends
in den Gastlocalitäten des Herrn Franz Bauer verbundenen
Juxbazar, erbittet sich der ergebenst Gefertigte von der Wohl­
thätigkeit der edlen Bürger Beste oder Gewinste, welche
Sonntag den 28. d. M. ab bis Donnerstag bei Frau Jax,
Landstraße Nr. 39, und in der Redemptoristen-Niederlassung,
Wiener Reichsstraße Nr. 57, dankbarst entgegengenommen
würden. Zur Versammlung sind alle edlen Gönner und
Freunde des Vereines freundlichst eingeladen.
P. Franz Anzenberger
Superior und Vice-Präsident des Vereines.
Für die Suppenanstalt an der Ursulinen-Externatschule
haben gespendet: Herren Bäckermeister Reschauer, Ploberger
und Straffer je 1 Korb Brot; Frau Danzmayr, Hausbesitzerin
6 K; Frau Schneidermeister Suwa 2 K\ Frau Wurst-
Fabrikantin Luthringshausen wöchentlich zweimal prächtige
Suppenknochen und Herren Metzgermeister Keplinger und
Fenneberger in jeder Woche eine ansehnliche Quantität Fleisch.
— Der göttliche Vergelter lohne mit himmlischen Gütern
jede, auch die kleinste Gabe!
Linz, am 26. Jänner 1900.
Die Schulleitung an der äußeren Schule der Ursulinen.
Juugfraueu-Verein.
Sonntag den 28. Jänner wird im Vereinslocale des
Jungfrauen-Vereines (Marienstraße 11) „Das gezeichnete
Silberstück", Schauspiel in 6 Acten von Bermanschläger, und
„Die Abschrift", Lustspiel in 1 Act, aufgeführt. Zu zahl­
reichem Besuche ladet höflichst ein
Die V e r e i n s l e i t u n g.
I FM. Grat Radetzkv Mili'är. Beteraneuverein
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Michael 338 cf
Schneider, welches Sonntag den 28. d. um £2 Uhr nachmittags von der
Anton Dimmelstraße Nr. 10 auS stattfindet, zahlreich »u betheiligen.
Zusammenkunft um Uhr im Hotel „Schiff" Der Be.storbene Wirbel
der Umlage betheiligt. Die Bereiusleitung.
Zank.
Für die mir anlässlich meiner kaiserlichen Auszeichnung
so zahlreich zutheil gewordenen Beglückwünschungen sage ich
hiemit auf diesem Wege allen, die sich meiner erinnerten,
meinen herzlichsten Dank.
Linz, am 26. Jänner 1900.
Alois Frank
Zugscommandant und Exerciermeister der freiw. Feuerwehr
der Landeshauptstadt Linz.
M UW wgkMrte
eicl,t;cttcln
3 mit Vildevn
6 Darstellungen, in Schwarz- und Kothdruck. Aus der Rück­
seite Merksprüche (Vorsätze).— Preis incl. Eindruck der
Pfarrei aüf abtrennbarem Coupon per Tausend fl. 3.60—
7 K, durch die Post fl.3.60 --- 7 K 20 h..
Zu beziehen durch die
iPrfessVereirrsöruckerei in Linz.
>Ser eine« guten
rvo^k^mec^eaäen Jlaffee
haben will, verwende (2128—106)
Ach $. M' Linzer MMee.
3u haben auch in allen Vachhandlungen.
All vrttüLk öes kath. ßrelsnerrtnrs in Tins Ist erschLrllrn:
Preis Prt enwr 1 fl. 60 ff* H» P»N 1 fl« 10fr.
Preis geb. ln Leinwand mit Koldtitel 8 ft.,
per Post 2 st. 15 kr.
Müttex»! Ehe
Sie e'nen Kinderwagen kauf'n, besichtig n Sie oder lasten Sie
sich eiien reich illustrierten Katalog gratis und franco von den
neu n dvgi Nische.', zum Liegen uno Sitzen verstellba'en Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen C Paritäten.
Größte Reinlichkeit, höchste Elega-z.
Li. BAI WAXX, k. t. Privileg.. Inhaber.
Wien, VI., Millergasse 6- Bor wertlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wen» neben-
siehende Schutzmarke am Boten der Wagens ist.
Illustrierte Kataloge franco und gratis.
Telegraphischer TvrS-Bericht vom 27. Jänner
Papierrenn ....
99 65
Trlderrem.» ....
99 45
Aoldrenre
88.80
Oesterr. Kronenrente.
98.65
Ung. Goldreme...
98 80
Ung. Kronenrente..
9480
1860er Lose zu 100 fl.
159.25
1860er Lose zu 500 fl.
,—
Ung. Prämienlose..
162.50
Oest.-ung. Bankactteu.
131 75
Creditactieu ....
234.50
Ung Creditactien..
187.-
Anglobank ....
lluwnbankactien...
124 50
155.50
Bankverein ....
136.50
Länderbankactten..
118.50
F. Nordbahnactien..
288 50
Dampsschiffactien..
72 25
Slaalsbahnaciteo..
133.20
Südbabnactten..
25.10
Alpine MoMan-Actieu. 275.—
Böhm. Montanactien. 417 50
Rima 334.75
Poldi 160.—
London ..... 242.10
D. Reichsnoten... 118.10
Rapoleonsd'or... 19.20
Stal. Banknoten.. 89.80
Ducaten 1139
100 Rubel .... 255.25
O -Oe. Landesanleheu. 99 40
O -Oe. Hyp.-Vsandb. 98 50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.50
O.-Oe. Bankactien.. 125
Kleinmünchner Actien. 69.50
GmundnerElekt-Pr.-Acr.—
Türken... 126.50
Linzer Brauerei-Actien 65.—
S.ill.
Telegraphischer Witterimgsbericht.
Wien, 27. Jänner. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. westlich von Irland, das Ma­
ximum befindet sich zwischen 770 und 765 Mm. über Spa­
nien.— Unbestimmte Windrichtung, trübe, Niederschläge,
milde Temperatur, schwache Winde.
Linz, 27. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 240 Centimeter ober Null, fallend. Temperatur:
4 Grad Wärme. Windrichtung: Südostluft. Witterung: Be­
wölkt. Kein Eisrinnen.
© e sdidfts= 3 e Lfuuti.
Wien, 27. Jänner. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Hohe Notierungen aus Amerika, Paris und Budapest haben
am heutigen Effectivmarkt Weizen und Roggen 5 bis 10 h
höher über die Samstags-Notierungen gehalten. Die Reflec-
tanten Verhalten sich einstweilen ablehnend; Gerste noch gar
nicht gefragt. Mais und Hafer um 5 h fester gehandelt.
Händler und einige Müller aus Böhmen sind anwesend; sonst
ist der Verkehr noch schwach entwickelt, österreichische Mühlen
gänzlich unvertreten.— Im Terminhandel heute etwas
lebhafterer Umsatz, und sind die Preise für Ausland um 4
bis 5 h fester. Gehandelt wurde Weizen zu K 7.96 und
K 7.97, Roggen zu K 6.81 u. K 6.82, Mais zu K 5.39
und K 5.38.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.96
bis K 7.97, Roggen per Frühjahr K 6,81—6.82, Mais
per Mai-Juni K 5.28—5.29, Hafer per Frühjahr K 5.37
bis K 5.38, Reps per August-September K 11.75—11.85.
Sin). (Marktberichts Der am 23. Jänner l. I. ftaitgisundcne
Fleischmarkt war trotz des äußerst ungünsti en Wetteis wiederum von
Händlern und Käufern sehr aut besucht. Zu Marke wurden g bracht:
420 Schweine, 177 Kälber, 74 Lämmer und Kitze und 4600 Kg. Rind'
fleisch. Es notierten: Jungschweine 88 h bis 104 h, Fettschweine 84 Ti
bis 96 h, Kälber 88 h bis 100 h, Rindfleisch 80 h bis 104 h pro
Kilogramm.
(Bieh- und Fleischmarkt Urfahr.) Auf den Biehmarkt wurden
ausgetrieben: 12 Stiere, 47 Kühe, 189 Ochsen, 3 Terzen, zusammen
251 Stück. Abverkaust wurde alles. Es waren Händler, resp. Käufer aus
Bayern, Tirol, Salzburg Böhmen und Oberösterreich anwesend.— Auf
dem Fleischmarkt: Zugeführt wurden 622 Schweine, 182 Kälber, 32
Lämmer und 10.500 Kilo Rindfleisch D»r Besuch war ein recht reger,
insbesondere von Privatparteien. Aufgekauft wurde aller.
Urfahr. (Ausweis der Sparcasse in Urfahr für den
Monat Decem ber 1699.) Mit Ende Nov. verblieb an Jnteressenten-
Vuthaben 2,264.474 fl. 52 kr. Im Lause des Monates December
wurden von 253 Parteien ein- und zugelegt 32 342 kl. 05 kr. Inter ssen


[ 2023-06-29 10:36:59.798 - 19000128 - Seite 7 ]
den 28 Jänner 1900.
Nr. 22.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
Seite 7.
wurden capitalifierr zpro 2. Semester 18w8 41.608 ft. 05 fr. Summe
2,338.424 fl. 62 kr. Rückgezahlt wurden in diesem Monate an 206
Parteien 70.410 fl. 61 kr. Verbleibt mit Ende December 189g an
Jnteressenten.Gutbaben 2,263.014 A. 01 kr, d. i. in Kroncnwähruna
4,536.023 K 02 h.
Wels. («lmtltch erhobene Preise »o» 27. Jänner 1900.)
Mittelpreis: Klg. Brot lchwarz 28—32 h, Brot halbweiß 32—36 h,
Rindfl. ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12—1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20, Rindsleber K 1.20, Kernfest 80fc, Schasst.80 hi. Kl.—,
Schweiveft. K 1.20—1.40, Geselchtes K 1.62-1.68, Pferdefl. 48—56 h,
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.35—1.45, Butter, ausgem K 1.40
bis 1.50, Rindschmalz K 1.80—1.90, Schweinschmalz K 1.40—1.60,
Salz (Sudsalz) 24—24 h, Reis 44—56 h, Zwiebel 28—32 h, Knoblauch
44—52 fe, Kren56—64 h, ©oucrftmsi 20—24 h Saure Rüben 16 -18
Pfeffer K 2.30—2.60. Paprika K 1.80—2.—,Kümmel 92 hi. K 1.—,
Zwetschken gedörrt 44—52 h Bauer« käse 72—80 h, Tirolerkäse 90 h
b. K 1.—, Schweizerkäse K 1.20—1.36, vttet Milch rahm 60—64 h
Milch Obers 32 36 h, Milch ord. 14—16 h, Bier Märzen 30—36 h.
Wein ord. 72— 88 h Brantwein 70—74 h, Aepfelmost per Hekt. K 15
b. 18, Birnmoft K 9—12, Weinessig per Liter 40 bis 48 h, Mostes"o
per Liter 14—18 h. Kilo Grieß feiner 40—44 h Hausgrieß 86—40 h,
Extramehl 40—44 h, Mundmehl 38—42 h, Semmelmehl 34—36 h,
Gerstenmehl 28— 30 h, Pohlmehl 18—22 h, Suppengerste 44—52 h
Wurstgerste 32—38 h Brein 22—28 h Erbsen 44—56 h Linsen
60—76 h, Bohnen 34—38 h Haiden gerollte 44—48 h Stoppelrüben
— b —, Erdäpfel h. Hettol. K 1.20 b. 1.80, Kraut (1 Pf.)— b.—
Eier 15 St. K. 1.—, 1 Paar Hühner K 2.10—2.30, fsuchttauben K—,
1 Paar Tauben 80—90 h, 1 Stück Kapaun K 3.80—4.20 Gänse
junge K.— b. —, Gänse erwacklem K— b. —, Gänse geschlachtet
K —b. —, Enten Küchlein K— 6. —, Enten erwachsen K—
bis —, Enten geschlachtet K —.— bi« —, Liter Leinöl 76—84 h
Baumöl K 1.— b. 1.04, Rüvsöl 84—88 h, Petroleum 38—40 h. Kerzen
Stearin Klg. K 1.40 b. 1.60, gezogene K 1.— b. 1.04, gegoss. K 1.—
b. 1.04, Seife weiße 60—64 h, graue 56-60 h, Unschli« (roheS) 28 b.
30 h Brenn!,, h., Meter K 8— bis 11.-, weich L 8— bis 10.—,
Holzkohlen Hektol. K 1.40 vis 1.50, Braunkohlen 100 Kgr. K 1.10 bis
1 50, Heu K 4.60 bis 6.—, Fntrrrstrotz K 2.80 bis 3.20, Ktreustroi,
K —.— bis 3.20, Laaerstroh i Bund 32 -40 h, loo Kilogr. Lein­
samen K 21.— bis 26.—, Kleesamen K 80.— bis 100, Rübsamen
K 21.20 bis 24.80, Hektoliter «utuna» K 8.40 bis 10.—, FrldgypS
100Ka. K 2.— bis 2.20, Knockengypr K 12 40 bis 14.—, Schafwolle
feine K 2.30 bis 2.40, mit«. K 2.20 bis 2.30, ord K 2.— b. 2.20,
Flachs d. d. Schwing. 64—96 h, Flachs gehecheb 88 h b. K 1.12,
Birnbäume— Stück, per Stück— kr.. Aepselbä r— Stück, per
Stück— kr., Marillenbäume— Stück, per St. K Kirsch-
bäume— St., per St. K —, Zwetsckkenb.— «rück, per Stück
K —.—, Pfirsichb.— Stück, per Stück K —, Birnbrut— Lnsch
K —.—, Aepfelbr.— S&.K —Erlen— St, per Stück K
Waldbäume— St. per Stück K —.— Kastameno. —St, per Stück
K —.—. N ußbäume— St. wr Stück K.
Welser Getreidepreis vom 37. Jänner 1900.
Per 100 Kilograu-u Korn »«.' -»»» Haler
K h K h K h K h K h
Schöne. 17 50 14- 14 90 12 90 12 35
Mittlere. 16 60 13 50 14 20 12— 11 70
Geringer«. 15 90 13— 13 50 11 35 11 10
Mittelpreis der 16 65 13 50 14 30 12 15 11 65
Woche
Nürnberg, 26. Jänner, (tzopfeamarkt.) Das derzeitige Wetter
ist ganz anormal. Bei Teniperaturgiaden, wie sie giwöhnlich im ersten
Jahres-Monül nicht üblich sind, und stürmischem, düsterem Weiter hat es
in den letzten Tagen viel, zeitweise in Strömen geregnet. Heute hat sich
der Himmel theilweise aufgeklärt— Mit täglichen Umsätzen von etwa
100 Ballen gestaltet sich dos Hopsengeschäst gegenwärtig schon recht ein
tönig. Die Bedarftfrage ist ebenso schwach wie das Ausgebot.— Gestern
gelangten in wenigen Abschlüssen etwas über 100 Säcke zum Verkauf,
darunter mittlere und gute Marktware von 75—85 M., Gebirgshopfen
von 90—92 M., 25 Ballen guttmttlerer Hallertauer und Württemberger
mit 85—88 W., Prima Würitemberger um 93 M., geringe Hallertauer
bis herab zu 60 M., ebensolche Badische mit 103 M. und mittlere El­
sässer zu 76 M. An Zufuhren kamen gestern annähernd 50 Säcke vom
Lande und ebensoviel durch Bahnsuhrwerke herein, während solche heute
morgens noch von keiner Seite erfolgten. Ebenso war der Einkauf bis
zur Stund« gleich Null. („Mg. Brl.- u H.-Zt g")
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kein Gerste Lins Hafer
K
h
K
h
K
h
K h
K
h
Urfahr, 26. Jänner
16
80
13
60
14
—
—
11
60
Salzburg, 18. Jänner,
18
21
14
08
-
—
——
12
68
Gmunden, 23. Jänner.
18
20
15
80
15
—
12—
14
—
Ried, 23. Jänner.
16
60
12
80
13
20
——
12
6 i
Ottensheim, 24. Jänner.
16
50
13
—
14
—
11
—
Einladung
zur
eonstitirierenden Versammlung
des
katholischen nichtpolitischen Männervereines
für Urfahr und Umgebung
am Sonntag den 28. Jänner 1900 um 4 Uhr nachmittags
in den Saallocalitäten des Herrn Langmayer (vorm. Stadl­
bauer) in Urfahr, Maximilianftraße.
Tagesordnung:
1. Eröffnung durch den Comite-Obmann.
2. Wahl des Vorsitzenden der Versammlung.
3. Als Redner: Der Hochw. Herr Landtags- Abgeordnete
Johann Nep. Hauser.
4. Wahl des Vereinsausschusses.
5. Aufnahme von Mitgliedern.
Das Comite.
Dergmigimgs- Anzeiger.
-Landschaftliches Weater in Linz.
^ireckiov; a f f t? i> s s a
Sonntag den 28 Jänner 1900.
Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Nachmittags-Vorstellung.
Bei gewöhnlichen Abendpreisen
Wertmarken giltig. Werlmarken giltig.
Novität! Zum 7. Male: Novität!
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Vorspiel nach dem Französtschen des
Maurice Ordouneau. Für die deutsche Bühne bearbeitet von A. M. Willner.
, Musik von Edmond Audran.
Abend-Vorst ekln« g.
Anfang Uhr. Ende -|10 Uhr.
109 Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine grün. Wertmarken giltig
Neu insceniert:
Heirat auf Probe.
Große Posse mit Gesang in 3 Acren nach Karl Gerö von Bernhard Buch­
binder und Franz Reiner.
Montag d.n 29. Zänmr.
Ansang ^8 Uhr. Ende Uhr.
110. Abonnemenls-Borslellung (gerader Tag'.
Wertmarken giltig. Biertelscheine weiß. Werlmarken giltig.
Vorabend zu der Trilogie:
Der Ring des Nibelungen.
Das Rheingold.
Von Richard Wagner.— In Scene gesetzt von Max Morik.
Spielplan: Denstag: „Die Geisha."— Mittwoch: „Die Waise
aus Lowood."— Donnerstag: „Der Wildschütz."— Freitag, nachm.:
„Die Geisha." Abends: „Linzer Bereinsbrüder"— Samstag: „Die
Puppe"— Sonntag, nachmittags: „Heirat auf Probe."— Abends:
„vinzer Bereinsbrüder,"
Theater-Nachricht.
Sonntag Nachmittag wird die Operette „Die Puppe" zum
si-bentenmale wiederholt. Am Abend geht die groß- Gesang-posse „heirat
aas P:obe", in der namentlich die Komiker hervorragend beschäftigt sind,
in Seen«. Montag findet die Aufführung von R. Wagners „Das
Rheingold" statt,— Für Dient tag ist eine Reprise der Operette „Die
Geisaa" ins Rcportoir aufgenommen worden.— Mittwoch begeht die
Schauspieler!« Fräulein Fama Alberty ihren Ehrenaiiend mit Birch-
Pieiffers „Die Waise aus Loowood" und tritt Herr Danny Gürtler vom
k. k. Hosburgtheater in Wien, der nunmehr für das Schauspielhaus in
Hamburg gewonnen wurde, als Rochester auf. Herr Gürtler yat sich für
die diesjährige Spielzeit unserer Bühne verpflichet.— Donnerstag geht
Lortzings Oper „Der Wildschütz" zum zweitenmale in Scene.— Die
Erstaufführung der Localposse „Linzer Bere nsbrüder" wurde nunmehr
d'finitiv aus Freitag festgesetzt, da di« Anfertigung der Decoration
eine längere Zeit erheischt, als ansauqs vorgesehen wurde.
Städtischer Uolksgarten.
Stosses Goncert
oe> ooüstänsigen
ÄrßktlMl «es l 1 .1, 4. LkARW i« Boiler SmerWkl
-Mki penonltüif* Leitung ihrer- Eavekdneiste!:» otnn Wrtd.
(®trei«aoriöKVt«'.*
Sonntag den 28. Jänner 1800:
1. Hochzeitsmarsch aus: „Sommernachtstraum" von Mendelssohn.
2. Ouvertüre zur Oper: „Das Geheimnis" von Fried. Smetana.
3. „Herzensgrüße", Walzer von Dr. W. G. Kowarz.
6. „Blumengeflüster", Charakterbild von F. v. Blon.
ö. Jntroduction, Chor und Ballade aus der Oper: „Der fliegende
Holländer" von Richard Wagner.
6. „A-B-C", Potpourri von K. Komzak.
7. Ouvertüre: „Franz Schubert" von Fr. v. Suppe.
8. Phantasie aus der Oper: „Rigoletto" von Verdi.
9. „Ich bin geliebt", Li d von W. Hartig.
10. „Musikalische Täuschungen", Poipomri von Schreiner,
l l. „Schlittenfahrt", Polka schnell von Eilenberg.
12. „Ungarische Lieder", Marsch von R. Jäger.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Ansang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (85)
As«a? Mika».
Tr-nnwanwaqgonS verlekren unuittprⅇäeji vom und zum PolkSgarten.
Panorama International.
yis4.« SEsnttvM- mt* B, 'Härteres rschM
Heute Sonntag
WW- letzte Ausstellung von "DW
NEU! NEU!
Transvaal, Südafrika.
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
V om Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (181)
Eirrlcrbirng
zum
Haus- Balle
Hasthause zu Seyrk-Alfer
am Sonntag den 4. Februar 1900*)
Hochachtungsvoll
L. Lanz.
*) Die Einladung in der „Linzer Moniags-Post" sür Samstag
>en 3. Februar war unrichtig, (192)
Auszug aus dem „Linzer AmtsSlatr."
Handelsfirmenregister- Anzeiger: Gelöscht wurden
beim k. k. Landesgerichte Linz im Register sür Einzelfirmen
die Firma „Ant. Mitschdörfer" in Urfahr über Geschäfts-
Veräußerung und Steuerabschreibung und bei der Firma
„Vonwiller und Co.", Zweigniederlassung in Haslach der in
Wien bestehenden Hauptniederlassung, die dem Herrn Heinrich
Saxl ertheilte Procura, sowie bei der Firma „Josef Strobl"
in Sarnlingstein die bisherige Inhaberin der Firma Frau
Elisabeth Strobl über Ableben, dagegen wurde als nunmehr.
Firma-Inhaber Herr Joses Strobl, Müller, Holz- und Salz­
händler und Gastwirt in Sarmingstein, eingetragen.— Ge­
löscht wurden beim k. k. Landesgerichte Linz und zwar im
Genossenschaftsregister bei der Firma „Vorschusscassenverein
für die Pfarrgemeinde St. Martin" Herr Leopold Affenzeller
als Vorstandmitglied und Herr Alois Seirl als Buch- und
Caffenführer, dagegen wurde Herr Leopold Affenzeller, Gem.-
Secretär und Hausbesitzer in St. Martin, als Buch- und
Caffenführer eingetragen.— Eingetragen wurde beim k. k.
Landesgerichte Linz serners im Genossenschaftsregister die
Firma „Vorschusscassenverein für die Pfarrgemeinde St. Peter
am Windberg, registr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftung",
mit dem Sitze in St. Peter am Windberg; die Genossen­
schaft, welche auf dem Vertrage vom 15. Jänner 1900 be­
ruht, hat zum Zwecke die Beschaffung billigen Personalcredits
für die Mitglieder durch Gewährung von Darlehen mit
mäßiger Verzinsung; Mitglieder des ersten Vorstandes sind
nachbenannte Herren: Johann Pinsger, Kaufmann und Haus­
besitzer in St. Peter a. W. (Obmann); Mathias Eckerstorfer,
Gastwirt daselbst (Obmannstellvertreter); Georg Lindorfer,
Landwirt in Anberg; Johann Scheibelberger, Landwirt in
Pürnstein; Johann Pöchtrager, Kaufmann und Hausbesitzer
in St. Peter a. W.; Simon Härtel, Landwirt in Kasten;,
die Firmazeichnung erfolgt in der Weise, dass zu der von
wem immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei
Mitglieder des Vorstandes ihre Unterschrift beisetzen.— Ein­
getragen wurde weiters beim selben Gerichte und im selben
Register die Firma „Erster Linzer kaufmännischer Wirtschafts­
verein, registr. Genossenschaft mit beschr. Haftung" mit dem
Sitze in Linz; die Genossenschaft, welche auf dem Vertrage
vom 17. Jänner 1900-beruht, hat zum Zwecke die Anschaffung
aller im Handelsgewerbe gangbaren Artikel, insbesondere auch
von Bier, zwecks Abfüllung in Flaschen zu 6n Zco-r-Preisen
und Abgabe der angeschafften Artikel und des Bieres in
Flaschen an die Mitglieder zu Originalpreisen zuzüglich der
Regiezuschläge, gegen Barzahlung; Mitglieder des ersten Vor­
standes sind nachbenannte Herren: Johann Hofer, Johann
Rainer, Karl Fichtmüller, Josef Standacher, Karl Hartmaun,
Georg Kreuzmaier, Josef Simader, sämmtliche Gemischtwaren­
händler, Franz Mühringer, Anton Maringer, Ferd. Müllner,
letztere Krämer, sämmtliche in Linz; die Firmazeichmmg er­
folgt in der Weise, dass zwei Vorstandsmitglieder zu der
Firma der Genossenschaft ihre Namensunterschrift hinzufügen.
— Eingetragen wurde beim k. k. Kreisger. Ried in das Ge­
nossenschaftsregister die Firma „Vorschusscassenverein für die
Orts- und Pfarrgemeinde Schardenberg, registr. Genossenschaft
mit unbeschr. Haftung", mit dem Sitze in Schardenberg, Ger.-
Bez. Schärding; die Genossenschaft, welche auf dem Vertrage
vom 10. Dec. 1899 beruht, hat zum Zwecke, sden Vereins­
mitgliedern durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger
Verzinsung billigen Personalcredit zu verschaffen; der Vorstand
der Genossenschaft besteht aus nachbenannten Herren: Franz
Haas, Gemeindevorsteher und Oekonom in Schardenberg
(Obmann); Johann Ohrhallinger, Landwirt in Schardenberg
(Obmannstellvertreter); Mathias Glöckl, Landwirt in Scharden­
berg; Georg Teufelberger, Landwirt daselbst; Josef Altweger,
Landwirt daselbst; Josef Maier, Landwirt daselbst; die Haftung
der Vereinsmitglieder für die Verbindlichkeiten der Genossen­
schaften ist eine unbeschränkte; die Zeichnung sür den Verein
erfolgt, indem zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma zwei Mitglieder des Vorstandes ihre
Unterschrift zeichnen.
Erledigungen. Grundbuchsführerstelle beim k. k. Kreis­
gerichte Ried, 9. Rangsclasse, Gesuche binnen 4 Wochen beim
k. k. Kreisger.-Präsidium Ried.— Amtsdienerstelle beim k. k.
Kreisger. in Steyr, 800 K Gehalt, 200 K Activitätszulage
und Amtskleidung, Gesuche bis längstens 28. Februar beim
k. k. Kreisger.-Präsidium Steyr.
Lehrerstellen: Je eine Unterlehrerstelle an der 2class.
Volksschule in Hirschbach und an der 3class. Volksschule in
Rainbach, je 500 fl. Gehalt rc., Gesuche binnen drei Wochen
(vom 21. Jänner an) beim k. k. Bez.- Schulrathe Frei­
stadt.— Oberlehrer-, beziehungsweise Lehrerstelle an der
Volksschule zu Mitterkirchen, welche mit 1. Mai 1900 auf
3 Classen erweitert wird, Jahresgehqlt für die Oberlehrer­
stelle 1200 K und 200 K Functionszulage nebst freier
Wohnung rc., für die Lehrerstelle 1200 K nebst steter
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 26. Jänner
an) beim k. k. Bez.-Schulr. Perg.— Unterlehrerstelle an der
4class. Volksschule zu Naarn, 1000 K Gehalt, nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 26. Jänner an)
beim k. k. Bez.-Schulr. Perg.
Licitationen: Haus Nr. 5 in Unterfelbern, Catastral-
Gemeinde Urfahr, Schätzungswert 6160 K (geringstes Gebot
3660 K), 5. Febr. 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.- Gerichte
Urfahr.— Realität Vordersteinergut Nr. 17 und 18 in
Lugendorf, Grundb. Tragwein, s. Zubehör, Ges.-Schätzungswert
4033 fl, 95 kr. (geringstes Gebot 2689 fl.) 4. April 10 Uhr
Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Prägarten.— 1 Casse, Möbel rc.,
14. Februar 10 Uhr Vormittag im Hanse Nr. 15 Graben
in Linz.— Realität Nr. 2 in Aistbergthal, Grundb. Alteist,
Bez. Mauthausen, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 5272 fl. 28 kr.
(geringstes Gebot 3514 fl. 86 kr.), 1. März 9 Uhr früh da­
selbst.— Haus Nr. 18 in Höf, Gern. Wilhering, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 2804 K (geringstes Gebot 1868 K) 2. März
9 Uhr stüh beim I. k. Bez.-Ger. Linz.— Haus in Lahn
Nr. 42, Grundb. Hallstatt, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 6073 K
74 h (geringstes Gebot 3151 K 87 h), 28. Febr. 11 Uhr
Vorm, in der Gemeindekanzlei zu Hallstatt.— Badhaus
Nr. 2 in Pulgarn, Bez. Urfahr, s. led. Grund und Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 23.175 K 20 h (geringstes Gebot 15.450 K
40 h), 15. März 9 Uhr stüh an Ort und Stelle.— Zimmer­
mannhäusel Nr. 33 in Spieldorf, Grundbuch Eberstalzell,
Schtzgsw. 3669 K 40 h (geringstes Gebot 2446 K 26 h),
28. Febr. 2 Uhr Nachm, beim k. k. Bez.-Ger. Kremsmünster.
— Hinterkollauergut Nr. 19 in Pernzell, Bez. Grünburg, s.
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 8421 K 18 h (geringstes Gebot
5614 K 12 h), 22. März 9 Uhr früh im Hause Nr. 19 in
Pernzell.— Haus Nr. 10 in Schach« s. Gründen, Grundb.
Wildenau, nebst Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 4606 fl. 65 kr. (ge­
ringstes Gebot 3071 fl. 12 kr.), 5. März 10 Uhr Vormittag
beim k. k. Bez.-Ger. Mauerkirchen.— Einstellung des Ver­
steigerungsverfahrens: Das in Ansehung der Realitäten
Banernschmidgut Grundb. Hagenau, eingeleitete Versteigerungs­
verfahren wurde vom k. k. Bez.-Ger. Braunau am Inn ein­
gestellt und wurde deshalb der auf den 27. Jänner Vorm.
9 Uhr anberaumte Versteigerungstermin nicht abgehalten.


[ 2023-06-29 10:36:59.798 - 19000128 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt.'
den 28. Jänner 1900.
Nr. 22
rancoanoT^öHon fojicucs-lusftsiceißuntj.
569.
Infolge Beschlusses des Gemeinde-Ausschusses der Ge­
meinde Ottensheim vom 25. d. M. kommt die erledigte
SteXte
eines
M^^EL^^^emeinlle-Ietretars
am 2. Februar 1900 der Feiertag
Lichtmess" fällt, findet der
am Donnerstag den !♦ Ieöruar
vormittags statt.
Der WehmarKt beginnt statt um iv Mhr
erst um 11 Wr vormittags.
Stadtgemeinde-Uorstehung Urfahr
am 22. Jänner 1900.
Der Würger Mei ster:
086) A. Ferihumer
per sofort z« besetze».
Bewerber um diese Stelle, mit welcher ein Jahresgehalt
von 800 K und der Genuss einer Naturalwohnung ver­
bunden ist, müssen von deutscher Nationalität und katholischer
Religion sein und haben dieselben ihre eigenhändig geschriebenen,
mit dem Taufscheine und mit der Nachweisung über Gesundheit,
sittliches Wohlverhalten und der Fähigkeit für die Stelle eines
Gemeindebeamten instruierten Gesuche bis längstens 10. Fe
brnar 1900 bei der gefertigten Gemeindevorstehung zu
überreichen.
Grwemdevorstehung Gttensheim
am 26. Jänner 1900.
Aer Würgermeister:
(i 85) Kropold G«f°rnlrit«er.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik er'cheinenden Inserate gibt und vermittelt dt«
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst- ft«
Arbeiter und Dienstbote», «eich« Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen»
Tüchtiger Bindergehilfe
findet einen guten Jahrespost n. Kost
und Wohnung im Hause bei AloiS
Koller, Bindermeister, Salzburg,
Getreidcgaffe 26. (189)
Stellengesuche»
Fiir Nil Fmltiil
29 Jahre alt, gut erzogen, wird eine
Stelle als Verkäuferin (Anfänaerin)
oder k ergl ichen in einem soliden Hause
in Linz gesucht. Lohn nebensächlich^
familiäre Haltung erwünscht. Offerten!
unter „Vertrauen 167" au die
Adm. d Bl. erbeten. (167 3 2)
In «ri eten gesucht.
Wohnung in Linz
für stille Partei, nahe der Tramwey-
linie, Hochparterre oder 1. St.: zwei
Zimmern, Cat inet und Küche wird
ab Maitermiii zu mieten gesucht.
Adresse der Wohnung suchenden ^artei|
in der Adm. d. Bl. zu erfragen
(182)
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässl'ch des
Ablebens unserer unvergesslichen Schwester, beziehungsweise
Tante, des Fräuleins
Johanna Schneider
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sprechen wir hiemit Allen unseren wärmsten Dank aus.
B sonders gilt derselbe den ehrwürdigen Schwestern des
Elisabethinenspitales für die liebevolle Krankenpflege.
Linz, am 27. Jänner 1900.
Die liestrauernd Hinterbliebenen.
[ustiges und Ernstes
Toaste m Inschriften
enthält das Buch
Der
ereinsdichter.
206 Seiten.
Areis
K 1.80, durch die Post K 1.90.
Yetlag Premerein Linz-Urfahr.
Wohnung
mit 3 Piecen sucht ein älteres Ehe­
paar (Beamter) zum Maitermin in
einem ruhigen, christlichen Hause. An-
träge erbebn unter „Ruhig' an eje
Adm. d. Bl. (187)
Irr vermieten»
Große, schöne
Wohnungen
sind zu vermieten. Gemeindestraße
Nr. 45 zum Februar-Termin und
Volksfeststraße Nb. 15 zum Mall
Termin zu beziehen. Näheres beim
Hauseigenthümer Volksfeststraße 15,
Parterre. (3500—4)
Allgeme iner V erkehr«
Trauerhüte
von fl. 1.30 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei E'denböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (163 4 4)
kljnstilly Singers Witwe in Linz
Aarvwaren- Aaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
mpfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fnßboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fnß-
boden-Glasnr, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern-
stein-Lacksarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasnr
für Waichkästen, frisch geriebene Oel-
farbeu, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke» Bicyclelack und Helmlack,
Strohhnr Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glättende Strohhu, lacke in allen
Farben, Schuylacke» Polttnrlacke,
Mattaltn für Anturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
v»vtien, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl» Flader. Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargver»ierungen
zu billigsten Preisen. (137 156 4)
Prager
Leber- und Blutwürste sind in vor­
züglicher Qualität jeden Montag zu
haben und empfiehlt dieselben Rov.
Kobin ge r, Promenade 21, Ecke der
Herrenstaße. (3003—19 13)
Wohnung
Bürgerftraße 13, ist eine Wohnung
an eine ruhige, kinderlose Partei ju|
vermieten und mit Maitermin zu be­
ziehen. Näheres l. Stock links.
(163 2 1)
(188)
^att| Satte t;
Kirchi Leichmbestattungs- Ankalt „Pietät", Johann DobretSberger, Land­
straße 3» und Kapuzinerstrabe 10.
Häufe und Verkäufe
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westfäler»
Schinken, Carre, Zunge roh und ge­
kocht, Ausschnitt von diversen Würsten
10 Deka 30 und 50 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee­
butter, marinierte und geräucherte
Fische, sranz. und Inländer-Sardinen,
Caviar, In- und Ausländer-Con-
serven re. (2922 52 25)
m
Fahrplan der Kremsthalbahn«
Ptktia vorn i. Hciober 1399 an 8t* auf wettere«.
I
ü6| 0
23)11.5»
&.H
Kl»n«.«tetzrll»»
5.00
11.49
5.00
Bad He»..
an 8
IS
1.4S
7.88
»ad
HM
...
an
7.13
145
7.1»
SNanf>ettlirling
sttlj s.
SS
».17
9.8»
Lin»
an
0.38
3.SS
8.37
O»d Hol. t‘.
. ab
S.4S
7.40
—
—
1.V»
6.46
7.J7
«az:..
S
—
—
—
8.88
t.l7
Sla«».Gtesrling
. n
9.61
—
—
8.17
•&*
«BO*.
. an
—
—
{ f) 4- f nracffiKrn vm v-v»
ftni$nng der Minstmzifier taa«?n«t.
Kohlenhändler, Kapuzinerstraße in Linz
ist verschollen.
Derselbe wurde zuletzt beim Welser Volksfest 1896 ge­
sehen. Wer über den Verbleib desselben eine Auskunft geben
kann, wird freundlichst gebeten,
Herrn vr. Hermann Esser, Hof- und Gerichtsadmcat in
Linz, Domgasse Nr. 12, mitzutheilen.
Josef Wbaurr.
in einem bedeutenden Orte Ober
österrcichs ist preiswürdig zu v r»
kaufe«. Ersorde>l'ch600oX. Adresse^
unter .Bäckerei 180" in der Adm.
d. Bl. Brieflich nur gegen Retv r-I
marke. (180 6 I
Theater-Perücken
zum Ausleihen für jeden Charakter
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
und zu den billigsten Preisen bei A.
Bert hold, Friseur und Perücken­
macher, Linz, Herrenstraße 2 und
Klosterstraße 2. (190)
Verschiedenes»
Gut gebautes Haus
sammt großem Hofraum, Einfahrt,
Nkugebautem Hoftract, besonders für!
Werkstätten oder Maga inen geeignet,
ist Urfahr, Hauptstraße, zu verkaufen
Adresse unter „153" in der Adm.
die betreffenden Daten dem'dieses Blattes. (>53 2 2)
jener Möbel W
unter schriftlicher Garantie hei
Jerd. Schüller, £iuz
Landstrasse 47, neben dem Kaufm. Vereinsbause
ILdZa-eazsixie: ZE2-a.d.ig, ierstra,ss© S/a-
Dort bietet sieh jedem Käufer günstige Gelegenheit rum
Einkäufe aller Gattungen Möbel, Schlafdivans, Matratzen, Einsätze, complete
politierte und altdeutsche Einrichtungen
in grösster Aas wühl za staunend billigen Preisen in solider and geschmackvollster Ansfbhrtmg.
Bel Elmrichtungen von Höteis, Tillen, Badeh&osern, Stiften, Klöstern,
Schlössern u. Brautausstattungen, besondereg Entgegenkommen Int Preise.
Amerikanisch mattnuss Schlaf- und Speisezimmer
in reichster Auswahl,
Die beste«
Aepfel!
Große Auswahl von Aepfel aus'
Marmaros-Sziget, Ungarn, werden
in Herrn Mugraueis Lagerhaus'
Weingartshosstraße, billig abgegeben;
weitere Verkäufer besonders berück
sichtigt. Baumschmied, Obst
Händler, Landstraße 52. (lo5 10 4)
(1198—89)
trolfmester
aufgenietete Strohmesser
Källfefmefser
alles unter vollkommener Qualitäts­
garantie sowie alle Sorten Schaufeln,
Krampen rc. empfiehlt zu sehr billigen
Preisen: (t>0)
F. KutscheraS Nachfolger
G. Heinrich
Linz, Klammstraße 9.
Plüß-Staufer-Kitt
!daS Beste zum Kitten zerbrochener
Gegenstände, k 20 und 30 kr.,
empfehlen: Enns: MarSteyrleithner,
Galanteriewarenhdlg.; Freistadt:
Josef Thury. (2223 20 10)
Reich illustrierte Möbel-Albums gratis und franco.
Flüssige Dronjetincturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. sind das
vortheilhasteste und vorzüglichste Prä
parat zum Vergolden oder Bronziere«
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gypz.
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unseren
Tinciuren zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
May 4k Weiß, Graben Nr. 42
(1342 100 71)
VrrW. Realitäten.
Gasthof eisten Ranges, in größeres
Provinzstadt mit bedeutender In,
dustrie, Bahn- u. Dampfschiff-Ver>
binduna, sammt reichl. Inventar,
um k0.0 st., Anzahl. 12.«» 0 fl.
Vrlla in größerer Industriestadt,
mit großem Park, um -4.000 fl.,
Anzahlung die Hälfte.
Billa mit 4 Balköne, 24 möblierten
Wohnpiecen, l0>»»HKlst. großem
Garten nebst Wiese, in herrlicher
Lage, an enem See gelegen, um
14.500 fl., Anzahlung 28« 0 fl.
Billa, 3 Stunden v n Linz, an der
Reichsstraße, nahe euer Provinz-
stadt, mit Bah>- und Dampfschiff
Verbindung, mit 1V 2 Joch großem
Park und Gemüsegarten, sammt
reichlichem Mobilare (Pariser Möb.)
Wir suchen für
M; und Umgebung
eine geeignete P>rsönlichkeit, die den
Vertrieb des ,,Re«e» Münchener
Tagblattes" übernehmen und eine
ZeitnngS- Expedition errichten
würde. Personen, welche ein offenes
Geschäft mit Laden ämerei,
Trafik rc.) besitzen, haben den Vorzug.
Gefällige Offerte sind zu richten an
die Adm. des „Renen Münchener
Tagblattes", München, Herren­
straße 33. (178-2 1)
100 bis 300 fl, monatlich
können Personen jeden Stande» in allen
Ortschaften sicher und ehrlich, ohne
Capital und Risico verdienen durch
Verkauf gesetzlich ermudter
und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreicher
VIIIDeutsche«-»- Nr. 8, Budapest
«2873 10 0)
."K inder!
AMchtMchlrin f ür dir Sch ichtznitz
von k. Nlrich Steindlberger.
MitLiederanhang. Gebunden 18 kr.
um 40 /« 0 fl, Änzah'nng nach Ukssaildlicht fil füllte llllll 8 ItS
Hebere« nkommen.---
Zwei kleine FamilienhänSchen I i Iühktll von P. Nl. Steindl-
iS”«® 01 *'”“ m 1760 berger. Mit vielen Bilder«. In
Zinshaus mit Garten und Hoftract, Schwarz, u. Rothdruck. Gebunden
900 fl. Zinsertrag, um 4.000 fl. 12 fr-
Zinshans mit Hoftract, großer 7 Lirilrrbüchlrm. Broschiert 7 kr.
Zeughütte, Garten, auch als Ge-■
Zinshans mit schönem Garten u d von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Bauplatz in ruhiger Straße um Nummern k 3 Heller.
12.000 fl. Zinsertrag 868 fl. r^
Durch die Realitäten- Agentur des VCtlCtg H)ressveLCrU
Julius Gruber, Urfahr, Haupt.
straße Nr. 5. (191) A-ruz-urpatzr.


[ 2023-06-29 10:36:59.798 - 19000128 - Seite 9 ]
Nr. 22.
Linz, Sonntag
Linzer Volksblatt.
den 28. Jänner 1900.
Seite 9.
Verzeichnis
jener Menschenfreunde, welche statt des Neujahr-CeremonielS zu Gunsten
des Armen-Jnstitutis Urfahr Karten gelöst haben:
Bon kl. Tit.: Hochw. Pfarramt der Stadt Urfahr 6 fl. Dos
k. k. Bezirksgericht Urfahr 5 ft 5> Ir. Das k. k Steueramt Urfahr 4 fl-
Johann Eugen Schrotz 5 fl. I. L. L. P. I. St. und Max Peis 4 fl.
Aichmeisti. Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
(112) Reconvalesceaten und während der Gravidität (I.)
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
Adolf
Melier
ellmace
Eahnextraetioneu
und C
M-
moderne C/ Plombierungen.
Eahntechnik. v
T.in-r., Laadstrasse 24, Linz. m
KRONDORF:
anariart bä Sauerbruifö
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorräthig ln den Hineralwasserhandlungen, Apotheken, Hotels, Restan-
rationen ete.
Haupt-Niederlage für 0berösterreicb bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 6.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrp F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
TraiuMder und ParteMel
liefert schnellstens und billigst die
Zuchdruckerei des katholischen Kressvereines in ßir;.
j
ohann
s Malz-Extract
msiclrt
Jleisch
$lut.
NA^WWVWV
pralM MM seit 1841
(31 ns 5)
Generaldepöt (Säoo)
für Wiederverkänfer:
F.M.v.Miayr’sErta,
LINZ.
nur echt,
wenn jede Flasche A. IColl’s Sohntzmarke trägt und
mit der Bleiplombe „A. Moll’* verschlossen ist*
Moll’s Franzbranntwein and Salz ist ein namentlich als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen
von Erkältung bestbekanntes Volksmittel. Preis der plombierten
Originalflasche K. 1.80 Heller
Moll1|Sei(llii?!ßM
i
NUR ECHT,
wenn Jede Schachtel und jedes Pulver A*
BEOI*£i’S Schutzmarke and Unterschrift trägt.
Moira Seldlitz-Pulver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Ver-
dauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhlverstopfung von
nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Hanptversandt durch Apotheker A. Moll, k. n. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuoh'
landen S. In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich A. MolJ-s
(747) Präparat,
Verstorbene in Kinr.
Am 1. Jänner: Alois Kemptner, Anstreichers-Kind^Äonate alt,
I Blumauerstraße 67, an Darmkatarrh.— Franz Tiffinger, Tischlermeister,
F?S^.Hahre alt, Wald­
egg 66, an DiphtheritiS. -- --^^.
Am 2. Jänner: Johann Derfliiner, Maurer, Jahre alt,
Lustenau 59, an Kehlk psentartung.— Alois Haas, Schmidermeifiers-
Kind.I^Tag alt, Kapuzinerstraße 8, an »ebensschwäche.
Bm 3. Jänner: Johann Hungerecker, Taglöhner,X^Jahre alt,
allg. Krankenhaus, an Herzfehler.— Franz Auer, Knecht,^S^Jahre alt,
I boMh. Brüder, an Lungenödem.— Rosina Schönberger, Private,
[&C Jahre alt^Äudigierstraße 9, an Altersschwäche./
Am 4. Jänner: Ferdinand Gierer, Schnfls tzer 34.^Jähre alt,
HauS der Barmherzigkeit, an Tuberculose.- Johann Huber, Werk­
meister, ßtdßüljct alt, Bürgerstraße 9, an Herzlähmung.— Juliana
Hofmann, Bäckers-Witwe^Ä^Jahre alt, Waldeggasse 4, an Lungenent­
zündung.— Francisca Maier, Pflegling, d^Jahre alt, allg. Kranken­
haus, an AlteiSfchwäche.— Mncerz Pukskandl, Büchsenmacher, W^Jr
alt, allg. Krankenhaus, an Altersschwäche.
Am 5. Jänner: Leopold Spindler, Pferdeknecht, bö^Jahre alt,
allgemeines Krankenhaus, an Nierenentzündung.— Jüiob Stein. Pri­
vat. M^J'ahre alt, Gärtnerstraße 9, an Herzlähmung.— Josef Mühl-
>r* r. tm* vr/ ... .. !..n c.. n
Hausbesitzerin
Haus der Barmherzigkeit, an Altersschwäche.
Hausbesitzerin,^St-Jahre alt, Graben 34, an
Dirfchl, Mautauffehers-Kind.^Ai Monate alt, -Badaasse
ahre alt,
bacher, Werkmann, ZS', Jähre alt, Pillweinstraße 3, an Rippenfellent­
zündung.— Johann Rint, k. k. Hof ildschnitzer, Jahre alt^Gksellen-
hausstraße 15, an Lungenödem.^/
Am 6. Jänner: Anna Riedrich Gürtlers-Witwe,^L-Hahre alt,
Altersschwäche.— Therese Rosenstingl,
oben 34, a» Altersschwäche.— Robert
Monate alt, -Badaasje 7, an Lungen­
entzündung.— Leopold Eieplak, Taglöhners-Kind^ch Monate alyWiener
Reichsstraße 60, an Darmkatarrh.— Eduard Härtner, GaSarbeiter,
32 Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Lungenschwindsucht.
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(28. Fortsetzung.)
Reyna erwiderte nichts. Bor Helenens Spiegel gestellt,
ließ sie sich nach rechts und links drehen und geduldig von
allen Seiten betrachten. Sie selbst sah nichts als eine große,
weiße Kleidermasse, die sich im Spiegelglas hin und her
bewegte.
Helene saß vor ihrem Toilettenspiegel und ließ sich von
ihrer Kanrmerjungfer frisieren. Sie plauderte unaufhörlich,
und als Reyna sich setzen wollte, rief sie: „Nein, Du musst
stehen bleiben! Es sitzt alles so schön, dass es eine Schande
wäre, wenn etwas daran verdorben würde. Nicht wahr,
Lina?"
„Ja, das Costüm steht dem Fräulein reizend!"
Um doch etwas zu thun, stellte Reyna sich an das
Fenster und schaute auf den sich am Abhang hinschlängelnden
Weg. Sie lächelte, als ihre weiße Katze aus die Fensterbank
kletterte und mit ihren großen Augen sie gleichsam fragend
anblickte. Mit den Spitzen ihrer weißen Glacehandschuhe
streichelte Reyna ihren Liebling, aber, als ob es sie nicht er­
kenne, sprang das Thier scheu auf die Schleppe.
„O Fräulein!".. „O Reyna!" riefen zwei Stimmen
zugleich.
Reyna lachte, aber etwas gezwungen, als sie die Katze
in der weißen Seide sich verfangen sah.
„Wo kommt das Thier her?" rief die Kammerjungfer,
indem sie die widerstrebende Katze los machte und fort
trug. „Das bedeutet nichts Gutes: eine weiße Katze bei der
Braut."
Sie öffnete die Thür und rief dem Diener unten an
der Treppe zu, er solle das Thier unten im Keller ein­
sperren.
„Was mag sie meinen?" erkundigte sich Helene. „Was
mag das für eine Bedeutung haben?"
„Ach", sagte Reyna ärgerlich, „wie kannst Du Dich nur
an so einfältiges Geschwätz kehren? Ich glaube, besser ist es,"
setzte sie hinzu, als Lina wiederkehrte, „wenn ich nach unten
gehe, um dort auf Alfonse zu warten."
„Willst Du nicht bleiben, bis ich fertig bin?— O, da
kommt Betsy! Betsy ist Brautjungfer. Alfonse wird doch wohl
daran gedacht haben, ihr ein Geschenk zu machen? Ist Mama
noch nicht fertig, Betsy?"
Frau Brede mit zwei Töchtern war zu der festlichen
Gelegenheit herübergekommen. „Willst Du so gut sein, die
Schleppe aufzunehmen? Lina wird Dir helfen. Die Braut
will sich nach unten begeben. Findest Du sie nicht entzückend?"
„Ja, schrecklich vornehm, so recht einzig! Komm nur
her, Reyna. Halten Sie an der anderen Seite fest, Lina. O,
ich habe es öfters gethan, wenn ich auch selber noch keine
Schleppe getragen habe. Deine war nicht so lang, Helene!"
Wie eine Königin, von ihren Hofdamen gefolgt, schwebte
Reyna die Treppe hinunter zu der großen Zimmerflucht, die
ganz zu der Feier eingerichtet war. Dort standen zwei große
Tische mit den Hochzeitsgeschenken beladen: japanesische Basen,
Majolikaschüsseln, Bronzestatuetten, Silber- und Kupfer-Gegen­
stände, Porzellan aus Delft, Sachsen und Sevres u. dgl.
mehr. Alles war geschmackvoll arrangiert und flimmerte und
blitzte im Sonnenlichte. Palmen-, Lorbeer- und Oleanderbäume
erhoben sich hinter einem Berg von Kränzen, Sträußen,
Körben und allerlei Figuren von Blumen, die mit einem be­
täubenden Dust den Saal erfüllt hätten, wenn die Thüren
zur Terrasse nicht weit geöffnet gewesen wären.
Hinten, im zweiten Saale, unter einem Zelt von Grün
und Blumen stand eine Art Thron für das Brautpaar;
zwei Sessel von rothem Sammt auf einem hellfarbigen
Teppich und rund herum im Halbzirkel die Stühle für die
Familie.
Jetzt waren die Zimmer noch leer; zwei Livreebediente
in weißen Handschuhen ordneten auf dem Büffet die bunt
mnbänderten Hippokras- Flaschen und die Krystallvasen mit
den Zuckermandeln, Brautzucker genannt. Sie starrten staunend
und ehrfurchtsvoll die Braut an, die in Gedanken versunken
vor den Blumen stehen geblieben war.
Betsy und Dora, die zwei Brautjungfern, verließen sie
keinen Augenblick und hatten tausenderlei zu bemerken. Als
Reyna, von ihrem Geschwätz ermüdet, einen Augenblick ans
Fenster trat und hinausschaute, sagte Dora sofort:
„Er kann noch nicht da sein, Reyna; es hat eben erst
ein Uhr geschlagen, es dauert mindestens noch eine Viertel­
stunde."
„Denke Dir nur, Dora, wenn er zu spät käme!" rief
Betsy.
„Das hat keine Noth, er wird sich viel zu sehr nach
seiner Braut sehnen."
Reyna überhörte ihr Geplauder; sie dachte an das letzte-
mal, da Alfonse hier gewesen war. Es war vor vier Tagen
gewesen und sie hatte ihm nur bis an den Eingang des
Waldes das Geleite gegeben; denn nach dem, was mit Jevers
sich zugetragen hatte, war sie vorsichtig geworden.
Lange waren sie schweigend nebeneinander gegangen,
während das rosige Licht des sinkenden Tages zwischen den
Tannen hieng und auch sie umfieng. Er stützte sich auf ihren
Arm, und obschon sie das sonst nicht gern hatte, ließ sie es
heute geduldig geschehen.
„O, Reyna, ich bin so glücklich!" sagte er. „Nun Du
meine Braut bist, will ich nicht fragen, wie lange das Glück
dauern wird."
„Ich wollte, Du brauchtest nicht mehr Abschied zu nehmen,
Alfonse," entgegnete Renya; „es ist mir so leid, dass Du
gehen musst."
„Warum denn, Liebste?"
„Ich weiß nicht; mir ist so bange."
„Reyna und bange!— zwei Worte, die einander aus­
schließen! Aber es macht mich glücklich, zu wissen, dass Reyna
auch ihre kleinen Schwächen hat, dass sie nicht ganz von
allen menschlichen und weiblichen Eigenschaften frei ist. Schau
mich einmal an, Weibchen, mit Deinen großen, treuen Augen!
O, bald werde ich täglich darein schauen dürfen wie in einen
Spiegel, wie in ein Buch, das nur gute, edle, große Gedanken
enthält!"
Seine schöne, klangvolle Stimme tönte gar traulich hier
in der Abendstille. Sie fühlte, dass eine wohlthuende Ruhe
sie überkam. Seine Liebe that ihr wohl; sie vermochte die­
selbe vielleicht nicht im gleichen Maße zu erwidern: aber üm
keinen Preis der Welt hätte sie jetzt darauf verzichten mögen.
So war es gut; endlich war es ihr gelungen, sich auf den
Punkt zu stellen, den sie erreichen wollte, ihren Geist zu der
Höhe zu erheben, auf der sie stehen musste, um Alfonse
stützen und zu sich hinaufziehen zu können. Sie fühlte sich
jetzt ihrer Aufgabe gewachsen, und dieses Bewusstsein ließ ihr
alles leicht erscheinen. Das Pflänzchen ihrer Liebe, wenn auch
kunstmäßig herangezogen, begann endlich zu wachsen und
Blüten zu treiben.
„Du' machst mich stolz, viel zu stolz," sagte sie mit
heiterem Lächeln; „das Buch wird Dich enttäuschen."
„Nein, nimmermehr! O, Reyna! Wenn Du wüsstest, um
wie viel besser und wohler ich mich fühle in Deiner Nähe,
wie schwach und hilflos ich bin fern von Dir, dann würdest
Du begreifen, wie sehr ich nach dem Augenblick verlange,
wo nichts uns mehr voneinander scheiden wird."
„Nichts, oder es müsste der Tod sein!"
„O nein! So grausam kann der Tod nicht sein. Wenn
er mich ereilte, wärest Du leicht getröstet; aber ich.. ."
Ihre Stimme klang ernst, als sie erwiderte:
„Alfonse, rede doch nicht gar von Deinen künftigen
Empfindungen! Kennst Du denn Deine jetzigen Gefühle
so gut?"
„Ich weiß, dass ich Dich liebe, so wie ich nie jemanden
gesiebt habe und dass ich Dir vertraue— das genügt mir."
„Nun, ich glaube, dass Du die Wahrheit sprichst. Aber,
Alfonse, bedenke wohl: alles kann ich verzeihen und ertragen,
nur nicht, dass Du Gedanken aussprichst, die Du nicht wirklich
hast. Das wollte ich Dir sagen, ehe wir scheiden, weiter
nichts. Du musst ganz so erscheinen, wie Du bist, dann kann
ich Dich lieben— sonst nicht!"
„Lehre mich lieber, ein anderer werden, als ich bin,"
entgegnete er demüthig. Dann legte er den Arm um ihre
Schulter und küsste sie innig. Er gieng, kam aber wieder,
um sie von neuem zu umarmen, ohne ein Wort zu sagen.
Sie sah, dass er sich Mühe gab, seine Aufregung zurück­
zudrängen, weil er wusste, dass eine solche Empfindsamkeit
ihr zuwider war.
„Geh' nun, Alfonse," sagte sie zärtlich, „übermorgen
sehen wir uns wieder."
„Bis übermorgen!" wiederholte er mit halberstickter
Stimme.
Er war dann den Hügel hinuntergeeilt. Sie war noch
eine Weile stehen geblieben, ehe sie heimgekehrt war. Jetzt
dachte sie wieder an diesen Abschied, und das stimmte sie
traurig und unruhig. Plötzlich zweifelte sie wieder, ob sie
ihre Ääfte nicht unterschätzt habe.
„Habe ich wohl recht gehandelt? Habe ich mich nicht
in eine Atmosphäre begeben, die für mich nichts taugt?
Jene unnatürliche, gekünstelte Welt, worin Alfonse auf­
gewachsen ist, passt nicht zu meinem Charakter. Ich bin
ein Kind der Haide und des Waldes, ich liebe nur die
Einfachheit und Natürlichkeit. Alfonse ist der überspannte,
nervöse Abkömmling blasierter Geschlechter.— Werde ich auch
Kraft genug besitzen?— Nein, es ist zu spät, jetzt noch weiter
zu fragen. In Gottes Namen also vorwärts!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:59.798 - 19000128 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
»Linzer Volksblatt."
dm 28. Jänner lvOO.
Nr. 22.
K. K. Weinet
KlirrgenIHat <»«>
versendet^gegen Nachnahme seine unübertroffenen
prachtvollen Concerr-Ziehharmomkas.
io Tasten, 2 Register, doppeltönig
io„ s„
10„ 6„ Schörig..
21„ 4„ doppellönig
Schörig.
Mk 5-
. 7.50
„ o 5o
. 15.
„ 21 .-
. 27.-
Grotzartig illustrierte Preisliste über alle Musikinstrumente gratis und sranco.
sai i!in>ynittiroiHHfitittini»(iinii»iiiii!i;iigiin'iii i i!iiii»imnmmiii!initniiTiaatP»itii t§
Schleiferei ***#
» und ffolieranstalt
mit elektrischem lietrieoe
LINZ O
Bischofstrasse Nr. 5
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente för Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Tasehen-.KücheH-
und Wiegmesser, G.- aft-, Brot-, Fleisch- und Papier-
schneid-Marchiaenmesser. (2481)
Sefelittschuh«.* Bügeleisen.» Reparieren von Kaffeemühlen.
y’iir «Ke P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
q, chirurgischen Instrumente fein
# P geschliffen und poliert.*
Rasche Bedienung. --
— Billigste Preise.
S
I
ZMAM
Wess~ oßfmeigep
Handel- und §swerhstreitenden.
Die einmalige Einschaltung FekdiNaUd, Feilm-
Adresse bis zu drei Zeile» kostet 10 kr. «I Fabrikant, obere Donaulände
r-i mehr -lr zweimaliger Einschaltung wir! Nr. 89 in Linz, empfiehlt sein großer
Münchner as 4 i)
ürgerbräu
Versandt von Pasteuris. Flaschenbier und I
in Original-Gebinden von 20 Liter aufwärts j
3 os. JCromatka, TÄ !"“' 1
Alleinvertreter für Oberösterreich und Salzkammeryut.
sit je eine Einschaltung 5 kr. berechnet.
Ctelant Karl, Schloff« in Stadl
T Ursahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4
nächst dem Rudolfplatz, empfiehlt
zusammenlegbare «arteulessei
und Tisch« billigst. (22|A>
KLuchuer, «. «.. Erste Linzer Ma-
W schinen-Strickerei, «rabeu 82,
Wnz nahe der Landstraße, empfiehl!
1 Jacken, Unterhosen, Unterröcke,
! Strümps« rc. rc.; auch werdet
! Strickmaschinen verkauft.
Mtüber «sorg, Kettenfabriksnt
! dLinz. Graben 22, empfiehlt \m
; großes Lager aller Gattungen Ketten
"iS bestem steirischen Eiten.
«mltet» «osef, Holz- «ud
et Kohleuhaudluug im eignen
Hanse, Wnrmstratze 1 7. (134/A)
Schneider-
Lager von Feilen. Reparaturen werden
»chnell ausgeführt.
Gchloffer-
meistrr, Marienstraße Nr. 10
empfiehlt sich zu allen in sein Fach
einschlägigen Arbeiten.
hwediauer» Fournier- und
Laubsägeholz»Erzeugung (auch
geputzt), eigenes Erzeugnis. Berkau!
Hahnengaffe Nr. 3 in Linz.
3 mrtster" Bischosstra'ße Nr. 9 in
empfiehlt sich
mm zur Auschas
Linz,,„
Publicum zur Anschaffung gut paffen
der tzerreuNeider. sowie Priester
''^ bockwürdige Geist
Hlösterle
bei Karlsbad.
(3237 26;
BV Reinster, natürlicher, alkalischer Säuerling. -WG
Stärkste und gleichzeitig billigste Lithiumheilquelle
mit vorherrschendem Natrongehalt. Färbt Wein und Frucht­
säfte nicht, gibt mit beiden ein erfrischendes Tafelgetränk.
Wegen seines hohen Iiithiumgehaltes bei Gicht, Rheuma­
tismus, Harn-, Blasen- u. Nierenleiden bestens empfohlen.
Harntreibende Wirkung
Depots bei:
F. M. von Haselmayr’s Erben, Linz.
C. Urbanides, Linz-Urfahr.
Josef Sgardell, Drognerie, Steyr.
Karl Richter, Apotheker, Wels.
Gebr.KurzthaisraCo.
psslic-fiogl. toscaii. Hoflieferanten
Franz Jos^-Piatz Nr, 13 LINZ Franz Josds-Fktz Nr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädchenliaten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenhfite
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
», Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail, (lsie,
einem PI. Tit,
; paffen.
'? «r.
Arider für die höchwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnitt nach jeder Form zu möglichst
; billigen Preisen,
ALros. PuchuerS Sprachschule,
! V Graben Nr. 19,Deutsch, Kran«
»Sstfch, Englisch und Italienisch
werden schnell und gründlich gelehrt,
' ÄsLaronbett Mathias, Damen
. kleidermacher, Marrgaffe Nr. 18
/ in Linz.
ÄKuckerbauer $t„ Linz, Svittel-
Snl wiese Nr. 1, nächst der Land­
straße, empfiehlt das Neueste in
He»bst- nnd Winterhüten
sowie unaufgeputzten Hüten von allen
Modistenartikeln zu staunend billigen
Breiten. ___
Marl Hölmau«, vormals
Ol Leopold Höckmann, Ursahr,
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt zu
billigst festgesetzten Preisen: Rock- nn'
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckter Tottone, ferner Blaudruck,
Tanevas, Oxford, Nanking, Chiffon
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders seine bestanerkannten
Tetdenkopstücher in allen Größen
- SSL eitzmau« Otto» «lavier-und
Harmoninm-Etablissemtnr
i& Leihanstalt. Linz. «lamm-.
! straße 8.
LtzAttenhoser, Johann Civil-- und
PriesterAeidermacher.
Paffende Ausführung, reelle
dienung. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäude. (70-A)
«an,«» Kriedrtch, Hafner in
aJ Linz, Hasnerstraße 28, Thon«
ahn nnd Epsrherde aller Lrt (462/A)
Mliuger ««ton, Raseur, Friseur,
«lU und Perückenmacher, Adlergaffe
Nr. b in Linz, übernimmt Abonne-
■ —*w«sau(
imilMMSSIili! V* ä.j.
miiiiiiimui Schutzmarke: Anker
UMIMEHT. CiPSICI COMP’l
aus Richters Apotheke in Prag, Z
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ü
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
und 1 fl. vorrKttg in allen Apotheken. Man 5
| verlange dieses
1 allgemein beliebte Hausmittel
§ gest. stets nur in Origiiialflaschcit mit unserer I
1 Schutzmarke„ A n k er“ aus Richters
■3 theke und nehme vorsichtiger Weise
| Matchen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
1 Richters A-utthekc zum Goldenen Löwen
g irr Pnia, Elisobcihstrage 5.
8!M!!I»aii,i«IU!U>i!UU!M!M»»!!!!>!!»IlI»I!II»IU»I»
(2992)
«LLagmrister
bandluno.
Asses. den*
Handlung, Linz, Landstraße
,Rr. 97, «vsiehlt Oese» und Spar­
herde towie echt vergoldete Grabkreuzr
und Grablaternen.
HMergerHanS, Tapezierer,Hirsch-
gaffe 16, empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
zu den billigsten Preisen. (1957/A)
.Ktraßer Wilhelm, erste Linzer
Vorhänge -Appretursanstalt be­
findet sich Stockhofstraße Nr. 18, iw
igenen Haufe.
Dtlrobl v., Posamentierer,
'd Grabe» Rr. 9, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und vMgsten Anfertigung von allen
Sosamentrie-Arbeiten.
HUfadler Johann» Bindermeister.
Linz, Hopfengaffe 28a, empfiehlt
seine in dieses Fach einschlagenden
Erzengniste. Reparaturen werdet
bestens und billigst ausgeführt.
/Lrr ab kränze aus künstlichen
Blumen, sowie alle Leichen-
bestattnngs-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. Kirchliche LeichenbestattungS-
Anstalt „Pietät" des I. DobretS-
berger, Linz, Landstraße Nr. 33,
Telephon Nr. 265. (211/A)
LTLPannek Karl Bürstenmacher,
HerrenstratzeRr. 17,neben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnifle zur^ geneigten Ab
Realitälen-Berkehrs- Bureau
des
------ Inlins Grnder —-
Stadt Urfahr a. D., Ob.-Oest
Kauptstraße Ar. 5.
8»° St' ts eine Anzahl lebensfähiger
Geschüsle und schöner Reulit ten in
Vormerkung. (2551 /A)
nähme.
(21/A)
Frack- u.
Salon-
Anzüge
werden
bei ,(212)
I.Dobretsdergrr
| tt rtit kUtbf t.
FeschSfl.
SMm-LeivanSüU
Pns, ßandffr, uz
K «. Sutti» ,i. !ie?-rl
zM n»» SLl«,
Iottk Winter ant
schöner sonn. Mrmz torep.s, z«S-a-
«enten- s. ßattere'Fahriir. ßi»,. 4«A?ri.
(2430/A) -aielr Dr. 7.
»Lrannek Sdnard, Bürst-«-
»V mache», Linz, «dlerKastelL,
empfiehlt fein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmtliche
Sorten MUitärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh­
haaren zu den höchsten Preisen. <6so/L)
(Idteininger Kranz, Leichmbe-
'»r stakttmgsunternehmer, Anmelde
stelle: Linz, Landstraße 37, Ursahr
Kirchengasse Rr. 10, empfiehlt sein«
ments in ».außer dem Hause, verfertigt schöne, neu ausgestattete Anstalt einen
^ P. T. Publicum von Linz, Urfahr unk
Umgebung auf das Beste und versicher:
eine billige und pietätvolle Ausführung
tc Pressdurger Mshn-
«. Rnssbengela, eigen«
Erzeugn««» vrigiual- Linzer
Torte, sowie Wein- und Thee-
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Jatov Scheivenboge«,
Tonditor, Graben Nr. 17.
(1487/A)
Zöpfe, Locken, EhrgnonS, Damen­
scheiteln, Toupets, Perücken, sowie
alle in dieses Fach einschlägigen Ar­
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellster Bedienung.
«ritterlich Eonrad, «onditor,
<0 Linz. Altstadt Nr. 4
Zagerer Simon, Wein
«» Handlung, Pfarrplatz IS,
empfiehlt seine vorzüglichen Weiß-
und Rothweine in Gebinden unk
Flaschen. (601/A)
GLaSttnger» «asthof „zur
AnMa", Linz, Harrachstratze
Nr. 26, empfiehlt Fremdenzimmer
zu den solidesten Bedingungen. Da-
Er
S eutfchke «ko», Gürtler, HM-»-
«traße 7, Linz, empfiehlt fei)
großes Lager von allen KtrS«
zefäßeu. Eigene Erzeugung. (1245/A)
l^rittchner Karl» Hauptstraße 24.
ED Urfahr, Schulplatz i. Schnitt-,
Kurz- und Wirkwarenhan-ckung, em­
pfiehlt schwarze Cachemire, Lüste^.
Satmnte, Kleiderstoffe, srtdene Kops
und Halstücher, rohe, gebleichre und
färbige Tottoiie, Oxford, Tanevas.
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett
grabt, Leinwand, Zwilich, Matratzen-
gradl, Strohsackleinen, Handtücher,
Taschentücher,Jägerwäsche,Wolltücher^
Strümpfe v. Socken, gestrickte Frauen
und Männersacken, Mieder, Hand­
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-
Seiden-, Lüüer- und Clothjchürzen,
Dainenblousen, abgenähte Bettdecken,
fertige Stroh- und Getreidesäcke, all-
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt
liche Schneider-Zugehörarttket.Regen-
schirnii, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
Ich Anna Csillag
»Urba» Friedrich Nachfolger,
Gv- Franz Fosefplatz Rr. 7.
Rahmen- und Leisten- Fabriks
Niederlage in bmu«, Politur, schwarz
and antik, Bilder «nd Rahme«
s n gros z« Fabrildpreife«
(210/A1
Atelifchkar Franz, Wagner
meister, Linz, Bethlehemstraß«
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Arten Wagnerarbetten, Phaeton^
Brown, Landauer rc. rc. (1381/A
^^ksndstLtrer Hofes, Mefser-
schmied u. Gchleisermesster, Rath
hausgaffe 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Mefierschmied-Är-^
Veiten, enipfiehtt dem geehrten Pub­
licum sein großes Lager aller erben?»
ichen Sorten von Messern mkb
Scheren. Billige Preise. a>-te -ml
solide Arbe t. (23/A)
0 uwa I., Damenkleidermacher.
Altstadt 8. Trauerkleider Werder,
binnen 12 St. arigeserttgt. -,220ö/A-
M., Bau- und Galar,
^>.1 teriespengler, im eigenen Hause
H«rxLchstraße <16, Linz. Ueber­
nahme aller Bauarbeiten, sowik
deren Reparaturen billigst. Für solide
Arbeit wird garantiert. (765/Ai
mit meinem 185 Cemimeter langen
Riesen-Lnrelcy-Haar, habe solches in
Folge ISmonatlichen Gebrauches meiner
selbsteriundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto-
riläien als da« einzige Mittel gegen AuS-
sallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des tzaarbodens anerkannt worden, sie
befördert bet Herren einen vollen kräs-
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kops- als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. (3171 12 101
Freia eines Tiegreis 1 fl., 2 fl.,
3 fl., S fl.
Postversandt täglioh bei Vcr-
elnsendnng des Betrages od.
mittelst Postnacbnahme der
gränzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
Anna Csillag
Wien I., Seilcrgaffe 5.
Zu haben in Mn; bei K. Kodlak.
selbst tztestanratio«
Küche.
mit guter
W«
©Le Bürstenmacher,
Landstraße Nr. 37, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur geneigten Ab­
nahme Preise billigst.
ÄsSnmmetfteiner m.» Uhrmacher
Sri- Linz, Franz Joses-Platz Nr. 36
empfiehlt sein Lager von Taschenuhren in
Bold nnd Silber, Wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und Schwarzwälder Wanduhren zu
den billigsten Preise» mit einjähriger Ga­
rantie. Alle Reparaturen weidn gut und
billig besorgt. (727/A)
LAapotoezkyFoh. Schlossermeister
Hirschgasse 26, empfiehlt sich zu
Men in sein Fach einschlägigen Ar­
beiten; verfertigt auch Donnerer.
(1403/A)
MMsnz"
Lebens- in
Renten»»,
sichermms- Actiengesellschast Wie?,
Reprüsenianz Linz, Domgaff«. 7
2. Stock; billigste Prämien, bmue.»«
Combinationen. (2389/A)
EirsteuS d besteHon-gl
und WachslierzeiibezugsqueUe..
Garantiert echte, reine
Bienenwachskerzen,
gelbes und weißes Bienenwachs-
Roftuhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo, ä Kilo
60 kr., Büchse 30 kr., feinsten Waben­
honig in Holzschachteln von 2 Kilo-
aufwärts mit 8-- kr. per Kilo, offeriert
gegen Einsendung des Betrages oder
per Nachnahme (3008 12 7)
Georg Dolenec,
Honighändler, Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
u. Lebzelter Futterhonig u. Glatthonig
in Fasseln zu 60 Kilo u. in Schaffelw
zu 20 und 40 Kilo, sowie Rohhonig
zu ISO und SOO Kilo-Fässer billigst.
Äarantirt echten Kraiuer
Wachholder-
u.& onigbrantwein pr. Liter
fl. 1.2V. Aerztlich empfohlen.
mer-
Webe
per Stück
10 Meter
h fl. 1.90
20 M. fl. 3.80
y orzügl. Versuch empfiehlt
JVCartin Sporn, £inz Daum
(151) a, d. Landsir.7..
K
Johann Höchels Witwe, Linz,
bester, gesunder, eigene^ Pfarrplatz Nr 13 Raseur- nnd
Erzeugung, etnsach ^'seur- Geschäft. Ausführung aller
.und doppelsta-.k. nicht HaEbetten Verkauf von Een,
f Essenz Rum u-d Kerzen, Parfümerie- und Toilette-
Branntwein, sind zu haben bei Franz
Wirglauer, ss reinleitn e rs
Nachfolgers), Linz,Hirschgasse 0.
(157/A)
Aepa« Fohau«, Kirchen-Pam-
d' menten-Mauusaetulb- nnd KuM-
lttckerei, lmz, HerrenstraGr M (209)
Artikel.
(34/ A)
läirKfiftkinimtug:
^ Erstes Linzer
inder-Eonfections-
uW WWe-SefchSst
empfiehlt zu jeder Saison
das Reuest« zu den billig-
isen von der einfachsten bis
lsten Ausführung. «. Richter
F. KleiuwächterS Nachfolger,
Linz, Herrenstr. S. (Auswahl­
sendungen in die Provinz.) (319|A)
f
sten Preisen
zur feinsten s
Ism Sonntag.
Ein Freunürsivorl an die chrijUilyen
Jünglinge, auch Erwaltisenen zur Ke-
herzigung empsttzien.
Preis per Stück iS kr., (per Post 14 kr.)
20 St. 2 fl., (p-r Post fl. 2.15), 50 St.
fl. 4.50 (per Post fl. 4.80).
^fktzvklrkLiiiz lllfätzl.i
Oberstabsarzt' u. Physikus
Df G.Schmidts
SEM
rebenshhender Sthufzmsrke
lesBiiigi schnell «.gründlich
Fempgpäi-c
Taubheit Chrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhöriskeif.
lelbsf ln vspaihefcrT Fällen.
Pr. pr.f l. Mk.3.50.
mit Gebrauchsaiwsisunq.
Zu bsrielnin: Oursh die
Apotheke „Zinn teissen Adler“
Franz Josefsplatz, Linz.
kann stets
bezogen
werden der
Yerlagskatalog
* des kathol. 3*ressvereines
einz -Urfahr.»***


[ 2023-06-29 10:36:59.798 - 19000128 - Seite 11 ]
Nr. 22.
Linz, Sonntag
»Linzer Volksblatt"
den 28. Jänner 1900.
Seite 11.
K. K. östevveicHifcHe Ktucrisbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oetober 1899.
Abfahrt von Linz:
^ Killst««» «ach Mi«»:
lfl.se mäste P-rsvnenzua Rr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid-
hosen a. d. Y., Billach, Tarvis, Pvntafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagenfim.
8.20 früh Gchnallzng Nr. 2 nach Wien, Budapest; an Svnn-
nnd Feiertagen und an Waidhosener Wochenmarktstagm
nach Waidhosen a. d. B-, ikietnreifling.
5.69 früh Perianenm, 9«. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein,
Ne^ Metnreifling, Billach, Tarvis, Graz, Magenfurt,
10.14 »orm. Personenzug Nr. »l« nach St. »alentin. Stehe,
Garsten.
12.17 nachmittags Persouenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
G-ein, Waidhofen a. d. I.
I. 24 nachmittags Oftende-Expresszna Rr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Mstendsche, bezw. Eonstantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personen,ng Sir. 118 nach St. Valentin, Stehr,
Graz, Villach, Magensurt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
3.09 nachmittags Schnellzug Nr. 308 nach Wien.
8.66 nachm. Orient-ExpresSzng Rr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Eonstantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Eonstantinopel.
4.— nachm. Persouenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen «. d. K., Kleinreifling.
8.31 nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wie», Waidhosen a. d. U.,
Meinreifling.
8.18 abends Persouenzug Nr. 218 nach Et. Valentin, Maut­
hausen, Grein, Stehr.
8.41 abends PersoneuMg Nr. 18 nach St. Valentin, Maut-
hausen, Amftetten, Waidhosen a. d. Y., Stehr, Billach,
Tarvis. Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klaaen-
^ surt, Laibach, Trieft.
Nicht««, «ach «aiobach-Wartbrrg:
7.48 früh Persouenzng Nr. 1222 nach Budweir, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.39 nachmittags Persouenzug Sir. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Warienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.38 nachmittags Persouenzng Rr. 1234 nach BudweiS
8.31 abends Persouenzug Rr. 1228 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Warienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Dicht««» «ach Mot«:
3.32 früh Persouenzng Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhos-, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Sttnbach, München,
Schärding, Passa», Nürnberg, Frauksurt a. M., Kbiu,
Brüflel, London.
7.41 früh Persouenzug Nr. 15 nach Aschach a. D.. Krems-
münster Stift, Gmunden, Ischl, Auflee, Salzburg, München,
über Riev-Simbach nach München, ferner rach Schärding,
Pasiau, Regensburg, Siiirnmig, Frankfuri, «ol», Brüflel,
London.
l l.13 vorm. Persouenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Rie.:, SimblUb. München, Pasiau, R-gknsdmg. Nürn­
berg, Frankfurt a M., Köln, Brüssel London. Gmunden
«Eeebahohosl, Gmundei,, Ischl, Auflee, Bocila druck. Kammer,
Salzburg.
1j.40 rsvn, Orient-Expreftzng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Anflee, Salzborg, München, Daris.
II. 47 voriu. SchneUzng Nr. 3 nach Aschaid a D., Unlerrohr,
Gmunden iS.,, Gnluuden. Ischl, Russee. Kammer,
Salzburg, München, Sturgart, Etrofiburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Eonstanz. Buch», Zürich Bas l, Paris, über
Ried, Himbach pack München, über Ech»tdin>.-Paffa« nach
Regeusburg, Nürnberg. Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
2.82 nachm. Prrsonenzng Rr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.31 nachm. Lstendk-Expresdzug Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
4.18 nachm. Prrsonenzu« Rr. 13 nach Aschach a. D.. Unterrodr.
Reumarkt-Kallham, Schärding, Paflau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden Seeb.). Gmunden. Ischl,
Auffee. Kammer, Salzburg, So-If-lben, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.20 abends Personenzng Sir. 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.37 abends Persouenzug Nr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnell,«« Nr. l nach Salzburg, München Siutt-
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
... Constanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding, Paflau, Rürn
berg, Frankfurt, Köln, Brüflel, London.
Me Fahrzeiten find m mitteleuropäischer Zeit angesetzt
Statwnen zum Preise von 10 kr. per Stück erbältttck-.
t
Unsanft In Lin»:
Nicht««, van Mi»«:)
3.28 früh Persouenzug Rr. 11 von Wien, über Amftetten, von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhosen a. d. K.
7.23 früh Personen,«, Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofen a. d. ?)., Stehr, Grein, Mauthausen.
11,03 vorm. Perioneuzng Rr. 17 von Wien über Amftetten,
von Kleinreiiling, Waidbvsen a. g).
11.88 twrnt. Schnellzug Rr. 3 von Wien, Waidhosen a. P.,Stehr.
11.38 vorm. Orient-Khpresszug Rr. 8 von Men. Jede» Mitt­
woch und Samstag von Eonstantiuovet über Sofia, Bei grad.
J'den Donnerstag von Eonstantinopel über Küstendsche-
Bukarest.
1.48 nachm. Persouenzug Rr. 117 von St. Valentin, Pontafel,
Tarois. Triest, Laibach, Klagenfurt, Billach, Bruck a. d. M.
Stehr, Grein, Mauthausen.
8.27 nachm. Ostenve-Expresszug Nr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küsiendschr-Bularest, bezw. Eonstantinopel. Jcd en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.48 nachm. Persouenzug Rr. 13 von Wien, Mauthansen.
8.28 abends Personenzng Rr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen, Siede.
7.12 abends Schnellzug Nr. S85 von Men; über Amftetten, von
Triest, Lardach, Tarvis, Graz, Villach, Klagenfurt, Waiv-
hosen a. d. P.. Grein, Mauthausen.
8.64 abend» Personenzng Nr. 19 von Wien; über Amftetten-
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagenfurt,
Waitchosen a. d. N-, Steyr, Grein, Mauthausen.
10.29 abend» Personenzng Rr. 119 in den Monaten Oetober u
April an Sven- und Feiertagen von Pontafel, Tarvis,
Triest, Laibach, Kiageninrt, Graz.
11.51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wien.
Kfcht««, »0» ««»»Hach-Waribrr,:
?.vi früh Persouenzug Rr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Warienbad, Pilsen, Budweir.
10.57 vorm. Personenzng Nr. 1233 von BudweiS.
8.51 nachm. Persouenzug Nr. 1213 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.3V adends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Warienbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht««, »0« M»t«:
12.28 nach« Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, Sr. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von Müi-chen über Paflau, Schärding
von London. Köln, Frankiuri a. M.; ferner von Kammer,
Aussee, Ischl. Gmunden, Gmunden 
ab jeder Station. (655 98)
Fafeurpliui der HfUdkrelsbaha.
Pitti, mm 1. 18 M% «0 «wiiCTCs.
©
Ottewchei«
tttvttese,.
**«*«{kt,
K»««ch.
Ashrboch.
OmmOm,.
»t»«n
Me Nachtzett v»n Mo
ftreichung der Minntenziffer
11-00
8 00
11-tt
9*10
llfö
8*20
11*41
949
12*0«
4*64
1815
4*17
18*98
4 49
1»*«
b’Qi
128
5 28
1*9«
5*4«
9*14
6^8
G
Ar 5.S9 m M| 13 durch
♦
Hute*
Wunder
schöne, schneeweiße, glänzende Wäsche einzig und allein mit dem
iProbepakete 5 8 kr. Erfolg garantiert-
9
9
9
9
9
<3
9
9
9
9
9
9
i
9
tU K. PBW.
^LBANIN/
M60RT me WÄOCH6
EWEiS 6 LXnZEND\
BESM.t ZU B6UN
Wmslii-MllslhpMr
für Wäsche und Wollkleider.
Paket 12 fr. Biel bekannt.
Verkaufsstellen in Ober-Oesterreich: Urfahr-Linz, Steyr, Wels, Freistadt,
^ Gmunden, Enns, Ischl, Ried, Schärding. Braunau re. überall durch,
Placate ersichtlich. (3125 7 7) <A
Nr. 1)85/VI. ex 19C0
Trauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BflcMractoi des Molissta Pressyeremes in Iw
Offert AHrsscheeivnng
Die Unterbauarbeiten zum Baue einer stabilen Traunbrücke
in Wels im Zuge der Steyermarker-Reichsstraße, sowie die damit im
Zusammenhange stehenden Straßencorrectionsarbeiten am rechten Traun­
user im approximativen Kostenbeträge von 160.000 Kronen werden
im Offertwege hintangegeben.
Die Grundlagen dieser Bauvergebung, die Projectspläne, der Arbeitsausweis,
sowie die allgemeinen, administrativen und technischen Bestimmungen für die Ausführung
und Bewerbung der Arbeiten können im technischen Departement der k. k. Statthalterei
eingesehen werden.
Diese Bauarbeiten werden nur an leistungsfähige und verlässliche Bauunternehmer
übertragen und sind 14 Tage nach erfolgter Bauübertragung in Angriff zu nehmen.
Die mit einer Kronen-Stempelmarke versehenen Offerte haben die ausdrückliche
Erklärung zu enthalten, dass der Offerent die Grundlagen der Bauvergebung genau kennt
und sich denselben vollinhaltlich unterwirft. Auch ist dem Offerte ein vollständig ausgefülltes
Formular des Einheitspreistarifes und Arbeitsausweises, in welchem die offerierten Einheits­
preise in Ziffern und der Kostenbetrag für jede Post in Ziffern und in Worten einzusetzen
sind, beizuschließen und können diese Formulare im technischen Departement der k. k. Statt­
halterei in Linz bezogen werden.
Die Offerte sind längstens bis 26. Februor I960, mittags 12 Uhr, im
Einreichungsprotokolle der k. k. oberösterr. Statihalterei gut versiegelt zu überreichen, haben
außen die Bezeichnung „Offert für die Unterbauarbeiten bei der Traunbrücke in Wels" zu
tragen und muss jedem Offerte der Erlagschein über das bei der k. k. Finanzlandescaffe in
Linz im Betrage von 8000 Kronen erlegte Vadium angeschlossen sein.
Die Offerteröffnung findet den 27. Februar 1900, 9 Uhr vormittags, im technischen
Departement der k. k. Statthalterei in Linz statt und steht es dem Offer entenfrei, derselben
nzuwohnen.
Linz, am 20. Jänner 1900.
(156 3 3)
Jür den k. k. StattHatter-
Hein.
Echter Kranzfeigen-Kaffee mit Aroma s
Dieser Feigenkaslee seichnet sich durch seinen vorzüglichen Geschmack, sein angenehmes Aroma and seine besondere Aus­
giebigkeit vor ähnlichen Fabricaten aus, so dass er trotz des etwas höheren Preises im Gebrauche sich billiger stellt.
„Krauss-Kaffee" ist bei nachstehenden Herren, sowie in den meisten anderen feineren Geschäften au haben:
Adlwana• Pachleitner Aigen- Heinrich Klinger. Alt-Aussee: J. Bachler. Altenfelden: Josef List vormals Pürchenfellner. Althelm: Reifeltshammer. Arbing: Kabelka. Bad Hall Scbelimann. Braunau:
Prechtl Dimbach- Ferd Kitzler. Ebelsberg: Denkmayer. Ebensee: Herbat. Eferding: Holzkorn. Enns: Kogl. St. Florian: Eisserer. Frankenburg: Helling. Frankenmarkt: Heigl. Frelsfadt:
Josef Thury Oallneukircben: Stingeder. Gallsbach: Burg, St. Georgen: Prim 81. Georgen am Attersee: Grundmüller. St. Georgen a. d. Gusen: Josef Seidl. Gmnnden: Traunmüller. Golsera:
Wallmann Gratsen- Himmer Gallnenkirchen: Wintner. Orfinburg: Dorfwirt. Grfinan: Pilz-Strasser. Haag: Prodinger. Haslach: M. Hampl. Hellmonsödt: Penzenleitner. Helfenberg: F. Feyrer
Hofklrohe'n-Dobretsberger. Hofbirchen a. Trattnach: Bugram. Ischl: Krobitz. St. Johann am Windberg: Schlögl. KSUermarkt: Smutek. Klarn: Poppel. Kirchberg a. d. D.: CI. Ortner. Kirchdorf:
J Weinstabel Kematen: Mayreder. Katsdorf: Buchberger, Strasser. Königsviesen: Görner vorm. Schaffner. Kremsmfinster: Kayser. Kreutzen: Ortner. Lembach: Pürchenfellner vorm. Prechtl.
Leonfelden- Huemer, Lin«: Jakob Cusolle’s Neffe; Aug. Rieh. Fuchs; J. Manrhard; Kislinger; M. Christ. Laakirchen: F. Eckstein. Marchtrenk: Lang. Mattighofen: Sporn. Hanerklrehen:
Obermüller' Manthausen- Perge*-. Micheldorf: Baumgartner; M. Kröpl. Sönchdort: Ewiatkovsky. Mondsee: M. Hausstätter; Schmidt. St. Marienkirchen: J. Pucher. St Martin: lg. Volk. Neufelden:
Weiinböch Neuhofen- F& Ä Mosser. Nenmarkt: Sillinger. Neumarkt bei Freistadt: Leitl. Nleder-Kappel: F. Amerstorfers Nachfolger. Nnssdorf: Leopoldsberger. Neukirchen: ß. Jäger,
Obar-Nenklrchen■ Jax Offenhausen: Raber. Obernberg a Inn: F. V/oerndle. St. Oswald: Änderte. Ottensheim: Prana. Pabneukirchen: A. Kästner. Pellstein: Stadtier. Perg: Alois
Dimmel- Th Altzinger Pierbach: lg. Rothmayer. 8t. Peter am Windbarg: Pinsger. Pettenbaeh: Carlhuber. Penerbach: Pramendorfer. Prägarten: Ford Eichinger; Katterbauer.
Pntzlein’sdorf- Hallinger. Ried: Ferdinand Gruber; Anton Poll. Ried bei Manthausen: Franz Streicher. Rledan: Fuchs. Rohrbach: Hönig. Reichenthal: J. Frauenhuber. Sarlelnsbach:
Fcker Schärdino■ Gruber. Schenkneufelden: Gerstl. Schönan: Mehr. Schönfelden: Mayrhofer. Stadl-Paur»: M. Konrad Schönbauer. Strnden: Prückler. Schvanenstadt: Hörmann.
Schvärtbero- Grassner Sierning- Pösinger. Steyr: Gschaider. Trag wein: Mistelbacher. Traun: Gruber. Urfahr: Karl Eberstaller; .1. Lampl. Vöcklabruck: Brunnhummer. St. Veit:
ftprstherser Weltersfelden■ Recknage!. Wels: Stadlbauer; Ertl; Fischer; Sedlaczek; Joh. Lackner. Walzenkirchen- Ed. Prodtoger. Waldhausen: Urmann. Weyer bei Steyr: Franz Amon.
B' Wimsbach: Mühlberger; Kemptner. Windhaag: Alt, Windisch-Garstan: Kurz. Zell bei Zellhof: Rechner. Zwettl bei Leonfelden; J. Schoißengeier.
Da meine MARKE häufig nachgeahmt wurde, achte man genan auf die FIRMA! (386 52
Chm Krauss, Wien, VI., Stümpergasso 27.


[ 2023-06-29 10:36:59.798 - 19000128 - Seite 12 ]
Seite 12.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt"
den 28. Jänner 1900.
Nr. 22.
bringe Hiemit zur allgemeinen Kenntnis, dass der nächste
X>xcfyxrtavtt
am Donnerstag, den 1. Februar 1900
der nächste
am Donnerstag, den 1. Februar 1900
auf dem hiezu bestimmten Platze neben dem städüschen Schlachthos
abgehalten werden.
Der Biehmarkt beginnt um 10 Uhr, Ser Fleisch-
markt nm 9 Uhr vormittags. Beide enSe» um 3 Uhr
nachmittags.
Linz, den 13. Jänner 1900.
Dorr Bürrgorrrrreisto:
Krau; Mache
Gegründet 1890.
Telephon Nr. 241.
und Kellerei en gro.<
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma.
ErsteTiroler Weinlmndlung en gros in Oberösterreicli.
(U 31)
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
t riaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ansländer­
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Uedioinalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
—, Telegramm-tdresse: Fiorioli, Linz.
^semkoststube und ä— juagerkellerei
• JDetailverkauf
3)otngasseJ£r
J
t-tz»
!4S>
®s>
■-©>
ll£
D>
- 5 -»-
iJSS-
9&>
gg-
R-
|S>
(100 5
CHRISTOFLE
Essbesteck und
Tafelgeräth^
unter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert.
An erkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattung^-Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aufsätze,
Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Alle unser« Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen Qchn.iüfle.|
(3206 23) Zum Fabrikspreise zü haben bei:
Alois Holter, M. Damberger, J. Ibinger.
Costüme
lUr Herren n. Damen
werd?» su Maskenbällen, Schlittngen
■i henter ie. ausgeliehen in der
I. Costüm-Leihanstalt
I. Dodrrtsderger
Linz, Landstraße Nr. 35.
Leih
Preisliste
franco.
(109 U 4)
ätine an* Gehisst
In feinster AnfBbnmf
Franz Sliwmsk
bebSrdi. betagter Moteebsto
UNZ, LnubtrUM M,
Zur Pflege des Mundes aas
der Zähne ist das vollkoronse
unschädliche Mundwasser us
Zahnpulver( 248—777
Indian»
zu empfehlen.— Zu hab*:
in den Apotheken und Fs
famem-Handlungen-
Dipect impoptlevt
Medicinal Malaga 1 Flasche K 4.—, 2.-. —.90
Madalra, zum Kochen 1 Liter„ 2.80
Trink-Madeira 1 Flasche„ 4.40, 2.40
Cberri, hochfein 1„„ 4.—, 2 10
Itacrimae Christi .1„„ 6.40, 2.80
Port-Cabinet 1„„ 4.—, 2.10
sowie echten Jamaika Rum, Arack, französischen Cognac
132) empfiehlt (4 4)
Mathias Kislingep
Landstrasse 52.
Billigste Bezugsquelle!
Verkaufslocal: Landstrasse 21,1.8t.
©
o
SO
Kareckers Macht. J. Plans,
—— Linz a. D.—
versendet auch einzeln an Jedermann genauest
repasierte und regulierte Taschen-, Pendel- und
Wandnhren jeder Art zu engros Preisen unter
■christlicher Garantie. Silber Cilinder-Remontoir
4 fl., dto. Anker gedeckt 7 fl., feinste Tula S fl,
echte Goldnhren 11 fl. u. s. w.
MS" Grosse, reich Illustrierte Prelscouranto
am Jedermann gratis und franco, -mg
Langen& Woll, BaSfflOtC
Wien X., Laxenburgerstrasse 53.
OiiMljr-BeHzinmotOM
mit elektrischer Zündung, gänzlich feuersicher.
Billigste und verlässlichste Betriebskrast
als Ersatz für unbeständige, der (835)
U ebepschwemmung
ausgesetzten Wasserkraft-Anlagen.
Kostenanschläge Projecte etc. gratis durch W
Inpnienr Julius Sedlacsk, teck Bnrean in Linz
Landstrasse Nr. 49 (Kaufmännisches Vereinshaus).
er altr iütrflasdifn
Irr Filier JUtieitbraitmi
mit deren eingegossener Firma und dem frühere« ''ozenannten Pateut-
Bügetverfchtufse gegenüber dem jetzt in Gebrauch bcsindlich n Patent-
tzebelverschlusse) zahlt diese Brauerei, wenn sie in gutem Zustande
und mit diesem Bügelverschlnffe versehen sind, 5 h pro Stück, ohne
den letzteren 3 h pro Stück,! und sind die H rren Wirte, welche §in;er
Actienbier ausschenken, ermächtigt und gebe? u, solche Flaschen zu über­
nehmen, beziehungsweise diesen Preis hiefür gegen Rückvergütung aus­
zubezahlen.
Li«), am 26. Jänner 1900.
(i 74, Nnzn fclintrutm nab MiWnk.
stmmto

KlliskkFmzIchf-
Äfultn-torarl
in Reista-t, D-.-ScA.
(864über dem Meere)
für Schüler des dortigen Staatsobergynrrmjrums.
Sehr günstige, gesunde Lage außerhalb der Stadt in
unmittelbarer Nähe des Gymnasiums, 3 Joch Grund,
alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene
Wasserleitung, innere Einrichtung, was Raum, Licht,
Lust und Comfort anbelangt den weitestgehenden An­
forderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Convicts-Directton oder Stadt-
gemeinde, von wo auch Prospecte und Statuten be­
zogen werden können. <i?9-s i)
6ti)t|mrii)h$irftriii| Frnßaöt.
K. Kandier
bürgerl. Schuhmacher
Linz, LandftratzeNr. 112
empfiehlt lein Lager aller Satttmge«
Schnhware«
zu den solidesten Preisen
Bestellungen werden mög­
lichst fchueil und billig
ausgeführt.
(832 41)
L. JC 2L
OngrOndet 1830,
'etfa' Wachs.) ^[hrmadier
Llnx, Landstrasso Nr. 16, Llnx
Grosses Lager
sein
in Schweizer Taschen-Uhren
■wwnoi ln Gold und Silber Kdwie»
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- und Schwarzwälder-lhren
zu dan billigsten Freisen.
Bipanhim mit gtfsater äorgfaU awigefthrt and leiste fite jede bei »k gekaufte Uhr. sowie
ela Jahr Garaatte.
Mad. Buchdruckerei des katholischen Pressvereines in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

