
[ 2023-06-29 10:38:50.210 - 19000610 - Seite 1 ]
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark (und 4
>eiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 23). Der laufende Roi
an „Alda Renzoni, befindet sich auf Seite 11.
Nrärrmrreratiorr:
aä*.«nj:
"UvnaNich 1 K 20 h =»— S 80 lr.
fiertcTiöfttig 3 K 50 h“ 1„ 75„
HaibMcig 7K- h- 8„ 50„
ganzjährig 14 K— d— 7„—„
Hukellüüg gO h 10 Ir. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h =■— fl. 90 tt.
vierteljährig 5E— h= 2„ 60„
haibWrig 10 L- r> -- 6.-.
«chizjährig 20 L— d— 1»,—,
Einzelne Blätter 5 kr. --- 1« h
Lar Blatt erscheint täglich mit Aus nahm« der
Ldnn- und Feiertage «m 6 Uhr abends.
für Stadt und Uand.
Weöcrctions- unö Kxpeüitrons-LoccrLe: Wathhcrusgcrsse Wv. 5. r-levh°n.Nr.
Fitial-Gr'peditr:
In Lin, t-MifteWiaße Ä)Lchiüerstrahe
zs. Hnmboldtstr. l. Starh.mhergftr. 47.
Waldegg iw. KeplerftrNhe M>?-Dovl.
gass^'>8. Herrenftrwße >Ntt -2<- und»,
Hirichgafse 14, Hasnergaffe iS Kloster,
ftraße 18. Belhlchemstv. 37, Landstraße
38 u. 70, Feldftr. 24, Volksgarteuftpasie
24, Kapuztnerftr (äußere) 4S, Banntbau;-
ftraße s, Harrachstrage 24, Kran, J«se<-
platz S, Römerftraße iS, Hofberg 7.
In Ursahr in der Buchdruckerei des taihol.
Pressvereines, Maximiliansftraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. is.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer. Psarrg.
In Wels in der Filiale ddS PressvereiueS,
bei Hrn Kausmann Piauk und I. Kcrbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Ködinger.
JnRted in der Filiale des PressvereineS.
Inserate werden angenommen: Kn Linz im Erpeditions-Locaie Rathhausgasse Nr. S, in
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der Pressvereines; ferner in
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste t» Wien, 'München, Frankfurt a. M.
Urfahr in der Buchdruikerei Maximiliansstrahe Nr. 8, in Wels in der Filiale der Pressvereines (Westbahnstratze Nr. 2), in Ried m der Pressv-r-ms-Buchdruckere,
den Annoncen-Bureaur: Hnbert Friedl in Wien (V/1. Matzleinidorsersttaße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Vogler« Wien, Budapest und den yaupl.
und Hamburg; Heinrich Schalek in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 132.
Sonntag den 10. Juni
Jahrgang.
Aus Wien.
8. Juni.
Gestern wurde der bisherige Verband der Rechten in
-aller Form als ausgelöst erklärt. Dass die Gefühle darüber
sehr gemischte sind, ist begreiflich. Man muss aber jetzt
weniger über das Vergangene brüten, als vielmehr für die
Zukunft vorbereitend sorgen. Was jetzt?— Die gemäßigten
Parteien, denen an der Existenz Oesterreichs gelegen ist,
müssen trachten einen Boden zu gewinnen, aus welchem die
Gemäßigten aller Nationen zusammenwirken können. Eine
Nation allein kann Oesterreich nicht erhalten; darum müssen
-die berechtigten Wünsche aller Nationen befriedigt werden,
damit sie Alle Ursache haben, in Zufriedenheit unser gemein­
sames Vaterland Oesterreich zu lieben. Die große Mehrheit
der Deutschen in Oesterreich hat kein Verlangen, unter die
preußische Oberherrlichkeit zu kommen, sondern wir wollen
ehrliche Oesterreicher bleiben. Für die slavischen.Nationen ist
die Erhaltung Oesterreichs geradezu eine nationale Existenz­
frage. Darum sollen sie aber auch dasjenige gerne zugestehen,
was zur Erhaltung der Reichseinheit nothwendig ist. Die
nationale oder sprachliche Gleichberechtigung darf nicht so weit
-ausgedehnt werden, dass eine einheitliche Führung der Armee,
-ein geordnetes Wirken der Behörden und eine gemeinsame
Verhandlung im Reichsrathe unmöglich würde. Die bis zur
Existenz-Grenze des Reiches nothwendige Verständigungssprache
kann nach den thatsächlichen Verhältnissen keine andere sein
als die deutsche. Dieses Zugeständnis müssen die anderen
Nationen nicht uns Deutschen, sondern dem gemeinsamen
Vaterlande machen. Mehr als dieses nothwendige Zu­
geständnis verlangen wir ja nicht; aber auf diesem Verlangen
müssen wir beharren. Gegen unser Vaterland Oesterreich
sündigen diejenigen, welche dieses Zugeständnis nicht machen
wollen, und auch jene, welche mehr als das Nothwendige
verlangen. Bei der jetzigen Erregtheit der nationalen Parteien
ist nicht zu hoffen, dass der Reichsrath die sprachlichen Ver­
hältnisse ordne. Es muss dies daher die Regierung auf Grund
des§ 14 thun, bis endlich eine Ernüchterung der nationalen
Parteien die gesetzliche Regelung möglich macht.
Um diese Ernüchterung vorzubereiten, müssen sich jene
Parteien— auch für den Fall der Ausschreibung von Neu­
wahlen— vereinigen, welche in religiöser und wirtschaft­
licher Richtung zusammenstimmen. Wir verlangen die volle
religiöse Freiheit auch für die katholische Kirche, und ver­
wahren uns gegen jede liberal-josefinische Knebelung derselben.
Ferner bekämpfen wir auf das Entschiedenste das liberale
'Wuchersystem oder den jüdischen Capitalismus, welcher den
Mittelstand und die arbeitenden Classen ausbeutend unter­
drückt, den Staat immer tiefer in Schulden stürzt, und das
Volk härter belastet als es nothwendig ist. Unsere christliche
Gesinnung wendet sich ganz entschieden gegen jene Lebens­
anschauung, welche privilegierte Classen für den „verfeinerten
Lebensgenuss" schaffen, die anderen Classen aber dafür umso
härter drücken will. In dieser religiösen und wirtschaftlichen
Anschauung finden wir, die Mitglieder der katholischen Volks-
Kieöe- nicht Egoismus!
Rede des Herrn Leo Parry, gehalten in der constituierenden Ver­
sammlung des Vereines „Werk des hl. Philipp Neri".
Gestatten Sie mir, meine hochverehrten Anivesenden,
Ihnen ein Bild vor die Augen zu führen und zwar das
Bild eines Abendes nach einer Schlacht! Die Dämmerung
-hat sich über das Schlachtfeld gebreitet— die Kämpfenden
liegen erinüdet und ermattet im bleiernen Schlummer—
durch die stille Nacht tönt nur das Aechzen Verwundeter,
der Verzweiflungsruf Leidender,— das Stöhnen Sterbender—
der Tod hat reiche Ernte gehalten— Leichnam über Leich­
nam bedecken das Feld.— Hört denn Niemand die Ver­
zweiflungsrufe der Verwundeten, das Stöhnen der Ster­
benden?— Ist niemand, der Kühlung bringt den fieber­
glühenden Stirnen— niemand, der Labung bringt dem
-lechzenden Gaumen? Gibt es keine Rettung mehr für all
diese Unglücklichen? Müssen sie wirklich verschmachten— zu
'Grunde gehen— sterben? Und was das Bild bei näherer
Besichtigung noch entsetzlicher macht— nicht Männer allein,
nein, Weiber, Kinder haben an der furchtbaren Schlacht
theilgenommen— Weiber— Kinder liegen hilflos umher
und ihr Wimmern und Stöhnen durchdringt markerschütternd
die stille Nacht!—
Da naht sich ein Zug von Frauen— nach allen Seiten
sich zerstreuend, begehen sie das Schlachtfeld.— Verfolgen
wir die Thätigkeit der Einen. Sie macht Halt vor einem
stöhnenden, oft wilde Flüche ausstoßenden Mann— trotzig
und wild und gramdurchsurcht ist sein Antlitz— Schwielen
bedecken die Hände und zeugen von gethaner harter Arbeit!
Die Frau beugt sich zu ihm und will seine Stirne mit
Partei, uns einig mit den Christlichsocialen, mit den konser­
vativen Großgrundbesitzern und mit den christlichen Parteien
anderer Nationen. Mit diesen also müssen wir eine natür­
liche Verbindung eingehen, um gesündere Verhältnisse in
unserem Vaterlande anzubahnen. Die kleinlichen Eifersüchte­
leien müssen schweigen; es handelt sich um die höchsten
Interessen, um die christliche Lebensanschauung und um unser
gemeinsames Vaterland Oesterreich.
H'arlamenlsöriefe.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
Wien, 9. Juni. „Im Allerhöchsten Austrage erkläre
ich die sechzehnte Session des Reichsrathes für
geschlossen". Mit diesen Worten überraschte heute halb
1 Uhr früh der Ministerpräsident das Abgeordnetenhaus.
Nur drei Tage hat also der letzte Sessionsabschnitt gedauert,
um ein so unerwartetes Ende zu finden. Nach den Vor­
gängen der gestrigen Sitzung, welche von 1 Uhr mittags bis
y 2 l Uhr nachts dauerte, finden wir die Entschließung der
Regierung vollkommen begreiflich, denn die Vorgänge im
Sitzungssaale waren derart, dass eine andere Lösung nach
der Anschauung fast sämmtlicher Parteien nicht mehr möglich
war. Die brachiale Obstruction ist in unserem Abgeordneten­
hause bei der bestehenden Geschäftsordnung einfach unüber­
windlich. Diesen Beweis haben die Jungczechen unwiderleg­
lich erbracht.
Nun in aller Kürze Einiges über die gestrige Sitzung.
Dieselbe begann erst um 1 Uhr, da vorher die Vertreter der
„arbeitsliebenden Parteien" beim Ministerpräsidenten eine
Conferenz hatten, um über die Mittel, der Obstruction der
Jungczechen Herr zu werden, Me besuchen. Das 3lesultat
dieser Berathungen, an welchen die Vertreter der Polen, der
kath. Volkspartei, der Rumänen, der Christlich-Socialen, der
Deutschsortschrittlichen und Deutschnationalen theilnahmen,
zeigte sich im Laufe der Sitzung. Es war beschlossen, die
jungczechische Obstruction sei durch Dauersitzungen zu brechen.
Wir haben bereits gestern unseren Zweifel ausgesprochen, ob
Dauersitzungen zum Ziele führen werden. Die Vorgänge der
heutigen Sitzung haben unseren Zweifel vollkommen gerecht­
fertigt.
Die Sitzung begann wie gewöhnlich mit der Verlesung
des endlosen Einlaufes. Von 1 Uhr bis gegen 6 Uhr oblagen
die Schriftführer ihrer undankbaren Arbeit. Um 6 Uhr will
der Präsident zum Schluffe der Sitzung schreiten, aber es
meldet sich der Jungczeche Janda als Obmann des Noth-
stands-Ausschusses zum Worte und beantragt, den Bericht des
Nothstauds-Ausschusses noch in Verhandlung zu nehmen. Es
erhob sich dagegen kein Widerspruch und der christlich-sociale
Abgeordnete Leopold Steiner stellte seine Anträge, welche
einstimmig angenommen wurden. Da das Haus nun einmal
in Verhandlungen eingetreten war, stand nach der Geschäfts­
ordnung kein Hindernis mehr im Wege, auch andere Gegen-
Wasser benetzen, kräftigen Wein dem Verschmachtenden geben
— doch er, er stößt sie von sich— sie aber lässt sich dadurch
nicht beirren— mit leisen, innigen Worten redet sie zu
ihm— er will nicht hören— schreckliche Beschimpfungen
stößt er gegen die aus, die ihm wohl will!
Doch auch Drohungen und Schmähungen halten sie nicht
ab, ihr Samariterwerk zu vollenden. Linderndes Oel gießt
sie auf die klaffenden Wunden, besser gebettet hat sie den
Armen, und siehe, der Mann wird ruhiger, von so viel Edel-
muth und Aufopferung beschämt lässt er willig das Sama­
riterwerk an sich vollenden— er lauscht den Worten, die
ihm sprechen von Liebe— er sieht die Thaten, die zeugen
von Liebe. Und leise, schon versagen dem Sterbenden die
Worte, fragt er seine Pflegerin: „Warum thust Du mir
das? Den Du nie im Leben gekannt, der Dich von sich ge­
stoßen, der Dich geschmäht? Warum mir das?" Und ruhig
erwidert die Samariterin: „Aus Liebe."— „Für mich,
den Unbekannten?"— „Für Jeden, der mein Nächster ist,"
lautet die Antwort.— „Und wer vergilt Dir denn Dein
Thun?"— „Gott!"— Die früher so trotzigen, wilden
Mienen werden sanft und weich und nur einmal noch ent­
ringt sich ein Schrei dem Munde des Sterbenden. Meine
Kinder, was wird mit meinen Kindern? Sanft tröstet ihn
die Frau und sagt ihm zu, dass sie selbst für sie sorgen
werde; da schimmert es auf in diesen Augen, die einst so
trotzig geblickt und heiße Thränen entquollen denselben und
sterbend spricht er: Vergelte dirs Gott!
Sie werde, nverehrte Anwesende, nicht mit Unrecht fragen,
ja, was will er uns mit diesem Bilde zeigen? Nun, um kurz
zu sein, die Schlacht, die geschlagen, zeigt uns nichts anderes,
als was jeder Abend im alltäglichen Leben uns zeigt—
eine Etappe im Kampf um das Dasein, wie er sich tagtäglich
stände in Verhandlung zu ziehen. Von dem Comite „der
arbeitsliebenden Parteien" war daher beschlossen worden, die
88 59 und 60 der Gewerbeordnung in Verhandlung zu
nehmen. Der Abg. Zallinger, Mitglied der katholischen
Volkspartei, stellte den Antrag, die Gewerbeordnungs-Vorlage
zu berathen. Der Präsident Dr. v. Fuchs erklärte diesen An­
trag für zulässig, wenn das Haus damit einverstanden sei.
Die Jungczechen merkten sofort, durch die Schwatzhaftigkeit
eines deutschnationalen Abgeordneten aufmerksam gemacht,
die Tendenz dieses Antrages. Die Abgeordneten Kramarz,
Brzorad und Horica legten dagegen Protest ein, dass über
diesen Antrag abgestimmt werde, und bestanden auf der
Weiterverlesung des Einlaufes. Der Präsident entsprach diesem
Wunsche nicht und wollte zur Abstimmung schreiten. Da
b r a ch d i e O b st r u c t i o n l o s.
Um halb 7 Uhr beginnt der Scandal. Die Pultdeckel
klappern. Die Jungczechen nehmen ihre Plätze ein, ziehen
die Pultdeckel hervor und arbeiten im Takte. Die meisten Ab­
geordneten der übrigen Parteien verlassen den Saal.— Ein
Bote der Jungczechen, der in die Stadt gesendet war, bringt
reichliches Material: Küchengeräthe, Kindertrompeten, Ratschen,
Pfeifen, Maultrommeln. Abgeordneter Brzorad sitzt in der
ersten Bank und schlägt fleißig zwei Blechstürzen zusammen,
ab und zu pfeift er. Abgeordneter Dolezal schlägt ein großes
Blech auf seinem Pulte. Abgeordneter Sileny fungiert als
Concertmeister, gibt den Takt und sorgt, dass nur ein Theil
der Abgeordneten in Verwendung bleibt, während der andere
im Cpuloir frische Kräfte sammelt. Eine Kindertrompete,
welche ein anderer Abgeordneter mit Meisterschaft behandelt,
türkische Glockenspiele, Ratschen, Pfeifen, vervollständigen das
Ensemble. Präsident Dr. v. Fuchs übergibt um halb 9 Uhr den
Vorsitz an den Vicepräsidenten Prade. Der Lärm dauert ohn?
Unterbrechung wrt. Äbg. Placek schlägt aus die Bank. Abg. Horica
trommelt mit Berserkerwuth. Die Abgeordneten Sehnal,
Holansky und Heller setzen unermüdlich die verschiedensten
Instrumente in Bewegung. Ritter v. Jaworski, der auf
seinem Sitze ruhig die Zeitung liest, wird von den Czechen
mit höhnischen Zwischenrufen apostrophiert. So oft er den
Saal verlässt oder betritt, steigert sich der Lärm, der gegen
neun Uhr zu einer unbeschreiblichen Katzenmusik ausartet.
Abgeordneter Glöckner und zahlreiche andere Abgeordnete der
Linken besuchen die obstruierenden College«. Herr Glöckner
lässt sich vom Abgeordneten Udrzal im Gebrauch des Pult­
deckels unterrichten. Zur Belohnung erhält er ein Pfeifchen.
Um!/ 4 10 Uhr hört das Concert plötzlich auf. Die Linke
applaudiert. Darauf beginnt der Spectakel von Neuem. Nach
9 Uhr kommen zahlreiche Abgeordnete in den Saal, um
„nachzusehen". Der Scandal wird ohrenbetäubend. Sämmt­
liche Instrumente sind in Bewegung.
Abg. Dr. Lueger, Dr. Weiskirchner und mehrere Ab­
geordnete der Linken besichtigen das Ensemble. Man nimmt
sie freundlich auf. Abgeordneter Sehnal macht liebenswürdig
den Führer und erklärt die Bestimmung und den Gebrauch
der einzelnen Instrumente. Abgeordneter Udrzal, der seinen
vor unseren nur zu sehr abgehärteten Augen abspielt. Wer
zählt die Leichen, die nur ein Tag in diesem Kampfe fordert
— und unbekümmert um all das Elend und all den Jammer,
den ein einziger Tag schafft, stürzen sich die noch nicht Ge­
troffenen des anderen Tages wieder in den Kampf hinein,
in jenen Kampf, der auf dieser ganzen Erde tagtäglich rück­
sichtslos ausgefochten wird.
Und um was wird denn da gekämpft? Sehen wir uns
die Inschriften auf den flatternden Fahnen an, die die
Kämpfenden erringen wollen, da steht: Reichthum, Macht,
Genuss, Freiheit rc. Und wer treibt diese alle in den rück­
sichtslosen Kampf, wie heißt der, der diese unabsehbare Menge
commandiert? Wer ist es, der Männer, Frauen, ja selbst
Kinder hineintreibt in den grauenvollen Kampf? Egoismus
ist sein Name und auf seiner weithin sichtbaren Fahne prangt
nur das eine Wort: „Ich", der Gott der modernen Zeit!
Schaudernd sehen wir uns um und fragen uns, gehorcht
denn wirklich alles hier auf Erden diesem einen Befehlshaber,
der das Wort „ich" zum Kampfsymbol gewählt hat?
Nun, Gottlob und Dank, nein— wie es in dem männer­
mordenden Kriege barmherzige Samaritaner gibt, so finden
sich auch in dem Kampfe um das Dasein eine große Anzahl
Frauen und Männer, die nicht dem Befehlshaber Egoismus
Heersolge leisten, nicht unter seiner Aegide kämpfen' wollen,
sondern die sich ein anderes Panier erkoren, auf dem die
Worte stehen, die für die Kämpfenden das erstrebenswerteste
Ziel, für Müde die Ruhe und für die Verzweifelnden der
Rettungsanker bedeutete; und auf diesem Paniere stehen die
Worte: „Der Friede sei mit Euch" und das Panier selbst
ist nicht aus herrlichem Stoffe, nicht flattert es stolz in den
Lüften— ernst und heilig ragt es empor— das Kreuz.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:50.210 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2.
„Lrnzsr BolkSblatt.
de» 10. Juni 1900.
Nr. 132.
Linz, Sonntag
Pnltdeckel mit Feuereifer in Bewegung fetzt, wird umringt.
Er lässt sich nicht stören und quittiert mit verbindlichem
Lächeln einige Kreuzer, die Dr. Lueger ihm auf das Pult
legt. Die Gallerten haben sich rasch gefüllt. Zahlreiches
Damenpublicum wohnt dem Spectakel bei. Gegen 1/ ii 10 Uhr
nimmt Präsident Dr. v. Fuchs neuerlich seinen Sitz ein. Die
Jungczechen empfangen ihn mit ohrenbetäubendem Lärm.
Dann tritt wieder eine momentane Pause ein. Abgeordneter
Dolezal lässt ein langgezogenes, wehklagendes Geheul hören.
Man bellt im Chore. Einige fangen zu brummen «»/ -Ab­
geordneter Kurz begleitet die Melodie mit Tantamschlägen.
Abg. König bearbeitet ein Ofenblech mit dem Wäschpracker.
Um 11 Uhr nachts reißt dem christlich-socialen Ab-
geordneten Kletzenbauer die Geduld, er will dem Haupt-
obstructionisten Dolezal seine Lärminstrumente entreißen. Es
entspinnt sich eine förmliche Rauferei. Der Jungczeche muss
die Faust des deutschen Bauers fühlen, eine große Beule ist
Zeugnis deutscher Kraft. Es entsteht ein furchtbarer Lärm.
Die Christlich-Socialen und die Jungczechen gerathen sofort
aneinander. Großen Eindruck rufen die in der höchsten
Erregung gerufenen Worte des ruthenischen Abgeordneten
Grafen Wassilko bei den Czechen hervor, der ihr Vorgehen
eine Büberei nannte.
Nun verbreitete fich im Hause die Nachricht, dass der
Ministerpräsident sich zum Kaiser nach Schönbrunn begeben
habe, um die Schließung des Hauses vornehmen zu können.
In später Nachtstunde wurde Se. Majestät im Schlafe gestört
und gab seine Einwilligung zur Schließung der Session. Als
um halb 1 Uhr der Ministerpräsident im Hause erschien, trat
sofort Ruhe ein und er konnte die im Eingänge geschriebenen
Worte vorbringen. Die Jungczechen applaudierten zwar dieser
Erklärung, allein vom Herzen kam dieser Applaus nicht. Die
Jungczechen haben wohl den Beweis erbracht, dass zehn
Mann das österreichische Parlament arbeitsunfähig machen
können, aber für sich und ihr Volk haben sie nichts erreicht.
Das Haus leerte sich nach der ministeriellen Erklärung schnell.
Wir bemerken nur noch, dass der Gedanke, die arbeits­
liebenden Parteien gegen die Obstruction zu vereinigen, von
der katholischen Volkspartei ausgieng und dass sich auch
thatsächlich die katholische Volkspartei tm Kampfe gegen die
jungczechische Obstruction durch den Antrag Zallingers an die
Spitze gestellt hat. Wir verwerfen die Obstruction von rechts
ebenso wie vyn links, aber wir wünschen auch im Gegensatz
zur Linken die Abänderung der Geschäftsordnung zur Ver­
hinderung jeder Obstruction.
Die „Schutztruppe der Wörse".
Im deutschen Reichstage ist u. a. eine höhere Besteuerung
der Börse beantragt, um die Kosten der Flottenvorlage aus­
zubringen. Der betreffende Antrag geht vom Centrum aus.
Der Führer der deutschen Socialdemokratie, August Bebel,
hat fich nun in wärmster Weise der bedrohten Börseaner
angenommen und sogar gesunden, dass durch diese Steuer
die „kleinen Leute" erheblich belastet würden. Es ist jeden­
falls bemerkenswert, dass kein einziger Abgeordneter Mit an­
nähernd gleicher Entschiedenheit die Börsensteuer verurtheilte,
wie gerade der Oberste der Socialdemokraten. Herr Bebel
wurde von dem Wortführer des Centrums, Dr. Gröber,
kräftig abgeführt und gerieth darüber so in Zorn, dass er
sogar zur Ordnung gerufen werden musste, ein seltener Fall
im deutschen Parlamente. Wir heben nun einige Punkte aus
der Debatte hervor.
Die Börse walzt die Lasten ab.
Die Debatte wurde eröffnet durch Dr. v. Siemens,
den Director der Deutschen Bank. Er gieng von den be­
antragten Steuer-Erhöhungen aus, welche die Börse betreffen.
Er führte aus: Man hat den Versuch gemacht, die Lasten für
die Vermehrung der Flotte den leistungsfähigen Schultern
aufzuerlegen. Diejenige Steuer, die das meiste Geld ein­
bringen soll, ist die Steuer auf die Kuxe, die Connossamente
und den Erniffionsstempel. Ich habe schon früher darauf auf­
merksam gemacht, dass die Consequenz dieser Besteuerung
der Börse das Verschwinden des Mittelstandes und die
Züchtung von Großcapitalisten bedeuten würde. Ich habe
niemals verschwiegen, dass, wenn ich mich durch meine per­
sönlichen Interessen leiten lassen würde, ich begeistert diesen
neuen Steuervorschlägen zustimmen würde. (Hört! Hört!) Die
Börse wird durch alle Abgaben, die Sie ihr auferlegen, nicht
untergehen, denn sie ist ein ebenso unentbehrliches Institut
wie jedes Institut, das zur Befriedigung der nothwendigsten
Lebensbedürfnisse dient. So lange Sie Getreide verkaufen
wollen, so lange Sie Kaffee, Thee trinken, sich mit Baum­
wolle kleiden wollen, werden Sie die Börse nicht abschaffen.
Die Commissionäre haben noch niemals unter irgend einer
Steuer gelitten; seit Noah's Zeiten haben sie die Spesen stets
den Auftraggebern in Rechnung gestellt. Die
Börse trägt also nicht Einen Pfennig von den
Steuern, sondern nur die Geschäfte, welche die Börse ver­
mittelt, leiden darunter.
Die armen Börseaner.
Abg. Bebel sagte, man habe aus dem Widerstand der
Socialdemokraten gegen diese Steuer Veranlassung genom­
men, der socialdemokratischen Partei vorzuwerfen, sie schütze
die Großkapitalien. Wenn Sie die Börse für ein unmorali­
sches Institut halten, dann schaffen Sie doch Gesetze dagegen.
Sie wissen aber selbst ganz genau, dass die Börse für die
heutige Gesellschaft eine Lebensnothwendigkeit ist, und wir be­
kämpfen jede Besteuerung des Handels und Verkehrs, einerlei,
welches Organ derselben sie trifft. Von den letzten Erhö­
hungen der Börsensteuer haben die großen Geschäfte nur
Vortheil gehabt. Das hat mit größter Offenheit Herr von
Siemens, der Repräsentant eines der größten Weltinstitute,
hier dargelegt. In Berlin ist die Zahl der Bankgeschäfte in
den letzten Jahren von 444 auf 381 zurückgegangen. Das
liegt daran, dass eben durch die Börsengesetzgebung es den
kleinen Unternehmern unmöglich geworden ist, ihre Existenz
aufrechtzuerhalten. Auch das Börsenpersonal hat sich mit aller
Entschiedenheit gegen eine neue Besteuerung der Börse ge­
wendet. Es ist eine Eigenthümlichkeit gerade dieses Perso­
nals, dass es so einseitig geschult ist, dass in einem an­
deren Handelszweige schwer ein Unterkommen findet. Fast 71
Percent aller Börsengeschäfte werden unter 6000 Mark ge­
macht, das heißt von kleinen Rentiers, Geschäftsleuten, Hand­
werkern. Also auch durch diese Art der Besteuerung werden
die kleinen Leute ganz erheblich belastet.
„Das ist unverschämt."
Dr, Gröber (Centrum) wendete sich zuerst gegen
Siemens und sagte: Herr v. Siemens nannte die Börse ein
Reservoir für die Machtentwicklung der Nationen. Wenn
wir für Deutschlands Macht und Größe ein Reservoir brauchen,
suchen wir es nicht bei der Börse, sondern in dem gesunden
deutschen Mittelstände. (Bravo! im Centrum und
rechts.) Die Leute, die an der Börse ihre Geschäfte machen,
gehören gewiss zum kleinsten Theile dem Mittelstände an.
Ja, die meisten von ihnen würden sich beleidigt fühlen, wenn
man sie zum Mittelstände rechnen würde. (Sehr gut! im
Centrum und rechts.) Herr Bebel hat sich wieder sehr nach­
drücklich gegen die Börsensteuer erklärt. Wer, wie die Social-
demokratie, die Börse stets und ständig in Schutz nimmt, der
muss es fich gefallen lassen, als Schutz truppe der Börse
bezeichnet zu werden. (Sehr gut! im Centrum und rechts.)
— Bebel ruft: Das ist einfach unverschämt.— Gröber:
Auf den Ausdruck „unverschämt" will ich nicht eingehen, er
fällt auf den zurück, der ihn gebraucht hat.— Präsident
Graf Balle st rem: Ich habe nicht gehört, dass hier der
Abgeordnete Bebel den Ausdruck „unverschämt" gebraucht hat.
(Rufe im Centrum und rechts: Doch! Doch!) Nachdem die
Aeußerung aber von Herrn Bebel selbst unwidersprochen bleibt,
muss ich annehmen, dass sie gefallen ist, und rufe ihn daher
zur Ordnung. (Bravo! im Centrum und rechts.)— Gröber
(fortfahrend): Ich meine, wir können die Erhöhung der
Börsensteuer ruhig eintreten lassen. Die Prophezeiungen,
die aus den Kreisen der Börse wieder laut werden, brauchen
uns nicht zu genieren; solche Prophezeiungen find stets er­
folgt. Gröber erklärt schließlich, dass, wenn der Reichstag
an den eingebrachten Deckungsvorschlägen wesentliche Aender­
ungen vornehmen sollte, das Centrum in dritter Lesung gegen
das ganze Flottengesetz stimmen würde.
Gin Erlass gegen «nzukömmtiche
Agitation her Lehrer.
Der Landesschulrath von Böhmen hat durch die Bezirks-
schulräthe folgenden Erlass an die Schulleitungen behufs Be­
kanntgabe an die einzelnen Lehrpersonen ergehen lassen:
Die Angelegenheit der Erhöhung der Bezüge der Lehr­
personen an den öffentlichen allgemeinen Volks- und Bürger­
schulen hat in Lehrerkreisen zu Veranstaltungen und Kund­
gebungen geführt, die mit der dienstlichen Stellung der Lehrer
nicht vereinbar find. Der Hlsübting der den Lehrern zu­
kommenden staatsbürgerlichen Hechte find, wie schon wieder­
holt betont wurde, durch den K54 des Reichsvolksschulgesetzes
bestimmte Grenzen gesetzt. Die Lehrer haben fich gegenwärtig
zu halten, dass sie auch außerhalb der Schule Lehrer bleiben
und bei ihrem Auftreten in der Oeffentlichkeit Standespflichten
zu beobachten haben. Mit diesen Pflichten steht es im Wider­
spruch, wenn einzelne Lehrkräfte in ungestümer Weise dort
„Forderungen" geltend machen, wo sie lediglich berechtigt
find, Wünsche vorzubringen; wenn sie behufs Unter­
stützung solcher „Forderungen" allein oder mit Vertretern
anderer Bevölkerungsclassen unzulässige politische Agi­
tation betreiben; wenn sie Persönlichkeiten, die beider
Lösung der Gehaltsfrage mitzuwirken berufen sind, durch
Drohungen zu t err oris i e r e n v ersuchen; wenn
sie gegen Beschlüsse, die in den Landtagscommissionen in der
Frage der Gehaltsregulierung gefasst wurden, öffentlich „ganz
entschieden Protest erheben". Insoweit ein solches Verhalten
einzelner Lehrer und derartige Vorgänge zweifellos ge­
eignet sind, die Lehrerschaft in der Oeffentlichkeit
um die Sympathien für ihre Bestrebungen zu bringen
und hiedurch die Erreichung des von ihr angestrebten Zieles
der Verbesserung ihrer materiellen Lage zu erschweren, muss
der Lehrerschaft selbst überlassen werden, im eigenen Interesse
für allseitiges Maßhalten beim öffentlichen Auftreten zu sorgen.
Der Landesschulrath fie^t sich aber als Aufsichtsbehörde
gezwungen, über derartige disciplinwidrige, das Standesan­
sehen der Lehrer und ihre erziehliche Wirksamkeit schädigende
Vorgänge seine Missbilligung auszusprechen und fordert die
Lehrer auf, sich von ähnlichen unstatthaften Kundgebungen
fernzuhalten. Zugleich wird bemerkt, dass der k. k. Landes­
schulrath genöthigt wäre, namentlich gegen jene Lehrer, die
zu einem solchen ungebürlicheu Hervortreten verleiten, die
erforderlichen Mittel anzuwenden, um sie in die durch die
Disciplin gezogenen Grenzen zurückzuweisen.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 9. Juni. (Conferenz beim
Ministerpräsidenten.) Ueber den Verlauf dieser
Conferenz, welche gestern im Ministerrathspräsidium um
11 Uhr vormittags stattfand, und an der die Vertreter der
deutschen Fortschrittspartei, der deutschen Volkspartei, des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes, der Christlich-Socialen,
des Polencluös, der kath. Volkspartei, des Centrums, des
italienischen und des Rumänen- Clubs theilnahmen, wird
berichtet: Die Berathung wurde mit einer Ansprache des
Ministerpräsidenten eröffnet. Der Conferenz lag ein Protest
der Südslaven vor, in welchem dieselben ausführten, dass
sie nicht begreifen, warum sie keine Einladung erhalten haben,
da sie doch auch zu den arbeitswilligen Parteien des Hauses
gehören. Man einigte sich 1. in der principiellen Ueberein­
stimmung, die Obstruction zu bekämpfen; 2. darin, dass die
in der Conferenz vertretenen Clubs dafür Sorge tragen
werden, dass stets die nöthige Anzahl von Mitgliedern im
Hause anwesend sei; 3. mit aller Entschiedenheit dahin zu
wirken, dass mindestens die Erledigung des Budget-Provi­
soriums ermöglicht werde. Es wurde ein zehngliedriges
Comitö eingesetzt, welches in jedem einzelnen Falle das
taktische Vorgehen zu bestimmen haben wird.
(Die Auflösung der Majorität) wird in
ungarischen Blättern sehr lebhaft besprochen. Man merkt wohl
den liberalen Blättern die Freude über diese nun vollendete
Thatsache an, aber bei allen schlägt sich eine geheime Be­
sorgnis für die Zukunft durch. Der „Pester Lloyd" z. B.
gesteht, „die ganze Basis unserer Volkswirtschaft ist sozusagen
labil geworden, und schwankend ist darum auch das Ver­
trauen in die Entwicklungen und Gestaltungen der nächsten
Zukunft." Auch die Furcht vor dem Absolutismus ist plötzlich
den Ungarn in die Glieder gefahren. Daraus mag man ent­
nehmen, welche Bedeutung man in Ungarn dem Bestände der
Majorität beilegte.
(Obstruction im Tiroler Landtage?) Man
schreibt aus Trient, 5. Juni: Die italienischen Landlags­
abgeordneten hielten eine Versammlung ab, um über die
politische Lage zu berathen. Man war darüber eins, dass
sich die Situation durch die letzten Landtagsbeschlüsse über
die Schulen in Fassa und durch die einseitige Unterstützung
Deutschtirols wesentlich verschlimmert habe und es wurde
einstimmig beschlossen, durch die Reichsrathsabgeordneten
vom Ministerpräsidenten eine bestimmte Erklärung über die
Autonomiefrage abzuverlangen. Sollte entweder gar keine
oder keine befriedigende Antwort erfolgen, so werde man eine
energische Stellung einnehmen und auch die Obstruction im
Landtage nicht ausschließen. Der Vorschlag mit der Obstruction,
die Autonomie zu erringen, gieng vom socialistischen Blatte
„11 popolo“ aus.
(Wolf und Schönerer.) Herr Schönerer steht sich
veranlasst, seinem unglücklichen Knappen Wolf wegen des zu
Schanden gewordenen Compromisses mit den Judenliberalen
und Socialdemokraten einen Klaps zu versetzen. Im Brief­
kasten der „Unverfälschten" verwahrt sich Schönerer gegen
dieses Compromiss in folgender Weise: „Los von Rom! Sie
schreiben: Neuerlich ist, anlässlich der jüngsten Wiener Ge­
meindewahlen, die Richtigkeit von Schönerers schon vor un­
gefähr sechs Jahren an die Deutschnationalen in Wien ge­
richteten Worte „keinen Compromiss zu schließen", zutage ge­
treten; „durch Reinheit zur Einheit" muss unsere Losung
sein und bleiben." Wolf hat diese Pille still hinuntergewürgt.
Ausland.
Deutschland. (Die Flottenvorlage)steht gegen­
wärtig in zweiter Lesung in der Berathung des Reichs­
tages und ist ihre Annahme, wie es scheint, so ziemlich ge­
sichert. Nur über die Deckungsfragen werden lebhaftere
Debatten geführt. Gestern den 8. d. begann der Reichstag
die zweite Berathung der aus der Flottenvorlage fich er­
gebenden Aenderungen des Reichs-Stempelgesetzes und nahm
nach kurzer Debatte die Erhöhung des Emissions-Stempels
für inländische Actien rc. auf zwei Mark, für ausländische
auf 2 1/ 2 Mark pro Hundert an.
Ire Lage in ßhina.
Tien-Tstn, 6. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Eisenbahn­
verbindung mit Peking ist seit Montag unterbrochen Es
herrscht die Ansicht vor, das einzige Mittel für die fremden
Mächte, der- unerträglichen Lage entgegenzutreten, bestehe
darin, dass die Mächte die Aussicht über die Linie in die
Hand nehmen, bis die chinesische Regierung imstande sei, die
Verbindung mit der Hauptstadt aufrechtzuerhalten. Der
Reuter'sche Correspondent, der heute mittelst Eisenbahn Tien-
Tsin verließ, um nach Peking zurückzukehren, kam bis 32
Meilen von Tien-Tsin. Dort untersagte der chiuesische Ge­
neral Ritsch, der bei Uang-Tsun, 18 Meilen von Tien-Tsin
entfernt, mit 60 Soldaten den Zug bestieg, die Weiterfahrt,
da die Gegend augenscheinlich von Boxers wimmle und die
Fortsetzung der Reise gefahrvoll sei. Der Reuter'sche Corre­
spondent sah überall die Inschrift: „Tod allen Fremden!"
Die Ortschaften an der Eisenbahn-Linie standen in Flammen.
Nach einem glaubwürdigen Berichte eines chinesischen
DieneW eines belgischen Ingenieurs, der Paoting vor zwei
Tagen verlassen hatte, sah dieser die Leichen von fünf Frem­
den und zwei Chinesen im großen Canal schwimmen. Die
Boxers haben Placate affichiert, in welchen angedroht wird,
alle Fremden am nächsten Samstag zu tödten.
Peking. 6. Juni. (Reuter-Meldung.) Seit zwei Tagen
ist hier keine Post aus Tien-Tsin eingegangen. Nachmittags
fand eine Zusammenkunft der fremden Gesandten statt, welche
darüber beriethen, ob eine besondere Audienz gefordert werden
solle. Eine Entscheidung hierüber ist jedoch noch nicht ge­
troffen worden.
Tientsin, 8. Juni. Etwa 20 Meilen von Tientsin, in
der Richtung gegen Peking, ist ein Gefecht zwischen den
chinesischen Truppen und den Boxers im Gange. Gestern
kam es auf der Strecke nach Taku zu einem Zusammenstoße.
Auf dem hiesigen Bahnhöfe warten 75 englische Marine­
soldaten auf die Erlaubnis, nach Peking zu fahren; es heißt,
dass die Chinesen ihnen Schwierigkeiten in den Weg legen.
Bei Paottngfu sollen die chinesischen Truppen geschlagen
worden sein.
Die französischen Kreuzer „D'Entrecastreaux und „Jean
Bart", sowie der russische Kreuzer „Rossija" sind in Taku
eingetroffen.
London, 8. Juni. Die „Times" meldet aus Peking
vom 7. l. M.: Das Tsung-li-Uamen versprach, dass die
Eisenbahnverbindung Samstag wiederhergestellt sein werde.
Zugleich protestierte dasselbe dagegen, dass noch mehr eng­
lische Truppen gelandet werden.


[ 2023-06-29 10:38:50.210 - 19000610 - Seite 3 ]
Nr 132.
Linz, Sonntag
„Linzer VvUSblatt."
den 10. Juni 1900.
Seite 3.
Die Blätter veröffentlichen Depeschen, in welchen eS
heißt, dass die britischen Marinesoldaten den Besetz! erhalten
hätten, sich den Weg nach Peking zn erzwingen. Im Ganzen
seien 900 Mann von der Flotte gelandet worden; eine
Streitmacht, welche größer sei, als die aller anderen Mächte
zusammengenommen.
Berlin, 8. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau meldet,
ist der große Kreuzer „Hansa" am 7. d. und der kleine
Kreuzer „Gefion" heute von Tfintau nach Taku abgegangen.
Meteorologischer Wochenbericht
vom 24. Mai bis 5. Juni 1900.
Am 24. Mai hat sich ein secundäres Minimum über
den Alpenländern gebildet und war das Wetter im Westen
trüb und regnerisch; der niedrige Luftdruck ist in der Folge
weiter gegen Mitteleuropa gezogen und hat sich im Nord­
westen ein hohes Maximum ausgebildet; sonst sind Vielorts
flache Depressionen erschienen; am 26. kamen auf der Süd­
seite der Alpen zahlreiche Gewitter zum Ausbruche, am 28.
und 29. in Südeuropa; im Westen von Oesterreich-Ungarn
war das Wetter vielfach trüb und regnerisch, am 30. waren
die Niederschläge über ganz Oesterreich-Ungarn ausgebreitet,
und herrschte am 31. in der nordwestlichen Hälfte noch vor
wiegend trübes, regnerisches und kühles, im Südosten theil
weise heiteres und warmes Wetter. Mit Anfang des Monats
Juni bildete sich über Centraleuropa mehr gleichmäßiger,
zum Theil höherer Luftdruck aus, mit vielfach heiterem und
warmem Wetter. Am 4. vertiefte sich eine im Süden be­
standene Depression und lagerte das Centrum südlich von
Nizza mit stürmischem Wetter (0,). Am 5. bildete sich auf
der Nordseite der Alpen ein flaches Minimum aus, ein
zweites erschien im Süden; das Wetter war im Süden der
Alpen trüb, sonst fast allgemein noch heiter und warm.
Am 5. Juni notierten (morgens): Eger 208, Aussig 19
(Max. 29), Prag 18 (M. 27), Budweis 18 (M. 26). Brünn
21 (M. 26), Krakau 18‘8 (M. 26), Lemberg 17 6 (M. 29),
Bregenz 15 2 (M. 26), Salzburg 194 (M. 29), Ischl 13 6
(M. 30), Linz (Waldegg) 20 (M. 26 3), Kremsmüvster 17
(M. 29). Wien 17 2 (M. 25), Klagenfurt 11-4 (M. 22),
Graz 18 (M. 24), Laibach 153 (M. 21). Görz 185
(M. 20), Triest 22'6 (M. 22), Agram 17 6 (M. 25), Buda-
pest 19 5 (M. 28), Hermannstadt 18 (M. 28), Sarajevo
14-3 (M. 23), Ragusa 20 2, Malta 18'3 (M. 24), Palermo
15 6 (M. 23), Neapel 17 2 (M. 20). Rom 14 5 (M. 21),
Florenz 16'8 (M. 25), Turin 15'6 (M. 17), Toulon 17 2,
Clermont 20 8, Paris 151 (M. 28), Zürich 18'6, München
19 6 (M. 27), Paffau 21'6 (M. 27), Bamberg 225 (M. 28),
Münster 20'8, Hamburg 16, Stockholm 184, Haparanda 5 4,
Kargopol 1, Petersburg 9, Wilna 14, Odessa 241, Bukarest
22 3 (M. 31), Constantinopel 22 (M. 25), Athen 209
(M. 23), Corsu 209 (M. 29) rc.— Die Hochstationen:
Pilatus 8, Hirschberg 18, Wendelstein 11, Rathhausberg 9,
Sonnblick —12, Schneeberg 12, Semmering 11 rc.
81. Ausweis üöer die für das öischöff. Kuaöen-
femtttctt (Collegraitt Petrmämy ln Mrfaßr zue
Schuldentilgung und zur Krhaltung eingessolsenen
Spende».
Freie Spenden: „Gottbekannt" 100 K. Durch die
löbliche Redactton der „Katholischen Blätter" ein ungenannter
Pfarrer aus Freude über die Heimkehr der Pilger 5 K.
Hochw. Herr Josef Hugo Pö sing er, Pfarrprovisor in Rans-
hofen 10 K. Anlässlich der Allerhöchsten Auszeichnung des
Collegium Petrinum durch Verleihung des Ritterkreuzes des
Franz Josef-Ordens an den Director P. Lambert Guppen-
berger widmet Franz Maria, Bischof, zum Collegium Petrinum
200 K. Msgr. Joh. Hauser, Chefredacteur des „L. V." mit
dem Motto: „Ceterum censeo debita Cdlegii Petrini esse
delenda“ 100 K. Durch Herrn Confistorialrath und aposto­
lischen Missionär Emanuel Zimmermann von der Trappisten-
Mission Marianhill in Südaftika eine Anzahl seltene süd­
afrikanische Vögel.
Aus den Pfarren: Altmünster 10 K. Hallstatt
11 K 20 h. Ischl 24 K. Laufen 16 K. Neukirchen
i. ffi. 11 K 20 h. Ort a. Tr. 4 K. Traunkirchen
14 K (Gabe der Herren Seelsorger). Geiersberg 1 K
50 h. Kronstorf 5 1^.
Schuldenstand am 1. Juni 1900: 396.416 K 80 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 9. Juni 1900.
f Franz Maria,
Biscvo'.
Correspondenzen.
Ottensheim, 7. Juni. (Er st er Jahrestag des
großen Brandunglückes.) Voriges Jahr um diese
Zeit, es ist 1^7 Uhr abends, hatte das Feuer nach ungefähr
5 ständigem Wüthen den schönen Markt Ottensheim bereits
in einen großen Schutthaufen verwandelt. Wenn auch noch
in mehreren Häusern Flammen sichtbar waren, in den meisten
hatte sich das gefräßige Element ausgerast. All' die furcht­
baren Scenen dieses Tages, an die man ja oft denkt, schwebten
mir heute lebhafter vor dem Auge des Geistes. Aber nicht
bloß an das Traurige wurden wir heute erinnert, sondern
auch an das Tröstliche, an die lieben Menschenfreunde aus
nah und fern, besonders aus Wichering, Urfahr, Linz und
allen Nachbarsorten, an die Trostworte, die sie sprachen, an
die Riesenthätigkeit, die sie als Militäristen oder Civilisten
allein oder als Vereinsmitglieder zu unserem Besten ent-
alteten, an die großartigen Spende» au Gelb (105.884 fl.),
an Kleidern, Möbeln, Nahrungsmitteln, ünd da fühlte sich
denn das Herz heute mehr als je zum innigsten Danke gegen
Gott, der mit der einen Hand züchttgte, mit der aridem gab,
indem ja Er, der die Herzen wie Wasserbuche lenkt, die
Tausende von goldenen Oesterreicherherzcn uns geneigt machte,
aber auch zum innigsten Danke gegen alle Wohlthäter auf­
gemuntert. Diesen Dankesgefühlen wurde heute in der Frühe
von '/,7 bis 8 Uhr durch zahlreichen Besuch der Betstunde,
während welcher 2 hl. Segenmessen gelesen wurden, in
würdiger Weise Ausdruck verliehen. Es stieg wohl ein viel­
hundertfaches „Gott fei Dank" und „Vergelts Gott" in die
Höhe. Möge es dem Allerhöchsten angenehm und für die
edlen Wohlthäter segensreich sein. Unter den Anwesenden
befanden sich der Bürgermeister Md die Ausschüffe, der
Communalvorstand und andere Vertreter der Commune.
Sehr erfreut waren wir über das Erscheinen der Schloss
befitzer, Herr und Frau von Weißenegg, und ihrer verehrten
Gäste, Herr und Frau Major Schubert aus Wien. Möge
Ottensheim, das jetzt verjüngt und verschönert sich dem
Auge darbietet und heuer noch, so Gott will,, mit einem
hohen gothischen Thurme präsentteren wird, niemals am
7. Juni die Erfüllung der Dankespflicht vergessen Md auch
nicht die durch den Brand verunglückten Menschen.
Goldwörth. (Vermählung.) Arn Dienstag den
12. Juni l. I. um 10 Uhr vormittags findet in der Psarv
kirche zu Goldwörth die -Vermählung des Herrn Martin
Eder von Hagenau mit Fräulein Maria Kästner von
Goldwörth statt. Hernach wird in Herrn Platzls Gasthaus
die Hochzeitsfeier abgehalten.
Perg. (Brand in Zeiling.) Zu diesem Berichte
bitte ich noch folgendes nachzutragen: Auch die Feuerwehr
von Schwertberg ist auf dem Brandplatze erschienen und
griff noch thätig ein. Das Haus sammt Fahrnissen ist ent
sprechend versichert.
Moll», 8. Juni. (Hagelwetter.— Casino.) Am
6. Juni nachmittags rückten zwei Gewitter an, das eine
über den GaiSberg, das andere über den Raml. Ueber der
Ortschaft Molln ließen dieselben ein starkes Hagelwetter los,
das in der Brette von 5 Minuten und in der Länge einer
halben Stunde an Feldfrüchte» und Bäumen nicht geringen
Schaden anrichtete.— Am Dreifalttgkeitssonntage, 10. Juni,
findet das Casino wegen der Gemeindewahlen nicht statt
Dasselbe wird abgehalten 14 Tage später, am 24. Juni,
Sonntag nachmittags.
Molln, 8. Juni. (Das neue Alpen bad.) In der
Nähe der Steyr, oberhalb des schönen Wasserfalles, in der
Nähe der eisernen, langen Stephaniebrücke, wurde am 2. Juni
das neue, interessante Alpenbad errichtet. Besonders hat sich
um dieses schöne Bad verdient gemacht Herr Sonnleitner,
Postmeister auf der Steyrerthalbahn.
Freistadt. (S ch ü tz e n w e s e n.) Donnerstag den 7. d.
entwickelte sich wieder einmal in unserer alten Schießstätte
eine urgemüthliche Schützenunterhaltung. Auch die Bürger
corpsschützen nahmen an derielbeu theil und rückten nach
eiuer,Jahrxspause gleichfalls M iW Schießstände ein. Unter
sehr retzri: Betheiligung wurde Ms allen 6 Ständen M zur
äußersten Dämmerung geschossen. Obwohl gleich anfangs ein
heftiges Gewitter niedergieng, so hinderte das doch nicht die
alterwachte Schützenlust; ein Vierer um den anderen wurde
geschossen. Und als obendrein liebwerte Gäste von Wartberg,
Katsdorf und Ried uns freundlichst überraschten, erreichte die
Geselligkeit ihren Höhepunkt. Der alte Schützenwirt Weixl
baumer trug hiezu mit vortrefflichen Schützenseidln und gutem
Imbiss das Seine bei. Bei dem Standschießen erhielten Herr
Josef Melzer das Haupt- und Herr Caspar Obermeier das
Jnventionsbest. Bei dem Bürgercorpsschießen errangen, ob­
wohl insbesonders der Hauptmann Herr Theodor Scharitzer
und der Stabstrompeter Herr Franz Wimberger nebst vielen
anderen altbekannten Schützen vorzüglich schossen, endlich der
Oberjäger Herr Josef Meirhoser mit einem Centrumsvierer
das Haupt- und der Gardist Herr Eustachius Wolf das
Inventions-Best. Dieses Schießen bewies abermals, dass
Schützenlust nie erlahmen und aussterben wird, wenn Ein­
tracht herrscht.
Penerbach. (Todesfall.) Ein recht betrübender
Sterbefall ist das Ableben des ehrwürdigen Herrn Priester-
amts-Candidaten Franz Pühretmayr, welcher im Juli
mit päpstlicher Altersdispens zum Priester wäre geweiht
worden, aber heute 8. Juni im hiesigen Dechanthose, wo er
schon seit der Charwoche weilte, einem schon älteren Uebel
zum Opfer geworden ist.— Als der Sohn einer recht acht­
baren Bauersfamilie studierte er mtt stets großem Fleiße,
war beliebt bei seinen Mitschülern, wie nicht minder bei
Professoren und Vorständen. Mit ihm und seinen Angehörigen
freute sich die ganze Pfarrgemeinde auf die für August an­
beraumte Primizfeier; doch die göttliche Vorsehung war mit
seinem guten Willen, Gott und der Kirche im heiligen Priester-
thume sich zu-opfern, zuftieden und rief ihn ins bessere Jen­
seits heute nach 3 Uhr früh, nachdem er mehrmals die heiligen
Sacramente empfangen hatte. Gottergeben ertrug er sein
Lungenleiden, dankte Allen rührend, die chm Gutes gethan
und gepflegt hatten und bat noch, den Seminar-Vorständen
seinen geziemenden Dank zu vermelden. Recht sehr freute
ihn der Besuch, der ihm zutheil wurde während seiner Krank­
heit vom hochw. Herrn Canonicus Dr. Mayböck, sowie von
seine» Seminarcollegen, namentlich aber der bischöfliche Segen
und das vom hochwürdigsten Herrn Bischöfe ihm übersandte
Andenken von Jerusalem. Groß ist der Schmerz seiner An­
gehörigen, aber auch die Diöcese beklagt mit Recht den Ver­
lust dieses hoffnungsvollen Priesteramts-Candidaten. R I.
Ischl (Bezirks-Feuerwehrtag.) Sonntag, den
17. Juni d. I. findet in Hallstatt der Bezirks-Feuer-
wehrtag des Bezirksverbandes „Inneres Salzkammergut mit
nachstehendem Programm statt: Vormittags 11 Uhr: Dele-
gierten-Sitzung im Hotel Kainz (vormals Seeauer); nachmit­
tags 1 Uhr: Gemeinsames Mittagsmahl ä 1 fl. 10 kr.;
nachmittags 3 Uhr: Schauübung der freiwilligen Feuerwehr
l Jallstatt mit der k. k. Werksfeuerwehr. Hierauf: Concert der
, k. Salinen-Musikcapelle im Consumvereins-Gastgarten.
Nnßdorf am Attersee. (Todesfall.) Am 8. Juni,
■S Uhr früh, verschied hier nach längerem Leide» und nach
Empfang der heiligen letzten Oelung Frau Walburg
Leopoldsberger, Kaufmanns-Witwe zu Nußdorf am
Attersee, im 57. Lebensjahr. Die Bestattung am dortigen
Friedhofe findet am 10. Juni, ^9 Uhr vormittags, statt.
Zell an der Pram, 8. Juni. (Gemeindewahl.—
Gewitter.) Bei der am Pfingstdienstag stattgehabten Wahl
deS neuen Gemeinde- Ausschusses wurden folgende Herren
gewählt: 3. Wahlkörper: Josef Lang, Gastwirt in Zell. Paul
Aumair, Oekonom in Sienleithen. Karl Zaunegger, gräflicher
BrMmeister in Zell. Johann Greifen eder, Bauer in Weireth.
JohaM Maier, Bauer in Berg. Johann Maier, Bauer in
Willing. Ersatzmänner: Felix Haslinger, Gastwirt in Zell.
Paul Kämmerer, Kaufmann in Zell Josef Schredl, Gastwirt
in Zell.— 2. Wahlkörper: Anton Stieglmair, Besitzer des
Wolkersedergutes in Zell. Johann Schönbauer, Bauer in Berg.
Johann Rothböck, Besitzer des Schmidgutes in Würting.
Johann Haferl, Bauer in Jebling. Johann Baumgartner,
Bauer in Hellwagn. Matth. Matt, Bauer in Point. Ersatz­
männer: Matth. Hanetzeder, Bauer in Hub. Johann Grasl,
Bauer in Holzedt. Matth. Endmair, Bauer in Stögen.—
1. Wahlkörper: Johann Gaisberger, Besitzer des Großkaser­
gutes in Zell. Georg Pointner, Bauer in Aigelprechting..
Matth. Prechtl, Bauer in Point. Ferdinand Aschauer, Bauer
in Habach. Jakob Manhartsberger, Bauer in Schwaben
Beno Wageneder, Gastwirt in Zell. Ersatzmänner: Leopold
Brandmayr, Schulleiter in Zell. Paul Hellwagner, Bauer in
Gollnbach. Johann Danninger, Bauer in Jebling.
Gestern, Donnerstag, gegen 4 Uhr nachmittags, entlud
sich unter Sturm und schwerem Gussregen ein sehr starkes
Gewitter. Der Blitz schlug in das Tonigut zu Sixtberg,
Pfarre Kallham, und äscherte dasselbe bis auf den mit
Ziegeln gedeckten Hausstock ein. Das Vieh und theilweise
Fahrnisse wurden gerettet.
Esternberg, 7. Juni. (Eine „freudige" Ueber-
raschung) wurde einem hiesigen Bauer zutheil, indem seine
Frau ihn mit Drillingen beschenkte. Mutter und Kinder be­
finden sich, den Umständen entsprechend, wohl.
Ternberg, 7. Juni. (Hagelschlag.) Gestern entlud
sich hier ein heftiges Gewitter mit Hagelschlag, von welchem
Theile der Ortschaften Mühlbachgraben, Wurmbachgraben,
Pauckengraben, Reitnerberg, Mayreben und Ebenboden ge­
troffen wurden, und zwar theilweise so schwer, wie am
22. Juni im verfloffenen Jahre.
Mühlheim bei Altheim. (Unsicherheit auf dem
Lande.) Man hört in letzterer Zeit so oft von Angriffen
arbeitsscheuer Individuen auf Weibspersonen, dass sich letztere
kaum mehr allein einen wetteren Weg zu machen gettauen
dürfen. Dienstag den 5: d. M. fuhr eine Frauensperson zu
Wagen von Mühlheim nach Altheim, um daselbst Geschäfte
zu besorgen. Auf halbem Wege, bei der Haltestelle, gesellte
sich ein Bursche von etwa 18 Jahren, anscheinend ein Vaga­
bund, dazu Md ersuchte, auffitzen zu dürfen, was ihm erlaubt
würde:' Er nahm rückwärts am Wagen Platz. Gar bald
wurde er zudringlich und wollte das Mädchen vom Wagen
herabziehen. Dieses, die Gefahr erkennend, trieb rasch das
Pferd an und entkam so dem Bösewichte. Es wird allgemein
gewünscht, dass die berufenen Sicherheitsorgane das Volk
vor dem herumziehenden Gesindel kräftigst schützen. Der
'Bettel geht schon wieder sehr stark, eine wahre Volksplage.
Die Leute sollten aber auch Fälle, wie der obige einer ist,
rasch au kompetenter Stelle zur Anzeige bringen.
Allhaming, 7. Juni. (Leichenbegängnis.) Am
Donnerstag den 7. d. M. wurde der Bauerssohn vom Wein­
gartnergute in Allhaming, Herr Matthias Puckmaier, zu Grabe
getragen. Ein Lungeuleiden hatte dem im 34. Lebensjahre
stehenden Mann das Dasein verkürzt. Die sreiw. Feuerwehr
Und der Veteranen-Verein sammt Musik begleiteten den
Kameraden bis zum Grabe. R. I. I’.
Obernberg, 5. Juni. (Erhängt.) Der Sttohflechter
Johann Lang ist heute in seiner Wohnung im Vormarkte
Nonsbach an einem Nagel in der Wand neben seinem Bette
mit einem Stricke erhängt aufgefunden worden. Die Leiche
war beim Auffinden schon ganz erstarrt. Die Ursache dieses
Selbstmordes dürften ungünstige Existenzverhältnisse sein.
Braunau, 8. Juni. (Versammlung.) Der katholisch­
politische Verein hält am Sonntag den 17. Juni (Kranzl-
Sonntag) nachmittags 4 Uhr im Kellerlocale des Gann'schen
Gastgartens wieder eine Monatsversammlung ab, wobei die
in der Aprilversammlung begonnene Reiseschilderung über
Italien fortgesetzt und beendet wird. Als zweiter Redner
wird Hochw. Herr Martin Seyfried, Pfarrer in Minning,
die Pilgerfahrt nach Jerusalem besprechen und hiemit den­
jenigen Freunden des Casinos, welche wegen Platzmangel
in der Maiversammlung einem gleichen Vorttage von einem
anderen Herrn Pilger nicht anwohnen konnten, Gelegenheit
geben, diese interessante oberösterreichische Pilgerfahrt ins
hl. Land im Gedanken mitmachen zu können. Drittens folgt
eine politische Rundschau. Freunde und Gesinnungsgenossen
find hiezu geziemend eingeladen.
Wien. (Katholisch-österreichische Studenten­
verbindung „Austria".) Vom 28. bis 30. Mai begieng
die „Austria" die Feier ihres 24. Wiegenfestes. Am .28. früh
fand in der Votivkirche der Gottesdienst und abends im
„Hotel Klomser" der Begrüßungsabend unter starker Bethei­
ligung statt. Am 29. abends wurde im Rittersaale des Re­
staurants „Zur goldenen Birne" der Festcommers abgehalten.
Eine stattliche Anzahl liebwerter Gäste hatte sich zu dieser
Feier eingesunden. Besonders freudig wurde das Erscheinen
des Decans Professor Dr. Ehrhardt und des Reichsraths-
uNd Landtagsabgeordneten Dr. Wkiskttchner begrüßt. Unter
den vielen Begrüßungs- und Entschuldigungsschreiben sei vor
allem erwähnt das des Herrn Bürgermeisters Dr. Karl Lueger,
des Professors Lammasch und vieler auswärtiger katholischer
Studentencorporattonen. Von den katholischen Studenten-


[ 2023-06-29 10:38:50.210 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4. Lim. Sonntag
corporationen Wiens waren erschienen: „Rudolfina", „Kürn-
berg", „Nordgau". „Norica", „Danica" und „Unione Catho-
lica Academica". Mit dem „Gaudeamus" eröffnet der Se­
nior jur. Franz Wagner den Festcommers und begrüßte
sodann, nach einem Rückblick auf die letzten 24 Jahre die
anwesenden Gäste. Die Festrede hielt i. a. B. Andre Huber.
Ist derselben hebt der Redner hauptsächlich die Ziele hervor,
welche „Äustria" in 24 Jahren erstrebt und erreicht hat.
Er begrüßt das wackere Eintreten der christlichen Abgeord­
neten für die katholische Studentenschaft und schließt mit
einem Aufruf an seine Kommilitonen, gute Katholiken und
nicht minder gute Oesterreicher zu sein und zu bleiben, ge­
treu ihrem Wahlspruche: „Pro aris et focis!“ i. a. B. Rud.
Gschladt feierte die beiden höchsten Gewalten, Papst und
Kaiser in formvollendeten Worten, auf welche sodann ein
strammer Salamander und die Volkshymne folgte. Der
Senior der „Rudolfina" gab in kurzen Zügen eine Schil­
derung der Stellung der katholischen Studentencorporationen
aus akademischem Boden. Der Senior der „Norica" über­
brachte die Glückwünsche seiner Verbindung und erhebt sein
Glas auf die Einigkeit, die durch die letzten Ereignisse auf
der Universität aufs neue gefestigt wurde. Mit besonderer
Begeisterung wurden die herzlichen Ansprachen des Professors
Dx. Ehrhard und des Abg. Dr. Weiskirchner ausgenommen.
Nach der Promotion eines Fuchsen toastierte i. a B. Mildner
in. recht launiger Weise auf die anwesenden Damen. Zum
Schluffe trat die Fidelität in ihre vollen Rechte, indem jur.
Andre Huber das Präsidium der Exkneipe übernahm. Am
30. brachte ein äußerst gemüthlicher Frühschoppen die ganze
Festfeier zum Abschluss.
Wien. (In Angelegenheit der studentischen
Abzeichen an der Wiener Universität) hat der Rector
eine Kundmachung veröffentlicht, welche die von Senate ge­
fassten Beschlüsse bekannt gibt. Dieselben lauten: 1. Der
Rector wird vom akademischen Senate ermächtigt, in einzelnen
Fällen den akademischen Verbindungeu das Tragen von
Schlägern auf akademischem Boden zu gestatten oder zu ver­
bieten. 2. Neu constituierte Studentenverbindungen dürfen
auf akademischem Boden nicht mit studentischen Abzeichen er­
scheinen, bevor sie die Ermächtigung des Rectors hiezu an­
gesucht und erhalten haben. 3. Es wird den neuauftretenden
Studentenverbindungen verboten, aus akademischem Boden
Farben und Abzeichen zu tragen, welche den Farben und
Abzeichen von auf Wiener Boden bereits bestehenden Ver­
bindungen gleich sind, oder welche Anlass zum Verwechseln
geben.
TagtsneLWeilril MS Älofel und laufe
Linz, 9. Juni 1.900.
— An die P. T. Jerusalempilger. Zur Beant­
wortung zahlreicher mündlicher und schriftlicher Anfragen
übyk das Pilgerbuch sieht sich das Comite zu nachstehender
Erklärung veranlasst: Die P. T. Jerusalempilger erhalten
nach Erscheinen nachstehendes Werk vom Comite gratis
und wolle auch nur nachbenanntes Werk erwartet
werden: Die Oberösterreicher im heiligen Lande. Gedenk-
buch an den I. oberösterreichischen Pilgerzug nach dem heiligen
Lande im Jubiläumsjahre 1900, verfasst von Ferdinand
Zöhrer. Das Werk enthält die Geschichte der Antheilnahme
Oberösterreichs an den Kreuzzügen und Kreuzfahrten früherer
Zeiten, die Pilgerfahrten unserer Zeiten, die Vorgeschichte
des I. oberösterreichischen Pilgerzuges, dessen ganzen Verlauf,
hochinteressante historische Skizzen, farbenreiche Landschafts­
schilderungen, die eingehende Beschreibung der heiligen Stätten,
soweit selbe im Programme gelegen, Reiseerlebnisse einzelner
Pilger, heitere Episoden rc. rc. Der Name des Verfassers
bürgt fiir einen gediegenen Inhalt und eine würdige Be­
handlung des herrlichen Stoffes. Das Gedenkbuch wird reich
illustriert und ein ansehnliches Prachtwerk, dessen Herstellung
wohl schon begonnen, dessen vornehme Durchführung aber
immerhin noch eine Spanne Zeit beanspruchen wird. „Gut
Ding braucht Weil", heißt es. Die Zeit des Erscheinens
wird seinerzeit durch ein eigenes Circulare bekanntgegeben.
— Hohe Spende. Ihre k. u. k. Hoheiten der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Salvator und die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie ge­
ruhten der vereinigten Suppenanstalt der Kaiser Franz Josef-
Volksschule in Enns 100 K zu spenden.
— Katholischer Volksverein. Am Dreifaltigkeits­
Sonntag den 10. Juni, um 2 Uhr nachmittags, findet im
Gaschause „zum Auerhahn" des Herrn A. Hofer in Helfen-
berg eine Versammlung des katholischen Volksvereiues für
Oberösterreich statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst
etn die Vereinsleitung.
— Reichsraths-Abgeordneter Zaunegger hat folgende
telegraphische Dankes-Kundgebung erhalten: Gmunden,
8. Juni. Für die Einbringung des Verstaatlichungs-
Antrages für unser Communalgymnasium
und die warme Vertretung der Interessen
der Cur st ad t Gmunden erlaube ich mir, Euer
Hochwohlgeboren und sämmtlichen Pi. Pit. Herren, welche
den Antrag mitgeferttgt haben, namens der Gemeinde Gmun-
den tzen besten Dank geziemend auszusprechen. Der Bürger-
m^rr Dr. W o l fsgr u b er.
— Dringlichkeitsantrag. Gestern überreichte im Ab­
geordnetenhause Herr Abgeordneter Dechant Schachinger
für die durch Hagelschlag Geschädigten in Herzogsdorf einen
Drmglichkeitsantrag, es möge denselben Staatshilfe zutheil
werWr.
— Firmung. Heute vormittags wurden gefirmt 213
Knaben und 253 Mädchen, Zusammen 466.
— Militärisches, liebersetzt wird der Oberlieutenant
Pereira-Arnstein August Freiherr von (Aufenthaltsort:
„Linzer V olksblatt."
Cernahora) des Drag.-Reg. Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6|
zum Landw.-Uhlanen-Reg. Nr. 4.
— Todesfälle. Am 9.-Juni verschied in Linz Frau
Maria Bergmayr, Private, im 62. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Montag den 11. Juni um 3 Uhr
nachmittags von der Friedhofkapelle in Urfahr aus statt.—
Am 8. Juni starb in Linz Frau Karoline Geyer, geborne
Greisen egg er nach langem schweren Leiden, im 54. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den 11. Juni
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Landstraße Nr. 38,
aus statt.
— Seltene Feier. Dienstag den 12. Juni findet in
Ansfelden um 10 Uhr Vormittag die goldene Hochzeit
von 4 Brautpaaren statt. Es sind dies: Herr Franz Fröschl,
80 Jahre alt und dessen Gattin Katharina, 73 Jahre alt;
Herr Georg Petermandl, 74 Jahre alt, und dessen Gattin
Theresia, 73 Jahre alt; Herr Ignaz Baumgartner, 74 Jahre
alt und dessen Gattin Maria, 73 Jahre alt; Herr Josef Wimmer,
82 Jahre alt und dessen Gatttn Anna, 77 Jahre alt. Die
4 Brautpaare zählen somit zusammen 606 Jahre und er­
freuen sich sämmtliche der besten Gesundheit. Die Tafel findet
im Gasthofe des Herrn Johann Herzog statt.
— Der Laudesausschuss bewilligte in seiner Sitzung
vom 9. d. M. nachstehenden Gemeinden die Einhebung von
Umlagen auf die direkten Steuern pro 1900: Thalheim
29 Percent, Taufkirchen 36 Percent, Offenhausen 34 Percent,
Weyregg 55 Percent, Helpfau-Uttendorf 35 Percent, 60 h
per Hektoliter Bier und 8 Percent Zuschlag zur Verzehrungs­
steuer aus Wein, Fleisch und Obstmost, Riedau 48 Percent.
— Blitzschlag. Das Anwesen des Birngruber Josef in
Haid Nr. 1, Gemeinde Laimbach, Bez Freistadt, ist am 7. d.
infolge Blitzschlages niedergebrannt. Versicherter Betrag ist
fl. 3000'-.
— Douau-Moldau-Canal. Das k. k. Handels-Mini­
sterium hat im Einvernehmen mit den betheiligten Central­
stellen dem Ingenieur Anton Waldvogel in Wien die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für den Bau
eines Schiffahrtscanales und einer Schiffseisenbahn zur Ver-
; bindung der Donau bei Linz mit der Moldau bei Hohenfurt
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
— Regelung der Dienstverhältnisse der Handels­
angestellten. Der Handelsminister hat im Einvernehmen mit
den Ministerien des Innern und der Justiz den Handels­
und Gewerbekammern die nachfolgenden Gesetzentwürfe zur
Begutachtung übermittelt: Gesetz vom .... betteffend den
Dienstvertrag der Handlungsgehilfen; Gesetz vom .... be­
tteffend die Ergänzung und Abänderung der Gewerbe-Ordnung,
und Gesetz vom .... womit das Gesetz vom 16. Jänner 1895
(R.-G.-Bl. Nr. 21) betteffend die Regelung der Sonn- und
Feiertagsruhe im Gewerbebettiebe theilweise abgeändert und
ergänzt wird.
— Zusammenkunft ehemaliger Ritzlhofer. Es wird
uns mitgetheilt: Anlässlich des Ueberttittes in den Ruhestand
des hochverehrten Herrn Directors Johann Mainzer,
findet gelegentlich der am Mittwoch den 27. Juni l. I. an
der ob.-öst. Landes-Ackerbau- und Obstbauschule in Ritzlhof
stattfindenden diesjährigen.Schlussprüfung eine gemüthliche
Zusammenkunft ehemaliger Ritzlhofer zu Ehren des scheidenden
Herrn Directors in Ritzlhof statt, wozu sämmtliche Zöglinge
zum zahlreichen Erscheinen freundlichst eingeladen sind. Es
werden daher alle freundlichst ersucht, die sich betheiligen
wollen, ihr Erscheinen behufs Vorbereitungen an Thomas
Solchinger, Hilfsbeamter der k. k. o.-ö. Landwirtschafts-Gesell­
schaft in Linz, Harrachstraße Nr. 18, längstens bis Mittwoch
den 20. Juni l. I. bekannt zu geben.
— Christlicher Mntterverein. Am 13. Juni, d. i.
künfttgen Mittwoch, wird der Verein der christlichen Mütter
von Linz und Umgebung seine Monats-Bereinsandacht in
der Kapuzinerkirche um halb 9 Uhr, wie bisher üblich, ab­
halten. Die geehrten Mitglieder werden zu recht zahlreicher
Theilnahme freundlichst eingeladen.
— Gemeindeausschuss Urfahr. Am Montag den
11. d. M. um 3 Uhr nachmittags findet in Urfahr eine
Gemeindeausschusssitzung statt.
— Witwen- und Waisen-Unterstützungsverein der
k. k. Staatsbeamte» in Oberösterreich u»d Salzburg.
Es wird uns mitgetheilt: Am Sonntag den 27. Mai l. I.
fand in Linz die 7. ordentliche Haupwersammlung statt, welche
der Vorstand, Herr Landesschulinspector Dr. Wilhelm Zenz
mit der Begrüßung der erschienenen Mitglieder eröffnete,
hiebei des im abgelaufenen Vereinsjahre leider dahingeschiedenen
verdienstvollen Vorstandes Herrn k. k. Hofrath a. D. Eduard
Schwämmet gedenkend. Sodann wird zur Erledigung der
Tagesordnung übergegangen. Von der Verlesung des gedruckt
aufliegenden Jahresberichtes wird Umgang genommen, der
Caffebericht ohne Debatte zur Kenntnis genommen. Der
Ueberwachungsausschuss berichtet über den richtigen Befund
der Rechnungen, und wird über dessen Antrag dem Ausschüsse
das Absolutorium ertheilt, und dem Zahlmeister Herrn Georg
Moser für feine außerordentliche Müheleistung und muster-
giltige Führung der Cassegeschäfte der Dank des Vereines
ausgesprochen. Ueber Antrag des Ausschusses wird der Betrag
von 40 K 20 h dem Reservefonde zugewiesen. Die Er­
leichterungen betteffs der Aufnahmsbedingungen werden über
Anttag des AuSfchuffes conform dem Vorjahre angenommen
und der aus Schärding eingelangte Antrag, Neubeitretende
bis zum Alter von 25 Jahren von jeder Nachzahlung zu
befreien, weiters von 25—27 Jahren 6 K, von 28—30
Jahren 12 K an Nachzahlung zu leisten, wird zur Berathung
und Berichterstattung an die nächste Hauptversammlung dem
Ausschüsse überwiesen. Die Haupwersammlung beschließt an
Sterbefallsbeittägen 12monatlicher Decurfivraten k 1 K 60 h
einzuheben, der Anttag aus Schärding auf Herabsetzung aus
1 K 20 h wird einstimmig abgelehnt. In den Vereins­
ausschuss werden durch Zuruf wiedergewählt die Herren:
Dr. Wilhelm Zenz, k. k. Landesschulinspector: Josef Oßberger,
k. k. Steuereinnehmer; Georg Moser, k. k. Caffier; Moriz
Kumpfmiller, k. k. Zoll-Oberofficial; Max Krakowitzer, k. .4.
den 10. Juni 19 00. Ni/132
Obergeometer; Sebastian Rezabek, k. k. Uebungsschullehrer;
Friedrich Preisch, k. k. Postconttolor; Sigmund Scheuba, k. k.
Hauptsteuereinnehmer; Johann Jpsmiller, t f. Grundbuchs­
führer. Als Ersatzmann wird wiedergewählt Herr Dr. Karl
Schrak, k. k. BezirkSarzt. Neugewählt werden die Herren:
Adalbert Pokorny, k. k. Forstrath und Anton Straßgfchwandtner,
k. k. Gerichtssecretär. In den Ueberwachungsausschuss werden
wiedergewählt die Herren: Johann Endlweber, k. k. Aich-
Oberinspector; Ludwig Mayr, k. k. Finanzrechnungs-Revident
und Alfred Wehrenfennig, k. k. Steuereinnehmer. Die Tages­
ordnung erscheint hiemit erschöpft und schließt der Vorsitzende
unter Dankesworten an die Presse Oberösterreichs und Salz­
burgs, sowie an Alle, an dem Wohle des Vereines mit­
arbeitenden Herren, sowie an die erschienenen Mitglieder die
Versammlung.
— Bienenzüchter-Verein. Sonntag den 10. d. M.,
3 Uhr nachmittags, findet die Hauptversammlung der Orts­
gruppe Oltensheim in Sigls Gasthos „zur Post" statt. Es
werden die Mitglieder zum zahlreichen Erscheinen eingeladen.
Herr Präsident P. Caspar Jurasek wird einen Vortrag halten.
Für die Mitglieder der Ortsgruppe Linz geht um 2 Uhr ein
Omnibus vom alten Postgebäude ab.
— Militär-Veteranen-Verein Unterach. Dieser
Verein begeht am 24. d. M., am glorreichen Jahrestage der
siegreichen Schlacht bei Custozza, das Fest seiner Fahnenweihe.
Das Festcomite, dem die Herren Vereins-Vorstand A. Rau-
daschl und Vereinsgründer Postmeister I. Rieder leitend an­
gehören, ist eifrig bestrebt, den zahlreich zu erwartenden
Kameradenvereinen den Aufenthalt in der landschaftlich reiz­
vollen Gegend am Attersee möglichst angenehm zu machen.
Das Festprogramm ist folgendermaßen festgesetzt: Samstag,
den 23. d. M. Empfang der ankommenden Gäste und Vereine,
O., 9 Uhr abends Zapfenstreich und Ständchen bei der Fahnen-
pathin Frau Postmeister Käthi Rieder; Sonntag 24. d. Mi
Empfang der. ankommenden Vereine und Deputationen bis
10 Uhr, l/ s ll Uhr vormittags Aufstellung und Abmarsch
zum Festplatze, Feldmesse, Festrede, Fahnenweihe, Schmückung
der Fahnen mit Kränzen und Erinnerungsbändern durch die
Festjungfrauen, dann Defilierung, Festzug durch den Ort,
Mittagessen in den verschiedenen Gasthaus-Localitäten und
Gärten, gesellige Unterhaltung bis zum Abmarsch der Vereine
resp. Abfahrt des Dampfers, ‘/ s 9 Uhr abends Beginn des
musikalischen Abend mit reichem Programm.
— Stahlrad-Club Linz. Dieser Verein gibt hiemit
bekannt, dass die Corsofahrt um' ,2 Uhr vom Gasthos „zur
goldenen Sonne", Marienstraße, über den Graben, Pfarrplatz,
Zollamtsstraße, Franz Josefsplatz, Klosterstraße, Theatergasse,
Promenade, Landstraße, Wiener Reichsstraße zur Rennbahn
an der Unionstraße stattfindet.
— Aerztlicher Rachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 10. Juni d. I. hat sich Herr U -m Doctor Adolf
Oberm üller, wohnhaft Altstadt Nr. 13, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Circus Victor. Die Eröffnungs-Gala-Vorstellung.
dieses Circus, welchem bereits ein guter Ruf vorangieng,
fand gestern Freitag den 8. d. M. bei ausverkauften Räumen
statt. Die Leistungen, der Künstler waren, kurz gesagt vor­
züglich, das Pserdematerial ein gewähltes.' Aus dem Pro­
gramme wäre hervorzuheben: Frau Direktor Victor als vor­
zügliche graziöse Reiterin und Herr Direktor Victor als vor­
trefflicher Dresseur. Geradezu Bewunderung erregten die
Leistungen des berbischen Scheckhengstes „Halifax" als Tonnen­
läufer. Auch die Reckturner „Le* Mestes“ leisteten Groß­
artiges und ernteten rauschenden Beifall. Die zweite Ab­
theilung begann mit dem Huldigungs-Gruß an die Stadt
Linz, Walzer, getanzt vom Corps de Ballet. Viel Vergnügen
bereitete auch die Hamsza-Truppe, ferner Miss Anita als
ausgezeichnete Equilibristin und Tauben-Dresseuse. Ein eng­
lischer Jockey Mister Delbosq in seinen großartigen Leistungen
auf ungesatteltem Pferde und eine Reihe hochkomischer Inter­
mezzos der Clowns und des dummen August.— Dieser
Circus und dessen Leistungen bilden eine Ausnahme von den
schon oft gesehenen Productionen und ist dessen Besuch em­
pfehlenswert. i.
— Postversendnng der Zeitungen. Die Versendungs-
gebür für im Jnlande erscheinende Zeitungen beträgt bekannt­
lich 2 Heller per Exemplar, während die reichsdeutschen
Zeitungen von der österreichischen Post um 12'",/ o des
Abonnementspreises versandt werden. Ueberdies übernimmt bei
letzteren die Post kostenlos den Abounementsbetrag und besorgt:
ebenso kostenlos die Verbuchung und die Manipulation der Ver­
sendung desselben. Es stellt sich jetzt das merkwürdige Ver­
hältnis heraus, dass ein Abonnent des „Volksblatt" z. B.
in Steyr vierteljährig 5 K für das „Volksblatt" bezahlen
muss, hiezu kommt noch das Porto für die Zusendung des
Abonnementsbettages an die Administration und der Druck
der Adressschleifen, sowie die Expedition des Exemplars.
Würde das „Volksblatt" in Passau erscheinen, so würde bei
gleichen localen Abonnementspreisen von K 3.50 der Abonnent
in Steyr K 3.65 per Vierteljahr zu bezahlen haben, dabei
würde aber das k. k. Postamt Steyr auch kostenlos den
Abonnementsbettag übernehmen und die Administration hätte
in Passau das Blatt ohne weitere Buchung und Adressierung,
dem dortigen Postamte zn übergeben. Im Deutschen Reiche
kostet auch das „Volksblatt" nicht mehr als K 3.65 per
Quartal. Der Preis der „Münchener Neuesten Nachrichten"
stellt sich in München auf K 2.66 per Vierteljahr, in Oester­
reich auf K 2.96, in Deutschland auf K 2.95, wozu noch
40 Pf. Zustellungsgebür kommen, so dass in Deutschland die
„Münch. N. N." ins Haus gestellt K 3.42 kosten, während
sie in Oesterreich um K 2.96 von der Post zugestellt werden.
Würden die „Münch. N. N." in Oesterreich erscheinen, so-
würden sie von einem nicht am Erscheinungsorte befindlichen
österreichischen Abonnenten mit K 4.16 bezahlt werden
müssen. Das find gewiss ganz merkwürdige Zustände, und-
das Gremium der Buch- und Steindrucker für Oberösterreich
hat, dem Beispiele anderer betheiligter Corporationen folgend^


[ 2023-06-29 10:38:50.210 - 19000610 - Seite 5 ]
Seite 5.
Nr. 132. Linz, Sonntag
in dieser Richtung sich mit einer Petition an die Handels­
und Gewerbekammer gewendet, welche den gewiss bescheidenen
Wunsch als Hauptpunkt enthält, dass ausländische Zeitungen
in Oesterreich von der Post nicht billiger befördert werden
als inländische.
— Concursausschreibung. Im Schlachthofe der
Landeshauptstadt Linz gelangt zufolge Beschlusses des Ge­
meinderathes die Stelle eines dritten Thierarztes zur
Besetzung. Bewerber finden die näheren Bedingungen im
Jnseratentheile des heutigen Blattes auf Seite 16.
— Am Bahnhöfe in Ischl. Mit 15. Juni 1900 hat
am Bahnhöfe in Ischl das ärarische Filial-Post- und Tele­
graphenamt, in Verbindung mit einer Telephonstelle „Ischl 2",
wieder für die Dauer der Sommerperiode, d. i. bis 15. Sep­
tember 1900, in Wirksamkeit zu treten. Das Amt wird sich,
wie im Vorjahre, mit der Annahme und Abfertigung ge­
wöhnlicher und recommandierter Briefe, mit dem Postwert­
zeichen-Verschleiße, der Annahme von Telegrammen und tele­
phonischen Gesprächen (die Gesprächsrelationen und Gebüren
im telephonischen Verkehre sind die gleichen wie für Ischl Ort),
der Abgabe von pnste restante Ischl Bahnhof adressierten
gewöhnlichen und recommandierten Briefpostsendungen, sowie
mit der Ausfolgung der nach Ischl Bahnhof adressierten
Telegramme zu befassen haben. Die Dienststunden dieses
Filialamtes werden an Wochentagen auf die Zeit von 8 Uhr
vormittags ununterbrochen bis 7 Uhr abends und an Sonn-
und allgemeinen Feiertagen bloß auf die Zeit von 8 Uhr
vormittags bis 12 Uhr mittags festgesetzt.
— Holzlieferung. Laut Kundmachung der Verwal­
tungs-Commission des k. u. k. Militär- Verpflegs- Magazines
in Linz (siehe das Inserat in heutiger Nummer auf Seite 10)
werden mit dem Offerttermine vom 20. Juni, 10 Uhr vor­
mittags, nach kaufmännischer Usance verschiedene Holzquanti­
täten gekauft. Interessenten werden auf diese Kundmachung
auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht.
— Offert- Ausschreibung zur Lieferung von
Brennholz. Für die städtischen Aemter und Anstalten in
Linz wird der Bedarf an Brennholz für den kommenden
Winter 1900/1901 im Offertwege zur Lieferung ausge-
ichrieben. Interessenten werden auf die in der heutigen
'Nummer auf Seite 16 enthaltene diesbezügliche Bekannt-
machung umso nachdrücklicher aufmerksam gemacht, als der
Termin zur Einreichung der Offerte bereits am 15. Juni
abläuft.
— Curorte. Die Curliste Bad Hall vom 9. Juni
weist 597 Parteien mit 814 Personen aus.
— Betriebscrgebniffe der Kremsthalbahn aus dem
Gesammtverkehre pro Mai 1900= K 51.550. -, pro Mai
1899= K 51.324.-, daher pro Mai 1900- 4- K 226.—
— Herauslockuug. Mit Bezug aus die in der gestrigen
Nr. 131 des Blattes erschienene Notiz „Herauslockung" eines
Fahrrades in Urfahr wird nachgetragen, dass der mit dem
Fahrrade Flüchtige Josef Mendl Hochwälder heißt und Agent
aus Krakau in Galizien ist.
— Diebstahl. Am 7. d. M. 1 j i l Uhr früh erschien bei
einer in der Bethlehemstraße Nr. 50 wohnhaften Private
ein ihr pur- oberflächlich bekanntes Mädchen und ersuchte,
bei ihr ein wenig ausruhen zu dürfen, da' ste von einem
Unwohlsein befallen worden sei. Die Frau gewährte dem
Mädchen die Bitte, das circa zwei Stunden im Zimmer
blieb. Nach Ablauf dieser Zeit gieng die Frau einmal aus
dem Zimmer und als sie zurückkehrte, erklärte das Mädchen,
sie habe sich hinlänglich erholt, bedankte und entfernte sich.
Als die Frau später behufs Einkaufens ausgehen wollte,
machte sie die Wahrnehmung, dass ihr aus einer unver-
sperrten Schublade ein gehäkelter, mit schwarzer Seide ge­
fütterter Geldbeutel mit 10 Kronen Inhalt (zwei Gulden­
stücke und sechs Kronen) entwendet wurde. Nach den von
Seite der Sicherheitswache eingeleiteten Erhebungen ist die
Thäterin die im Jahre 1876 geborne, nach Steegen, Bezirk
Schärding zuständige Dienstmagd Anna Freilinger, welche
hierorts bei einem Gastwirte in der Herrenstraße als Kinder­
mädchen bedienstet war und sich in ihre Heimat begeben
haben dürfte. r.
— Diebstahl In der Nacht vom 7. auf den 8. d. M.
wurde in einem hiesigen Gasthause einem dort übernachtenden
Hausierer aus unversperrtem Zimmer aus seiner Hosentasche
2 fl. entwendet. Dieses Diebstahles dringend verdächtig er­
scheint ein ebenfalls dort im gleichen Zimmer übernachtender
angeblicher Bäckergehilfe namens Max Singer aus Salz­
burg, welcher am 8. d. M. um 6 Uhr früh eiligst das Gast­
haus verließ.
— Verhaftungen. Der nach Ehrenhausen, Bezirk
Leibnitz in Steiermark zuständige, 35 Jahre alte, in Urfahr
wohnhafte Maurer Anton Schwarzbauer wurde am 7. Juni
in Urfahr von der dortigen Sicherheitswache verhaftet und
dem Gerichte übergeben, weil er in seinem Unterstandsorte
excedierte und seine Zuhälterin misshandelte, wodurch sie
mehrfach verletzt wurde.— Der nach Schadneramt, Bezirk
Scheibbs in Niederösterreich zuständige, 20 Jahre alte Tag­
löhner Josef Voglhofer wurde gestern den 8. d. vormittags
in Urfahr von der dortigen Sicherheitswache verhaftet und
dem Gerichte eingeliefert, weil er im Central-Polizeiblatte
vom laufenden Jahre vom k. k. Bezirksgerichte Waidhofen
a. d. Mbs wegen Veruntreuung currendiert ist. r
— Verhaftungen. Am 6. d. M. nachts wurde d-r im Jahre
1870 geborene, nach Böhmen zuständige, vacierende Fleischhauer und
Tag>öhUer' Jgmiz 8at' durch die hiesige SichethÄMache verhaftet, weil
er vom k. k. Bezirksgerichte Linz vom Jahre 1899 wegen Uebertretung
nach §- 411 St. G. zum Ausforsche» steckbrieflich verfolgt wird. Derselbe
wurde bereits dem Gerichte eingeliefert.— Am 6. d. abends wurde der
im Jahre 1863 geborene, nach Men zuständige' Commis Oskar Ragy
durch die hiesige SicherheitSwochi »«chastkt, weil er einen hiesigen Ar
bester durch listige Vorspiegelung und durch ein Spiel in der StaatS-
bahnhos-Restauration um 30 K brachte. r.
— Ein herrenloser E«rre». Jist hiesigen Pokizeihofe befindet
sich ein herrenloser, zweiräderiger Fasielwagen, welcher dutch mehrere
Tage hindurch in der Nähe der Dvnailbrücks bck dev Donau herrenlos
gestanden war. Der rechtmüßigrEigenthamer kann denselben ich hiesigen
Polizeiamte leclamieren. r.
„Linzer Volksblatt"'
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tvee 8 h Brot 4 fc.— Sonntag den 10. Juni:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren. Braten mit Salat, Gugel-
bupf.— Montag den 11. Juni: Gerstlsuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Sauerfleisch mit Erdäpfel, Semmelschmarrrn.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 8. Juni. Heute um 1 Uhr
nachts ist der Hosrath beim Obersten Gerichts- und Cassations­
hofe Dr. Karl Ritter v. Adamek im 62. Lebensjahre gestorben.
Wien, 8.. Juni. Heute früh sprang ein 16jähriges
Mädchen, das in Mödling bei ihren Eltern wohnt, nächst
dem Hauptzollamte von der Quaimauer circa 15 Meter tief
auf den Bahnkörper der Stadtbahn. Das Mädchen erlitt
leichte Verletzungen in der Kreuzbeingegend und wurde in
das Rudolfspital gebracht. Häusliche Zerwürfnisse sind die
Ursache des Selbstmordversuches.— Heute früh sprang die
24jährige Dienstmagd Marie Janauschek von einem Gang­
fenster des dritten Stockwerkes der Mariahilferstraße Nr. 22
in den Hofraum und blieb mit zerschmetterten Gliedern todt
liegen.
Bilin, 8. Juni. Die Dienstmagd Marie Eichler, welche
ihr neugebornes uneheliches Kind verbrannt und einen
Knochen des Leichnams dem Vater des Kindes als An­
denken übergeben hatte, wurde gestern hier verhaftet. Auch
der Geliebte der Magd wurde in Hast genommen.
Triest, 8. Juni. Während der Fahrt nach Venedig
sprang gestern nachts eine junge Dame, Dora Lauric, Tochter
des hiesigen Holzgroßhändlers Franz Lauric, vom Lloyd-
dampser unbemerkt ins Meer. Ihr Abgang wurde erst in
Venedig bemerkt.-
Paris, 8. Juni. Vorgestern ereignete sich auf dem
Artillerie-Uebungsplatze in Poitiers ein schwerer Unglücksfall.
Vierzehn berittene Artilleristen führten einen Munitions­
wagen mit 40 Petarden nach dem Uebungsplatze, als plötzlich
die Munition explodierte. Alle vierzehn Artilleristen wurden
verletzt, darunter einige schwer; drei derselben werden wahr­
scheinlich das Augenlicht einbüßen.
— Auf dem Hochschwab verunglückt. Aus Graz
wird gemeldet: Am Pfingstmontag stieg die Wiener Familie
Bakana— Vater, Mutter und zwei Töchter, letztere im
Alter von 19 und 17 Jahren— (wie aus Wien berichtet
wird, ist dort eine Familie dieses Namens nicht bekannt) vom
Bodenbauer über den „G'hackt-Brunnen" und den 1919 Meter
hohen Trawies-Sattel in der oberen Dullwitz auf. Bei dieser
Tour hatte Frau Caroline Bakana, eine 41jährige Dame,
das Unglück, bei der „g'raden Wand" etwa 200 Meter tief
abzustürzen. Sie überschlug sich hiebei wiederholt und wurde
mit lebensgefährlichen Verletzungen nach Seewiesen gebracht.
Der großen Ausdauer und der unermüdlichen Pflege des
Arztes des alpinen Vereines „D'Voitsthaler", Herrn Alois
Buschnig, welcher telegraphisch berufen wurde, gelang es erst
am Mittwoch, die verunglückte Frau zum Bewusstsein zu
bringen, doch ist die Gefahr noch nicht behoben. Nach der
Aussage des Herrn Bakana ereignete fich das Unglück um
3 /„ 12 Uhr mittags. Herr Bakana gieng zum Pfadmachen
voran, ihm folgte die ältere Tochter. Die Mutter wollte, in
die Fußstapfen der Vorangehenden treten, wobei sie in dem
durch den Legen weichgewordenen Schnee ausglitt und über
den Abhang hinabrollte. Den Schluss des Zuges bildete die
jüngere Tochter, welche, als sie die Mutter in die Tiefe
stürzen sah, vor Schrecken ohnmächtig wurde und ebenfalls
abstürzte. Sie hat aber bis auf einige Hautabschürfungen
keinen wesentlichen Schaden genommen. Frau Bakana. hat
eine schwere Gehirnerschütterung, zwei tiefe Rissquetschwunden
auf dem Schädeldach, schwere Contusionen in der Augen­
gegend und sonst noch zahlreiche Verletzungen erlitten.
— Fürst Lobkowitz beim Papste. Die „Katolicke
Listy" reproducieren aus einem Schreiben, das der Oberst­
landmarschall von Böhmen Fürst Georg Lobkowitz an den
Landesausschussbeisitzer Grafen Adalbert Schönborn von Rom
aus richtete, folgende Stelle, die fich auf die Audienz des
Fürsten, seiner Gemahlin und Tochter bei dem Papste bezieht:
„Der Heilige Vater nahm uns überaus liebreich puf und
sprach mit der ihm angebornen Freundlichkeit über die mannig­
fachsten Sachen, und das mit erfreulicher Gedächtniskraft und
Einsicht. Unter anderem gedachte er nnt großer Liebe auch
des verstorbenen Cardinals Schönborn, wobei er sagte, der­
selbe sei bei Erfüllung seiner Pflichten gestorben, in allzu
großer, jugendlicher Eifrigkeit (wie er dafür hält, weil der­
selbe einer der jüngsten Cardinäle war); dann lobte er den
jetzigen Fürsterzbischof. Weiter sprach der Heilige Vater mit
großer Anerkennung von dem böhmischen Collegium und von
den Studienersolgen der dortigen Cleriker; dieses neuerrichtete
Collegium, äußerte er sich, gedeihe so gut, dass er auch für
andere Nationen, wie für die spanische, solche Institute zu
stiften beabsichtige. Als wir ihn schließlich um seinen Segen
baten und ich, da ich das Haupt der autonomen Verwaltung
des Königreiches Böhmen sei, auch um den Segen für mein
ganzes Land bat, erfüllte der Heilige Vater diese Bitte huld­
voll alsogleich mst den Worten: „Ich segne ganz Böhmen
und seine Nation, alle guten Katholiken in diesem Lande."
Der Heilige Vater sieht für sein hohes Alter sehr gut" aus,
spricht ungemein lebhaft und bewegt dabei' beständig die
Hände. Was er namentlich in den letzten Tagen,, bei de«
Audienzen überstanden hat, ist unglaublich. Bei der Heilig­
sprechung legte er den Weg von der Constzsfion des heiligen
Petrus bis zu seinem Throne sehr rasch zurückfand als wir davon
sprachen,, meinte er: „Man sagt immer von mir, daA ich
allzu schnell gehe, «nd man will mich zurückhalten; aber ich
habe es nicht nöthig".
== Dreizehn Knabe« vom Blitz getroffen. Berliner
Blättet berichten über einen merkwürdigen Uüsafl, der fich,
auf einem Felde bei Schweidnitz in Schlesien ereignete. Dort
arbeitete unter Aufsicht eines Mannes eine Anzahl Knaben
auf einem Felde hinter dem Bahnhof „Niederstadt". Der
Himmel war zwar bedeckt, doch war von einem nahenden
den 10 Juni 1900.
Gewitter nichts zu merken. 'Plötzlich zuckte aus den Wolke"
ein Blitz hernieder und traf den dort beschäftigten elf Jahre
alten Augustin Franze, der sofort todt war. Der Blitz hatte
gleichzeitig noch zwölf andere Knaben, die in der Nähe von
Franze arbeiteten, betäubt und zu Boden geworfen. Auch der
Aufseher fiel bewusstlos zur Erde. Als er wieder zur Be­
sinnung kam, sah er alle zwölf seiner Aussicht unterstellten
Knaben, welche sich auf einer etwa 20 Quadratmeter großen
Fläche befanden, auf der Erde liegen. Durch Rütteln brachte
er jene zwölf wieder zum Bewusstsein zurück. Bei Franze
zeigte die Leiche eine Verletzung am Kopse, die Augenbrauen
und das Kopfhaar waren versengt.
Uns dkl Ojeriditssaase.
Graz. (Er kann das „Kibitzen" nicht leiden.)
Der Arbeiter Johann Scharf unterhielt sich vor kurzem im
Gasthause ,zum SchanzelwirL mit mehreren Bekannten beim
Kegelscheiben. Der Vereinsdiener Heinrich Wohlkönig, welcher
Zuseher war, machte hin und wieder auf das Spiel bezug­
habende Bemerkungen, worüber Scharf in Zorn gerieth. Er
sagte mehrmals, dass eine ausgemachte Regel für „Kibitze"
sei, dass sie— sich jeder Einmischung zu enthalten haben.
Wöhlkönig kehrte sich jedoch nicht an diese Weisung und
mengte sich wie zuvor auch dazwischen in den Gang des
Spieles. Scharf ließ sich nun vom Zorn so weit hinreißen,
dass er dem Wohlkönig eine heftige Ohrfeige versetzte. Wohl­
könig erlitt hiedurch eine Verletzung an der Nase und blutete
stark. Johann Scharf wird zu 5 Tagen Arrest verurtheilt.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7379 K 74 h. N e u: Ungenannt
auf das Grab des Fräulein Theresia Rainer ein Sträußchen
zum Herz Jesu-Altar 3 K.— Hochw. Herr Gebhard Vogt,
Pfarrer in Scheiblingkirchen, „zur Ehre des göttlichen Herzens
Jesu" 6 1.-®. Weis in Wolfsberg AK.— Von Un­
genannt für den Herz Jesu-Altar für die Seelenruhe des
Herrn R. R. 2 K.— Hochw. Herr Otto Lindenthal, Eoope-
rator an der St. Josefspfarre, überreicht von den Schülerinnen
des Externates der wohlehrwürdigen Ursulinen als Mai­
opfer 12 iss.— Ungenannt um die Fürbitte des seligen
Bischof Rudigier 1 K.— Frau Magdalena Kellermayer
widmet auf den Sarg ihres geliebten unvergesslichen Neffen,
Herrn Franz Kellermayr, zum Altar der schmerzhaften Mutter
Gottes 6 K.
Die Redaction des „Linzer-Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Schließung des Reichsrathes.
Seine Majestät der Kaiser hat das nachstehende Aller­
höchste Handschreiben erlassen:
Lieber Dr. v. Ko erb er! Ich finde Mich bestimmt, die
Schließung der KVI. Session des Reichsrathes zu verfügen.
Schönbrunn, 8. Juni 1900.
Franz Joses m. p. Koerber m. p.
Der heilige Vater.
Rom, 8. Juni. Dem „Osservatore Romano"
hat sich der Papst von der Ermüdung der letzten Tage ettzW-
erholt, doch wird er auch morgen der Ruhe pflege».
Rom, 8. Juni. Der für morgen anberaumte
empfang wurde verschoben, um dem Papste Ruhe zu gönnen.
Der Papst, welcher fortgesetzt vorsichtshalber das Zimmer
hütet, wird auch Sonntag zur Seligsprechung nicht in der
St. Peters-Kirche erscheinen.
Die Lage in China.
London, 8. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet au»
Tien-Tsin vom Gestrigen: Aus amtlicher chinesischer Quelle
verlautet, dass 4000 Boxer zwischen Iongotoum und Losa
gestern nachts 1500 Mann chinesischer Truppen eingeschlossen
haben. Den letzten Nachrichten zufolge dauerte der Kampf
heute früh noch fort. Wie die Beamten sagen, find 500 Boxer
gefallen. Ueber den Verlust der chinesischen Truppen ist nichts
bekannt.
Tien-Tstn, 7. Juni. (Reuter-Meldung.) Der Eisettbahn­
dienst zwischen Tien-Tsin und Peking ist wieder eingestellt.
Die Behörden weigerten sich, den englischen Truppen die Be­
nützung der Eisenbahn zu gestatten, obgleich sich die Eng­
länder erboten, die Linie wieder herzustellen, wie es die Be­
hörden wünschen würden. Heute sind 75 Mann österreichisch­
ungarischer und 80 Mann russischer Truppen hier eingetroffen.
Washington, 8. Juni. (Reuter-Meldung.) Admiral
Kempff telegraphiert aus Tongku vom Heutigen: In der
Nähe von Tien-Tsin fand gestern zwischen den chinesischen
Truppen und den-Boxern ein Kampf statt. Man glaubt, dass
die Boxer morgen in großer Anzahl vor Tien-Tsin er­
scheinen werden.
Hongkong, 8. Juni. (Reuter-Meldung.) In der ver­
flossenen Nacht wurde ein kleiner, einem hiesigen Chinesen
gehöriger Dampfer, welcher 4 mit Petroleum beladene, nach
Canton bestimmte Dschunken im Schlepptau hatte, von be­
waffnete« Piraten i« der Höhe, vom Cap Sanmum, 8 Meilen
von Hongkong entfernt, angegriffen. Nachdem die Piraten die
Dschunken geplündert hatte«, nahmen sie den kleinen Dampfer
sammt der Besatzung mit sich und verschwanden in westlicher
Richtung.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
,- Wien, 9. Juni. sC.-B.j Der Kaiser- nahm heute, die,
JnsMienrng des 26. Infanterie-Regiments vor. Derselben
wohnten Erzherzog Franz Ferdinand, der japanische Prinz
KvMbolNj der Kriegsminister, der Corpscommaydant, der
j Getteralstabschef und zahlreiche Generäle bei. Es wurden


[ 2023-06-29 10:38:50.210 - 19000610 - Seite 6 ]
&eite 6.
■«tu, Sonntag
.Linzer Bolksblati."
den 10. Juni 1900.
Nr. 132.
taktische Uebungen vorgenommen, welche mit einem Feuer-
gefechte schlossen. Der japanische Prinz folgte den Uebungen
mit größten! Interesse. Dieselben fanden den Beifall des
Kaisers und des japanischen Gastes.
Wien, 9, Juni. sC.-B.j Die Festversammlung anlässlich
des 25jährigen Ju b i l ä u m s d es Han de ls museums
fand heute vormittags im Beisein des Erzherzogs-Protectors
Franz Ferdinand statt. Präsident Freiherr von C h l u-
mecky begrüßte den Erzherzog und drückte die Freude aus,
denselben an der gleichen Stätte empfangen zu dürfen, welche
das schönste Denkmal für die Thätigkeit des verewigten Erz­
herzogs Karl Ludwig darstellt. Er erklärte, er sei überzeugt,
dass der Erzherzog, welcher den Umfang des Auslandhandels
auf seiner Weltreise kennen gelernt habe, nicht nur ein
gnädiger Protector, sondern auch ein fachkundiger geistiger
Führer des Institutes sein werde. Erzherzog Franz Ferdi­
nand erwiderte, er sei freudigst der Einladung gefolgt,
welcher die Erinnerung an seinen seligen Vater eine besondere
Weihe verleihe und ihm Gelegenheit biete, sich zu den Tra­
ditionen zu bekennen, welchen sein seliger Vater zeitlebens
thatkräftigen Ausdruck gab.
Die Fortsetzung jener Ueberlieferungen sei nicht nur ein
theures Vermächtnis, sondern auch ein lebhaft empfundenes
Bedürfnis. Durchdrungen von der Bedeutung des Empor-
blühens des wirtschaftlichen Lebens für die gedeihliche Ent­
wicklung des Staatswesens bringe er der heimatlichen Pro­
duction lebhaftes Interesse entgegen, sowie die Bereitwillig­
keit, nach Kräften fördernd mitzuarbeiten. Dank seiner auf
seinen Reisen gesammelten Erfahrungen sei er der Anschauuug,
dass unsere wirtschaftliche Thätigkeit einerseits zu den Be­
rührungen mit den Erscheinungen des Weltmarktes erweitert,
andererseits gekräftigt und gestählt werden müsse, um mit
größerem Nachdrucke in den allgemeinen Wettbewerb ein­
treten zu können. Die natürlichen Voraussetzungen für einen
glücklichen Aufschwung der wirtschaftlichen Verhältnisse seien
bei uns nicht weniger vorhanden als anderwärts, obwohl
noch mancher verborgener Schatz, noch inanche schlummernde
Kraft geweckt werden müsse. Vor allem thue aber noth, dass
jitte Factoren, welche berufen sind, an der Pflege unserer
wirtschaftlichen Interessen mitzuwirken, der ernsten Pflicht
eingedenk seien, in Eintracht sich gegenseitig ergänzend und
unterstützend zusammenzuarbeiten, um alle wirtschaftlichen
Aufgaben einer Lösung zuzuführen, welche die Prosperität
des Einzelnen, sowie des gesammteu, schönen, reich gesegneten
Vaterlandes verbürgt.
Der Erzherzog schloss mit dem Wunsche, dass das Handels­
museum in dem Geiste, der es bisher beseelte, auch fernerhin
dem angestrebten hohen Ziele zustrebe, dass es ein Sammel­
punkt und Brennpunkt aller Bestrebungen sei, welche die
Förderung des österreichischen Exportes bezwecken, dass es
stets eine feste Stütze unserer Kaufmannschaft bilde und ihr
neue Bahnen zuweise. Hierauf hielt der Erzherzog Cercle,
wobei er zahlreiche erschienene Persönlichkeiten, darunter die
ehemaligen Minister Banhans und Bärnreither, mehrere Herren-
hausmitglieder und Abgeordnete durch Ansprachen auszeichnete.
Der Erzherzog besichtigte sodann die orientalischen kunstge­
werblichen Sammlungen, sowie die Export-Akademie.
Paris, 9. Juni. sC.-B.j In einer- heute nachts ab­
gehaltenen Versammlung der Fiakerkutscher wurde der theil-
weise Streik beschlossen.
Petersburg, 9. Juni. jC.-B.j Königin Olga von Griechen­
land und Prinz Christoph sind hier angekommen.
Loudon. 9. Juni. fC.-B.j Die „Times" melden aus
Peking: Der französische Gesandte hat die telegraphische
Mittheilung erhalten, dass der französische Consul in Moengfe
und französische Consularagent in Junangfu ihre Posten hätten
verlassen müssen, da ihnen der Vicekönig mitgetheilt habe,
er sei nicht imstande, für ihre Sicherheit einzustehen.—
Dasselbe Blatt meldet, dass die Boxer am 6. d. eine russische
Kapelle 35 Meilen nördlich von Peking niederbrannten.—
— Die „Times" führen in einem Artikel aus, England müsse
auf ein thatkräftiges Zusammenwirken mit Rußland zur
schleunigen Lösung der Unruhen in China bedacht sein.
Washington, 9. Juni. sC.-B.j Staatssekretär Hay
verlas im Cabinetsrathe ein Telegramm des amerikanischen
Gesandten in Peking, in welchem dieser mittheilt, dass sich
die Lage nicht gebessert habe und in welchem er um In­
structionen bittet. Dem Gesandten wurde geantwortet, er
möge thun, was ihm für entsprechend erscheine, um die
amerikanischen Staatsangehörigen und ihr Eigenthum zu
schützen und die Würde seiner Regierung zu wahren, sich
jedoch mit keiner anderen Regierung zu binden.
London, 9. Juni. sC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Akkra vom Gestrigen: Nach von Eingeborenen stammenden
Berichten machte der Gouverneur von Kümassi einen Ausfall,
wurde von den Aufständischen zurückgeschlagen und capitulierte.
Das Blatt bemerkt hiezu, das Colonialamt. sei sehr beun­
ruhigt, nachdem. seit einem Monate keine Nachricht von
Kumäffi eingetroffen sei.
hatten und hoffe, dass wir eine Stellung nahmen, von der
aus wir Laingsnek unhaltbar machen können.
Constantinopcl, 9. Juni. Der Sultan beglückwünschte
die Königin Victoria zur Einnahme Pretorias.
Sftmmen aus dem JhiGtimm.
Christlicher Frauenbund.
Die geehrten Mitglieder, deren Familienangehörigen,
Freunde und Freundinnen werden hiemit zur Theilnahme an
dem (Vereins-)Unterhaltungsausflug nach Guten Rath (Dörn­
bach) eingeladen, der bei nichtungünstiger Witterung Donners­
tag den 14., sonst Sonntag 17. oder Sonntag 24. Juni
unternommen werden wird. Zur Fahrt von Linz nach
Pasching wird die Benützung des Zuges um 2 Uhr 2 Minuten
empfohlen; von dort zu Fuß in '/„ Stunde nach Dörnbach.
Die Theilnehmer, welche dorthin über Kürnberg gehen wollen,
werden ersucht, in Fischers Gasthaus in Guten Rath Einkehr
zu halten.. Die Bundesleitung.
Die geehrte« ?. D. Mitglieder des conservativen
Unterftützungsvercines von Linz und Urfahr
werden freundlichst ersucht, sich am Leichenbegängnisse des
verstorbenen Mitgliedes Herrn Franz Kellermayr, welches
Sonntag präcise 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Stock­
hofstraße Nr. 28, aus stattfindet, zahlreich zu betheiligen.
Die Borstehung.
Die P. T. Genossenschaftsmitglieder der Kleidermacher
«nd Tuchscherer
der Städte Linz und Urfahr, sowie deren Angehörige, werden
freundlichst ersucht, sich an den beiden Frohnleichnams-
Processionen zn betheiligen. Donnerstag Zusammenkunft
um 8 Uhr bei der Stadtpfarrkirche und Sonntag um J/ 2 8 Uhr
bei der Karmeliterkirche. Die Borstehung.
Erster Linzer Militär-Veteranen- und Kriegerverein.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, am
Donnerstag den 14. Juni zur Frohnleichnams-Procession
möglichst zahlreich zu erscheinen. Zusammenkunft beim Rath­
haus um 8 Uhr früh. Die Vereinsleitung.
Stadt. Armenrath Linz.
Das langjährige Mitglied des städt. Armenrathes Herr
Armenvater Franz K e l l e r m a y r ist mit Tod abge­
gangen. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 10. d M.
3 U2 Uhr nachm., vom Hause, Stockhofstraße Nr. 28 aus statt.
Die h. Tu. Mitglieder des städt. Armenrathes werden hie­
mit freundlichst ersucht, sich an dem Leichenbegängnisse recht
zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft Ecke der Stockhof­
straße und Auerspergstraße.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Abfahrt nach Enns: Sonntag den 10. Juni, mittags
12 Uhr 17 Minuten. Adjustierung: Parade, ohne Rüstung.
-> Das Commando.
1 Paar Tauben 70h bis K— 80, l Stück Kämmn K -.- 6 .—.—, Bim-
junge K —b. —, Gänse erwachsen- K— 6. —, Gänse geschlachtet
K —b. —, Enten «U4>'ein h 40 b 60, Enten erwachsen K—
bis —, Enten geschlachtet K —bis —, Li'er Leinöl —.—80 h
Baumöl K 1.— b. l.iO RnvSöl 80—80 h, Petroleum 40-40 h, Setz. n
Stearin Slg. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1 .— b. 1 .—, gegoff. K 1.0 t
b. 1.04, Seife weiße 67-69 L, graue 58-62 h, lluWitt (roheS» 24 b.
24 h, Stenns), hart. Mete, K 9.50 bis 10. -, weich KS— bis 9 .—
Holzkohle« Hektol. K 1.75 bis 1.85, Braunkohlen 100 Kar. K 1.40 bis
1 40, Heu K 4.— bis 5.20, Futterstrok K 2 30 bis 2 50, .Streun oh
K 1.60 bis 2 .—, Lao„stroh Bund 30 36 h 100 Kiloqr. Lein­
samen K 24.— bis 26.—, Klee-amm K 100- bis 130, Räbsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kutitni; K 9.30 bis 9.60, H ldgqvr
100Äa- K 2.35 bis 2.45, Knochengyvs K —.- bis —.- Schatwa,e
leine K 2.25 bis 2.35, -nitH K 1.95 bis 2.05, otS K 1.85 5. 1.95
Flachs 0. d. Schwin.. 60-70 h, -ab? geh»»" 90 h 6. K 1 .—
Birnbäume— Stück, per '^iuck K—, üe^ib-i— Stück, pe'
Stück K— Ranl!rnnl>..me— «rück. »es S.ück K —, Kirick-
bäume— Sr., pe. St K, 8 n»etf*Uith.— Stück, per Stück
K —, Bürilaw Stück oet Stück K —. Birnbrnt— St.
K —, «evielbr.- S'. K —. LM.i— B, per Stück K
Waldbäume— St. »er üd K— Kaftamenb.— St., per Stu r
K —, Nuhbaume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 9. Juni 190V.
per 100 Kilogramm
Wei»eu
K h
17—
16 50
15 95
16 45
8ot*
K h
14 70
14 30
13 90
14 15
K h
14 90
14 25
13 80
14 25
Om«
K h
12 90
12 30
11 70
12 15
Sa'>
K h
12 60
12—
11 50
12 05
Krieg in Südafrika.
London, 9. Juni. sC.-B.j Wie die „Times" aus
Lourenzo-Marquez melden, erhält die Regierung Transvaals
unausgesetzt über die Delagoa-Bai große Mengen an Lebens-
9. Juni. sC.-B.j General Buller meldet aus
Jelloofarm vom Gestrigen: General Talbot nahm am 6. d.
mit der 10. Brigade der südaftikanischen leichten Reiterei
den Ban Weik-Berg. Wir hatten 4 Todte und 13 Verwundete.
In der Nacht zum 7. d. brachten wir 4 Geschütze ans den
Berg und zwei auf die südlichen Ausläufer. Unter dem
Schutze des Feuers dieser Geschütze griff Hildyard den
Feind auf allen Gebirgsausläufern an. Der Angriff wurde von
den Truppen, denen kein Berg zu steil war, mit größtem
Nachdrucke ausgeführt. Der Feind wurde umgangen und so
gezwungen, aus seinen sehr starken Stellungen sich zurück
zuziehen Ich glaube nicht, dass wir irgendwelche Verluste
Almraüsch Linz.
Zu dem am 1. Juli stattfindenden Tagesausflug nach
St. Wolfgang gibt sich in Anbetracht des billigen Fahrpreises
das größte Interesse kund. Der Fahrpreis ist für jedermann
von Linz bis St. Wolfgang,.- Schiff und Zahnradbahn, bis
zur Schafbergspitze und retour Linz 5 fl. 56 kr. Die Fahrt
findet bei jeder Theilnahme statt und nehmen Anmeldungen
bis 20. Juni entgegen die Herren: Ploy und Müller, Schmid-
thorstraße; Rainer, Kaufmann, Klammstraße; und F. K. Mauz,
Möbelgeschäft, Graben Nr. 21—23 im Hof.
Das Programm wird sich großartig gestalten und kommen
solche in Kürze zur Ausgabe. Auswärtige Theilnehmer können
sich während der Fahrt bis Ischl anschließen, haben jedoch
den Betrag von 3 fl. für die ermäßigte Fahrt Ischl—Schaf­
bergspitze und Retour—Ischl an einer der Anmeldestellen bis
20. Juni einzusenden.
Schöne
Nitriere
Aeringere
Mittelpreis ker
vorigen Wocke
Rohrbach. (Marktbericht vom 5. Sunt.) Der heutige Aultrieb
bk lies sich aus die ansehnliche Zahl von 869 S,. Ochsen, 8 St. Stiere, 2 St..
Kühe, 8 Kt. Kalbinnen und 29 St. Schweine; unter letzteren 12 un­
garische. In den Handel wollte im Lause des Bormittag kein rechtes
Leben kommen, aber gegen Mittag änderte sich die Lage, da auch boye-
rische Käuskr erschienen sind, welche 127 Glück Ochsen einhandelten. Es
wurden Preise bis zn 800 K per Paar erzielt.
 Marx!. 7. Juni. (Brrchvtpdmarkt.) kBericht
der Weener Lieb- und Fteischmarrtcasse.) Dem heur>l. n
Markte wurden zugeführt: 3402 Stück Klüver 2184 Stück lebende Schweine,
1403 Stück Weiden er Schweine, 220 Stück Weedener Schafe und 313 Stück
Lämmer. Infolge der' verminderten Zufuhren und bei reger Kauflust
gestaltete sich das Geschäft aus dem Kälbermarkte recht animiert und
baden sich die Preise um 8 bis 12 Ti per Kilogramm gegen die lktzten
Notierungen gebeffert. Auch Weidener Schweine aller Gattungen ren-
bierten fest bei höheren Prtisen. In Lämmern schwaches Geschäft ohne
wesentliche PreiSäuderung.
Man verkaufte: lebende Kälber von K —.80 bis K 1.—, Prima
von K 1.02 bis K 1.08. hochpiima von K 1.12 bis K 1.16, ausnahms­
weise von K— US K —, Weidener Kälber van 96 h bis K 1.16,
Hochpiima von K 1.18 b. K 1.28, ausnahmsw. von K 1.82 b. 1.36,
Weidener Fleischschweine von K —92 bis K 1.—, Fett- Schweim,
von K —.92 bis K 1.—, Fm-qlinge von K —.88 bis K 96, unter­
gewichtige von K 1.— bis K. 1.04, Jungschm-ine von K —.68 bis
K —.30, mindere Weidner- Schwkine von K bis K— per
Kilogr. Weidener- Schafe von K —.70 bis K— 84 ver Kilogramm.
Lämmer von K 10.— bis K 26.—, ausnahmsweise K— per Pan,.
Schafmarkt: Austrieb 1085 Glück Schafe. Wegen ungün­
stiger Pariserberichte zeigten die Expoi teure wenig Kauflust und geht ein
Theil des Austriebes für Rechnung der Eigner nach Paris. Es notierten:
^portlchaie von K —.50 bis K —.54, ausnahmsweise K —.—,
Brackschase von K —.40 bis K —.46, Consumschase von K —.—
bis K —.— per Kilogramm.
Der nächste Schafmarkt wird Mittwoch, den 13. d., abgehalten.
Durchschnitts« Marktpreise.
Weizen
K h
Korn
K h
Gerste
K h
Lins
K h
Hafer
K h
Ursahr, 8. Juni.
17 50
14-
——
—
12 40
Ried, 5. Juni.
16 60
13 60
13—
——
13 60
Steyr, 7. Juni.
17 40
14 50
14—
—
11 50
Salzburg, 31. Mai.
18 44
14 75
— —,
■
18 5!
Gmunden, 5. Juni.
18 50
14 30
14—
12—
13 60
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Bon den Mitgliedern
des Herz Jesu-Kirchenbau-Vereines B. Sch. und I. Sch. in Lustenau
als Jahresbeitrag 2 K.— Anna Gschwandtner sammt Kindern spendet
statt eines Kranzes auf das Grab ihres lieben Hausherrn und Vor­
mundes Herrn Franz Kellermayer SK.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Bon A. I. mit der Bitte: „Heilige Mutter Gottes, rathe und
hllf uns!" 2£
GesMfk-Zeitmlg.
Rohrbach. Stand des Interesienten-Guthabens mit Ende des
Monates April per 3,834.318 ibk 49 L hiezu die im Monate April
capitalifierten Jntereffen per— R— h, dann die im Monate Mai
von 143 Parteim ein- und nachgelegten baren 49.153 K 54 h.
Summa: 3,883.472 K 03 h. Zurückgezahlt wurden im Monate Mai
an 148 Parteien bare 76.162 K 72 ft. Stand des Interessenten- Gut­
haben mit Ende des Monats Mai 8,807.309 K 31 h.
1 Mell. (Vimlttch «rhoveue «ttifi vom 9. Juni 1900.)
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 15—17 h, Brot halbweiß 19-21 h,
Lindst, ohne Zuw. K 1.32—1.44, Lindst, mit Zuw. K 1.12—1.24, Kalbst'
K 1.12—1.20, Rindsleber K 1 20, Setnfett80Ä, Schasst.80 kb. H.-.
Schweineff. K 1.20-1.40, Geselchtes K 1.52-1 68, Pferdefl. 48-52 h
Speck K 1.60, Butte, ganzer K 1.40—1.50, Butter, auSqem K 1.50
bis 160, Rindschmalz K 1.70 bis 2.—, Schweinschmalz K 1.50—1.60,
Salz (Sudsalz)—.—24 h, Reis 40—60 h, Zwiebel 24—36 h, Knoblauch
50—60 &, Kren 60—70 h, Sauerkraut 25—27 h Saure Rüben 23- 25 h
Pfeffer K 2.25—2.35, Paprika K 2.85—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82,
Zwetschke« gedörrt 50 —54 h Bauern käse 86—94 h, Tirolerkäse 90 h
K. b 1.06, Schweizerkäse K 1.20—1.30, Liter Milch.ahm 75—85 h,
Milch Obers 23 25 h, Milch ord. 15-17 h, Bier Märzen -.—32 h
Wein ord. —.- 60 h Brantwein —.—80 h Äepfelmost per Liter K 26
b. 30, Birnmost K 11—14, Weineffig per Liter 47 bis 49 h, Mostesfi
per Liter 11—13 h Kilo Grieß seiner 35—37 h Hausgrieß 34—36 h
Extramehl 36—40 h, Mundmehl 85—37 h, Semmelmehl 27—29 h,
Berstenmehl 26- 27 h. Pohlmehl 19—21 K, Suppengerste 40—60 h,
Wurstgerste 31—33 h, Breit. 28—32 h Erbsen 40—50 h Linie
64—68 h, Bohnen 34—88 h Haiden gerollte 54—58 )t, Stoppelrüben
— b —, Erdäpfel h. Hektol. K 2.60 b. 2.80, Kraut (1 Pf.)— b.—
Eier 24 St. K. 1,1 Paar Hühner K 2 40 bis 2.40, Zuchrtanbea K —,
Telegraphischer Curs-Bericht vom 9 Juni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Krone«.
Papierrente..
Silberrente
Oesterr. Kroneurente
Ung. Goldrente..
Ung. Kronenrente.
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankactten
Creditactien..
Ung. Creditactien
Anglobank..
llnioabankactten.
Bankverein..
Länderbaukacüeu
F. Nordbahnactteu
Dampsschiffactieu
Staatsbahnactim
Südbahuactien
. 98.—
Alpine Moman-Acti-u.
471.—
. 97 85
Böhm. Montanactiru
1399.—
. 116 25
Rima
652—
. 97.10
Poldi
480.—
. 11625
London ....
242.20
. 91.10
D. Reichsrioten...
118.40
. 158 75
Rapoleonsd'or..>
19.27
l. -.—
Ztal. Banknoten,.
90.55
. 158.25
Ducaten
1133
. 1752.-
100 Rubel ....
265.25
. 707.25
O.-Oe. Landesanlehen.
97.—
. 712.—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb..
98.50
. 282 .50
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
. 576.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
. 507.—
O.-Oe. Bankaktien..
430.—
. 440.—
Kleinmünchner Actien.
151—
. 6290.—
Türken
112—
. 750.-
Linzer Brauerei-Actien
260—
. 663.25
Salgo-Tarjan....
644 80
. 126.—
Schwach.
Telegraphischer Mitterungsberrcht.
Wien, 9. Juni. Das Luftdruckminimum befind« fiu,
zwischen 750 und 755 Mm. westl. von Irland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Frankreich. —Unbestimmte
Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, warm, Neigung zur
Gewitterbildung.
Linz, 9. Juni, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückev-
Pegels: 155 Cm. ober Null. Temperatur: 17 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 9. Juni:
Luft 16. Wasser 12 Grad.
GheschließMgen.
In der Stadtpfarrkirche Linz im Monate Mai.
Am 6: Matthias Huber, leviger Stationsdiener in O'ergaisbach,
Pfarre Wartberg, 25 Jahre alt, mit Johanna Noitz, led. Müllerstochter
in Obergaisbach, 27 Jahre alt.
Am 7: Johann Wahl, Besitzer der Schmiedhauses in Oberzirking
Ne. 43, Pf. Ried bei Maulhausen, 27 Jahre alt, mit Anna Sieglmayr,
Bauersiochter in Hörstorf Nr. 11, Pfarre Mittetkirchen, led., 27 I. alt.
— Josef Kronawitleitner, städt. Diener im Schlachthofe, ledig, 29 Jahre
alt, Holzgasse 5 wohnhaft, mit Kathgrina Kitzmüller, led. Dienstmagd in
St. Stefan. 26 Jahre alt.
Am 8: Johann Dnnkl, Glasermeister und Hausbesitzer in Urfahr,
Hagengaffe 9, ledig, 27 Jahre alt, mit Theresia Panholzer, led. Heb­
amme, Hofberg 6, 28 Jahre alt.
Am 10: Ludwig Wurm, led. Weber von Wegscheid in Bayern,
26 Jahre alt, mit Marie Richtssild, led. Dienstmagd von MesSnerschlag
in Bayern, 44 Jahre alt.
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:50.210 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 132.
Linz, Sonntag
„Linzer Bolksblatt.
den 10 Juni 1900. Seite 7.
Äm 13..- Ottokar Hanik, k. u. k. FUowebel des k. u. k. Pionnie,.
Bataillon Nr. 2, ledig, 24 Jahre alt, mit Marie Bachinger, ledige
Kleidermacherin, Ludlgasse 21, 19 Jahre alt.— Anton Depoli, ledige
Buchhalter, Altstadt Nr. 1, 23 Jahre alt, mit Melanie Stephanie
Zw rger, led. Private, 21 Jahre alt.
Am IS.: Karl Räder, Bauer in Eben Nr. 11, Psa re Hellmons-
Sdt, led., 28 Jahre alt, mit Theresia Reisinger led. Jnwohnerstochter in
Eben Nr. 18, 31 I. alt.— Georg Stamvshofer, Besitzer des Schrangl-
gut-s in Dionysen Nr. 27 Pt. Traun, ledig, 36 Jahre alt, mit Marie
Weiß, led. Bauerstochter von K-tzbach, Ps. Krenglbach, 23 Jahre alt.
Am 19: Johann Wolfzang Jokus, led. Buchhalter, Bolksgarter»
straße 8a, 27 Jahre alt, mit Anna B-andlmayr, led. Private, Franz
.Josefs-Platz 21, 26 Jahre alt.
Am 20: Pos s Bachmayr, led. Eisendieher, Margarethen Nr. 5,
24 Jahre alt, mit Theresia Kro tenthaler, ledige Fabriksarbeiterin,
Margareih-n 7, 24 Jahre alt.
Am 28.: Martin Autöck, led. Bauers-Sohn in Blirdendorf S6,
Ps. Mauthausen, 33 Jahre alt. mit Theresia Sieghartner, led. Dienst-
magd in Mauthausen, Baumgasse 151.
Am 29.: Franz Lugmoyr, Besitzer des Stratzergu.es in Schudutz
Nr. 3, Pf. Haag, N.-Oest., ledig, 45 Jahre alt,, mit Anna Riedler,
Ztmmermeisterstockter von Haag. N.-Oest. ledig, 39 Jahre alt.
Am 31: Franz Englmayr. lediger Kellner, Klosterstratze 3,
ZI I. alt mit Maria Göllner, led. Köchin, Lustenauei straße Nr. 11,
26 Jahre alt.
Verlosungen.
— StaatS-Wohlthätigkeits-Lotterte. Bei der am 7. d. M.
aber ds in der Staate schuldencaffe unter behördlicher Aufsicht vorgenom-
m nen Ziehung der 33. Staats-Wohlthätig'ettS-Lotterie siel der Haupt­
treffer mit 200.(00 K auf Nr. 292.850 mit einem Vor- und einem
Nachtreffer zu je 2000 K, mit einem Bor- und einem Nachtreffer zu
je 500 K, einem Bor« und einem Nachtreffer zu je 200 K, ferner mit
100 Bor- und 100 Nachtreffern z>> je 20 K, mit 150 Vor- und 150
Nachtrefferu zu je 12 K und mit je 350 Bor- und 350 Nachtreffern,
zu je 10 K; der zweite Treffer mit 10.000 K auf 261.002 mit
einem Vor- und einem Nachtreffer zu je 300 K, einem Bor- und einem
Nachtr.ffer zu je 200 K, ferner 50 Vor- und 50 Nachtreffern zu je
20 K und 150 Vor- ur b 150 Nachtreffern zu je 10 K; der dritte
Treffer mit 5000 K auf Nr. 118.332 mit einem Vor und einem Näch­
tigster zu je 200 K, einem Vor- und einem Nachtreffer zu je 100 K,
100 Bor- und 100 Nachtreff rn zu je 12 K und 100 Bor- und loo
Machtreffern zu je 10 K‘, der vierte Treffer mit 3000 K auf Nummer
153 674 mit 100 Bor- uud 100 Nachtrefferu zu je 10 X; der fünfte
T rffer mit 2000 K auf Nr. 131.300 mit 100 Bor- und 100 Nach-
1 effern zu je 10 K; der sechste Treffer mit 1500 K auf Nr. 80.707
mir 100 Vor- und 100 Nachtreff rn zu je 10 K; der siebente Treffer
mit 1200 K auf Nr. 225.974 mit 100 Bor- und 100 Nachtreffern zu
je 10 K; der achte Treffer mit 1000 K auf Nr. 133.101 mit 100
Vor- und ICO Nachtrefferu zu je 10 K; der neunte Treffer mit 800 K
auf Nc. 14 316 mit 100 Vor- und 100 Machtreffern zu je 10 L; der
- ehrte Treffer mit 600 K auf Nr. 343 364 mit 100 Bor« und 100
Nachtreffern zu je 10 K. Je 200 K gewannen: Nr. 63.183, 115.307,
191.207, 384.501, 329.474 mit 50 Bor- und 50 Nachtreffern zu je
10 K und 250 Bor- und 250 Nachtreff rn zu je 10 K; je 180 K
gewannen: Nr. 45.160, 81,378, 151.690, 263.055, 348.309 mit 50
Bo und 50 Nachtreffern zu je 10 K und 250 Vor- und 250 Nach
rnff-rn ju je 10 K.
Dergniigttngs Anzeiger.
Städtischer Uotksgarten
i>- vollständige«
AMciM m l t i. t. let suis« fiijttiijf»
unter persönlicher fceuu.tf. ib«s TapeLmristerS s-rrr, Achsbsk.
(Srreichorchsste.i
Srnntag den 10. Juni 1800.
1. „Bulgarischer Marsch" ron Zepharovich
2. Ouvertüre zur Oper: „Euryanthe" von C. M. v. Weber.
3. „Techniker Blut", Walzer von L. Albrecht.
4. Jntroduction, Chor und Ballade a. d. Oper: „Der fliegende Hol­
länder" von Rich. Wagner.
5. „La Czingara", Jmpromtu von R. G. Sporck.
6. „Die Wiener am Land", großes Humor. Potpourri von K. Komzük.
7. Ouvertüre zur Oper: „Der König hat's gesagt" von L. Delibes.
8. Phantasie a. d. Oper: „Don Juan" von W. A. Mozart.
9. „Der Himmel im Thal", Lied von Dr. Marschner.
10. „Kurze musikalische Notizen", Potpourri von I. N. Kral.
11. „Schmetterlingsschlacht", Polka schnell von Th. Reisinger.
12. „Traungauer", Marsch von Al. Herb icht.
Eintritt per Person 50 ii. Kinder 20 ii. Anfang 4 Uhr'
ilnt zaimeichen Betuch bittet yochachtungsvollst (320
Ignrr? Klettka«
^ r a. d. Laadstr.
Thurm-Uhren-“
Bich. Liebing
beeidigter Sachverstand
u.Schatzmeister des k.k
Handelsgerichtes Wien
u des k. k. städt.-deleg 1
Bezirksgerichtes Wien.
(932) IS. Bezirk (84)
WIEN,
13/10, Speisingeistr. 66
erzeugt ausschliessl. nur
Thurmuhren f. Kirchen,
Batbhäuser, Schlösser,
Kasernen, Schulen, Fa­
briken etc. in neuester
bester Construction und
solider Ausführung, so­
wie jedwelche Reparatur
von Thurmuhren. Pfarr­
ämtern und Kirchenge­
meinden liefere ich auch
auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos.
Slriftim Singers Mve in Air
Jarvwaren- Javriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Futzboden-
Lparwichse für Pirquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fntz»
boden-Glasur, in einer halben
Stundetrocknend, Futzboden-Bern-
steiu-Lacksarbe, in 6 Stundm
t.ocknend, englische Emailglasnr
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
sarben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhnilacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old n. Silber,
Stoffarbe«, Raphtali«, gegen
Kotten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinsel« und Sargverzierungen
zu billigsten Preisen' (137 152 51


[ 2023-06-29 10:38:50.210 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
dm 10. Juni 1900
Nr. 132.
»
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft. Preise der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstbote«, welche
Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen» Uänfe nnd Verkäufe.
genommen werde«:
1 Wagner (Kvstenmachsr), 1 Kürschner
(alSGeschästsleiter). Auskunft im
katholischen Gesellen-Verein Linz.
sdiener-
Stelle
Bei der Bezirkshauptmanschaft
m. Linz ist eine Dienerstelle
zn besetzen.
Nnp verehelichte Bewerber mit guter
Handschrift werden berücksichtigt und
haben sich dieselben bis längstens 15.
Juni d. I. (Dienstag ausgenommen)
persönlich vorzustellen. (1467)
Stellengesuche.
Ein Messner
44Jahre alt,verehelicht, von Prosession
. Schuhmacher, sucht einen Posten. Adr.
in der Adm. d. Bl. (1351 2 2)
Ein kleines Hans
m Linz, inmitte der inneren Stadt.
Hochparterre, mit schönem Garten,
resp. schönem regulären Baugrund,
ist billig zu verkaufen. Auskunft unter
„Rr. 1169" in der Arm. d. Bl.
(1469)
tm concess'on. B rkehrsbureau de?
Hans v. Ritterftein
Urfahr-Linz, Rudolfplatz 2.
Vorzügliches Gasthaus, bestes
Geschäft in unmittelbarster Nähe
einer Landeshauptstadt, Preis bei
vortheilhasten Bedingungen 26.000 fl.
Gasthaus mit 3 Joch Grund in
nächster Nähe von Linz, Preis
13.000 fl.
Sölde, eine Gehstunde von Linz,
in Enns, Mauthausenerstraße Nr. 17,
ist wegen Todesfall sammt fundus
instrutus fund Oekonomie zu ver­
kaufen. Preis fl. 12.000, Sparcasse-
geld fl. 5400. (1476)
tfta Sstei-Cottage-
mit elf Register, 4- 8- u. 16füßig,
mit sehr schönem decorattvem Aeußern,
prachtvollem Ton, fast neu, ist um
halben Ankaufpreis abreisehalber zu
verkaufen. Zu sehen u. zu probieren
Marktstraße 9,2. St. (1426 3 2)
Als Haushälterin
wünscht eine Person, welche sehr gut
kochen kann, in Haus- u. Landwirt
schaft bewandert ist, in einem Pfarr-
Hof unterzukommen. Gefl. Anträge
unter „Rr. 1221" an die Adm. d.
Blattes erbeten. (1221 6 6)
Ordnungsliebender, intelligenter
Bursche
mit guter Handschrift und Rechnen,
25 Jahre alt, vormals Hausdiener,
welcher mit empfehlenswerten Zeug
nissen aufweisen und gu e .Nachfrage
bMt, sucht ähnlichen Posten. (Pro-
session Ztmmermann.) Adresse unter
„1466" in der Adm. d. Bl. (1466)
£
Gemischtwarenhandlung
mit Brantweinverschleiß in einem
MarkteOberösterreichsistwegenUeber-.
siedlung mit oder ohne Haus zu ver-j Markt, 16 Joch Grund, Preis 5500 fl.
kaufen. Adresse unter „144-1" in derf Gast- und Bäckerhaus, radi-
Adm. d. Bl. (1441 3 1) feiert, am Kirchenplatze eines bedeu­
tenden Marktes, Preis mit 6 Joch
guten Gründen und sämmtlichen
Bei äffen 8200 fl., Anzahlung gering.
Sehr schönes zweistöckiges,
steuerfreies Zinshaus, vorzüg
liche Capitalsanlage, fünfpercenttge
sichere Verzinsung, angenehme, freie
Lage, Garten, Centrum der Stadt,
26.000 fl.
Bahnrestauration mit 4 Joch
Grund, Preis 5500 fl.
Familieuhaus» ältere aber gute
Bauart, Garten, in Linz, Pr. 8000 fl.
Gasthaus, 50 Hektoliter Bier­
ausschank monatlich, in Linz, Preis
17.000 fl., Anzahlung 4000 fl.
Steuerfreies Zinshaus, Ein­
fahrt, Hof, Garten, in Urfahr,
Preis 16.560 fl., Anzahlung 2000 fl.
Bäckerhaus am Lande, Preis
6000 fl.— Backechaus, ein Jot)
Grund, in einer großen Stadt)
Pc-is 5800 fl.
";: us, Bahnhaltestelle, 30
Joch Grund, Preis 8600 fl.
Stockhohes Wohnhaus mit
sehr großem Obstgarten (Bauplätze),
Hauptstraße, Preis 6600 fl., An­
zahlung 2000 fl.
Krämerhaus in einem M.rkte,
Preis 1500 fl.
Gasthaus und Kleischhauerei,
kleine Oekonomie, Markt, Bahnstation,
Ein 39jähriger, ordentticher, lediger
Bauerssohn, welcher lange Zeit das
Anwesen seines Vaters bewirtschaftete,
sucht. Stelle als Baumann in einem
- sarrhose oder Meier bei einer Guts-
herrschaftventuell als Wirtschafter eines
Bauerngutes, derselbe diente beim
Mlüär, ist in alle« landwirtschaft­
lichen Arbeiten sehr gut bewandert u.
wird derselbe von Seile der Geistlich­
keit bestens empfohlen. Auskunft unter
„1450" durch die Adm. d. Bl.
(1450 5 3)
<-. HD
Unterricht.
Lehrfrüulein
findet im Kleidernähen und Schnitt-
zeichnen gründlichen Unterricht, solche
von auswärts ganze Verpflegung.
Cili Brandstätter, Damenschneiderin,
Graben 9, 2. St. (1480)
Hans in Sin;
«z
üfei
Obere Donaulände mit Gemüsegarten,
wasserfreie Lage, besonders geeignet
für Landleute, ist preiswert zu ver­
kaufen, Vermittler ausgeschlossen. Adr.
unter „1470" in der Adm. d. Bl
(1470)
Haus
2 Stock hoch, in gutem Bauzustand
mtt Garten, zwischen neuen Dom u.
Bauernberg gelegen, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Näheres unter
Haus „1475" in der Adm. d.!
(1475)
Sahnhos-
Kestauration
zn verkaufe«
in Sommerfrische und unmittelbarer
Nähe einer Station der Mnhlkreis
und unweit einer Donau-Damps-
Station, sowie im Centrum
mehreM größerer Ortschaften gelegen,
ringsum von schönem Fichtenwalde
umgeben und deshalb als Sommer­
frische sehr geeignet, schönes Gebäude
im Schweizerstile, in bestem Bauzu-
Zugehör, Wirtswohnung, mehr re
Fremdenzimmer, Stallungen, ameri­
kanischer Eiskeller rc., alles mit com-
pletter Einrichtung; billiger Preis,
ünstige Zahlungsmodalitäten. Für
kauflustige, die Handel in Getreide,
Hopfen, Vieh rc. verstehen, besonders
gut geeignet. Auskünfte ertheilt Herr
Andreas Schlager, Urfahr, „Stadt
Wien". (1448 3 2)
Preis 13.000 fl., Anzahlung bloß
3000 fl., auch gegen ein Bauerngut
zu vertauschen.
Wasserkraft, constant, lOpferdig,
schöne Gebäude, ein Joch Hausgarten,
Linzer Gegend, Preis 2800 fl., Art-
zahlung 600 fl.
Fkeifchhauerhaus in der Stadt,
Preis 10.500 fl.
Einrrägli* er großer Meier-
hof in fruchtbarster Lage, 15 Mi­
nuten vom Centrum der Stadt Linz
entfernt. Preis mit Fechsung und
allen Beiläffen 36.000 fl.
Nettes Gütl, neues, stockhohes
stand^geräumigeRestaurationsammt Herrenhaus, 59 Joch Gründe, er-
'*■ giebige Fischereirechte, angrenzend an
ein Stadtgebiet, Preis 9500 fl.
Hotel mit 42 besetzbaren Zimmern,
Stallungen rc., große Frequenz, Preis
60.000 fl mit 12.000 fl. Anzahlung.
Herrschaft mtt historischem
Schlosse, 5300 Joch wertvollen
Waldungen, Meiereien, Stadtnähe,
Hauptbahnlinie, Preis 300.000 fl.,
eventuell dec Waldcomplex 3400 Joch
150.000 fl. (1481)
Kiickerei
wird sofort zu pachten gesucht. Adr.
Josef Pühriugcr, Hofberg 6.
2. Stock, Linz. (1471)
Neueste Stirnfrisuren
sowie Zöpfe, Scheitel, Perücken und
Haarkunstflechtereien verfertigt und
empfiehlt zu den billigsten Preisen.
A. Berthold, Friseur und Perücken­
macher, Linz, Herrenstr. 2 u. Kloster­
straße 2. Shampooing Maniküre.
(1479)
Ei« Bauernhaus
in der Nähe der Kremsthalbahn, mtt
15 Joch Aecker, Wiesen, Waldung u.
vielen Obstbäumen, ist aus freier Hand
sammt knnckue instrnctns um 5500 fl.
zu verkaufen. Auskunft beim Besitzer
Karl Zehetner, Peterlehner in
lböckau, Pfarre Schlierbach, Ober
erreich. <1341 4 3)
9%ememn Verkehr
Keim Hühneraugen mehr!
Gebe einem geehrten P. von Linz
und Umgebung bekannt, dass ich jeden
Sonntag im Gasthof „zur Ungarischen h
Krone", Marktplatz, von 8 Uhr früh
bis 4 Uhr nachmittags zu sprechen bin.
Jeder, de? mit diesem Uebel behaftet
ist, wende sich vertrauensvoll an mich,
ich entferne jedes Hühnerauge schmerz-
^ los ohne Messer in 3 Minuten. Aus
.ch Verlangen gehe ins Haus. Honor
- mäßig. Hochachtungsvoll W. Steht k,
Hühnerauge« Operator. (1463)
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Jedes neugekaufte Stück, bei
■welchem die Emaile ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. ^S>
Spüleinier innen u.aussen email.il. 1.—
Lavolr„ >,„„ fl.- 62
Töpfe, Gasserolle und Milchpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Piiclimayer
(1232 268) Linz, Landstrasse 7
Linz, Spittelwiese Nr. I, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Frühjahrs» und Sommerhüte«
sowie unaufgeputzten Hüten von allen
Modistenartikeln zu staunend billigen
Preisen
Hrauerhüte
von fl. 1.60 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Etdenhöcks
Nachf.,.Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen.
Maul Kern
(vormals Joh. Mislttr)
ältestes und größtes
Spccereimren-, Wem- u.
DettcatesengeWft
in. Linz. (579
^f liöeulsche DAemsiube.
Mineralwässer.
H'reiscoanteur gratis.■
EideulMs Uachf.. Modip«
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert
Aufgeputzt um 30 kr. (1365)
Ar die FilMW
empfehle ich mein reichsortiertes Lager
von Gebetbüchern (mit bischöfl. Apro-
bation), sowie Rosenkränze in größter
Auswahl zu den bekannt billigsten
Preisen. (1264 10 9)
Anna Laugfellner
Herrenstraße 34.
Ak griff Ausmjl
«ud billigsten Preise von:
Damenfonnenschirme«,
Regenschirme«,
Mädchenschirmen,
Kinderschirmen,
Puppenschirmen.
ZpmiiM!
Elektra, der dünnste und
leichteste Schirm der Welt, große
Auswahl in särbige« Seiden­
regenschirmen. 1000 Stück far­
bige Sonnenschirme zum Selbst­
kostenpreise bei
Josef Banmann, Linz,
Promenade 6, Schmpthor-
stratze 1. (1401 6 4)
Josef §aux
8 Jtosenstrasse 8
Urfahr
empfiehlt sein Lager in Herren-
und Damen- Schnhwaren von
3 st. 50 kr. auswärts. Kinder­
schuhe von 80 kr. aufwärts.
Sandalen von 1 st. 00 kr. aufw.
Bestellungen werden von billigster bis
zur feinster Qualität ausgeführt.
Für Znfriedenftellnn g ist
£V garantiert~ J «P»
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
(1474) ObiKOV.
Hagelversicherung
bei der „Mo Catholica“,
Wien, I., Bäckerstr. Nr. 14
oder Linz, Mnseumstr. 9.
Gegen Verlangen mittelst Post­
karte werden Tarif n. Forma-
lare gratis znr Verfügung
gestellt. (1275—2Q 13)
Baumbachstratze 18.
SichSirer, schattiger
Vorzügliche Weiß- und Rothweine
UHF* Poschacherbier ^WW
Um geneigten Zuspruch bittet
1344) H. Karlinger, Gastwirt.
Schinken
echt Prager, roh u. in Dampf ge­
kochter, so auch Zunge, Westphaler,
Wiener-, Ungarische-, deutsche- und
Veroneser-Salami, Polnische Jagd
wurst, Deutsche Cervelat und Schlack­
wurst, 10 Deka gemischt, 30 u. 50 h.'
Angeführte Würste sind auch bei!
der größten Hitze ohne Bedenken ge-!
meßbar.— Alle Artikel sind auf­
meinen Wunsch von der städtischen!
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
aus Reinheit und Güte geprüft. I
Sonn» und Feiertage nur von
8—11 Uhr vormittags geöffnet.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(1131 18 7)
catis
karrn stets
bezogen
' werden der
Yerlagskatalög
* des Kalkei, ffressmeiaes
£inz-Urjahr. OOS»
Vers chied enes.
Eine arme Witwe
deren Mann nach jahrelangem Siech­
thum kürzlich gestorben ist, bittet edle
Menschenherzen um eine kleine Gabe
für sich und ihre unmündigen Kinder,
da sie selbst durch Krankheit an einem
Erwerbe gehindett ist. Spenden über­
nimmt zur Uebermittlung die Adm.
dieses Blattes. (1484)
AukittS Geyer, Hausbesitzer in Linz, gibt hiemit, vom tiefsten Schmerze gebeugt, im eigenen, sowie im Namen aller
verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem hinscheiden seiner innigstgeliebten Gattin, der Frau
geb. Epeiserreg g er:
welche Freitag den 8. )uni 1900 um 3 U\0 Uhr abends, nach langem schweren Leiden und Empfang der bl. Sterbesacramente, im
54- Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische hülle der theuren verblichenen wird Montag den H- )uni 1900 um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Landstraße Nr. 58, in die St. )ofefs-pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung auf dem hiesigen Friedhose
in der Familiengruft zur letzten Ruhe bestattet werden.
Das hl. Requiem wird Dienstag den 12. Juni 1900 um 10 Uhr vormittags in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, den 8. Zuni 1900.
I. Linzer Leichmbe-Iattungianitalt Fr. Sichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstraße 10.
*"—— i- ■■■■ «s»


[ 2023-06-29 10:38:50.210 - 19000610 - Seite 9 ]
Rr. 132.
Linz, Sonntag
den 10. Juni 1900.
Oeffentlicher Dank.
Die hochlöbliche Direktion der allgemeinen Sparcafse in
Linz widmete dem Erhaltungsfonde des Jsabellen-Kinder-
spitales für das Jahr 1900 den Betrag von 1000 Kronen.
Die gefertigte Vorstehung des Jsabellen-Kinderspital-
Böreines erlaubt sich, im Namen der armen kranken Kinder
für diese so bedeutende Spende hieniit den wärmsten Dank
auszudrücken.
Der Schriftführer: Die Vicepräsidentin:
Ludwig B e n e s ch. Katharina von Glanz.
Im hchw. Klerus und P. 1 Pülicm
empfiehlt sich bei Bedarf von
Mildern für Mrche und Anus
Rahme«, Spiegel«, Passepartouts, GlaSchromoS und Bilder
einrahmungen und Renovierungen jeder Art
A. Eigls SpeeialgeMft
Kethlehemflraße 20,1. Stock links,vis-ü-vis dem„Nordiro".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
SBiditifl für Slltnt mii KtaiMmfato!
Keim für Msamts^fltinfle
Salzburg, Iitifüllirktitsstlaßt 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstandes» welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim fite TchremtsMiinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12.( 1337- 4)
Lttda Nenjoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Hecmsiede.
(24. Fortsetzung.)
„He, Tante!" ries Alda.iwd zeigte nach der Richtung
des Hauses.
„Was gibt es. Kind?"
„Es kommt Besuch. Du weißt schon, der Herr, welcher
früher zur Strafe hier war und bei Dir arbeiten musste—
da kommt er an."
Judith kehrte sich um, und ihre Wangen rötheten sich
vor Freude.
„Wie roth Du wirst, Tante!" rief das Mädchen, „und
wie gut Dir das steht, gerade wie ein Schneemann, worauf
die Sonne scheint."
Judith wollte ihr ärgerlich Schweigen gebieten; aber
der Wildfang war schrn davongesprungen.
Reinhold stand in Reisekleidern vor ihr. Er war in
den beiden Jahren stärker und breiter, ganz und gar Mann
geworden; mit seinem blonden Schnurr- und Kinnbart
durste er sich schon sehen lassen. Aber es war noch seine
alte Stimme, die ihr herzlich zurief: „Judith, was sagen
Sie dazu? Hätten Sie mich erwartet?"
„Nein, Reinhold. Das hätte ich kaum zu hoffen gewagt.
Willkommen in unserm alten Nest!"
„Kann ich hier sitzen? Die Bank ist zwar ein wenig
baufällig; aber das macht nichts."
„Soll ich einen Stuhl holen?"
„Nein, nein, bleiben Sie hier. Ich war schon drinnen,
die Tanten sind aus— ein halbes Wunder— und Ihr
Vater ist im Bureau. Da bin ich nun in den Garten ge­
gangen, denn ich kenne Ihr altes Plätzchen noch von früher.
Ich komme ja doch nur Ihretwegen nach Westveld."
„Schon zwei Jahre ist es her, seit Sie fort sind. Wie
die Zeit vergeht!"
„Erst zwei Jahre? Und ich meinte, es seien schon vier
gewesen. Ich musste den Ort wiedersehen, wo ich ein Jahr
Meines Lebens als Verbannter gelebt habe. Nichts ist ver­
ändert,— und Sie auch, Judith: immer die Nämliche, immer
studierend, immer fleißig! Aber auch immer zufrieden?"
Sie blickte träumend vor sich hin. „Immer? Nun, ich
bestrebe mich, es immer zu sein, Reinhold."
„Und haben Sie keine Lust, noch einmal die Welt sich
anzusehen?"
„Ach nein, das ist nichts für mich! Der Eine Blick
hat den Frieden meines Herzens auf lange Zeit gestört, und
darum fürchte ich eine zweite Probe."
„Den Frieden, den Frieden? Sind wir denn nur des­
halb auf der Erde? Der Friede ist für die Todten, aber
nicht für die Lebendigen."
„Er ist doch die erste Bedingung des Glückes."
„Was, sein Herz erstarren lassen, um nicht leiden zu
können, ist das Glück, ist das Friede? Nein, dafür sind wir
nicht erschaffen; unsere Seele muss sich über das Alltägliche
erheben können, sie muss sich ihrer selbst bewusst sein, selbst
in Thränen und Seufzern, in herbem Streit. Aber was Sie
Friede nennen, Judith, ist nur die Ruhe des Todes."
„Linzer Volksblatt."
9 ank
Der Gefertigte fühlt sich verpflichtet, der verehrlichen
Feuerwehr von Kirchberg für ihr rasches, thatkräftiges, um­
sichtiges Einschreiten bei Lokalisierung des verheerenden, durch
Blitzschlag entstandenen Brandes seines Anwesens, seinen
wärmsten, innigsten Dank auszusprechen. Gut Heil all' den
wackeren Männern!
Kirchberg, 7. Juni 1900.
Matthias Angerer
Besitzer des Hanghofergutes
(1461) Pf. Kirchberg, Bez. Rohrbach.
bestes diätetisches and Erfrischungsgetränk, bewährt bei
Magen- u. Darmkatarrh, Nieren- u. Blasenkrankheiten,
wird von den hervorragendsten Aerzten als wesentliches Unter­
stützungsmittel bei der Karlsbader und anderen Bäder-
cnren sowie als Nachkur nach denselben zum fortgesetzten
Gebrauche empfohlen. (VII) (30)
©effezitliclie
€oinmDiial- Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
MW" Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction.( 1142)
Wer einen gnten
wuiuimmccucimcn Armee
haben will, vrrwend« (1360—4)
Nilf% Siijt’ 5 Linzer MMte.
„Meinen Sie denn, dass das Gelangen zu diesem Frieden
keinen Streit kostet, Reinhold?"
„Dann haben Sie diesen Streit erst jetzt durchgekämpft.
Früher war er Ihnen ganz unbekannt, und deshalb kommen
Sie mir doch v«räodertzOU^JMU..Sie sind,, ich will nicht
sagen besser, aber mehr Mensch als früher."
„Darum macht es Ihnen wohl Vergnügen,, gleich wieder
eine Discussion zu beginnen, nachdem wir kaum fünf Minuten
beisammen find?"
„Ja, ich möchte Sie ein wenig aus Ihrer Ruhe auf­
stören, während ich selbst Ruhe bei Ihnen suche."
„Haben Sie sich denn so ermüdet?"
„Ja, ich habe tüchtig gearbeitet und hoffe nächstes Jahr
zu promovieren. An der nöthigen Erholung hat es zwar
auch nicht gefehlt; aber ich fühle mich doch einigermaßen
abgespannt. Und dann der große Schmerz, der mich diesen
Winter heimgesucht hat!"
„Ach ja, Ihre gute Mutter!"
„Es hat mich tief, sehr tief geschmerzt; aber Ihre Briefe
haben mir wohlgethan." Dabei drückte er ihr herzlich die
Hand. „Ihre Sympathie war mir so süß!"
„Kommen Sie jetzt von Hause, Reinhold?" forschte
Judith weiter.
„Ja, aber es kommt mir wie ausgestorben vor. Die
Schwestern führen den Haushalt; doch es ist eine vollständige
Republik. Jeanette will es so und Mina will es anders;
dann kommt Lucie noch dazwischen, und es gibt böse Worte.
Das konnte ich nicht aushalten und beschloss daher, eine
Fußtour zum Harzgebirge zu machen und Sie en passent
hier zu besuchen."
„Es freut mich, dass Sie unser noch gedenken."
„Mit dem ,unser' meinen Sie wohl Tante Johanna
und den Herrn Dorns dazu? Natürlich. Aber glauben Sie,
dass ich je der Stunden vergessen werde, die ich oben bei
Ihnen zugebracht habe? Ich stand damals an einem ge­
fährlichen Wendepunkt meines Lebens, Judith, und Sie haben
mich gerettet."
Judith lächelte und entgegnete ruhig:
„Für mich waren jene Stunden nicht minder angenehm;
den folgenden Winter fühlte ich mich sehr einsam."
Und sie dachte mit Schrecken der langen Stunden,
welche sie weder durch ihre Studien noch durch ihre Hand­
arbeit zu kürzen vermocht hatte.
„Glauben Sie mir, dass ich oft daran zurückgedacht
habe," betheuerte Reinhold, „selbst während ich mich ganz
dem Vergnügen hingab."
Ein Strauß von Gras und Feldblumen flog ihm plötzlich
in den Schoß.
„Von wem kommt denn diese zarte Aufmerksamkeit?"
fragte er, um sich blickend.
„Ich hatte das Kind ganz vergessen, Alda ist hier."
„So war die Stimme, die ich eben hörte, von diesem
enfant terrible. Ist sie nett geworden? Wo steckte sie denn?"
Gerade zu seinen Füßen erschien ein rothes Köpfchen;
Alda war den Flussabhang hinangeklettert und hielt sich
am Rande fest.
„Onkel Reinhold!" lachte sie.
„Onkel, Onkel! Wie kommst Du dazu?" fragte Judith.
Seite 9.
M
Iür den Monat Auni!
Aerlag des kalhm. Pressvereines Irsthr-Li»;:
Herz Jesu-Büchlei«
oder Art und Weise, das heiligste Herz Jesu zu verehren nach
der Anordnung der sei. Margaretha Alacoque. 8. Auflage.
Mit Herz Jesu-Lnd, Abbitte, Weihegebet, Regeln der Bruder­
schaft und Aufnahmeschein. Approbiert. Preis 10 kr., durch
die Post 12 kr.
Verstorbene in Linz.
Am 16. Mai: Marie Kalchmair, Taglöhncrskind,
ahre alt,
Kinderspital, an Lungenkatarrh.— Karl Moder, Aushilfsverschieber,
(2v Fahre alt, Lustenauerpraße 6, an Zermalmung jdeD Rumpfes.
Am 17. Mai: Gottfried Lang, Taglöhner,-ATJahre alt, barmh.
BMer, an Lungenschwindsucht.— Therese Makowitz, Hafners-Wiiwe,
68^Jahre alt, Eisenhandstraße 14, an Herzfehler.— Michael Gatter­
meier, Malergehilse, ^2S"Jahre alt, Margarethen 31, an Lungen- und
Kehlkopf-Tuberculose.— Hermann Krapf. Taglöhners-Kind, ^Wochen
alt, Wiener Reichsstraße 39, an Bronchitis..
Am 19. Mai: Anna Schneider, Bonne, 49 Jahre alt, Starhem-'
bergftraße 26, an Lungentuberculose.— Theresia Reisinger, Kindssrau,
-84 Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit, an Altersschwäche.— Anna
Meinhardt, Kindsfrau, ulv Jahre alt, Elisabeth-Spital, an Lungcn-
tüberculose.— Susanne Barth, Privat, c6L^Jahre alt, Lustenau 39, an
Stickfluss durch Ertrinken.— Robert Hochmeier. Dienstmagdskind,
A^Zahr alt, Ludlgasse 22, an Magendarmkatarrh.— Johann Matischek,
Schüler, eT^Jahre alt, Hofberg 8, an Wassersucht.— Theresia HM.
Arbeiterin,-6» Jahre alt, Römerstraße 83, an Tuberculose.— Johann
Czechmann, Laborant ^64"Jahre alt, Weingartshofstraße 38, an Bron­
chitis.— Franz Datzberger, Fleischhauermeister, -L^Jahre alt, Kapu-
zinerstraße 33, an Entartung der Schilddrüse.— Anna Blaha, Tabak-
sabriks-Arbeiterin, Jahre alt, Herrznstraße 24, an Herzfehler.—
Amalia Klenner, Bildhauerskind, AO^Monate alt, Hirschgasse 29, an
Lungenödem.,
Am 20. Mai: Rosina Krippner, Schuhmacherskind, V Jahre alr,
Kindersptal, Gehirnhautentzündung.— Franz Kitzmüller, Fabriks-
arbeiterins-Kind, Jahre alt, Kinderjpital, an Masern.— Maria
Atzelsberger, Tabakfabriksarbeiterin, ^84^Jahre alt, Hirschgasie 24, an
Tuberculose.— Ernst Pekal, Kanzlist,-38J)ahre alt, zugereist von Wels,
anSelbstmord durchEMießni.— ^Rosina Wagner, Hausbesitzerin,
67Jahre alt, Wiener Reichsstraße 47, ap Schlagfluss.— Franz Heck­
mann, Verzehrungssteuer-Aufseher, L^Jahre alt, Römerstraße 46, an
Oedxm des Kehlkopfes.— Josts Kieningcr, Steuer-Einnehmer i. P.,
r8o Jahre alt, Schiller straße 15, an Herzfehler.— Stefan Derflinger,
Taglöhner, M^Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an Altersschwäche.—
Josef Faschinger, Dienstmann, tidTJahre alt, allgemeines Krankenhaus,
an Herzfehler.^
Am 21. Mai: Anton Eisner, Fabriksarbeiter, >42Jahre alt, Lan­
desirrenanstalt, an Gehirnschwund.— Otto Sandhöser, Kanzlistenskind,
A^Tage alt, Weingartshosstraße 6, an Lebensschwäche.
Am 22. Mai: Franz Haider, Taglöhnerskind, -8^Monate alt,
Römerstraße 47, an Bronchitis.— Franz Duschek, Dienstmagdskind,
E Monate alt, Lustenau 134, an Bronchitis.— Ferdinand Hofer,
Schmiedskind, 'As Jahre alt, Lustenau 8, an BronchitiD.— Ignaz
Wolfinger, Bauer, TY^Jahre alt, allgemeines Krankenhaus, an Speise-
röhren-Krebs.
„Das will ich Dir gleich sagen, Tante Judith. Das
Bouquet ist Ihre Strafe, Onkel, für den Schneeball vor zwei
Jahren, den ich Ihnen noch bezahlen musste, und noch für
etwas anderes; aber das mag ich nicht sagen."
„Nun, Cousinchen, wenn ich denn durchaus Dein Onkel
sein soll, so will ich mich damit zufrieden geben— das
Bouquet ist mir übrigens lieber als der Schneeball."
„Steh' jetzt nur aus, Alda, und verdirb Dein Kleid
nicht."
„Daran ist leider nicht viel zu verderben. Es ist eine
Schande, dass die Tanten mich so herumlaufen lassen. Aber
wartet nur, wenn ich bei Papa bin und Theater spiele,
dann bekomme ich Kleider mit Schleppen daran und eine
Krone auf."
„Willst Du denn eine Theaterprinzessin werden?"
„Ja, erst Prinzessin in der Komödie, bis ein wirklicher
Prinz kommt und mich heiratet. Das passiert ja oft, nicht
wahr, Tante?"
„Woher weißt Du das?"
„Ich habe es in einem schönen, dicken Buche gelesen."
„Was das Kind nicht alles liest. Wenn ich sie zu er­
ziehen hätte, so gienge sie nicht wieder zur Schule, sondern
bliebe hier bei mir."
„O pfui, Tante!"
„Das wäre doch viel besser für Dich, Cousinchen! Tante
Judith würde Dich besser erziehen als jene Dame ..."
„Die sie schrecklich verwöhnt und ihr in allen Dingen
den Willen lässt."
„Aber ich bin gern da, und wenn ich hier bleiben
müsste, würde ich einen solchen Lärm machen, dass ihr mich
bald wegschicken müsstet. Es ist hier ja um zu sterben vor
Langeweile!"
Reinhold lachte; Judith blickte ernst.
„Wie wird es aber gehen, wenn Du ganz nach Hause
kommst, Alda? Du kannst doch nicht immer in der Schule
bleiben."
„Dann laufe ich fort zu Papa und werde Schau­
spielerin."
„Ein schöner Plan! Aber Du weißt ja nicht, wo Dein
Papa ist. Er hat in mehr als einem Jahr nichts von sich
hören lassen."
„Gut, dann gehe ich ohne Papa zum Theater."
„Bist Du schon einmal im Theater gewesen?"
„O ja; in den Weihnachtsferien, als ich in Rotterdam
bei einer Freundin logierte, da giengen wir oft hin. Das ist
herrlich, o, so herrlich!"
„Sie verleugnet ihre Herkunft nicht."
„Das müsste Tante Theresia wissen," seufzte Judith.
„Soll ich einmal etwas vortragen, Onkel?" fragte das
Mädchen lebhaft; „halb singen und halb declamieren?"
„Darf sie, Tante Judith?"
„Ja, wenn sie gleich artig ins Haus gehen will, um
ihre Ferien-Aufgaben zu machen."
„Ins Haus gehen will ich schon, denn ich störe hier
doch nur," bemerkte die Kleine spöttelnd; „aber Ferien-Auf­
gaben— das ist etwas anderes. Aber jetzt passt auf, nun
geht's los!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:50.210 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
, Linzer Volksblatt.
den 10 Juni I960.
Nr. 132
iiiiiiiniinnnniiniinnnniiiinnniiiiiiiiiiiiniiiiiiniiiiiiniiimniuiiniiiiiiiiiiiiiiinii»[iiiiiiniiiiinniiiiniiiiiinnniiiiniiniiinni!iiiiii
Zuv ticifcfitifcit!
Empfehlenswerte Kötels, Westaurationen, Gates etc.
Linz. Stadt
rankfnrt', am Franz
Aofefplatz. Elegante Zpeiselocalitäten und 60
^nach den modernsten Anforderungen eingerichtete Zimmer,
Z 15 davon mit schönster Platz- und Donauausflcht, im zweiten
^Stocke alle miWMöEMMgeHrW, MMstW züMM Zu ge.
V in» Lastn» <- Restauration. Obere- Promenade
(neben dem Theater), schönster und schattigster
Gastgarten.— Gutes Zipferbier, Passauer SStvestßffä«,
echte Weine, gute billige Küche. L.Danhvfer. (1298)
> Feiertag?"''
Sonn- und
Jrüheoucert.
M ,\nrw Hotel „zur goldenen Kanone", altie^om-
nnert, Landstraße 18 und 20. Dependance mit
elektrischer Beleuchmng Inmitten derStadt Wegen 5-®in.
vom Landungsplätze der Dampjbyote entfernt. Omnibus
zu allen Zügen. Equipagen. Md Wannenbäder im. Hause.
Telephon Nr. 216. Kleine Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Gut bürgerliche Küche. Schwechater Lagerbier. Mchelober-
biec (Kaiserbock, Gefundheitsbier). Anerkannt ausgezeichnete
Naturweine. Solide Preise. Aufmerksamste Bedienurg.
(1299) Gustav Jank, Besitzer.
T imn Hotel „goldenes Schiff", im Centrum der
Stadt an der belebtesten Hauptstraße gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern, Restauration, Speisesaal
und großer, schattiger Garten. Haltestelle der elektrischen
Trambahn. Omnibus am Bahnhöfe. Altrenommiertes
Haus Wurm, Besitzer.
Haus.
(1821)
Linz. Bestanrant Mmmiscta Vermtas
Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain- und
Saallvcalitäten, großer schattiger Garten mit gedeckter
Veranda. Zipfer, Pilsener und Münchener Bürper-
bräu vom Faß. Vorzügliche Küche u. Keller. Civile Preise.
Ou parle frangaise. H* English spocken.
(1301) Hans Heim, Restaurateur.
- Restauration „Knunaner Bierhlle“
in nächster Nähe der Dampfschiff-Station (Elisabethquai>
^.empfiehlt vorzügl. Lagerbier aus der fürstlich Schwarzen-
Zber/s'
--»kalte
stehlt bi --
Äschen Brauerei Kruma» sowie sehr gute warme u.
! Wche zu jeder Tageszeit. A. Knollmeier.
! Erste Tiroler Weinstube, Domgaffe 6
* vis-ä-vis dem Hauptpost- und Telegraphenamt.
Localitäten altdeutscher Stil, Parterre u. 1. St. Elektrische
Beleuchtung. Echt garantierte Weine direct vom Weinhauer.
Besitzer Josef Fiorioli, Weinhändler. (1303)
isiliiiHllllllllTHtlll1illiyHiiiiihtim»iii«iii'iiisitiiini»iiiniiiiinniiiimin!iiiffiintiLi.tiiiiniiitiinii
T. lfin Gasthof „zur Austria", Harrachstraße 26
(nächst betn Priesterseminar), Tramway-Haltestelle
Karmelitenkirche, Salon und Gästgarten, gute Küche, vor­
zügliche Getränke, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Georg Haslinger, Besitzer. »1301)
Gasthvf „svm engl. Hof', Feldstraße
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, neu renoviert,
sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts,
schattiger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhöfe. Haltestelle
der elektrischen Straßenbahn. Städtischer Bolksgarten.
(1305) Johann SMarmAller, Besitzer.
V er CafS Lngelbrecht, am schönsten Platze (Franz
I 2 I 11 ZI« Joses-Platz), im Centrum der Stadt gelegen.
Altrenommiertes bestes Frühstück-Cafä. Um 5 Uhr stüh
schon geöffnet. Maria Engelbrecht. (1297)
Stschthaler Weinstube, Klammstraße 12.
Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,
weiß und roth, Eigenbauweine und Weine aus der Kellerei
der landw. Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets
gute, kalte Speffen. A. Tomaseth. (1320)
T ,iv< n Gasthof „zum grünen Baum". Altrenom-
XJXUa. mierter Absteige-Gasthof, vorzügliche Küche, gute
Belten, alte «hte Weine, an der Tramway, Mitte der
Stadt. Kauderer. (1300)
U. 4»»» Hotel,,golvener Löwe", neurestauriert, billige
AJMMMB» Preise, gute Küche, am Franz Josef-Platz. Leopold
Wolfinger, Hotelier. (1322)
Gastbof „zur Kaiserkrone." Ende der
Hauptstraße, nächst dem bischöfl. Knaben­
seminar, neuerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen
Speiselocalitäten und Garten. Aufs Beste neueingerichtete
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
(1306) Auto« Eichinger, Besitzer.
Achleitners Gasthyf vorm. Kerihumer
Muptstraße 2v.W»-^'
Hauptstraße 20. "fOT* Directe elektrische
Tramway- Verbindung vom Bahnhof zum Gasthof. Durch
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet. Fremdenzimmer von K 1.20 aufwärts. Großer
schattiger Garten mit anstoßendem Speisesaal. Aufmerksame,
solide Bedienung, bürgerliche Preise.
(1310) Michael Achleitner. Besitzer.
fllwa«ü1li*Hr»k Gasthof „goldener Stern",
lllUSUrilCIi« Jnnstraße.— Billiges Absteige-
(1343)
Verlag Pressverein Linz-Urfahr.
Als sehe schöne
mngebefbucher
werden vom bischöflichen Ordinariate empfohlen:
das
Vntev linse*.
Verfasst von P. Ulrich Steindlberger, 0. 8. 2.
Preis in Leinw. geb. 2 K, in Leder 3 K, in Leder
m t Goldschnitt 3 K 60 h, in Firmungtz- Einband
K. 4 50 und K. 5.—.— Mit Post 20 h mehr.
Pilgerstak
fw Gottes Gnadenthron.
Approbiert. Zweite Auflage. Mit Titelbild.
Preis geb. in Leinen U. s mit Post L. it.it», in Leder mit Goldschnitt K. s 60 (Mit Post
K. 3.80).
iKs Jkiflaöe zmii FirmgehMuch
lei empfohlen
dcrs ^eibene 2llphcrbet
von H'esendorfor.
öö» Ausgabe für Kna' en und für Mädchen.#*
Preis ge. 1 K 4 (| h, in Festgeschenkausgabe 2 K
40 Ir, mit Post' io h mehr.
Pe,lag detz katyol. Pressveiej etz inz-N-fakr
u
ö
H
H
ü ii M n n m
quartier. Hochachtungsvoll Flunger, Besitzer.
H ti li II M ii ii (1
Bad Höhonstadt
Schwefel- and Schwefelmoorbad, Wasserheilverfahren
Station der Linie Passau-Pfarrkirchen. Altbewährte Heil­
bäder bei Gicht, Rheuma, Frauenkrankheiten, Nerven­
leiden, Hautkrankheiten, Metall- besonders Bleivergiftung,
Verdauungsstörungen.
Das Cnrhaus enthält 50 behaglich eingerichtete Zimmer.
Verpflegung gut, Preise billig. Prospecte gratis und franco.
Saison 1. Mai bis 1. Ootober. (921—5 3)
Dr. med. Poiutmayer Anna Piatiel
Badearzt. Besitzerin.
’ Nr. 1002.
Mütter 2 Ehe
Sit e-nen Ki d rwagen kaufen, besichtig-n Sie oder lassen Sie
sich einen reich illustrierten Katalog gratis und frmco von den
ne., n vngi Nischen, zum Liegen uno,Sitzen verstellba' en Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen C Paritäten.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
I.. BAOIAVV, k. k. Privileg.-Inhaber.
Wien, VI., Millergasse 8. Bor wertlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt,' nur echt, wenn neben-
siehende Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrierte Kataloge franco und oratis.
Koil-lLaclx
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr. 1,
Wachs-Pasta
bestes Einlassmittel für Par­
ketten.
Preis einer Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von Bilder­
rahmen etc.
Preis einesFläsehchens 20 kr.
Weisse Glasur
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich
für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.— 1 Dose 45 kr.
Stets vorräthig hei (652 12 12)
F. TSGHERNE, Firma Jakob Cusolle’s Neffe, LINZ.
Das f. tt. f. Militär-Berpflegs Magazin in Linz kauft nach kaufmännischer Usance die nachstehend angeführten Holzqualitäten.
Abzustellen:
Ab Holzplatz des Militär-Verpflegs-
Magazins (Filial-Magazin) oder
ab Bah»
In der Zeit
Hartes
Scheiter-
Brennholz
i
SSumiiug
oder
SPreitzel-
holz
a 3
Anmerkung
Linz
Im Monate Juli 1900
600
500
Eine frühere oder spätere Abstellung der ein­
zelnen Lieferraten kann im Einvernehmen mit dem
VerpflegS-Magazine in Linz erfolgen. Die Schlich-
tung des eingelieferten Holzes ans dem
ärarischen Holzplatze obliegt dem Ver­
käufer. Die hiezu erforderlichen Schlicht­
stange« hat der Verkäufer beizustellen.
Salzburg
Im Monate Juli 1900
250
300
Wels
Im Monate Juli 1900
—
400
Die Bezahlung erfolgt nach Uebernahme des ganzen Quantums oder auf Wunsch des Verkäufers eventuell nach bewirkter Einlieferung jeder Rate aus der Cassa des k.
Militär-Verpflegs-Magazins in Linz.
Verkaüfsanträge schriftlich, mit einer 1 L>Stempelmarke versehen, haben gesiegelt bis
u. L
20. J«ni 1900, 10 Uhr vormittags
beim k. u. k. Militär-Berpflegs-Magazine in Linz einzulangen. Das Jmpegno muss mindestens auf 14 Tage lauten.
Die Preisanbote sind per Cubikmeter Holz in Ziffern und Buchstaben zu stellen und ist ausdrücklich zu erklären, ob im Preise die Verzehrungssteuer für die Station Linz mit 24 h
per m 8 hartes oder 16 h per m 3 weiches inbegriffen ist oder nicht..
Es kann auf das ganze Erfordernis für die benannten Stationen oder auf das Gesammt-Erfordernis der angeführten Stationen oder aber innerhalb dieser Stationen auf je
eine der bezeichneten Lieferpartien offeriert werden.
Zur Anbotstellnng kann auch Holz weicher Gattung gelangen; in diesem Malle müssen jedoch die ein- und einhalbfachen (1V 2) fachen Quan­
titäten des ausgeschriebenen Bedarfes offeriert werden.— Das Sänmttng-lSpreißey-Hol, muss ein Meter lang sein. Solches von Weiden oder-
Pappeln stammend ist nicht lieferbar.
In dem Offertantrage ist ausdrücklich anzugeben, ob geschwemmtes oder ungeschwemmtes Holz gemeint ist.
Das diesem Kaufe zugrundeliegende Usancenheft ddo. Linz, am 1. Juni 1900 liegt bei den Militär-Berpflegs- (Filial-) Magazinen in Linz, Salzburg und Wels zu Jeder­
manns Einsicht auf. Auch ist dasselbe bei diesen gegen Erlag vott 16 h erhältlich. Die Anbotsteller haben im Offerte ausdrücklich zu erklären, dass sie sich den im vorbezeichneten
tUsancenhefte enthaltenen Bedingungen unterwerfen.— Sonstige Auskünfte werden auf Wunsch von den k. u. k. Militär-Berpflegs- (Filial-) Magazinen in Linz, Salzburg und Wels
brieflich und mündlich bereitwilligst ertheilt.
sim, °m l. sw, im letmaltttngs'f omntislion
Setz k. n. k. Militär-Verpflegs-Magazins in Li»;.
(1284)


[ 2023-06-29 10:38:50.210 - 19000610 - Seite 11 ]
Nr. 132.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
den 10. Juni 1900.
Seite 15.
t ttCatwwfenwlael!
Die wahrhaft edelsten, tieftourenreichsten
Sänger liefert jederzeit nach In- und Ausland, nach
Gesangsgüte, ä M. 10, 12, 15, 20, 25 und 30, Prima Zucht-
weibchen k 2—3 M. Nachnahme oder vorher Casse. Vollste
Garantie für Wert, lebende Ankunft und Probezeit.
Julius Hägep, St. Andreasberg (Harz).
Züchterei hochedler Kanarien, gegründet 1864.
Höchste Ehrenpreise. (989 12 6) Tausende Dankschreiben.
„Schu tzmarke 4
Bpady’sche
Klagentroplea
(früher Mariazelier Magentropfen)
bereitet in der Apotheke ,,jim König von
Ungarn des Carl Brady in Wien, I.,
Ateischmarkt 1,
» ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel
'rWWsj! j, on anregender uns kräftigender Wirkung
auf den Magen bei BerdanungSstörungen und sonstigen
Magen beschwerden.
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
Brady versehen sind.
Die Magentropsen c! Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisie der hl. Mutter Gottes
von Mariazell ., Hohenzollern
wenden.
(850 15 7)
McrSjterreichWer Gruikriieoerrin.
Die
Gemel Dnsi»«llW
des
oberösterreichischen Gewerbervereines
findet am
Donnerstag de» 81. Juni, nachmittags 5 Uhr
im SihillOsMe -es 8 eiiltiiii>nathts, NüthhW, 1 .Stuck
statt und werden hiezu die geehrten Mitglieder des Vereineshöfüchst
eingeladen und ersucht, zahlreich erscheinen zu wollen. ‘' '':
LageS-vebaung:
i in i um m) im um in i iii mim Hin i n iiii fiirni i um
(653 24 18)
Eisenbad Mühlladcen
bei Linz
Ob.- Oe.
Neu renoviert!
* ******
Bleu renoviert!
1. Eröffnung der Versammlung durch den Vorstand des Vereines.
2. Vortrag des Rechenschafts-Berichtes über das Wirken und Gebaren
des Vereines in seinem 87. Bereinsjahre.
3. Bortrag des Cassaabschlusses durch den Herrn Vereinscassier.
4. Wahl von 7 Vereins-Directoren.
5. Wahl der Rechnungs-Revisoren.
6. Allfällige Anträge der Mi'glieder *)
Linz, den 9. Juni 1900. (1466)
Die Directum des o.-ö. Geweröevereines.
Dampfschiffstationen Brandstadt u. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding nnd Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg-Lacken und
Gerling der Mühlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- nnd staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven-Neuralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen nnd anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresultate hei Gicht, Rhenmatismus, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht n. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mai. Gute Wiener Küche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospecte frei. (1225)
Der Vorstand:
Matthias Echachermayer.
Der Secretär:
Matthias Grubbauer.
l
!
t *) Laut Punkt 16, Schlusssatz bet BereinSstatuten, müstev Anträge der Mitglieds,
! welche zur Verhandlung kommen sollen, von 20 Mitgliedern unterstützt, 8 Tage vor der
, Ve Sammlung angemeldet werden.
ironfljfitrii u. Wkmter
nebst ausführlicher Biographie
gesammelt u. herausgegeben von P. Friedrich Mayer.
32 Vorträgef
Preis per Exemplar '244 Seiten stark 40 kr., mit Post-
versendung 45 kr.
Wiederverkäufer entsprechenden Kabatt.
m
F.X. Martin,
Kaffeerösterei and CoMaliaren-GrossMliii
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffremischung in hübsch
emaillierten Vs Kilo Blechdosen mit der Ansicht
von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig ver­
lesenes Rostproduct von excellentem, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen ver­
liert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts von
seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück
für jede Küche.’ (1352—12 3)
Zu haben in den meisten Specereigeschäften.
Bitte ein Versnob genügt!!!!!
Echt orientalischer" (23 1 52,
FIA£*A Feigen-Kaffee,
FXAIa A Feigen-Kaffee, ?S
• <■« ausgiebigti-t-.
E 'IALA Feigen- Kaffee
* ** »at)cv billigst«» ftotfetjufnb.
Cä-araxitie für Eciulielt
Ueberall zu haben.
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. F!ALA, WIEN, VI2.
Begründet 1860. Millergasse 20. r
2 Die
MZS°
und
fselbau-Anstalt
der Schiffswerfte Ünz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
IVenherstellnngen uud Reparaturen, und zwar:
^D ampfkessel
lflffAti. VnvnrAvi
allei Systeme. Locomobile
,, und Bampileitungs- An-
lagen Vorwärmer, Dämpf- und Sudkessel,
sowie Plannen, Reservoire, Blechkamine
. und dergleichen.
I ransmissions-jRnlagen,
Rollwäflflll. HflhAKAIinA und PvAfifian nllor
8
31
Rollwägen, Hebezenge und Pressen aller
Art.
iserne Sachstühle, Ate,le stiegen,
genietete Träger und Sänlen, Bräcken,
und Stege und dergleichen.
onaratnr»Oti von Maschinen jeder Art
cpcuaiuicll werden sachgemäss,
prompt nnd billigst ausgeführt.
(749-26)
bürgert. Schuhmacher
Linz, Landstraße Nr. 119
empfiehlt sein Lager aller Gattungen
MllhmaMtl J
zu den solidesten Preisen.
Bestellungen
werden möglichst schnell
und billig ausgeführt.
(823)
i
n. nifi
Gebr.KurztlialsuCo.
psshmogl. toscan. Hoflieferanten
-PlmSr.IHlSitaJitife-riitsSr.lä
empfehlen sich zw
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- and Mädchenhflten
garniert and nicht garniert.~
Grösste Auswahl
neuester Fa^ons-Fllz*, Herren- mich
Knabenhüte
sowie alle Formen Touristen- und Graser
„ Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail.( 1516)
SK
yr.
Frühjahrs tu Sowwrrsaison
1000.
Echte Krnnner Stoffe
St« Coupon Mir. 3.1«
lang» eomplete» Herren.
Anzug (Rock, Hose und
Eilet) gebend, lostet nur
st. 2.75.3.70,4.80 v. guter
st 6.-4166.90 bon besserer
st 7.75 von feiner
st. 8.65 bon fetnfter
st. 10.— von hochfeinster
echter
' Schaf­
wolle.
Gin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie lleberzieb"
hoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. »c. versendet zu Fabrik)
preise» die als reell und foltd bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in
Nstfter araiiS n. franko. Mnstergekrene Lirftrnng
wie «ortSeile der Prida«M>M^StofstGi«»t.»d s
am gabrtkSorte zu bestelle», find bedeutend.
Aeirenäe
aseüsloffe!
außerordentlich reich sortiert bei
M Sporn, Linz, Ecke Domgaffe-
Graben. (1270—-15 5)
WeMMstW!
Wer seine Beschuh-
uug tief schwarz
glänzend u.dauer-
dafi erhallen will,
kaufe nur
Fernolendi-
Schuhwichse
für Uchtes Gchuh-
werk nur
Jerulileudl-
Ustlurledtr
Cröme.
BV~ Ueberall
!vorrithig. "WU
Aaiserl. König!.
privikstiFabrilr
Gegründet 1832.
für Schuhwichse.
Fabriks-
Niederlage:
Wien, 1.) Schnlersträtze 21.
Aases Kchrems>
vormals
Krfte oßerösterreichische Möbel- Judustriehalle
Mz, Spttttüvirle Nr. 9, Pitz
empftchlt sein großer Lager solid gearbeiteter
Tischler- «ab
Tapezierer-Möbeln
unter Garantie zu de» Misst« Preist».
r
kMlkttBMlliDiMW
; Rajr- und «ichenhdlz siqd^w -rdßer Ms.
Galon-Garuiture« sowie Lischlermöbel
Vorjähriger Saison gelangen zu bedeutend
herab-ese-te« PMftn zum «erkaufe.
«illigr.s,lldt MSiei flrHstrl, ».«afr, eil.
stets am Lager.' 780
Illustriert« streircouraiü» gratis und stau«


[ 2023-06-29 10:38:50.210 - 19000610 - Seite 12 ]
Seite 16.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt.'
den 10. Juni 1900.
Nr. 132.
n
Z. 8704.
V
o
Anfolge gänzlicher Auflassung meines Geschäftes eröffne ich
non heute ab bis Ende Juni d. 3.
den
Husnerknuf meines gesummten Warenlagers
als: Lonfeetioirsivaven, Hüte, Bänder, Spitzen, Häubchen,
Heppen-Tetikeln und verschiedene Putzwaeen und gebe ich
auch bei billigen preisen die waren partienweise ab.
Ebenso verkaufe ich meine vakkstänöige Aewököe- Dilt-
fiHiNNg sowohl im Ganzen als auch in einzelnen Stücken.
Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, zeichne ich
hochachtungsvoll
3i) Karl Kaumgartuer.
Z. 26.012
Für die städtischen Aemter und Anstalten ist für den
kommenden Winter 1900/01 nachstehendes
Brennmaterials
erforderlich:
A) Znnerhatü der Verzchrungsfleuertime:
145 Cubikmeter 1 m langes hartes Holz
446„ Im langes weiches Holz
2564 Metercentner Wolfsegg-Traunthaler Kohle
Duxer Kohle.
in Relress der Verleihulig von Kronprinz Rudoff-Lande8jlipendien
für Zöglinge der o.-ö. Landesackerkau- und übstkauschute in»
Ritzlhof, ferner in Helress Veileiffung von Keiplätzen und Auf­
nahme von Zahlzöglingen an der genannten Anhalt.
An der o.-ö. Landesackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof zu Berg, Gemeinde Ansfelden
im politischen Bezirke Linz, beginnt das Schuljahr 1900/1901 mit I. September 1901V
und sind für dasselbe drei Kronprinz Rudolf-Landesstipendien und sieben
Freiplätze zu besetzen. Sowohl die Stipendisten als auch die Inhaber von Freiplätzen
erhalten an der Anstalt unentgeltliche Unterkunft, vollständige Verpflegung und Unterricht.
Bewerber um eines der Kronprinz Rudolf-Landesstipendien oder um einen der vorgenannten
Freiplätze haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit den Nachweisungen über das zurückgelegte
14. bis 16. Lebensjahr, über ihre Zuständigkeit, über entsprechend genossenen Schulunterricht,
übe, Gesundheit und sittliches Wohlverhalten, dann über die Zustimmung der Eltern oder
deren Stellvertreter instruierten Gesuche bis spätestens 1. August 1900 an den o.-ö. Landes­
ausschuß (Linz, Landhaus) einzusenden. Auf die Kronprinz Rudvls-Landesstipendien haben
in erster Linie Söhne von Besitzern bäuerlicher Güter in Oberösterreich und zwar ohne
Erfordernis der Mittellosigkeit, in Ermanglung solcher geeigneter Bewerber auch andere:
unbemittelte, zu einer Gemeinde Oberösterreichs zuständige Jünglinge Anspruch.
Freiplätze können gleichfalls nur Bewerber aus Oberösterreich verliehen werden, und-
es sind bei deren Verleihung insbesondere Bauernsöhne zu berücksichtigen. Auch wird von
den Letzteren die Nachweisung von der Mittellosigkeit nicht gefordert. Zahlzöglinge genießen
an der Anstalt den Unterricht, sowie Unterkunft und gänzliche Verpflegung gegen einen
Jahresbetrog von 200 fl., welcher in vierteljährigen Raten vorhinein an die Direction der
Anstalt zu entrichten ist.
Diejenigen, welche als Zahlzöglinge einzutreten wünschen, haben diesfalls bis spätestens
15. August 1900 bei dem Landesausschusse oder bei der Direction der Landesackerbau­
schule einzuschreiten und sind die bezüglichen Gesuche mit denselben Behelfen zu belegen,,
welche bei den Gesuchen um Freiplätze gefordert werden.
Sowohl Stipendisten als Zahlzöglinge haben sich behufs des praktischen Unterrichtes
bei allen ihren Kräften angemessenen, landwirtschaftlichen Arbeiten verwenden zu lassen.
Vom o.-ö. Mnöes-Ausschufle Nur
am I.Juni 1900.
(1461—3 1)
Der Landeshauptmann:
De. Ebenhoch m. p.
B) Außerhalb der Verzehrungsfleaerlmie:
53 Cubikmeter 1 m langes hartes Holz
529„ 1 I» langes weiches Holz
9500 Metercentner Wolfsegg-Traunthaler Kohle
4564„ Duxer Kohle
500 .. Coats.
Die Lieferung ist mit IS. J«li zu beginnen und
längstens bis Ende August l. I. zu vollenden.
Von der zu liefernden Duxerkohle ist gleichzeitig mit dem Offerte ein Muster
beizubringen und wird nur nur Kohle bester Qualität übernommen. Die Bezugs­
quelle ist durch den Frachtbrief nachzuweisen.
Der Kohlenlieferant ist auch verpflichtet, den übrigbleibenden Kohlenstaub,
welcher in dm Oefen nicht verwendet werden kann, nach Ablauf der Heizperiode
um einen gleichzeitig zu offerierenden Preis zurückzunehmen und das Herausschaffen
desselben aus den Kellerräumen, sowie das Wegführen und die Waggebür auf
eigene Kosten zu besorgen-
Das Offert für die Kohlenlieferung ist derart zu stellen, dass zugleich mit
der Wolfsegg-Traunthaler Kohle auch auf das im Ausweise hiesür ungerechnete
Quantum Duxerkohle offeriert wird, nachdem sich die Stadtgemeinde vorbehält,
eventuell anstatt des ausgewiesenen Quantums Wolfsegg-Traunthaler Kohle, teil­
weise oder ganz Duxerkohle in Lieferung zu nehmen.
Der Beginn jeder waggonweisen Lieferung in die einzelnen städtischen Ge­
bäude ist behufs Ermöglichung der Controls, resp. Uebernahme rechtzeitig im
Stadtbauamte anzuzeigen.
Das Holz, welches in bester Qualität zu liefern ist, ist auf den Ablagerungs-
ftellen auf Kosten des Lieferanten in vorschriftsmäßigen Stößen unter Aufsicht
beeideter Holzleger zu schlichten und wird dasselbe auch nur in diesem Zustande
übernommen.
Das für das Wasserwerk in Scharlinz und für den städtischen Schlachthof
zu liefernde Holz ist vom Lieferanten aus seine Kosten in die Kellerräume einzulagern.
' Die Offerte, welche mit einem dem Betrage der Lieferung entsprechenden
fünfpercentigen Vadium zu versehen sind, sind bis längstens 15. Juni 1900,
12 Uhr mittags, im städtischen Einreichungsprotokolle, Rathhaus, I. Stock,
abzugeben.
Die Eröffnung der Offerte findet am gleichen Tage 4 Uhr nachmittags rm
Bureau der Gemeindevorstehung statt, und steht es den Offerenten frei, an der­
selben theilzunehmen.
Linz, am 5. Juni 1900
l* Di, akademisch, J
g fOuchdnickerei d«
„ kathol. Jressvereines
juitiz, Jlathhausgasse 6, £inz
empfiehlt sich zur
eleganten und schnellsten Anfertigung
von 'Werken, Aroehuren etc. sowie aller
Arten JDrucksorten zu billigsten Freisen.
Stosses £ager aller Sattungen jSrucksorten für
Jffarr-, S«meinde- und sonstige Aemter.
Z. 29.781.
Der Würgermeiller:
(1464 2 1)
Im Schlachthofe der Landeshauptstadt Linz gelangt zufolge Gemeinderaths--
beschlusses die
Stelle eines Kille» Wemzles
zur Besetzung.
Mit derselben ist ein Jahresgehalt von 1100 fl.— 2200 K, eine Activ itätszulaqe
jährlicher 240 fl. --- 480 K, sowie der Anspruch auf zwei Quadriennien zu 100 fl.— 200 K
verbunden.
Bewerber für diese Stelle, haben ihre mit dem Taufscheine, dem Nachweise über die
österr. Staatsbürgerschaft und deutsche Nationalität, den Zeugnissen über die für den Eintritt
in den Staatsdienst vorgeschriebenen thierärtzlichen Studien und Prüfungen, sowie den Zeug­
nissen über ihre bisherige Verwendung belegten Gesuche
vis 30. Juni 1900
mittags 12 Uhr bei der Stadtgemeinde Linz zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt, dass die Ausübung der thierärztlichen Praxis dem zu ernennendem
städtischen Thierarzte nicht gestattet wird, dass nach der Dienstpragmatik für die städtischen
Beamten und Diener das Maximalalter für jede Bewerber mit 4> Jahren festgesetzt ist,
von welcher Bestimmung abzusehen dem Gemeinderathe das Recht zusteht, und dass Bewerber,
welche die Physicatsprüfung nicht abgelegt haben sollten, letztere längstens binnen Jahresfrist
nach dem allsälligen Dienstantritte mit Erfolg nachzutragen haben.
Linz, am 8. Juni 1900.
Der Würgermeister:
(4477-2 1) Gustav Gder.
Mad. Bnchdmckrrei des kn:;. PrPrenürü in Lüh yjÄUua. Lrim «arl Lo««esda>.

