
[ 2023-06-29 10:37:00.825 - 19000313 - Seite 1 ]
VrSrmmrratto«:
Für LI«zr
monatlich 1 k 20 h-- fl.6# fie.
viertelWrig 3 K 60 k ■> 1.75»
halbMriz 7 K- h= 8„ 68„
gan-lährig 14 K- k- 7„—„
.Zustellung 20 h= io 1t. mehr Pc. Monat.
Durch die Post:
monatlich I K 80 h—— fl. 90 kr.
vierteljShrig 51- h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzjLyrig 20 K— h= io„—,
Einzelne Blätter 6 kr. «= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
9
Vr▼
VT VC
X
für Mndt und Mund.
Weöactions- und GZepsörtions-Locale: WcrthHcrusgcrsse Wv. 5. ^el-phau-Nr.
Filial-Grpedite:
In Linz: «tifterstratze sz, Schillerstraste
32, Hnmdoldtstr. l, Starhemdergstr. 47,
W UVcgg ilu, KcplerftraKe 38/». Dom-
Haffe i*>, Herrcuftraste Nr. 2t uud Sa,
Hirschgaffe u, Hafnergaffe 18 Klofteo-
stratze 18. KethIehemNr. 37, Laudstraste
83 u. 70. Feldstr 24 BolkSgarteustratze
84, Kapuzinerstr i äußere) 43, Baumbach-
Jn Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
Pressvereines, Maximiliansstraße Otr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Stehe bei F. Weichieldaumer, Pfarrg.
Zu Wels in der Filiale des Pressvrreirics,
bei Hrn. Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födiugrr.
ZnRied in der Filiale des PressvereineS.
Inserate werden angenommen: In Lim im ExpeditionS-Locale RathhauSgaffe Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des PressvereineS (Weftbahnstraße Nr. 8), in Ried in der PreszvereinS-Buchdriickerei

Bauern."
Die „Beweise" dieses Heldenjünglings sind wahre Specia­
litäten. Auch diesen Beweis illustriert er sofort wieder durch
die Behauptung, dass der „Welser Anzeiger" und der „Bauern­
vereinsbote", die er zu den radicalen Blättern rechnet, „in
ländlichen Kreisen gerne gelesen" werden. Die „geringe Be­
lesenheit" der Bauern geniert den teutonischen Deliriker aber
ganz ungemein, so dass er diese üble Eigenschaft der Bauern
eigens mit Beispielen belegt. Diese Beispiele sind sehr heiterer
Natur. Erstes Beispiel: Im Landbezirke Linz wurde 1897
ein von den „Hetzpfaffen" des Ortes aufgestellter Groß­
knecht als Wahlmann gewählt, erst nachher kam man darauf,
dass er kein Wahlrecht habe. Die Bauern waren wahr­
scheinlich zu faul, dem Großknecht von der Stirne herab­
zulesen, dass er nicht wahlberechtigt sei. Zweites Beispiel:
Bauern fragten ihren Dechant, waruni denn das „Volks­
blatt" so über Schönerer losziehe? Der Dechant erwiderte:
weil Schönerer— den Zucker und das Petroleum theurer
gemacht habe. Drittes Beispiel: Ein Radfahrer kommt in
einen beflaggten Ort. Auf seine Frage, was denn los sei,
wird ihm geantwortet: „Dr. Wolf und Statthalter Eben­
hoch, unsere geliebten Führer, kommen morgen hieher
und halten eine Versammlung ab." Das ist ja doch zum
Blauwerden! Mit Genugthuung merkt der deutsche Jüngling
noch an: „Wolf erhält immer den Titel Doctor." Aus „Dumm­
heit" oder „Denkfaulheit"?
In der Voraussetzung, dass die Leser der Erschöpfung
nahe sind, wollen wir ihre Lachnerven nicht mehr länger
quälen. Nur einige kleine Portion „Tschechisches" als
Draufgabe. „Unter der Herrschaft des Clericalismus geht es
auch den Tschechen sehr gut." Dann folgt der „Beweis":
„Es sind meist Arbeiter, die, weil sie oft um ein
Geringes, oft um einen Hungerlohn arbeiten, aus dem
schönen Wenzelslande nach Oberösterreich gezogen. werden.
(Von wem aber? D. R.) Kommt der arme, der vielgedrückte
„Böhm" mit 65 kr. Tageslohn nicht mehr aus, so
nimmt er seine Familie und seinen „Zirkel" mit und begibt
„Sollte es Julius gewesen sein?" dachte sie. Aber dieser
Schuh war zu plump, eckig, mit Nägeln beschlagen. Sie über­
zeugte sich, dass der Horcher sich eilig in der Richtung zu
den Nebengebäuden entfernt hatte. Im Garten verlor sich
die Spur.
Nun erinnerte sich Reyna, gestern Abend ein Geräusch
gehört zu haben, das ohne Zweifel hiermit in Verbindung
> stand. Sie rief den Gärtner und fragte ihn aus; aber er
wusste von nichts und versprach, nachzuforschen.
Reyna nahm den Brief zu sich und begab sich in das
Wohnzimmer, wo sie allein frühstückte. Inzwischen ließ sie
Herrn Verheide rufen.
„Welch ein Glück, keine Vredes mehr um mich zu
sehen!" sprach sie für sich. Sie war rasch mit dem Frühstück
fertig und setzte sich an den Schreibtisch. Es dauerte nicht
lange, bis Julius erschien.
„Sie haben mich rufen lassen, Fräulein Winalda?"
fragte er, während seine Augen eine ganz andere Sprache
redeten als die förmlichen Worte, die von seinen Lippen kamen.
„Ja, Verheide."
Sie reichte ihm nicht die Hand wie sonst, sondern bot
ihm mit feierlicher Miene einen Stuhl an. Es war etwas
vorgefallen, das erkannte er. Er blickte ihr gespannt in
die Augen.
„Ich muss Sie um eine Aufklärung bitten," begann sie.
„Sie werden sich gewiss der Sache erinnern, und ich habe ein
Recht, alles zu erfahren. Erzählen Sie mir, was zwischen
Ihnen und Alfonse sich in den letzten Tagen vor seinem
Verschwinden ereignet hat."
„Zwischen mir und Alfonse?" versetzte er erstaunt, fast
erschreckt. „Was sollte sich ereignet haben?"
„Das weiß niemand als Sie und er."
„Aber wenn ich das Recht nicht habe ..."
„Das Recht ist Ihnen verliehen— lesen Sie diesen
Brief!"
Er las, anfangs auch, ohne aus den unzusammen­
hängenden, leidenschaftlichen Worten klug zu werden; dann
sah er nach dem Datum des Poststempels.
„Wann haben Sie den Brief empfangen?"
„Ich habe ihn gestern abends gesunden."
„Gefunden?"


[ 2023-06-29 10:37:00.825 - 19000313 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt." den 13. März 1900. Nr. 58.
sich auf die Wanderung, vor jeder Thüre seine Schicksale
erzählend."
Hiemit ist, wie sich alle überzeugen können, die That­
sache, dass es den Tschechen unter der Herrschaft des Cleri-
calismus sehr gut geht, schlagend bewiesen.
Was doch heute für unklare und unreife Köpfe in der
Politik und Journalistik thätig sein wollen! Aber geradezu
Staunen muss es erregen, dass ein politisches Parteiblatt
einen derart mit den Händen greifbarm Unfiun feinen Ge­
sinnungsgenossen und der Oeffentlichkeit vorzulegen wagt.
Was für ein Licht fällt auf ein solches Parteiblatt und in
welcher Beleuchtung erscheint eine solche Partei! Der Artikel
ist augenscheinlich aus der Mitte unseres radicalen
Seppenthums hervorgegangen. Eine bessere Satyre hätte
über dasselbe nicht geschrieben werden können, als es jener vom
«lolirium scribens befallene agilolfische Heldenjüngling zu­
stande brachte, gegen den der „reine Thor" noch einer von
den sieben Weltweisen sein könnte.
Aus Attgarn.
Duellgeschichteu.
B u d a p e st, 10. März. Heute duellierten sich Ugron
und Rohonczy. Man hatte das Duell auf Säbel ohne Ban­
dagen bis zur Kampfuusähigkeit vereinbart. Bei dem ersten
Zusammenstoß erhielt Ugron einen Flachhieb auf die Brust
und eine Ritzung an der Schulter. Im übrigen blieb er un­
verletzt. Der erste Angriff gieng von Rohonczy aus, Ugron
schlug sodann zurück und verwundete seine» Gegner an der
Unterlippe in ungefährlicher Weise. Die Sekundanten traten
dazwischen und erklärten, dass der Ehre Genüge geschehen sei.
Die Gegner schieden unversöhnt.
B u d a p e st, 10. März. Gabriel Ugron richtete an seine
Secundanten in der Affaire mit dem Honvedminister Baron
Fejervary heute nachmittags folgenden Brief:
„Anknüpfend an Euer gestriges Schreiben, bitte ich Euch
um Entschuldigung dafür, dass ich Euch als meine Zeugen
zu Herrn Baron Fejervary geschickt habe; ich nahm ihn da­
mals noch für einen tapferen General und habe mich erst
nun davon überzeugt, dass er ein altes Weib ist. Ich!
verbleibe Euer dankbarer Gabriel Ugron".
BudaPest, 10. März. Die Abgeordneten Komjathy
und Olaf, die Zeugen Dienes', haben in einem Protokolle
festgestellt, dass beide Duellanten, Dienes und Hollo, nachdem
„Halt!" geboten worden war, den Zweikampf fortsetzten. Da
bei keinem der Duellanten böse Absicht vorausgesetzt werden
kann, halten sie die Angelegenheit nach allen Geboten der
Ritterlichkeit für ausgetragen. Dienes veröffentlicht gegenüber
der gerichtlichen Anzeige der .Cartellträger seines Gegners
eine Erklärung, in welcher er dem Duell-Leiter Jvanka vor-
wirst, er habe lediglich „Halt!" geboten, aber verabsäumt,
mit seinem Degen zwischen die Kämpfenden zu treten, wie er
verpflichtet gewesen wäre.
Die Parteicasse.
Budapest, 10. März. Der „Hazank" schreibt: Schon
drei Wochen hat unser Blatt (Hazank) geschrieben, dass viele
neugierig sind, woher sich Banffy die Parteicasse beschaffte
und ob die Abrechnung geschehen. Und wir schrieben auch,
dass wir damit nichts insinuieren wollen. Wir thun das auch
jetzt nicht. Aber wir wollen allerdings auf das politisch nicht
genug zu rügende kühne Verfahren hinweisen, das Banffy
als Ministerpräsident in der Leitung der 1896er Wahlen
befolgte. Wir schrieben es noch wahrend seiner Regierung:
Es ist ein im constitutionellen Leben ineorrecter Zustand,
dass unmittelbar der Ministerpräsident selbst die Wahlen
führt. Das haben weder Tißa, noch Szapary, noch Wekerle
gewagt und wollten sie sicherlich auch nicht thun, was Banffy
gewagt und gethan. Den technischen Theil besorgte unter
ihnen der Minister des Innern, den politischen aber der
Parteipräfident. Unter des letzteren Controle stand auch die
Parteicasse. Banffy war der erste Ministerpräsident, der mit
Beseitigung des Ministers des Innern und des Präsidenten
der Partei allein die Wahlen leitete und die für die Wahlen
gesammelten Gelder manipulierte. Wir wollen nicht ein­
gehender analysieren, welch riesiger Unterschied zwischen den
beiden Verfahren vom Standpunkte der constitutionellen
Garantien ist. Wenn Banffy den Muth hatte, alles auf eigene
Verantwortung zu thun, dann wundere er sich nicht, dass
diese Verwegenheit unangenehme Consequenzen hatte. Schließ­
lich ist auch der allercorrecteste Mensch der Welt nicht dazu
berechtigt, fremdes Geld ohne gehörige Controle zu mani­
pulieren. Weder das -Vaterland«, noch irgend jemand sagte,
dass bei Banffys Manipulatton auch nur ein einziger Heller
verloren gegangen wäre, aber allerdings wird behauptet, dass
Banffy aus einem so hohen Piedestal zu stehen glaubte, um
die Verrechnung der Parteicasse an irgend jemanden für
überflüssig zu halten. Auf einem so hohen Piedestal aber
kann kein Sterblicher stehen. Auch Banffy nicht. Dass er an
Szell nicht verrechnete, das hat man nun auch in der Sitzung
gehört. Und das war auch correct, denn der Ministerpräsident
soll mit der Parteicasse nichts zu thun haben. Dann muss aber
Banffy die Caffe dem Parteipräsidenten oder seinen Ver­
tretern überlassen oder verrechnet haben. Diese müssen sich
äußern und wenn es Unruhige gibt, werden sie sich zweifels­
ohne beruhigen. Und nur so, nicht aber mit geschliffenen
Säbeln und gezogenen Pistolen. Statt Duelle wäre es besser,
die Lehre aus der ganzen unangenehmen Affaire abzuleiten,
dass den Anforderungen des constitutionellen Lebens besser
das Vorgehen entspricht, das Banffys Amtsvorgänger bei
den Wahlen befolgten, als das, welches er creierte und das
sich jetzt schwer gerächt hat.
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 12.März. (Ein Dementi.) Das
„Fremdenblatt" veröffentlicht folgendes Schreiben:
„Wien, 9. März.
, Löbliche Redaction!
Ich lese zu meinem Erstaunen eine vollkommen auf Er­
findung beruhende und erdichtete Ansprache, welche ich bei
Gelegenheit der Besprechung des Recrutengesetzes im Cesky-
Club gehalten haben soll. Ich bitte, die Nachricht folgender­
maßen richtigzustellen: Es ist mir thatsächlich gestattet worden,
einige Worte in der gestrigen Sitzung des Cesky-Club zu
sprechen. Diese Worte bezogen sich lediglich auf die Vice-
Präsidenten- Wähl, und es wurde des Recrutengesetzes keine
Erwähnung in meiner Ansprache gemacht. Ich erklärte aus­
drücklich, dass ich lediglich in meinem Namen spreche, ohne
dazu von irgend jemandem bevollmächtigt zu fein. Ich habe
von keinen Parteiungen im Polen-Club und destoweniger von
einem Kampfe in demselben gesprochen. Ich habe mit keinem
Worte die Möglichkeit eitttzr militärischen Diktatur oder eines
militärischen Absolutismus berührt und überhaupt nichts
gesagt, was darauf gedeutet werden könnte. Ich wiederhole
es, die ganze Nachricht beruht auf Erfindung, was ich
hiemit bezeuge.
Hochachtungsvoll
Dr. Adalbert Graf Dzieduszycki.
Dr. E. Engel, '■ Dr. Bedrich Pacük,
Präsident des Cesky«Lwb. als Vice-P-äsidentdes Cesky-Club."
. (Abgeordneter Erb) theilt uns nun selbst mit,
dass er f ü r den Anklageantrag gegen den Minister Wittek
gestimmt habe; es kann also kein Zweifel mehr darüber sein.
Aber auch die Wähler werden nicht länger im Ziveifel sein,
was sie mit Herrn Erb anzufangen haben.
(Verdächtiger Zorn.) Die liberalen Parteiorgane
sind höchst aufgebracht, weil die Jungczechen— nicht Ob­
struktion machen. Die „N. Fr. Pr." erkennt ihnen die
Manneswürde ab und die hiesige „Tages-Post" nennt ihre
Methode sogar Wahnsinn. Ob die Jungczechen daraus nicht
lernen, dass die Liberalen gar so offen auf Obstruktion von
ihrer Seite speculieren?
(Der rothe Napoleon.) An der Spitze des Blattes
bringt die „Wiener Arbeiterzeitung" den Aufruf zur Märzfeier,
der mit folgenden Worten anhebt:
„Arbeiter Wiens! Ihr werdet heute der Proletarier ge­
denken, die vor 52 Jahren den Märtyrertod für die Freiheit
gestorben siud. Ihr werdet euch zuschwören, würdig zu bleiben
des Erbes, das ihr überkommen habt, der Pflicht, für das
gute Recht des arbeitenden Volkes einzustehen gegen alle Ge­
walten der Ausbeutung, Unterdrückung und Verdummung".
Diese tönenden Phrasen erinnern lebhaft an die Armee­
befehle des großen Napoleon, die auch ungefähr so anfiengen:
„Soldaten! Die Sonne wird morgen am Firmament er­
scheinen, um eure Thaten zu bewundern. Ihr werdet schwören,
zu siegen oder zu sterben" u. s. w. Das Großthun haben halt
die „Genossen" heraußen!
(Juden und Socialdemokraten.) In Galizien
erregt es Aussehen, dass bei der treulichen Landtagswahl in
Lemberg die dortigen Juden fast ausnahmslos für den Social­
demokraten Daszynski stimmten. Mit Beziehung darauf schreibt
der „Dziennik Polski", der Antisemitismus in des
Wortes weitester Bedeutung werde von nun ab aus der
ganzen Linie der Wahlspruch sein müssen— der Wahlspruch:
„Fort mit den Juden und ihren Bundesgenossen, die unser
öffentliches Leben depravieren!" Auch die „Gazeta Narodowa"
meint, das Verhalten eines Theiles der jüdischen Wählerschaft
werde die Frage des Antisemitismus viel weiter vorwärts
bringen, als die Veröffentlichung langer Artikel.
Bei dieser Wahl wurden 12 Personen abgefasst, als
sie mit fremden Legitimationen sich an der Wahl betheiligen
wollten. Von einer derselben erzählt der Berichterstatter des
„Czas" das folgende ergötzliche Geschichtchen: Der Mann,
welcher Hahn heißt und eine auf den Namen Kanarien­
vogel lautende Legitimation präsentierte, sagte, als er er­
kannt worden war, ganz keck: „Sind sie doch beide Vögel—
der Hahn und der Kanarienvogel." Der intervenierende Be­
amte erwiderte phlegmatisch, das sei ganz richtig, zugleich
aber entschied er, dass der Vogel in den Käsig gebracht
werde.
Ausland.
Deutschland. (Centrum und Flottenvorlage.)
Die Centrumspresse kann sich mit der Vermehrung der Flotte
noch immer nicht befreunden. In mehreren Blättern wird
der ablehnende Standpunkt durch folgendes Gleichnis an­
schaulich gemacht:
Wenn eine Berliner Arbeiterfrau ein neues Sofa
haben will, das sie bar nicht bezahlen kann, wäre sie eine
schlechte Strategin, ihrem Mann zu sagen: „Um das Sofa
zu bezahlen, darfst du ein halbes Jahr lang kein Bier trinken."
So macht man das nicht. Zunächst handelt es sich darum,
dass das Sofa in die Stube kommt, die „Deckungsfrage"
regelt sich später. Hat der Mann eine Ahnung, dass man
feinen Etat beschneiden könne, so ist sie zunächst von der „Ent­
behrlichkeit" solcher Steuervorschläge „überzeugt". Nachher,
wenn das Wochengeld nicht reicht, wird er von selbst er­
kennen, dass der „Curs" sich gewendet hat. Die Miete muss
bezahlt werden, essen und sich kleiden muss man auch, schließ­
lich bleibt also doch alles auf „Vatern" hängen. Dann aber
seufzt er vergeblich; „Hätte ich doch bei Anschaffung des
„Zwischen alten Papieren."
„War er geöffnet?"
„Ja!" entgegnete sie, „über die That ihres Vaters er-
röthend, der in ihr Leben eingegriffen hatte, ohne dass sie
ihm ein Recht dazu gegeben. Sie, mit ihrem strengen Pflicht­
gefühl, fand diese That ungerecht, unverantwortlich. Aber
was machte es aus, wie sie urtheilte? Die Thatsache lag
vor— ihr Vater war todt— und Alfonse? Sie schauderte
zusammen.
Julius schwieg eine Weile, in tiefen Gedanken das
Haupt senkend; dann sagte er einfach, sie ruhig anblickend:
„Ich will Ihnen alles erzählen. Ihr Vater brauchte Geld,
die Krisis, die durch seinen Tod an das Licht kam, hatte eine
zeitlang bestanden. Er hatte bei dem Zwischenhändler Dinger
in Utrecht gegen hohe Procente eine Hypothek auf den Wald
hinter der Mühle genommen."
„Ja, das weiß ich, ich habe die Schuld später ein­
gelöst."
„Ich begriff nicht, dass Herr Winalda sich nicht lieber
mit einem soliden Notar in Verbindung setzte, als mit einem
solchen Seelenverkäufer. Aber er wollte seinen Namen nicht
hergeben und fragte mich, ob ich die Sachen ordnen wolle.
Ich war sein Untergebener und vermittelte demnach alles;
nur im letzten Augenblicke wurde der Name Winalda genannt.
Ich begreife nicht, wie Alfonse unsere Unterhaltung gehört
haben kann, wie doch aus diesem Briefe hervorgeht. Das
Fenster mag offen gestanden haben, aber Ihr Vater sprach nicht
laut, und ich flüstere beinahe immer, wenn es sich um Ge­
schäfte handelt."
„Ich weiß es."
„Ich erinnere mich noch, als wäre es gestern gewesen,
dass Ihr Vater am Donnerstag sagte: „Hören Sie mal,
Verheide, am Montag gehen Sie nach Utrecht und nehmen
das Geld bei Dinger in Empfang. Jetzt geht es nicht gut
wegen der Vorbereitungen zur Hochzeit meiner Tochter. Dies
scheint Alfonse gehört zu haben. Am Donnerstag abends ist
er abgereist."
„Ja, es war am Donnerstag."
(Fortsetzung folgt.)
Wemiur Mil Kunst.
— Ein neues Papstbild. Welchem Katholiken auf der
weiten Welt wären die güttg-milden, sinnenden Züge des
Antlitzes unseres Heiligen Vaters Leo XIII. unbekannt? Im
Palast wie in der kleinsten Hütte hat man schon einmal das
Bild des Heiligen Vaters gesehen, wenn auch nur im Ab­
druck eines Kalenderbildes.
Von seinen Eltern und Verwandten lässt man Bilder
anfertigen und verwendet sie zum Zimmerschmuck, damit so
oft wie möglich unsere Blicke liebevoll auf dergleichen An­
denken haften. Nun: Papst Leo XIII. ist unser aller Vater,
er ist der Vater der ganzen Christenheit. Und von diesem
verehrungswürdigen Vater ein gutes, ähnliches, womöglich
ein künstlerisch wertvolles Bild zu besitzen, das ist sicher das
Bestreben des guten Katholiken.
Eines der besten Bildnisse Leos XIII. ist das letzte
hinterlassene des verstorbenen italienischen Malers Ugolini,
der den hl. Vater mehrfach porträtiert hat. Man glaubt zu
sehen, dass dieser begabte Künstler, dem der hl. Vater so oft
gesessen hat, sich in der Vorahnung des Todes noch einmal
mit ganzer Liebe und Hingebung an seiner Aufgabe versucht
habe, die Gestalt des hl. Vaters, wie er leibt und lebt, wie
er denkt und trachtet,' mit Pinsel und Palette auf die Lein­
wand zu bannen.
Wir sehen den hl. Vater in voller Firgur vor uns auf
einem Sessel sitzen. Die in die weiße Soutane gekleidete Ge­
stalt ist von dem purpurnen Mantel, der über die Schultern
hängt, nur zum Theile bedeckt. Die rechte Hand mit dem
Ringe ruht auf der Kante eines kleinen Tisches, der als
Symbol der literarischen Thätigkeit des hl. Vaters ein Schreib­
zeug trägt; die Linke ruht auf der Lehne des Sessels.
Ungemein wirkungsvoll hebt sich von dem dunkeln Hinter­
gründe das dem Beschauer voll zugewandte Antlitz des Heiligen
Vaters ab. Unbeschreiblich mild und liebevoll, gleichsam aus
unergründlicher Tiefe kommend, ruht der Blick des Heiligen
Vaters auf dem Beschauer. Und diese Milde ist gepaart mit
einem wunderbar sinnenden Ausdrucke, der noch durch die
Denkerfalte der Stirn verstärkt wird. Es ist, als ob der Vater
der Christenheit Dir in die Seele schaute. Der Zug der
Energie um Mund und Kinn vervollständigt diese überaus
wohlgelungene Charakteristik.
Dieses herrliche Bildnis ist dasselbe, welches der Arbeiter­
papst Leo XIII. dem Generalsecretär der katholischen Arbeiter­
vereine, Reichstags-Abgeordneten Dr. Hille für das Leo-Hospiz
in Berlin 0., Rüdersdorferstraße Nr. 45, geschenkt hat.
Ein rührendes Zeichen fürwahr für die Liebe, die der
„Arbeiterpapft" Leo XÜH. gerade den Arbeitern entgegen­
bringt; gerade das Beste ist ihm für die Arbeiter gut genug!
Sofort tauchte bei Herrn Dr. Hille der Gedanke auf,
dieses Bild in einer wahrhaft künstlerischen Form verviel­
fältigen zu lassen, damit es in hunderttausenden von Exem­
plaren in die ganze christliche Welt hinausgehen solle.
Die Künstanstalt von Meisenbach und Riffarth in
Schöneberg bei Berlin hat diese Aufgabe glänzend gelöst.
Auf dem Wege der Photochromographie, eines complicierten
modernen Verfahrens, das dafür aber auch die getreueste
Wiedergabe des Originals gewährleistet, ist eine Reproduktion
des Ugolini'schen Bildes zustande gekommen, die an sich schon
als ein Kunstwerk angesprochen werden muss. Die Größe des
Kunstblattes beträgt 45 auf 60 Centimeter. Das Blatt ist
allen Kunstblättern ähnlicher Art völlig ebenbürtig; es wird
die schönste Zierde jedes Vereins- und Versammlungssaales
sein. Der Preis beträgt 20 Mark (■— 12 fl.) franco sammt
Kistl 13 fl. Der Reinertrag des Bildes ist für das Berliner
Leo-Hospiz bestimmt. Bestellungen und Geldsendungen wollen
an die Kunsthandlung Joh. Heindl, Wien, I., Stephans-
Platz 7, gerichtet werden, welche die Zusendung des Bildes
besorgt. X—r.
Kirnte Kitder.
----- 900.000 Kronen für ein Pferd. Aus London,
8. d. wird telegraphiert: Zu einer Riesen-Sensation auf dem
Gebiete des Rennsports wurde heute nachmittags die Ver­
steigerung des vorjährigen Derbysiegers Flying Fox. Der
Hengst, als eines der besten Pferde des Jahrhunderts be­
zeichnet, erzielte in einem heißen Bieterkampfe den weitaus
höchsten Preis, welchen man je für ein Pferd bezahlt hat.


[ 2023-06-29 10:37:00.825 - 19000313 - Seite 3 ]
,Linzer Volksblatt." den 13. März 1900 Seite 3.
den 13. März 1900
Nr. 58. Linz, Dienstag
Sofas entweder gleich die Deckungsfrage in befriedigender
Weise gelöst oder auf den Kauf verzichtet!" Aber die besten
Gedanken kommen meist zu spät; man nennt das .Treppen­
weisheit".
(Die richtige Ant wo r t.) Die Münchener Protest­
versammlung gegen die lex Heiyze hatte eine Eingabe mit
beleidigenden Ausdrücken an den Reichstag abgesandt. Der
Präsident des Reichstages, Gras Balle st rem ließ nun den
Veranstaltern die Eingabe mit dem trockenen Bemerken zurück­
stellen, dass sie sich wegen beleidigender Ausdrücke gegen eine
vom Reichskanzler im Namen Sr. Majestät des Kaisers ein­
gebrachte Gesetzesvorlage zur geschäftsordnungsmäßigen Be­
handlung im Reichstage nicht eigne. Tableau!
Italien. (Die heutige Lage.) Die durch die Ob-
struction hervorgerufene Anarchie im Parlamente gibt den
Blättern Veranlassung zu trüben Schilderungen über die
Lage des Landes, die leider nur allzuviel Wahres enthalten.
So schreibt der „Eccolo Vidari“: „Auf socialem Gebiete hat
die Regierung nichts gethan, als dass sie uns ein paar arm­
selige Gesetze gab, die widerwillig erlassen und mit Miss­
trauen aufgenommen wurden. Die öffentlichen Arbeiten sind
vermindert, ja auf ein Minimum herabgesetzt, während das
Heer in einer die Steuerkraft des Landes weit übersteigenden
Höhe erhalten wird. Die Steuern werden jeden Tag größer,
unerträglicher, und sie treffen am schwersten die nochwen­
digsten Bedürfnisse des täglichen Lebens. Die Quellen des
Nationalreichthums versiegen und das Handwerk verarmt.
Der Parlamentarismus ist übermächtig, unverschämt, alles
Zersetzend. Günstlingswirtschaft herrscht auf allen Punkten.
Die Schwachen werden strenge bestraft, die Starken und
Reichen bleiben unbehelligt. Das Vertrauen in die Justiz ist
erschüttert, die Geschäftemacherei siegt überall. Die Autorität
der Behörden ist fast Null; alle moralischen Zügel sind ge­
fallen. Die geheimen Verbrecher-Verbindungen besorgen den
Rest."
Krieg in Südafrika.
London, 10. März. Die „Daily News" melden aus
Lourenzo-Marques vom 8. d. M.: Präsident Krüger soll in
Glencoe vor seiner Abreise nach Bloemfontein in einer An­
sprache gesagt haben, es sei ungewiss, ob der Kampf durch
einen Schiedsspruch oder vermittelst einer Intervention würde
beendigt werden. Sicherlich werde er in einem Monate zu
Ende sein. (Das citierte Blatt ist ein jüdisches Sensationsblatt,
das nicht viel Glauben verdient.)
London, 10. März. Königin Victoria, welche sich abends
wieder nach Windsor begab, besichtigte vor ihrer Abreise im
Hofe des Buckingham-Palastes 2000 Mann Gardetruppen,
welche demnächst nach Südafrika abgehen werden. Als die
Königin den Palast verließ, wurde sie auf dem ganzen Wege
bis zuni Bahnhöfe von der Spalier bildenden Menschenmenge
mit lauten Hochrufen begrüßt.
London, 10. März. In der zweiten Ausgabe melden
die „Times" aus Ladysmich vom Gestrigen: Dem Vernehmen
nach verschanzen sich die Boers in der Nähe von Biggars-
berg und bewachen die westlichen Pässe der Drakens- Berge.
Das Blatt veröffentlicht eine weitere Meldung aus Lourenzo
Marquez vom 9. d. M. des Inhaltes, dass alle Europäer in
Johannesburg Befehl erhalten haben, in der Polizeitruppe
Dienste zu thun, und dass das Verbot ergangen sei, aus den
völlig überschwemmten großen Bergwerken das Wasser heraus­
zupumpen. Ein Boers-Cominando hat bei Bloemhof Stellung
genommen zu dem Zwecke, jede Bewegung der feindlichen
Truppen mittels Eisenbahn nach Mafeking oder in der Rich­
tung nach Klertsdorp hintanzuhalten.
London, 10. März. Reuters Office meldet aus Prä-
toria vom 9. d. M.: In der Richtung von Helpmakaar hat
heute der Kampf begonnen. Präsident Krüger ist, begleitet
Denn der berühmte Pariser Züchter und Rennmann Monsieur
Blanc erhielt erst den Zuschlag, als er die ganz unerhörte
Summe von 37.600 Psd. St. bot. Die vordem höchste Summe
für ein Vollblutpferd hatte der nie geschlagene Ormonde er­
zielt, welcher vor ungefähr zehn Jahren um 30.000 Pfund
nach Südamerika verkauft wurde. Es sei hiebei erwähnt,
dass der höchste von Oesterreich-Ungarn für ein Vollblutpferd
gezahlte Preis 18.000 Pfund für Matchbox vor circa vier
Jahren war.
----- Die verriitherische Hand. Im Vgriekö-Theater
zu Paris bemerkte man seit einigen Tagen, dass die Trink­
gelderbüchse für die Operngläser regelmäßig leer war, wenn
der Angestellte der ,8oei6k6 tlenerale cie8 Jumelles“ sie
öffnete, um die Beträge zu entnehmen. Es musste also ein
Dieb unter dem Theaterpersonal sein. Um ihn zu entlarven,
goss der Beamte Schwefelsäure in die Büchse und drückte,
als er vorgestern wiederkam, dem ganzen Personal die Hand,
so dass eine der Logenschließerinnen nicht umhin konnte, zu
äußern: „Ist der aber heute liebenswürdig!" Diese außer­
gewöhnliche Liebenswürdigkeit war indes von gutem Erfolge.
Eine junge Reinmacherin des Theaters, namens Catherine
Borget, reichte dem Beamten eine geschwärzte und ver­
brannte Hand, wurde dunkelroth, als sie sich entdeckt sah und
gestand unter Thränen, die Diebin zu sein. Sie wurde
verhaftet.
— Das neue Khartum. Pater Xaver Geyer, der
Obere des Missionshauses der „Söhne des heiligsten Herzens
Jesu" in Mühland bei Brixen, veröffentlicht im.Vaterland'
auf Grund der jüngsten Briefe des Bischof Roveggio und
zweier Missionäre einen Artikel über Omdurman-Khartum und
die katholische Mission im Sudan. Der Verfasser, welcher einen
schwungvollen Appell zur Förderung der katholischen Miffons-
Thätigkeit im Sudan erlässt, gibt hiebei folgende interessante
Schilderung, welche zeigt, wie rasch sich die Stadt Khartum
aus der Verwüstung durch den Mahdi zu neuer Blüte erhebt:
Omdurman, die einstige Residenz des Mahdi und des Kalifen
Abdulahi ist eine Wüstenstadt, die größte Afrikas. In einer
Länge von 15 Kilometern am Westufer des Nil und in einer
von General Grobler aus Bloemfontein hieher zurückgekehrt.
General Joubert wird demnächst den Präsidenten Krüger
besuchen.
Pietermaritzburg, 10. März. (Reuter-Meldung.) Ge­
neral White ist heute aus Ladysmith hier eingetroffen und
wurde mit enthusiastischen Kundgebungen empfangen.
Capstadt, 10. März. (Reuter-Meldung.) Lord Kitchener
befindet sich augenblicklich in Victoria Road, wo er für
einen Vorstoß gegen die im Aufruhr befindlichen Gebiete beß
West- Griqua- Landes Truppen organisiert.
London, 10. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Hauptquartier der Boers bei Biggarsberg vom
8. d.: Kundschafter berichten, dass sie gestern bei Waschbank
auf 6 britische Kundschafter stießen, einen derselben tödteten
und drei verwundeten, ferner daß angeblich 12.000 Eng­
länder die Stellungen der Boers aus der Richtung von
Helpmakaar bedrohen.
London, 10. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Jamestown vom Gestrigen: Die Division Brabant ist, ohne
Widerstand gefunden zu haben, hier eingetroffen.
Corresponderrzen.
St. Georgen bei Tollet, 10. März. (Todesfall.)
Heute 7 Uhr früh verschied hier nach kurzem Leiden und
Empfang der heiligen Sterbesakramente das ehrengeachtete
Fräulein Marie Plochberger, durch 52 Jahre Wirtschäfterin
im hiesigen Pfarrhofe, im 72. Lebensjahre. Die Verstorbene
war die Schwester des hiesigen Gastwirtes Herrn Plochberger.
Sie ruhe im Frieden!
Gmunden. (Personalnachricht.— Verlobung.)
Herr k. k. Bezirkshauptmann Graf Julius Salburg ist vor
kurzem nach Cannes abgereist.— Fräulein Jda v. Pichl,
Tochter des Revidenten der Staatsbahnen und Hausbesitzers
Alexander v. Pichl, hat sich mit dem Assistenten der Staats­
bahnen Herrn Wilhelm Hagen in Gmunden verlobt.
Laakirchen, 11. März. (Brand.) Gestern abends gegen
9 Uhr brannte das Anwesen „Mittler Aichberg" des Ignaz
Sonntag hiesiger Pfarre ab. Die Bewohner hatten sich
bereits zur Ruhe begeben, als es zu brennen anfieng; daher
wurde alles, was brennbar war, vom Feuer verzehrt. Nur
das Vieh konnte gerettet werden. Ohne Zweifel wurde, das
Feuer von böswilliger Hand gelegt.
Frankenmarkt. (Personal-Nachricht.) Am 8. d.
legte sich unser Markt in Flaggenschmuck und errichtete
Triumphbögen, zeigte an, dass etwas ganz Besonderes vor
der Thüre stehe. Vorige Woche gab's Trauerfahnen, weil der
Herr Pfarrer Wöß zu Grabe getragen wurde. Diesesmal gilt
die Hissung der Fahnen einem freudigen Acte, nämlich dem
Einzüge des neuen Herrn Pfarrers, Dechant Franz Haslehner.
Eine stattliche Anzahl von, Schlitten, an der Spitze die
Musik, fuhr bis zum „Ammerer" dem neuen Herrn Pfarrer
entgegen und begrüßten ihn da Vertreter der Gemeinde,
Commune, die des Ortsschulrathes, der Veteranen und der
Feuerwehr. Der Einzug in den Markt geschah in Anwesenheit
fast der gesammten Pfarrkinder und in ehrender Gegenwart
des löbl. Beamten- und Lehrkörpers, sowie der Vertreter der
k. k. Gendarmerie und k. k. Finanzwache. Der löbl. Veteranen­
verein mit Fahne und Musik und die löbl. Feuerwehr mit
Fahne und Musik eröffneten den stattlichen Zug zur Kirche,
woselbst Hochw. Herr Dechant eine Begrüßungsansprache
hielt. Möge es demselben gegönnt sein, im Sinne seiner An­
sprache recht viele Jahre hier zu wirken. Durch den ver­
anstalteten würdigen Empfang des Herrn Pfarrers hat sich
aber auch Frankenmarkt selbst ein schönes Zeugnis ausgestellt,
indem es dadurch documentierte, dass es den katholischen
Priesterstand zu schätzen weiß.
Frankenmarkt, 8. März. (Abschied v o m P f a r r-
Provisor.) Kaum waren die Empfangsfeierlichkeiten an-
Breite von zweieinhalb Kilometern landeinwärts dehnt sich
ein unabsehbarer wirrer Complex von Hütten aus. Rings um
Omdurman wächst kein Grashalm. Jedes Stück Holz und
jeder Bissen Brot kommt von jenseits des Nil. Dass der
Mahdismus, der den Islam in strengster Form predigte, seine
Hauptstadt in der Wüste gründete, ist kennzeichnend für den
Geist des Islam, der hauptsächlich eine Religion der Wüste ist.
Khartum ersteht als neue Stadt auf den Ruinen der
alten auf der Landzunge zwischen dem Weißen und Blauen
Nil. Ein großartiger Bauplan ist der neuen Stadt zugrunde
gelegt. Durch die Erhöhung der ganzen, in den Bauplan ein­
bezogenen Fläche, durch ein Netz von Abzugcanälen und Ver­
sorgung der Stadt mit Wasser wird Khartum, das einst das
Grab der Europäer war, gesünder als früher werden.—
Vier große Hauptstraßen bilden die Adern der neuen Stadt.
Am Blauen Nill läuft der in großem Stile geplante Victoria-
Quai hin, landeinwärts führt an der Front der alten Mission
vorbei, mit dem Victoria-Quai parallel laufend, die groß an­
gelegte Lord Kitchener Straße mit doppelten Baumreihen ent­
lang, weiterhin laufen diesen beiden parallel die Lord Cromer-
und die Abbasstraße. Der erstgenannten dieser Promenade-
Straßen sind einstweilen vier Prachtbauten gesichert: das
englische Hotel, das Amtshaus, der Palast des General­
gouverneurs, das Gordon-Colleg. Das prächtigste Gebäude,
der Palast des Generalgouverneurs, ist bereits vollendet. Auf
dem ersten Stockwerke des alten Gordon-Palastes aufgebaut,
ist es ein Palast im wahren Sinne des Wortes, ganz aus
Stein, in englischem Stile gehalten, mit großen Terrassen
nach Norden und Süden, herrlichen Aufstiegen und marmor­
eingelegten Treppen. Die Ausstattung des Innern wird der
Pracht des Aeußern entsprechen. Da der gewaltige Bau meist
mit Hilfe von Eingebornen und gefangenen Derwischen aufge­
führt wurde, soll er nur 20.000 Pfund Sterling gekostet
haben. Hinter dem Palaste wird sich ein großer Park mit
der Kameel-Reiterstatue Gordons ausdehnen.
Mit so großartigen Anlagen und Bauten zeigt die Re­
gierung, dass eine Stadt in großem Stile beabsichtigt ist und
macht so den großen und kleinen Unternehmern Muth, ihr
lässlich der Ankunft des neuen Herrn Pfarrers vorüber,
musste man auch schon zum Abschiednehmen vom hochw.
Herrn Pfarrprovisor schreiten, und das war ein bitterer
Augenblick, denn bei der allgemeinen Beliebtheit, welcher sich
Herr Pfarrprovisor Fürthauer in allen Gesellschaftskreisen
des Marktes erfreute, war es nur selbstverständlich, dass wir
Herrn Fürthauer noch gerne länger in unserer Mitte gehabt
hätten. Es ist für eine katholische Gemeinde gewiss nicht
leicht, einen Seelsorger verlieren zu müssen, der durch nahezu
fünf Jahre überall, wohin ihn seine Priesterpflicht führte, auf
der Kanzel und in der Schule und am Krankenbette stets
die vorzüglichsten Eigenschaften eines wahren Priesters mit
einer herzgewinnenden Liebenswürdigkeit und Freundlichkeit
zu vereinigen wusste. Der löbl. Veteranenverein mit Fahne
und Musi^und die löbl. Feuerwehr mit Fahne und Musik
gaben dem scheidenden noch die auszeichnende Ehre der Be­
gleitung vorn Pfarrhofe weg bis an das Ende des Marktes.
Herr Fürthauer hat sich hier ein bleibendes Andenken gesetzt
und wir werden stets mit Hochachtung an ihn denken.
Wieikjf^O- März. (Aus dem Amtsblatt.) Seine
Majestät derVaiser hat dem Sectionschef im Finanz-Mini­
sterium, geheimen Rathe Adolf Freiherrn von Iorkasch-
K o ch die 3. Rangsclasse ad personam und den Ministerial-
räthen im Finanzministerium Dr. Rudolph A ch und Doctor
Ignaz G r u b e r den Titel und Charakter eines Sectionschefs
zu verleihen geruht.
Wien, 10. März. (Die Gefahren der elektrischen
Oberleitung.) Auf dem Dache des Hauptzollamtsgebäudes
werden gegenwärtig Telephondrähte gelegt. Ein Arbeiter,
namens Heider, stand auf der Straße und hielt die Draht­
rolle, welche von den auf dem Dache Arbeitenden langsam
abgewickelt wurde. Plötzlich entglitt den Arbeitern auf dem
Dache der Draht und legte sich auf die elektrische Oberleitung
der Tramway. Wie vom Blitze getroffen stürzte Heider zu
Boden. Der Starkstrom war durch seinen Leib gegangen. Im
Krampf schloffen sich seine Hände, so dass er den Draht
nicht loslassen konnte. Man musste den Draht durchhauen,
dann erst konnte man sich mit Heider beschäftigen, der am
Kinn und an den Händen erhebliche Brandwunden und
außerdem einen Nervenchoc erlitten hat.
Die ,greAenIiMe* des Kerrrr Pastors Koch.
Der hiesige protestantische Pastor, Herr Koch, tritt nun in
der „Tages-Post" den Beweis für seine Behauptung an, dass
in katholischen Spitälern in jüngster Zeit grelle Fälle von
Bekehrungsversuchen vorgekommen seien. Der Herr Pastor weiß
aber nichts anderes anzuführen, als dass im Jahre 1896
„oder früher" einmal eine Elisabethinerin zu einer prote­
stantischen Kranken geäußert habe, sie solle sich die Besuche
des Pastors verbitten, da man diesen im Kloster nicht gerne
sehe. Wäre eine solche Aeußerung wirklich gefallen, was wir
sehr bezweifeln, denn die Aussagen der Kranken find ja be­
kanntlich nicht sehr verlässlich, so würden wir sie keineswegs
unbegreiflich finden. Denn wenn man einen protestantischen
Pastor, wie Herrn Koch, der zu einem so gehässigen Auftreten
gegen katholische Klosterfrauen fähig ist, nicht gern in den
Klöstern sieht, so sollte sich ja der Herr Pastor doch selber
darüber nicht wundern. Ferner führt der Herr Pastor eine
päpstliche Entscheidung über das Verhalten katholischer Per­
sonen gegenüber sterbenden Häretikern, die ihren eigenen
Geistlichen verlangen, an, die aber auch mit den „Be­
kehrungsversuchen" seitens der Klosterfrauen so wenig wie der
obige „grelle Fall" zn thun hat. Der Herr Pastor sieht selbst
ein, dass diese beiden „grellen" Fälle der Oeffentlichkeit nicht
imponieren können. Darum erklärt er, er werde „einige grelle
Fälle" im— „Evangelischen Vereinsblatt" veröffentlichen.
Wir können darin nur ein „Auskneifen" des in Behauptungen
so kühnen Herrn Pastors erblicken. Denn wer liest denn das
Geld einzusetzen. Es werden Grundstücke überlassen mit der
Bedingung, dass innerhalb zweier Jahre gebaut werde. Als
Baumaterial sind Rohziegel mit Steineinfassung und ge­
brannte Ziegel erlaubt. In den nächsten zwei Jahren wird
sich da eine große Bauthätigkeit entfalten; Arbeiter und
Material werden hohe Preise kosten. Auf dem Gegenufer
von Khartum steht bereits die Eisenbahn, die den Sudan
an den Weltverkehr unmittelbar anschließt. Kairo-Khartum
legte man einst in 3 Monaten, heute in 70 bis 80 Stunden
zurück! Wie nahe ist Khartum, der Schlüssel Inner-Afrikas,
an das Mittelmeer herangerückt! Diese Bahn wird der
Hauptstadt des Sudan in ihrem Aufschwünge viel nützen.
Das Erstehen und Emporkommen Khartums bedeutet den
Niedergang und die Entvölkerung von Omdurman. Die
Wohlhabenden und Kaufleute siedeln allmählich nach Khar­
tum über, und in Omdurman verbleibt nur eine arme, spär­
liche Bevölkerung.
Die katholische Mission ist einstweilen noch in Omdur­
man, nachdem dieselbe am 6. Jänner im Hause eines christ­
lichen Ehepaares eröffnet worden war. Der Hausherr war
Trempa, welchem Se. Majestät der Kaiser das silberne Ver­
dienstkreuz verliehen als Anerkennung für die Hilfe, die der­
selbe den Missionären und Schwestern während der Schreckens­
herrschaft der Mahdisten leistete. Zwar ist heute die Be­
völkerung ruhig, jedoch herrscht eine verborgene Unzufrieden­
heit, besonders wegen der Abschaffung der Sclaverei. Bei
dieser Sachlage müssen die Missionäre natürlich noch klug
vorgehen. Wenn sie ausgehen, kleiden sie sich als Laien, um
den noch ziemlich starken Fanatismus der Mohammedaner
zu schonen.
Der Ueberstedlung der Bevölkerung nach Khartum wird
auch die Mission dorthin folgen. In diesen Tagen ist in
Omdurman das neue Missionsschiff „Redempior", in Kisten
verpackt, angekommen. Sobald es fertig montiert ist, soll es
den Missionären als Wohnung dienen. Der Bischof hat die
Absicht, im kommenden Winter die erste Fahrt nach dem
Gazellenflusse zu unternehmen und dabei von Kata nach
Tira-Mondt im Gebiete der Nuba-Neger vorzudringen.


[ 2023-06-29 10:37:00.825 - 19000313 - Seite 4 ]
^ Seite 4. Linz, Dienstag
«.Evangelische Vereinsblatt" und w er gl aübt es denn
Lern Herrn Pastor, dass, wenn er wirklich einen
„grell en 'Fall" hatte, er denselben nicht mit Ver­
gnügen in der „Tages-Post" veröffentlichen würde?
Wir machen den Herrn Pastor übrigens aufmerksam,
dass sich das Publicum in dieser Angelegenheit nicht im
mindesten für seine Gespräche mit protestantischen Kranken
interessierte, sondern für die aufreizende Mittheilung
der „Tages-Post", dass die Schwestern zu einer Sterbens­
kranken gesagt hätten: entweder Du wirst katholisch, oder Du
verlässest heute noch unser Spital, woraus diese Person „bei
elendem Wetter" in das weitentfernte Gallneukirchen über­
führt werden musste. Diese Mittheilung hat sich aber ihrem
ganzen Inhalt nach als eine s ch a m l o s e L ü g e heraus­
gestellt, und es ist sehr bezeichnend, dass Herr Pastor Koch
erklärt, „er hübe nicht im mindesten Bedauern, dass de r ganze
Vorgang der Oeffentlichkeit übergeben worden ist." Ave können
den Herrn Pastor nur nochmals auch versichern, dasWie,,Tages-
Post", im Falle ein katholischer Priester mit einer. Sterbens­
kranken so verfahren wäre, wie Herr Koch, gantz sicher und
gewiss über die Gewissenlosigkeit, Gemüthsroheit Änd den
Fanatismus eines solchen Priesters sich höchlich ent^Mn würde.
Zum Schluffe aber geben wir dem Herrn Mastor einen
Rath, der, wenn er befolgt wird, ihn und seine Kranken für
immerwährende Zeiten vor „Gefahren" durch die katholischen
Klosterfrauen sicherstellen, und alle „grellen Fälle" unmöglich
machen wird, Herr Pastor Koch soll vexanläffen, dass sich
seine Glaubensgenossen nicht mehr in katho­
lische Spitäler bringen lassen. Wenn sie kommen,
so werden sie so liebevoll aufgenommen und behandelt, wie
die katholischen Kranken, jedoch wenn sie ausbleiben, wird
niemand nach ihnen rufen.
Aber die aufopfernde und unentgeltliche Pflege
in diesen Spitälern in Anspruch nehmen und hernach- die
guten Schmestern in liberalen Blättern in der
niedrigsten Weise verleumden und zum Gegenstand
einer abscheulichen Hetze machen, dies ist denn doch schon gar
nicht mehr nobel. Der Herr Pastor wird nicht umhin können,
dieses zuzugeben, wenn er es aber zugeben muss, dann folgt
daraus allein schon, dass er keinen Grund hatte zu wünschen,
dass diese Angelegenheit an das Licht der Oeffentlichkeit ge­
langte. Wir warten übrigens noch immer, ob Herr Doctor
v. Görn,er sich nicht vom Standpunkte der Ehre für ver­
pflichtet hält, die in seinem Blatte gebrachte Lüge über die
Elisabethinerinnen zu widerrufen.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. (Monatsversammlung.) Mit größter Freude
kann über dieselbe berichtet werden. Abgesehen von dem zahl­
reichen Besuche trotz der Fastenpredigten haben die beiden
Redner, welche die Versammlung verherrlichten und die
Kundgebungen bei derselben boten sicherlich nicht bloß locales
Interesse. Der hochw. ?. Caspar 0. C. sprach über das
Thema: „Ditz Humanität". In leicht verständlicher und doch
höchst geistreicher Weise verbreitete sich der den Arbeitern
deutscher und böhmischer Zunge gleich liebe Ordenspriester
über den Unfug, der in der Schule, in der Familie und im
Staate mit diesem an und für sich so schönen Worte ge­
trieben werde. Herr Diendorfer, der unermüdliche Vor­
kämpfer für die Interessen nicht bloß des Handelsstandes,!
sondern des ganzen Mittelstandes, besprach die Schäden des!
Hausierhandels nicht bloß in materieller, sondern auch in
moralischer Beziehung. Beiden Rednern wurde begeisterter i
Beifall zutheil Die katholischen Arbeiter protestierten dann
gegen den Beschluss des Gemeinderathes in Linz,
eine Straße unserer Stadt mit dem Namen,eines Bismarck,
des, größten Feindes der Arbeiter, zu besudeln, mit einem
lauten Pfui. Sie protestierten gegen die Niedertracht, mit der
man den hochwürdigsten Bischof im katholischen Linz in
Wort und Bild behandeln darf und verlangten, dass man
das Oberhaupt der Katholiken des Landes wenigstens so
schütze, wie man einen Rabbi oder einen Pastor schützen
würde. Einen lauten Protest erhob man endlich gegen die
Klosterhetze, welche die „Tages-Post" gegen die ehrwürdigen
Elisabethinen heraufbeschworen hat, denn die Arbeiter wissen,
was diese Frauen besonders für die arbeitenden Stände
leisten und dass selbst Zulukaffern auf die Angabe eines
fanatischen Protestanten hin nicht von Unduldsamkeit bei
diesen edlen Frauen sprechen würden, ehe sie Erkundigungen
eingezogen hätten. Unseren Jerusalempilgern, wir haben deren
drei, wurde ein herzlicher Glückwunsch mit auf den Weg
gegeben. Das Kaiserlied schloss die schöne Versammlung,
welche auch unsere wackeren Sänger wieder durch Vorträge
verherrlichten.
TMMtmgkritrll aus AM md Land.
/ Linz, 12. März 1900.
— Zmn Pilgerzuge. Die Direktion der Kremsthal-
bahn hat über Ansuchen des Comitäs bereitwilligst einen
50/gigen Nachlass dom normalen Fahrpreise für die Jeru­
salempilger bis Linz und retour bewilligt.
— Prior Maximilian Holzinger -ft Wie uns aus
dem Stifte Schlägl telegraphisch mitgetheilt wird, findet
das Leichenbegängnis des verstorbenen Herrn Priors
am Mittwoch den 14. März um 9 Uhr statt.
— Persoualuachricht. Se. Majestät der Kaiser hat
gestattet, dass dem Oberbergrathe und Vorstande der Salinen-
Verwaltung Hallstatt Bartholomäus Hutter anlässlich der
von demselben erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand die Allerhöchste Anerkennung für seine vieljährige, treue
und ersprießliche Dienstleistung bekanntgegeben werde.
— Todesfälle. Am Samstag den 10. di M. verschied
Herr Franz Reisetbauer, Besitzer des Lindmeier-GuteS in
Aistenthal, Pfarre Hörsching, im 76. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 13. d M., 10 Uhr vor-
'- 7!' -y-> H''Iitjv,. .. -.
• „Li nzer Volksblatt."
mittags vom Hause Aistenthal Nr. 1 aus statt.— Am
Sonntag den 11. d. M. starb hier nach kurzem Leiden
Fräulein Pauline Willingstorf er, Private, im 60. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 13. d. M.,
4 1 /» Uhr nachmittags, vom Hause Prunnerstraße Nr. 14
aus statt.— Am Montag den 12. d. M. verschied hier Herr
Lorenz Birnbauer, k. k. Gerichtsdiener i. P., im 80. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 14. d. M-,
'/»10 Uhr vormittags, vom Hause Mariahilfgaffe Nr. 13
aus statt.— Am gleichen Tage starb hier Frau Theresia
Wagner, gewesene bürgert. Schankwirtschaftsbesitzerin, im
im 65. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch
den 14. d. M., 1 2 2 Uhr nachmittags, vom Hause Hofberg
Nr. 9 aus statt.
— Neberreichmtg des Ehrenbürgerdiploms. Von
sämmtlichen zwanzig Gemeinde« des Gerichtsbezirkes Leon­
felden wurde der hochwohlgeborne Herr k. k. Statthalterei­
rath Emanuel W i t l a c z i l zum Zeichen der Dankbarkeit
für die vielen den Gemeinden geleisteten Dienste und Gefällig­
keiten, für sein freundliches Entgegenkommen gegen jedermann
in seiner Eigenschaft als Bezirkshauptmannschaft von Freistadt
zum Ehrenbürger ernannt. Das schön ausgestattete Diplom
in Form eines Albums mit der Widmung und der Unter-
fertigung sämmtlicher Mitglieder der einzelnen Gemeinden in
Druck wurde am 10. d. M. von einer Deputation bestehend
aus den Bürgermeistern von Leonfelden, Oberneukirchen, Ober-
weisienbach, Schenkenfelden und Weigcsschlag dem Herrn k. k.
Statthaltereirath überreicht, welcher freudigst überrascht für
diese Ehrung dankte und versprach, auch in seinem neuen
Wirkungskreise den Gemeinden seine Gewogenheit zu schenken.
— Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.
Diese Medaille wurde verliehen der Maria Koßoli, provi-
sionierte Cigarren-Fabriksarbeiterin der k. k. Tabak-Hauptfabrik
in Linz.
— Die Handels- und Gewerbekammer hält am
Donnerstag den 15. März, nachmittags 2 Uhr, eine Sitzung
ab. Programm: 1. Mittheilungen des Präsidiums. 2. Be­
kanntgabe der Einläufe. 3. Bericht des Comites betreffend
die Reform des Wasserrechtes. 4. Berichte des Comites für
Gewerbe-Angelegenheiten: a) betreffend Stellungnahme zu
einem Beschlusse des oberösterreichischen Landesculturrathes;
b) betreffend das Subventionsgesuch des Centralverbandes
österreichischer Handelstreibender in Wien; <•) betreffend Er­
stattung von Gutachten über Handels- und Gewerbebefugnisse.
5. Bericht des Comites für Unterrichts-Angelegenheiten be­
treffend Subventionierung von commerciellen und gewerblichen
Fach- und Fortbildungsschulen.
— Vortrag. Ueber Einladung des Krankenhaus-Comites
der Stadtgemeinde Linz hielt Freitag den 9. d. M. der
k. k. Hoftath, Architekt und Professor F. v. Gruber aus
Wien tm Saäle des kaufmännischen Vereinshauses einen
Vortrag über den Bau von Krankenhäusern im allgemeinen
und insbesondere unter Rücksichtnahme auf den projectierten
Ausbau des allgemeinen Krankenhauses in Linz. Diesem fach­
wissenschaftlichen Vortrage wohnten der Herr Bürgermeister
Franz Poche, mehrere Gemeinderäthe, Mitglieder des Ver­
eines der Techniker, des Uetzztevercines und des Landes-
Sanitätsrathes .bei. Der Herr Bürgermeister begrüßt den
Hofrath v. Gruber, sowie die übrigen Anwesenden, erörtert
den Zweck der Zusammenkunft, und entwirft in kurzen Zügen
ein Bild der Geschichte des allgemeinen Krankenhauses, welches
unter der ausgezeichneten Leitung des Primararztes Herrn
Dr. Brenner bedeutend an Ansehen iin ganzen Lande ge­
wonnen. Dem Herrn Hyfrath y. Gruber, einer Autorität im
Spitalhausbau, spreche er den Dank für seine Bereitwillig-
keit, wünschenswerte Aufklärungen über den Ausbau des all­
gemeinen Krankenhauses zu geben, aus. Herr Hoftath
v. Gruber dankt für das ihm entgegengebrachte Vertrauen,
schildert in fesselnder Weise das Zustandekommen und die Art
des Baues von Kranken- und Siechenhäusepn, 'Lazarethen
u. s. w. im Alterthum, Mittelalter und Neuzeit und betont,
dass bei allen diesen Bauten mehr oder weniger dem Pavillon­
system der Vorzug vor dem Cvrridorsystem gegeben wurde.
Wir können selbstverständlich auf diesen fachwifsenschaftlichen,
über 2 Stunden dauernden Vortrag heute nicht näher ein­
gehen, bemerken aber, dass Herr Hoftath v. Gruber zum
Ausbaue des allgemeinen Krankenhauses in Linz ebenfalls die
Anwendung des Pavillousystems vorschlug.
— Kaufmännischer Verein. Donnerstag den 15. d.,
abends 8 Uhr, findet im Vereinslocale ein interner Vortrag
statt. Herr Oberst d. R. Gustav Bancalari hat fteundlichst
zugesagt, über „Erlebtes aus dem deutsch-französischen Krieg"
zu sprechen.
— Der Winter am Sonnblick. Man schreibt den
Linzer „Katholischen Blättern" vom ^Sonnblick: Auf
unserer Wetterwarte herrscht noch immer Einsamkeit. Nur
vom „Kolm" ist neulich Herr Wilhelm F. Arlt mit 2 Dienern
heraufgekommen. Bis zur Rojacher Hütte sind dieselben mit
dem Ski gefahren. Da massenhaft Neuschnee liegt, traten
sie nach kurzer Pause wieder den Rückweg an. Herr Arlt
langte nach einer viertelstündigen Skifahrt vor seiner Hütte
in Kolm an. Die Bodenbeschaffenheit ist hier oben zu einer
Skifahrt nicht sehr geeignet, wie ich auch selbst erfahren habe.
Vielleicht sind auch meine Füße durch das Herhocken den
ganzen Winter hindurch zu steif oder zu weich geworden, da
ist es wohl gut, dass mir niemand zusehen kann, wie es mich
herumhaut und wie lange ich krappeln muss, um wieder auf
die Füße zu kommen. Das Wetter wäre jetzt recht gut; heute
(28. Februar) ist es schön und warm. Selbst im Schatten
haben wir nur 05° Kälte. Allerdings ist das die wärmste
Temperatur im Februar. Noch am 22. Februar hatten wir
21' 6. Gestürmt hat es auch genug, so dass wir erst den
6. Tag ohne Niederschlag haben.
— Zitherconcert Kollmanek. Dass die Zither, von
Vielen nur als Instrument des engeren Familienkreises be­
handelt und betrachtet, auch ihre berechtigte Stelle im Concert­
saale und mithin auch dort eine Zukunft hat, bestätigte uns
abermals der Besuch des oben erwähnten Concertes, welches
den 13. März 19 00 Nr. 58
wie schon angezeigt, gestern Sonntag um 8 Uhr abends im
landschaftlichen Redoutensaale unter Mitwirkung des Zither­
vereines „Harmonie" stattfand. Was den Künstler und besten
ausgezeichnete Leistungen betrifft, können wir mit Befriedi­
gung dem beipflichten, was bereits in einer früheren Nummer
dieses Blattes über ihn geschrieben wurde. Er hat den ihm
vorausgehenden ehrenden Ruf in jeder Beziehung gerecht­
fertigt. Nummern, wie: Andante und Menuett aus der Mo-
zart'schen IX. Claviersonate, Divertissement aus Webers
„Freischütz" verlangen nicht bloß echt künstlerisches Talent,
sondern auch technische Vollendung und lebenswarmen Vor­
trag, und der Künstler hat es verstanden, durch diese
Vorzüge das Publicum im Banne seiner Töne zu halten
und zu begeistertem Applause hinzureißen. Das Tonbild
„Maurenzug" die ungarische Phantasie „Pußtabilder" und
der hübsche Ländler „D'Kirtabuam" können als naturgetreue
und lebenssprühende musikalische Charakterschilderungen gelten.
Der hübsche Strauß'sche Walzer „Wiener Blut" fand in dem
Künstler einen würdigen Interpreten. Ein glücklicher und
prächtiger Gedanke war die Arrangierung der Zwischen­
nummer, des Soloquartettes der Liedertafel „Frohsinn",
welches die hübschen Lieder „Liebeszeichen", „Wiegenlied"
und „Heitere Serenade" mit altbewährter Meisterschaft treff­
lich wiedergab. Dass das so ziemlich zahlreich erschienene
Publicum mit dem Beifall nicht kargte und den Künstler zu
Darausgaben bewog, ist leicht begreiflich, und dürfen sowohl
dieses wie jener den wirklich genussreichen Abend in bester
Erinnerung behalten.
— Vorschussverein in Linz. Die auf Sonntag den
II. d. M. um 2 Uhr nachmittags angeordnete General­
versammlung konnte wegen Beschlussunfähigkeit nicht ab­
gehalten werden und findet die nächste Generalversammlung
am Sonntag den 18. März d. I. um 11 Uhr vormittags
im Sitzungssaale des Gemeinderathes Linz statt.
— Personal «Einkommensteuer-Commission. Von
Seite her k. k. Steueradministration in Linz wird uns mit­
getheilt, dass der neuernannte k. k. Steuerinspector Dr. Hubert
Frank, welcher zur Bezirkshauptmannschaft Ried versetzt wurde,
als ernanntes Mitglied der Personal- Einkommensteuer-
Schätzungs-Commission Linz Stadt und als Mitglied-Stell­
vertreter der Erwerbsteuer-Commission I. Classe Handels­
kammerbezirk Linz enthoben und zum Vorsitzenden der
Schätzungscommission Ried und der Erwerbsteuer-Commisfion
III. und IV. Classe in Ried ernannt wurde. An Stelle des
Dr. Frank wurde der Finanzconcipist August Piritsch zum
Mitgliede der Schätzungs-Commission Linz Stadt und zum
Mitglied-Stellvertreter der Erwerbsteuer-Commission I. Classe
Handelskammerbezirk Linz ernannt.
— Gemeindearztenstelle. In der Sanitätsgemeinde
Reichenthal, Bezirk Freistadt, ist die Stelle eines Gemeinde-
arzten zu k esetzen. Näheres ist aus dem Jnseratentheil des
heutigen Blattes zu entnehmen.
— Postnachricht. Das k. k. Handelsministerium hat
mit dem Erlaffe vom 2. März l. I., Z. 10523, verfügt,
dass die nach Ablauf des Monats März 1900 noch in den
Händen des Publikums befindlichen Post-, Telegraphen- und
Telephon-Wertzeichen der vorherigen Emission mit Ausnahme
der Zeitungs-Zuftellungsmarkeü, der Poftauftragsblankette,
der Postbegleitadressen, der Postanweisungen und der Post­
begleitadressen mit Nachnahme-Postanweisung für den internen
und internationalen Verkehr und schließlich der Blankette
für unter Stundung der Gebür aufgegebene Telegramme bis
einschließlich 30. September 1900 im Postverkehre verwendet
werden dürfen. K. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Oberösterreich und Salzburg. Linz, am 10. März 1900.
Der k. k. Hoftath: Ramsdorfer w. p.
— Verhaftet. Am 10. d. M. nachmittags wurde der
im Jahre 1877 geborene, zur Gemeinde Friedberg in Böhmen
zuständige Maurer Alois Robitschka durch den hiesigen Sicher­
heitswachmann Siligan deswegen verhaftet, weil er einem
hiesigen Geschäftsmanne, wo er bedienstet war, in mehreren
Angriffen Bruchmessing im Gesammtwerte von circa 69 K
entwendete. Robitschka gestand ein, einen Theil dieses Metalles
entweüdet zu haben, will jedoch nicht ein so großes Quantum,
als ihm zur Last gelegt wird, genommen haben. r.
— Diebstähle. Wie uns aus Znaim mitgetheilt wird,
wurde dort am 8. d. M, in der Zeit zwischen 7 und 8 Uhr
abends, von einem Manne, welcher bisher unbekannt ist, in
die Wohnung eines dortselbst, Hauckstraße Nr. 13 wohn­
haften, pensionierten Beamten, während die sämmtlichen Be­
wohner der Wohnung abwesend waren, ein Geldbetrag von
10 Stück Zehnguldennoten und einer Fünfguldennote, sowie
nachstehende Schmucksachen entwendet: Eine goldene Brosche,
länglich oval, mit 3 Brillanten besetzt, ein goldenes Arm­
band, glatt, in der Mitte getheilt und mit einem größeren
Brillanten besetzt, eine kleine goldene Damenuhr mit einfachem
Mantel, eine kleine goldene Uhrkette mit zwei Quasten, ein
goldener Ring mit blauem Stein „Türkis", ein goldener
Ring mit einer Koralle, zwei goldene Ringe mit je einem
Brillanten besetzt, ein goldener Ring mit einem Saphier und
zwei Brillanten besetzt, zwei goldene Manschettenknöpfe mit
einer etwas erhobenen Spange und einer eingravierten Rosette
geziert, ein goldener Hemdkragenknopf und eine silberne
Brosche aus einem österreichischen Zweiguldenstück gefertigt,
im Gesammtwerte von 600 K. Der Mann, welcher von der
Ziehtochter des Bestohlenen überrascht worden ist, verletzte
dieselbe mit einem Messer. Er ist von kleiner Statur, hatte
dunklen Anzug und schwarzen Hut.— Am 11. d. M., circa
6 Uhr ftüh, wurde einer in Urfahr wohnhafte« Milch­
händlerin, während sie ihren Milchwagen in der Kapuziner­
straße aufsichtslos stehen ließ, aus demselben zwei Milch­
kannen sammt 6 Liter Obers im Gesammtwerte von 4 K
durch jetzt noch unbekannten Thäter entwendet. r.
— Linzer Volksküche. Prene: Suppe 8 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Kortion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 n, Brot 4L— Dienstag dm 13. März:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpure, LeberknSdl mit Kraut, Rosinenreis.


[ 2023-06-29 10:37:00.825 - 19000313 - Seite 5 ]
Nr. Linz. Dienstag
Aeorganifation des Kaatlichen Syier-
arztenivefens.
In der Dienstagfitzung des Abgeordnetenhauses hat die
Regierung eine Gesetzesvorlage eingebracht, durch welche
der staatliche Veterinärdienst eine gründliche Reorganisation
erfahren soll.
Seit Erlassung des Reichs-Sanitätsgesetzes vom 30. April
1870 (R.-G.-Bl. Nr. 68), welches noch heute die Grundlage
für die Organisation dieses Verwaltungszweiges bildet, haben
sich die Verhältnisse in vielfachen Beziehungen sehr wesentlich
geändert. Die allmählige Hebung der Viehzucht und des
Viehhandels, das gleichzeitige gefahrdrohende Umsichgreifen
früher zum Theile unbekannt gewesener Epizootien, -Pie durch
die Fortschritte der Wissenschaft bedingte sorgfältigere Con-
trole der animalischen Nahrungsmittel, sowie die zunehmenden
Schwierigkeiten bei der Approvisionierung größerer Städte
haben, im Zusammenhange mit einer Reihe anderer Factoren,
während der letzten Decennien eine außerordentliche Steiger­
ung der Anforderungen an die dienstliche Thätigkeit der
staatlichen Veterinär-Organe mit sich gebracht.
Entsprechend diesem erweiterten Wirkungskreise, inussten
allmählich auch in Bezug auf die wissenschaftliche Qualification
erhöhte Anforderungen an die landesfürstlichen Amtsthierärzte
gestellt werden. Seit init Ministerial-Erlass vom 27. März
1897 das thierärztliche Studium unter Erweiterung und
Ausgestaltung aller einschlägigen Disciplinen zu einem Hoch­
schulstudium erhoben wurde, hat sich auch in dieser Be­
ziehung ein Missverhältnis zur dermaligen dienstlichen Stel­
lung der Veterinär-Beamten ergeben, von welchen, bei einem
Gesammtstatus von 385 Personen, nicht weniger als 347
als Bezirks-Thierärzte der XI. Rangsclasse der Staats­
beamten angehören und auf Jahresbezüge von 1600 bis
2000 K angewiesen sind.
Der im Ministerium des Innern ausgearbeitete Gesetz­
entwurf verfolgt den doppelten Zweck, einerseits die öko­
nomische und sociale Lage der landesfürstlichen Amtsthierärzte
zu fördern und andererseits den staatlichen Veterinärdienst,
bei Aufrechthaltung des im Reichs-Sanitätsgesetze begründeten
nothwendigen Contactes mit der Sanitäts-Verwaltung, doch
auf eine selbständige, den modernen Anforderungen ent­
sprechende Grundlage zu stellen.
Durch diesen Gesetzentwurf sollen die den politischen
Verwaltungsbehörden aller Instanzen als deren ständige
Fachorgane in Veterinär-Angelegenheiten beizugebenden Amts­
thierärzte grundsätzlich, soweit das Gesetz nicht besondere An­
ordnungen enthält, den Conceptsbeamten gleichgestellt werden.
In Bezug auf die wissenschaftliche Qualification wird
für Amtsthierärzte die Erlangung einer definitiven Anstellung
als Staatsbeamte an den Nachweis über die an einer in­
ländischen Mittelschule mit Erfolg abgelegte Reifeprüfung,
über die nach Absolvierung der vorgeschriebenen strengen
Prüfungen erfolgte Promotion zum Thierarzte und über die
mit Erfolg bestandene thierärztliche Phyficatsprüfung geknüpft.
In Ansehung derjenigen Personen, welche die thierärztlichen
Studien vor Wirksamkeit des Ministerial-Erlasses vom 27. März
1897 begonnen haben, werden die beiden ersteren Nachweise
durch ein nach dem Studienplane vom 12. Juli 1871 er­
langtes thierärztliches Diplom ersetzt.
Die unterste Kategorie der Veterinär-Beamten werden
in Hinkunst die Veterinär-Assistenten bilden, auf welche im
Allgemeinen die für die Concepts-Praktikanten der politischen
Verwaltung geltenden Vorschriften Anwendung finden. Die­
selben werden zunächst probeweise auf die Dauer eines Jahres
angestellt. Nach mit befriedigendem Erfolge absolvierter ein­
jähriger Probepraxis und— sofern die probeweise Bestellung
unter vorläufiger Nachsicht der thierärztlichen Phyficatsprüfung
-erfolgte— nach Ablegung dieser Prüfung erfolgt die defi­
nitive Anstellung als Staatsbeamte.
Bei den Bezirkshauptmannschaften werden Bezirks-
Thierärzte in der zehnten und Bezirks-Oberthierärzte in der
neunten Rangsclasse der Staatsbeamten mit der Maßgabe
bestellt, dass in jedem Lande drei Fünfcheile aller Bezirks-
Thierärzte der ersteren, zwei Fünftheile der letzteren Kategorie
anzugehören haben.
Die Veterinär-Jnspectoren werden aus der neunten in
die achte, die Fach-Referenten der politischen Landesbehörden,
welche statt der bisherigen Bezeichnung „Landes- Thierarzt"
den Titel „Landes-Veterinär-Referent" zu führen haben, aus
Her achten in die siebente Rangsclasse der Staatsbeamten
Hersetzt. Die Landes-Veterinär-Referenten können nach längerer,
besonders verdienstlicher Wirksamkeit in die sechste Rangs­
classe befördert werden und werden den Berathungen des
Landes-Sanitätsrathes in Veterinär-Angelegenheiten mit be­
schließender Stimme beigezogen.
Im Ministerium des Innern werden die Veterinär-
Agenden durch die zu diesem Zwecke vom Minister berufenen
Amtsthierärzte besorgt. Als Fachreferent fungiert dortselbst
-ein Thierarzt, welcher die Bezeichnung „Ministerial-Veterinär-
Referent" führt und in der Regel der 6., ausnahmsweise der
5. Rangsclasse angehört. Derselbe wird den Berathungen des
Obersten Sanitätsrathes in Veterinär-Angelegenheiten mit be­
schließender Stimme beigezogen.
Einige weitere Bestimmungen regeln die besondere Ver­
wendung von Veterinär-Beamten, sowie die während der
Zeit des Ueberganges zu beobachtenden Grundsätze.
Das Gesetz, dessen Durchführung ein jährliches Mehr­
erfordernis von rund 314.000 Kronen beanspruchen wird,
soll mit dem ersten Tage des auf seine Kundmachung folgenden
Monats in Kraft treten.
Vermischtes.
— Zum Morde an der Jndustrielehreriu Jo­
hanna Strein. Aus Zwettl, 10. d„ wird gemeldet: Der
Raubmörder Dudacek befindet sich seit Donnerstag abends in
den Händen der Behörde. Er hat sich dem Gerichte selbst ge­
stellt. Seit Samstag wurde er gleich einem gehetzten Wilde
„Linzer VolkZblatt."
von der Gendarmerie verfolgt. Am 8. d. nachmittags wurde
Dudacek bei Groß-Globnitz gesehen. Seine Spur wurde bis
Zwettl verfolgt. Dort ist Dudacek abends total erschöpft und
mit zerfetzten Schuhen und Kleidern angekommen. Ueber das
mit Dudacek vorgenommene Verhör, welches bis Mitternacht
währte, ist bis jetzt nichts bekannt. Die Einlieferung Zauners
und Dudaceks in das Kreisgericht Krems erfolgt nächster
Tage. Die beiden Mörder Josef Zauner und Joh. Dudacek ar­
beiteten während des Sommers als Taglöhner. Im Winter
hausierten sie mit Feigenkaffee. Wegen Diebstahls sind beide
wiederholt abgestraft worden.
— Ein hartnäckiger Sclbstmordcandidat. Aus
Wiener-Neustadt wird unterm 11. d. M. gemeldet: Als der
von St. Veit an der Triesting nach Leobersdors verkehrende
Localzug heute nachmittags die Station Triesting-Hof passierte,
sprang plötzlich ein elegant gekleideter Mann in selbstmör­
derischer Absicht aus einem Coup4 dieses Zuges. Er fiel
zufällig neben das Geleise, ohne sich erheblich zu verletzen,
eilte jedoch sofort der in der Nähe vorbeifließenden Triesting
zu und stürzte sich in dieselbe, um sich zu ertränken. Das
Wasser schien ihm jedoch nicht tief genug, er kam wieder
ans Ufer und stürmte nun— von den inzwischen auf ihn
aufmerksam gewordenen Passanten verfolgt— auf den Fried­
hof zu, wo er seinen Kopf derartig heftig an die Mauer
stieß, dass er aus drei Kopfwunden blutend ohnmächtig zu­
sammenstürzte. In hoffnungslosem Zustande wurde der
Selbstmörder ins Spital gebracht, wo er als der 26jährige
Hausbesitzerssohn Josef Proschek agnosciert wurde.
— Die letzte Telephondame. Die vielgeplagten Tele­
phonfräuleins sind von einer ernsten Gefahr bedroht. Der
nimmer rastende Erfindergeist hat auch ihnen den Krieg er­
klärt und die letzte Telephondame wird wohl späteren
Generationen nur mehr als Rarität eines culturhistorischen
Museums gezeigt werden. Wie nämlich dem „P. Ll." aus
Paris telegraphiert wird, wurde dort im Telephon-Central-
bureau ein Apparat erprobt, welcher die Intervention der
Telephondamen entbehrlich macht. Der Vermittlungsapparat,
der als ausgezeichnet befunden wurde, wird durch den Abon­
nenten selbst in Function gesetzt und wieder abgestellt. Es
bleibt abzuwarten, wie sich diese für die rasche Abwicklung
des Verkehres so wichtige Neuerung in der Praxis be­
währen werde.
— Wie die Judenpresse es macht. Die Wiener
socialistische „Arbeiterzeitung", in diesem Falle ein unver­
dächtiger Zeuge, schreibt in ihrer letzten Sountagsnummer:
„Uebel angebrachte Reclame. Wir haben vor einigen
Tagen auf zwei Pariser Schwindelfirmen hingewiesen, die in
Oesterreich und Deutschland Stellensuchenden einige Gulden
aus der Tasche ziehen wollen, ohne ihnen dafür Posten zu
vermitteln. Dem übrigens plump angelegten Schwindel der
einen Firma, Lagorio Fils, Paris, leisteten einige Wiener
Jnseratenblätter, darunter natürlich die „Neue Freie Presse",
dadurch Vorschub, dass sie die Annoncen des Pariser Schwind­
lers, vor dem jetzt schon officiell gewarnt wird, aufnahmen.
Diese Thatsache nimmt ein in Wien seit einiger Zeit mit
Ausschluss der Oeffentlichkeit erscheinendes Geschäftsblatt, der
„Wiener Localanzeiger", zum Anlass, um für sich in folgen­
der Weise Reclame zu machen: „Wir hoffen, dass von nun
an auch kein österreichisches Blatt dieser unreellen Manipu­
lation durch Annahme solcher augenscheinlich betrügerischen
Inserate mehr Vorschub leisten wird. Der .Erste Wiener
Localanzeiger' weist solchen Inserenten, die die ohnehin be-
danernswerten Stellensuchenden nur schädigen, die Thür."
Das wäre nun sehr hübsch, wenn dasselbe Blatt nicht auf
folgend raffinierte Weise Stellensuchende foppen und dazu die
Hilfe eben dieser Jnseratenblätter in Anspruch nehmen würde.
Vor einiger Zeit erschien im „Neuen Wiener Tagblatt" fol­
gendes unverfängliche Inserat:
1 Fabeclöbeamter, 1 Seeretär,
1 Herrschaits-, 1 Hausdiener, 1 Platz­
meister, 1 Gärtner, 2 Schaffer, 1 Portier,
2 Maschinenwärter, 1 Lagerist, 2 Eisen­
dreher, 1 Vorarbeiter (Schmied) gesucht.
Näh. III. Hauptstraße 29, Th. 2.
Zahlreiche Stellensuchende, darunter auch einige Genossen,
begaben sich an die angegebene Adresse, wo ihnen ein Herr
die Frage vorlegte, ob sie Abonnenten des „Ersten Wiener
Localanzeiger" seien. Als die armen Teufel dies verneinen
mussten, sagte ihnen der Beamte des Localanzeiger— mit
einem solchen hatten sie es zu thun— dass er ihnen erst
dann die Adressen der Firmen bekanntgeben könne, die diese
Posten zu besetzen haben, wenn sie sich mit einem Abonne­
ment dieses lauteren Blattes ausweisen. Wir meinen, dass
ein Blatt, das solche Mittel anwendet, um Abnehmer zu
finden, kein Recht hat, in solcher Weife für sich Reclame zu
machen. Wenn es aber den Beruf in sich fühlt, Stellen­
suchende zu warnen, so soll es sie vorerst vor sich selbst
warnen."
— Nur der Redacteur nicht. Einer ziemlich weit­
verbreiteten Ansicht wird durch folgende zeitgemäße Satyre
Ausdruck verliehen:
Sag' mir doch, Mirza, Du Weiser,
Wer versteht wohl am besten die Biere zu brauen?
„Das thut der Brauer."
Wer am besten den Acker zu bauen?
„Das thut der Bauer."
Wer am besten die Soldaten zu führen.
„Der Herr Officier."
Wer am besten den Bart zu rasieren?
„Gewiss der Barbier."
Wer am besten eine Zeitung zu letten?
„Darüber lässt sich am wenigsten streite»:
Jeder Grünschnabel, jeder Backfisch,
Jeder Schreihals am Bierttsch,
Jeder eingebildete Wicht,
Nur— der Redacteur nicht."
den 13. März 1900. Seite;: fi.
Hits dem GMKfiuck.
Graz, 8. März. (Grazer Zustände.) Am Nach­
mittag des 24. Februar d. I. gi^ng der hochw. Herr Franz
Hetzt, Seelsorger an der Männerstrafanstalt Karlau, zu seiner
Erholung längs der Mur spazieren. Da kamen ihm unter­
halb der Radetzkybrücke acht halbwüchsige Burschen entgegen,
von denen ihm einer von rückwärts einen Faustschlag gegen
den Kopf versetzte. Dem hochw. Herrn fiel infolge dessen der
Hut vom Kopfe herunter. Von anderen Passanten wurde
einem Wachmanne von der brutalen Thathandlung Mittheilung
gemacht und es gelang diesem, den rohen Bursche» aus­
findig zu machen und zum Amte zu stellen. Der Thäter, ein
16jähriger Lehrling, wurde vom Polizeicommissär zu einer
dreitägigen Arreststrafe verurtheilt und der Act außerdem an
das Bezirksgericht abgetreten. Heute hat sich nun der Bursche
— dessen Namen über ausdrücklichen Wunsch des hochw.
Herrn Franz Hetzl nicht veröffentlicht wurde— vor dem
Einzelrichter Herrn Gerichtssecretär Ritter v. Coll wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit zu verantworten.
Der jugendliche Angeklagte zeigte große Reue und der als
Zeuge vernommene hochw. Herr erklärte, dass er seinerseits
dem Angeklagten verzeihe und auf eine Bestrafung desselben
sehr gerne verzichte, nachdem im Hinblicke auf die offen­
kundige Reue wohl mit Sicherheit anzunehmen sei, dass der
Bursche aus jugendlichem Uebermuth und Leichtsinn, sowie
durch böse Beispiele erwachsener Personen, insbesondere
aber durch die in gewisse Kreise der Bevölkerung eintzedrun-
genen Verhetzungen gegen den katholischen Clerus, sich zu der
incriminierten Thathandlung habe hinreißen lassen. Nachdem
der hochw. Herr eine Privatanklage nicht erhoben hat und
der Bursche bereits polizeilich vorbestraft wurde, der Richter
aber eine Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit nicht
erblickte, so wurde der Angeklagte freigesprochen. Der staats-
anwaltschastliche Ankläger behielt es sich vor, eventuell die
Nichtigkeitsbeschwerde gegen den Freispruch anzumelden.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 2510 K 32 h. Neu: Familie Birn-
bauer anstatt eines Kranzes auf das Grab des gottseligen
f Gatten, beziehungsweise Vaters 10 K.— Hochw. Herr
Franz Baier, Cooperator in Niederwaldkirchen, als Blümchen
auf das Grab der Frau Marie Ueberlackner 3 K. M. T.
mit dem Motto: „Jesus, Maria und Josef und heiliger
Antonius, erhöret mich in meinem Anliegen" 3 K.
Neuestes.
Ei« unaufgeklärter Mord.
- Wien, 12. März. Großes Aussehen erregt eine vor­
gestern entdeckte Mordthat, deren Motive ganz räthselhaft
sind. Am 9. d. M. wurde die Leiche des 21jährigen, bei seinem
Vater, dem Kunstgärtner Vincenz Rill in Kagran wohnhaft
gewesenen Ignaz Nill, bei Mannswörth in schrecklich zugerich­
tetem Zustande aus der Donau gezogen. Der Kopf, die Brust
und beide Arme der Leiche wiesen furchtbare Verletzungen
auf. Die gerichtsärztliche Untersuchung der Leiche ergab, dass
die Verletzungen dem Unglücklichen bei Lebzeiten mittelst
eines stumpfen Instrumentes beigebracht worden sein müssen
und dass der Leichnam sodann in den Strom geschleudert
worden war. Nill erhielt am Neujahrstage von seinem Vater
100 Kronen mit dem Auftrage, sie dem Kaufmanne Matthias
Lechner in Breitensee als Pachtschilling zu übergeben. Der
junge Mann war auch thatsächlich am 1. Jänner bei Lechner
und händigte ihm das Geld ein. Am 2. Jänner fand er sich bei
seiner in Simmering wohnhaften Schwester ein, verließ sie jedoch
schon am folgenden Tage zeitlich früh mit dem Bemerken, er gehe
zur Mutter, die Am Hof einen Verkaufsstand hat, und werde
mit ihr dann nach KagraN zurückfahren. Seit dieser Zeit war
Ignaz Rill verschwunden. Seine Mutter hatte er nicht auf­
gesucht. Alle Bemühungen seiner trostlosen Familie, etwas
über sein Schicksal zu erfahren, blieben erfolglos, bis man
Freitag, nach neun Wochen, den so schrecklich zugerichteten
Leichnam fand. Da bei der Leiche außer dem Pachtverträge
des Herrn Lechner auch ein Barbettag von sechs Kronen, so­
wie andere Wertgegenstände gefunden wurden, so erscheint
ein Ranbattentat ausgeschlossen, wodurch der Fall umso un­
erklärlicher wird.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Brüx, 11. März. Ein großer Theil der Sttikenden
wird Dienstag anfahren, weil die Noth schon zu groß ist.
Gegen die Führer der Ausstandsbewegung herrscht große Er­
bitterung. Auch im Pilsener Revier besteht große Geneigtheit
zur Wiederaufnahme der Arbeit. („Sonn- und Montags-
Zeitung".)
Brün», 11. März. Heute nachts wurde gegen die
Wohnung des nichtstrikenden Bergmannes Anton Krupiza in
Zakrzan-Rossitz ein scharfer Schuss abgegeben, der 8 Fenster-
tafeln zertrümmerte. Verletzt wurde niemand. Der Thäter ist
unbekannt.
Krieg in Süd-Afrika.
Brüffel, 11. März, „Petitbleu" veröffentlicht eine Depesche
aus London, welche aufs bestimmteste das Gerücht bestätigen
zu können glaubt, nach welchem Krüger und Stejn sich an
die englische Regierung telegraphisch gewendet und sich zum
Friedensschlüsse auf Grundlage der Aufrechterhaltung der
Unabhängigkeit beider Republiken erboten hätten. Die Sache
habe sich in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch abgespielt.
Mittwoch früh sei den beiden Präsidenten die Antwort der
englischen Regierung telegraphiert worden. Dieselbe ttage
einen unversöhnlichen Charakter und schließe, die einzige Be­
dingung, unter welcher England Frieden mache, sei die be­
dingungslose Uebergabe,
Jamestown, 10. März. (Reutermeldung.) Eine Ab­
theilung der Truppen des Generals Brabant ist bei Tages­
anbruch von hier in der Richtung nach Aliwalnorth abmarschiert.


[ 2023-06-29 10:37:00.825 - 19000313 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Dienstag
London, 11. März. Die Blätter veröffentlichen eine
Mittheilung, derzufolge am letzten Dienstag von den Präsi-
denten Krüger und Stejn füpf in holländischer Sprache ab-
gefasste Depeschen bei der englischen Regierung eingetroffen
seien, in denen angefragt wird, unter welchen Bedingungen
die Einstellung der Feindseligkeiten herbeigeführt werden könnte.
Der Mittheilung wird noch hinzugefügt, es sei Grund zur
Annahme vorhanden, dass die Regierung eine ihre Unnach­
giebigkeit bekundende Antwort gegeben habe.
London, 11. März. Die Nachrichten vom Kriegsschau­
plätze sind heute äußerst spärlich. Der Reuter'sche Bericht­
erstatter in Drietfontein (Freistaat) meldet, die Brigade des
Generals Broadwood sei gestern bei Drietfontein mit dem
Feinde in Berührung gekommen. Berittene Infanterie habe
einer Kopje gegenüber dem Centrum der Buren Aufstellung
genommen und die Ankunft der Division Kelly-Kennys er­
wartet. Nach deren Eintreffen entspann sich ein heftiger
Ksmpf, an welchem sich das Walliser-, Essex-, Jorkshire-,
Gloucestershire- und Eastkent-Regiment betheiligten. Cavallerie
umgieng die Stellung des Feindes. Bei Einbruch der Nacht
war die Umgehungsbewegung noch -unvollendet. Der Feind
versuchte das Aeußerste, um die Flankenbewegung der Bn-
gade des Generals Broadwood zu vereiteln. Die Engländer
machten 40 Gefangene. Der Kampf kam ganz unerwartet,
da man das Gelände von Bloemfontein für frei hielt. Die
Buren wurden aus der Kopje im Centrum vertrieben, hielten
aber hartnäckig auf den übrigen Kopjes stand. Die britische
Streitmacht rückt heute weiter vor.
Proteste der Engländer.
. London, 11. März. (Reuter-Meldung.) Lord Roberts
telegraphiert aus Drietfontein vom Heutigen, er habe den
Präfidenten Krüger und Steijn eine Depesche übersendet, in
welcher er neuerlich gegen den Missbrauch der weißenFahne
protestiert und ihnen mittheilt, dass er im Wiederholungs­
fälle zu seinem Bedauern sich gewungen sehen würde, seinen
Truppen den Auftrag zu ertheilen, auf die weiße Fahne
keine Rücksicht zu nehmen. Roberts erwähnt in der Depesche
einen Fall, der sich gestern abends zutrug und dessen mehrere
Officiere Zeugen gewesen seien. Am Schluffe der Depesche er­
klärt Lord Roberts: Ich habe im Lager Cronjes eine große
Anzahl von Explosivkugeln gefunden. Derartige Verletzungen
der Kriegsgebräuche und der Genfer Convention sind für jede
civilisierte Macht eine Schande. Ich habe meiner Regierung
eine Abschrift dieser Depesche mit der Bitte überschickt, deren
Inhalt allen neutralen Mächten mitzutheilen.
Washington, 11. März. (Reutermeldung.) Officielle
Kreise haben die Maßregeln einer Erörterung unterzogen,
welche zu ergreifen seien, um die amerikanischen Interessen
zu wahren für den Fall, dass das im deutschen Reichstage
berathene Fleischbeschaugesetz in der gegenwärtigen Form zur
Annahme gelangen sollte, und beabsichtigen, gesetzgeberische
Maßnahmen vorzuschlagen, durch welche erhebliche Differen­
tialabgaben auf die Schiffahrt derjenigen Länder gelegt
werden sollen, welche der Einfuhr amerikanischer Erzeugnisse
unbillige Erschwerungen bereiten.
Washington, 11. März. Nach dem Berichte des Acker­
bau-Bureaus betragen die noch in den Händen der Farmer
befindlichen Weizenvorräthe 29 Percent, die Maisvorräthe
37 Percent, die Hafervorräthe 36 5 Percent der letzten Ge-
sammternte.'
Wilhelmshaven, 11. März. Der deutsche Kaiser be­
förderte den Chef der Marinestation der Nordsee, Viceadmiral
Thomsen, zum Admiral.
Rio de Janeiro, 10. März. (Meldung der Agence
Havas.) Die Regierung hat seit einem Monat Kenntnis davon,
dass einige Unzufriedene eine Verschwörung gegen die Republik
im Schilde führen, entschloss sich jedoch erst einzugreifen, als
sie in Erfahrung brachte, dass von Anhängern der Monarchie
herstammendes Geld an einige Polizeiagenten und verschiedene
andere Leute vertheilt worden sei. Einer der Verschworenen
sollte sich des Präsidenten Campos Sales in Petropolis be-
inächtigen. Für den Fall eines Erfolges hätte eine provisorische
Regierung eingesetzt werden sollen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 12. März. sC.-B.j Se. Majestät empfieng heute
bei den allgemeinen Audienzen das Präsidium des Abgeord­
netenhauses.— Ueber diesen Empfang wurde ein Commu-
niquä ausgegeben, welches besagt, dass Se. Majestät nach
wphlwollender Entgegennahme der Vorstellung beider Vice­
präsidenten durch den Präsidenten Fuchs dem Präfidenten
gegenüber den Wunsch aussprach, das Parlament möge von
den verfassungsmäßigen Rechten Gebrauch machen und zum
Wohle aller Völker des Staates fleißig arbeiten. Dem Vice­
präsidenten Prade gegenüber drückte der Monarch seine Freude
über dessen Wahl in das Präsidium des Abgeordnetenhauses
aus, ebenso dem Vicepräsidenten Zacek gegenüber. Zu letzterem
bemerkte Se. Majestät auch, dass er dem böhmischen Volke
sehr gewogen sei und demselben sein Wohlwollen entgegen­
bringe. Den beiden Vicepräsidenten gegenüber sprach Seine
Majestät auch den Wunsch aus, dass dieselben zur Förderung
des Friedenswerkes beitragen mögen.
Wien, 12. März. sC.-B.j (Abgeordnetenhaus.) Das
Haus begann die zweite Lesung des Recrutencontingents.
Abg. Herzmannsky (deutsch-volklich) erklärt, gegen die Vor­
lage zu stimmen, da die arg bedrohte nationale Stellung der
Deutschen noch nicht gesichert sei und die Wünsche seiner
Partei, betreffend die Erleichterung der Militärlasten für die
landwirtschaftlichen und gewerklichen Kreise keine Berück­
sichtigung gefunden haben. Der Redner hebt hervor, dass die
Lattdwirtschaft vom Staate sehr spärlich bedacht werde,
während für die Wehrmacht viele Millionen verwendet
würden. Nicht in einer großen Armee, sondern in der Volks­
kraft liege das Heil des Staates.
Abg. Berks (südslavischer Verband) bezeichnet die Vor­
lage als Volksnothwendigkeit, durch deren Nichtbewilligung
„Linzer Volksblatt."
das Volk getroffen würde. Redner beglückwünscht seine
czechischen Freunde zum Entschlüsse, von der Obstruction
gegen das Recrutengesetz abzustehen, beklagt die ungesunden
parlamentarischen Zustände, billigt den Standpunkt 1 der
Czechen in Anbetracht der Aufhebung der Sprachenverord­
nungen und sagt, seine Partei begleite mit den lebhaftesten
Sympathien die Berständigungsaction. Er meitft, das Par­
lament bedürfe zur Genesung der Ruhe und diese Ruhe
werde es nur in der Arbeit finden. Zum Schluffe erklärt er,
für die Vorlage zu stimmen.
Abg. Okuniewski (unabhängiger Ruthenej erklärt, er
werde gegen die Vorlage stimmen; sein Votum gelte aber
nicht der braven Armee, sondern lediglich der Leitung der
Armee, welche namentlich in Galizien zu ganz fernestehenden
Zwecken missbraucht werde.
Abg. Sch eich er (christlich-social) beklagt die Arbeits­
unfähigkeit des Hauses, polemisiert gegen die Vorredner und
wünscht schließlich, dass die nationalen Streitigkeiten aus­
geschaltet und in Volkswirtschaft ernstlich gearbeitet werde.
Abg. Tschernigg (Deutsche Volkspartei) bringt eine
Reihe von Wünschen vor, spricht gegen die großen Manöver,
schildert die Lage des Bauernstandes und schließt mit der
Versicherung, dass seine Partei nicht als Feindin des Mili­
tärs oder der Regierung, sondern als Freundin des Volkes
die Vorlage nicht bewilligen werde. Es sprechen noch die
Abgeordneten Pogatschnigg, Engel und Schücker. (Die Sitzung
dauert fort.)
Wien, 12. März. sPr.-M.j Vor Beginn der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses fand im Zimmer der Präsi­
denten eine Berathung mit den Ministern statt, von der
man glaubt, dass sie dem noch zu erledigenden Arbeitspro­
gramm des Abgeordnetenhauses gegolten habe. Man nimmt
als sicher an, dass die Wahlen in die Delegation noch vor
der Vertagung des Abgeordnetenhauses vorgenommen werden.
Prag, 12. März. (C.-B.j Bei den gestrigen Demon­
strationen auf dem Wenzelsplatze wurden 11 Personen ver­
haftet, welche dem Arbeiter- und Handwerkerstande angehören.
Graz, 12. März. sP.-M.j Aus Laibach wird der
„Grazer Tages-Post" gemeldet: Die südslavischen Ab­
geordneten find über den Beschluss des Czechenclubs, die Jn-
vestitionsvorlage zu obstruieren, sehr verstimmt. Es heißt,
in maßgebenden Kreisen werde angeregt, dahin zu wirken,
dass der Czechenclub wenigstens die zweite Eisenbahnver­
bindung mit Triest von der Obstruction ausnehme. Wie man
hört, habe Abg. Povse im Executivcomits der Rechten in
dieser Beziehung interveniert.
Krieg in Südafrika.
London, 12. März. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Drietfontein vom Gestrigen: An dem gestrigen Gefechte,
welches sehr heftig war, nahm eine große Anzahl von austra­
lischen Truppen theil. Als der Feind floh, waren die Pferde
der australischen Cavallerie allein imstande, ihn zu verfolgen.
London, 12. März. (C.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Prätoria vom 10. d. M.: Die Consuln der fremden Regie­
rungen sind gestern zu einer Conferenz eingeladen und er­
sucht worden, die Vermittlung der Mächte, deren Vertreter
sie sind, anzurufen, um einem weiteren Blutvergießen Einhalt
zu thun.
Durban, 12. März. sC.-B.j Die Zeitung „Natal
Merkury" erhielt ein Telegramm aus Greytown, wonach eine
Abtheilung berittener Colonialtruppen am 9. d. bei Pomery
einen. Zusammenstoß mit dem Feinde hatte. Auf beiden Seiten
wurde heftig gefeuert; da aber die britischen Truppen ohne
Artillerie waren und den Feind aus seiner Stellung nicht
zu vertreiben vermochten, zogen sie sich südlich vom Tugela
zurück.
London, 12. März. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez: Gegenwärtig kommen Scharen von Aus­
ländern aus Transvaal, da dort infolge der jüngsten Ereig­
nisse ein Gefühl der Unsicherheit herrscht. Grubenarbeiter
sagen aus, dass Regierungsbeamte und andere Persönlich­
keiten offen den Entschluss ausgesprochen hätten, alle Haupt­
minen und die hervorragenden Gebäude von Johannesburg
zu zerstören. Man nimmt an, dass die Wemer-Mine und
andere Minen wegen Abzuges der Arbeiter aufgelassen werden
müssen.
Capstadt, 12. März. (C.-B.j Aus Ladygrey,' Herschel
und Aliwal-North hier eingelangte Nachrichten lassen erkennen,
dass die Aufständischen in großer Zahl die Waffen nieder­
legen und dass die Buren überall an der Grenze sich in
größter Verlegenheit befinden. Aus Herschel wird gemeldet,
dass die loyal gesinnten Einwohner den von Buren ein­
gesetzten Landdrost von Aliwal-North ergriffen und in das
Gefängnis geworfen haben. Viele Buren legten die Waffen
nieder und kehrten zu ihren Farmen zurück. Ein Depeschen­
reiter von Ladygrey meldet; dass bei Fanderwalkens-Farm
ein heftiges Gefecht stattgefunden habe, wobei viele Auf­
ständische getödtet und verwundet wurden. Wie verlautet,
beabsichtigen 1000 Aufständische sich dem General Brabant
zu ergeben. Die Buren sollen in großer Aufregung sein. Ein
Commando bezog bei Albert-Junction und Widdelfield ein
Lager; ein Theil rückte nach Bethulie und Rouxville vor.
Die Commanden von Zastron sind nach Aliwal- North
marschiert, wo sie beabsichtigen, weiteren Widerstand zu leisten.
Viele Aufständische hören auf, im Oranje-Freistaat zu kämpfen.
Spannung zwischen England und Frankreich.
Paris, 12. März. sC.-B.j Der „Figaro" veröffentlicht
ein Interview mit einem Staatsmanne, welcher erklärte, die
England feindlichen Kundgebungen hätten die Königin Victoria
bestimmt, anzuordnen, dass sich Botschafter Monson
von Paris fern halte. Die Gefühle der Königin gegen­
über Frankreich hätten sich gründlich geändert. Die
Fortdauer der Kundgebungen würden Dekcaffö in eine
schwierige Lage bringen.
Sidney, 12. März. (C.-B.j Gestern abends kamen hier
3 Pestfälle vor.
den 13. Mä r z 19QQ Nr. 58.
Budapest, 12. März. sC.-B.j Das Mitglied des Mag­
natenhauses, Paul Lutzenbacher sei,., ist gestern in Hütteldorf
gestorben.
Paris, 12. März. sC.-B.j Der Kammerpräsident Dechanel
hielt bei einem Bankette der Presse, bei welchem er den Vor-
-sitz führte, eine Rede, in welcher er sagte, dass seine Gedanken
manchmal schlecht gedeutet werden. So sei es gekommen, dass
man ihn selbst als wüthenden Anhänger des Krieges hingestellt
habe, weil er der Ansicht Ausdruck gab, dass der militärische
Fortschritt die beste Garantie des Friedens, sowie der Würde
und Größe des Vaterlandes. sei.
Zum Bau der Herz-Jesnkirche in Lustenau.
Durch Herrn Webering: Von Frau Anna M. 10 K.
Stimmest aas dem JMsum
Eingesendet.
Es hat mir bitter weh gethan, dass die Elisabethinen,
die ein Recht haben auf den Dank so vieler Pfleglinge ohne
Unterschied des Glaubens, in liberalen Blättern mit einem
solchen Undank misshandelt werden. Ich weiß, dass es in
protestantischen Krankenhäusern leider nicht so tolerant und
selbstlos zugeht, wie bei den Elisabethinen. Zum Danke dafür
Verleumdung wehrloser Schwestern, die keinen
Heller für ihre Hinopferung bekommen. Ich und viele
andere Pfleglinge haben nur ein Gefühl beim Lesen dieser
„Tages-Post"-Artikel gehabt und das ist Pfui!
Ein ehemaliger Pflegling der
Elisabethinen.
Nachruf.
Am 8. März l. I. ist Hochwürden Herr Pfarrprovisor
Andreas Fürthauer von hier in seinen neuen Berufsort
Frankenburg abgereist. Hochw. Herr Andreas Fürthauer hat sich
während seines 4 V,jährigen Wirkens in Frankenmarkt durch
sein gegen jedermann äußerst liebenswürdiges Entgegen­
kommen, sowie durch sein edles, musterhaftes Wirken in Kirche
und Schule die größte Anerkennung erworben und wünschen
ihm in seinem neuen Heim die gleichen Erfolge. Herr Fürthauer
hat sich bleibend ein gutes Andenken hier bei der Bevölkerung
geschaffen und können die Unterzeichneten nicht umhin, auch
auf diesem Wege noch in ihrem eigenen und im Namen der
ganzen Gemeindebevölkerung diesem um Frankenmarkt so ver­
dienten Priester den herzlichsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Für sein uneigennütziges Wirken in der Häftlingsseelsorge
spricht ihm der gefertigte Gerichtsvorsteher noch besonderen
Dank aus.
Fraukenmarkt, 10. März 1900.
Josef Ritzinger m. p., Bürgermeister. Joses Wiejer m. p., !. k. LavdeS-
gerichtsrath. Alois Stadlbauer m. p, Obmann des Beteranenvereines.
Franz Hauk m. p, Obmann der freiw. Feuerwehr. Josef Schuster m, p.,
Äemeinderath. Franz Stallingec m. p., Gemeinderath. Eberhard Gfreiner
m. p., Obmann des Ortsschulraihes. Johann Weiß! in. p, Ortsschul-
inspector und Mitglied des k. k. Bezirksschulrathes. Franz Maly m. p.,
(eit. Oberlehrer. Dr Joses Hell in. p. Dr. Karl Stierl in p. Otto
Danner m. p., k k. Osficial. Franz Nussdorfer w. p Anion Mauser m, p.
Paul Hauk m. p Franz Offenhuber m. p. Matthias Wachter m. p.
Anton Andorffr m. p. Karl Traun Müller m. p. Johann Klapper jan. m. p.
Johann Gastinger m. p. Franz Prager m. p. Anton Wilhelm m. p.,
Lehrer. Johann Köbrunner n>. p. (585)
Landschaftliches Weater in Linz.
-— Erektion *.* S§ »n--
Dienstag den 13. März 1900.
Anfang ,8 Uhr. Ende |10 Uhr.
25. Suspendu- Vorstellung.
Zweites und letztes Gastspiel des He rn Willy Th aller
vom Raimundtheater in Wien.
Die Krenzelschreiber.
öauernkomödie mit Gesang in drei Acten von Ludwig Anzengruber.
Regie: Schmidt-Renner.— Dirigent: Capellmnster Arnold
Winternitz.
Theater-Nachricht.
Dienstag beschließt Herr Willy Thaller vom Raimundtheater in
Wien als Steinklopserhans in Anzengrubers Bauerukomödie „Die
Kreuzelschreiber" sein hiesiges Gastspiel. Mittwoch wird Buchbinders lustige
Zchwinknovität „Die dritte Escad-on" zum erstenmale waderholt.— Für
Donnerstag wird zum Bo>theile deS OperrigiffeurS Herrn Max Moris
Meyerbeers große Oper „Der Prophet" vorbereiiet.— Vielseitig ge­
äußerten Wünschen Sorge trog nd, wurde sür Freitag Richard Wagners
„Lohengrin" in den Spielplan aufgenommen.
liaiSBMailwS Egypten
ausgestellt.
(567a)
Telegraphischer
Papierrenre...
vilberrente...
Loldrente ....
Oesterr. Kronenrente
llng. Goldrente..
llng. Kronenrente.
1860er Lose zu 100 fl
1860« Lose zu 500 f
llng. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankaktie«
Lreditactien..
llng. Lreditactien
ilnglobank..
llnionbankaciien.
Bankverein..
öänderbaukactien
F. Nordbahnactiea
vampsschiffactien
Ztaatsbahnactien
Züdbahnactien
C»rs-Bericht vom 12. März.
99.30
99.20
98 35
99.45
97.40
93.70
160.25
164—
128.25
235.50
186 25
124 75
164.—
135.75
118.50
295.50
72 70
126.90
26.30
Arptne Moman-AetiM. 268.50
Böhm. Montanactieu. 412.—
Rima 318 25
Poldi 13625
London ..... 242 85
D. Reichsnoten... 118.50
Rapoleonsd'or... 19.29
Jial. Banknoten.. 9010
Dursten ..... 1138
100 Rubel.... 255.75
O-Oe. Landesanleheo. 99 50
O-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.50
O.-Oe. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchner Actien. 82.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Act. —.—
Türken 124.50
Linzer Brauerei-Actien 65.—
Fest.
Telegraphischer WitLerangskericht.
Wien, 12. März. Das Lustdruckminimum befiudet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Norwegen, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. befindet sich über Rumänien.
— Unbestimmte Windrichtung, zunehmende Bewölkung, ohne
wesentliche Niederschläge, wärmere Temperatur, schwache
Winde.
Linz, 12. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 27 Centimeter unter Null. Temperatur: 0 Grad
Kälte. Windrichtung: Ostluft. Wftterung:' Nebel.
Verantwortlicher Redacteur: Johamt Hanser.
Herausgebers Der katholische Pressverein.


[ 2023-06-29 10:37:00.825 - 19000313 - Seite 7 ]
Nr. oi
Linz, Dienstag
.Linzer BolkSblatt/
den 13 März 1900.
.S-ne
sVictuaiienpreise zu Wien in der Woche vom 4 Marz
Hist 10. März.) Weizenmehl v. K 14.80 b. 27.80, Kornmehl K 14— b.
KM.—, Weizengrieß K 27.40-28.2", exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugsmehl h 28—40, Mundmehl h 21—36, Semmel­
mehl h 22—32 Poylmkhl h 16—28 p r 1 Kilo, Kuiiersemmel zu h 4
3-7 bis 7 5 Deka, Mundiemmel zu h 4 4 5 bis 9 5 Deka, w-ißes Brot
-r —.— bis h gemischt,s Brot h 21 4-38 4, Ichw-'zes Brot
h 19 4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 76 Bohnen h 20- 48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—20, Knoblauch h 30-48 per
1 Kilo, Kraut weißes h 20 —6 J per Stück, Sauerkraut kr 20— 80, saure
Rüben h 20—24 per 1 Kilo, Kohlrüben h 4—12 per Glück, Kehl
h 4—16 per Stück Häuptelsalat, sranz. h 10—20 per Stück, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K 5 60—7 —, ver 1 Kilo h 8—10, heurige P r
100 Kilo K 24—. bis K 28 —, ver 1 Kilo h 28 bis 40, Kipfel, alte
K 16.— bis K 24.— per 100 Kilo, ver 1 Kilo h 20-30, Kipfel
heurige K —.— dis K —.-, per 1 Kilo h— bis h— Spinat
L—.60 bis 1.-, Aepsel K —.20—2—, B.rnen h —bi SÄ-.-,
Zwetschken, frische, h— bis h —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.16—1.52, Schweinefilz K 1.08—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1 60 —3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40- 96 per 1 Liter, Ei-r, frische, 36 bis
45 Stück um K 2 —, Reis h 40-80, Rotdwild K —.— bis— p-r
Kilo, Hasen K b —, Hühner, geputzte, K— 90—2.20, Poulards
K 1.80—2 —, Enten K 2 40-4.—, Gänse K 4—9 ver 1 Slück,
Karpfen, leb., K 1.80—2 20 per 1 Kilo, Kupfen, todte, Kl. 1.40
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 34—80 per 100 Kilo. Austrieb 5445 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —. 56— 1. 60, Rindfleisch, hinteres, Ll—.60 bis
K 1.90, ^Kalbfleisch K -.60-2.20, Scka'fleisch K —.66—1.80,
Schweinefleisch— 88—2 —, Brennholz, hart, 1 Raulmiiuter geschwemmtes
K 7.60—12, weich, 1 Raummeter L 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, K 8 —13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, pieuß Stein­
kohlen K 1.28—1.38 per 50 Kilo, loco Noidbahnhof, St t: kohlen en
detail K 1.60—1.76 per 50 Kilogr,, inet. Beizeh ungssteu-r.
Wie«, 10. März. sVtmtliche Warenconrse der Wiener
VSrse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Avril Frachibasts Aussig
K 25.90 bis K 26.—, Raffinade ruh, Prima K 84.75 bis K 85.—,
desto Secuuda K 84.25 bis K 84.50. Sviriius, geschl., prompl. contig.
ab Wien K 39.60 bis K 40.—. Rüböl, fest. prompt ab Wien K 34.—
:S. K 84.50, Leinöl, fest, prompt ad Wien K 70 60 b. K 71.50, Oelsaaten,
Kohlreps, sehr fest, ver Aug.-Sevt. 1900 «v Wien K 12.90 dis K 13.—,
Petroleum fest, Kansas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitv
K 15.50 b. K 16— Galiz. st. white, prompt ad Wien per Wagg. KiO 50
Eis K 41.50, bto. wasserhell prompl ad Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, fest, Scdweinsett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Kien K 51.50 bis K 55. —, Speck, weiß, excl. Pack K 46.—
bis K 47.—. Unschlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 86.50. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. vrpi. ab Trieft K 60.— bis K 54
Westindischer je nach Kone K 58 bis K 145 Guatemala je nach
EoNe K 56 bis K 128
— Ueue
Kotto-Ziehurrgen.
Linz, 10. März,
26
20
72
66
70.
Bozen, 10. März,
78
22
29
39
34.
Triest, 10. März,
85
24;
; 14
38
6,
nstchts-
Karlen
Sartret $ijiM Mims
prachtvoll in Farben ausgesühN
Ick «m
~ in seiner Vollendung. HI
In 8 Farben ausgeführt.
Uertag
Nressverelu Lm;-Urfahr.
Borräthig i« der Pressvereins-
druckerei Linz,RathhauSga sie S.
Das größte Glück»
so betitelt sich ein Missionsbuch
für kathol. Christen, herausgegebeo
von Dr. Hartl. Preis 3b kr., mit
großem Dmck 60 kr. Mt Titelbi'b
Das vorzügliche Buch ist daS schSnste
Missions-Audenken. Zu beziehe»
durch die Pressvereinsdruckerei Linz
Ried,Wels und Rohrbach.
Um Adressen zur Ver­
sendung von Probe-
nnmmern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press-
vereinsharrs.
In der
Buchdruckerei des kath. Press­
vereines, Linz, RathhanSg. 5
ist zu haben:
Gebet iiiiii hl |of(f
welches nach der hl. Messe im
Monate Marz vom Priester zu
' beten ist.
Preis per Stück 2 h, 100 St. 80 h.
0 K. k. österreichifcHe StacrLsöaHnen.^
Auszug ans dem Fahrplane giltig ab 1. Oktober 18S9.
Abfahrt von Linz:
Richt»», »ach Mi««:
12.86
»ach« S(r._i 2 nach Wim, MauAausm, Waid-
Graz, Klagenfürt.
a. d. R„ Billach, TarviS, Pvntasel, Laibach, Triest,
tsraz, Alagensurt-
3.80 früh Gchnellzug Nr. 8 nach Wim, Budapest; »n Son»-
und geierlagen und an Waidhofmer WochenmarktStagm
nach Waidhoien a. d. B-, Kleinreifling.
8.68 früh Persruemng Nr. so nach Wim, Mauthaufm, Brei»,
Steyr, Kleinreifling, Billach, TarviS, Graz, Klagmsnrt,
Laibach, Trieft.
1».t« vdrm. Personenzug Nr. 8i« nach St. »almtin, Steyr,
Sarstm.
12.17 nachmittags Perfonenzng Nr. 11 nach Mm, Mauthaufen,
Grein, Waidhofm a. d. K.
1.84 nachmittags Oftende-Exprestzng Nr. 8 nach «im. Iedm
Mittwoch nach Bukarest, Küstmdsche, bez«. Sonftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien,
2.— nachm. Personen,«, Nr. 118 nach St. Balmtiu, Steyr,
Graz, Billach, Klagmsurt, TariiiS, Laibach, Trieft, Pontafel,
3.6» nachmittags Schnellzug Nr. MG nach Wien.
8.65 nachm. Vrient-Exprefszng Nr. 1v nach Mm; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftantinopel über Beigrad,
Sofia, jeden Samstag über Bulareft- Küstmdsche nach
Sonftantinopel.
4.— «achm. Personen««, Nr. I8 nach Wim, Mauthaufm,
Waidhofen a. d. Kleinreifling.
8.81 nachm. Schnellzug Nr. t nach Mm, Waidhosend. 8.,
Kletnreifling.
8.1« abends Personenzug Nr. 21« nach St. Baien«», Maut­
hausen, Grein, Steyr.
8.41 «Sendst Personen,«, Nr. 1« nach St. Baleuti«, Maut-
hausm, Amstetten, Waidhofm a. d. Y., Steyr, Billach,
TarviS, Pontafel, Bmedig, Flormz, Rom, Graz, Klagm-
^ fnri, Laibach, Trieft.
Richtung nach «aiadach-Maotdoo»!
7.4« früh Personen,«, Nr. 1282 nach Budweir, Prag, Pilsen,
Warimdad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
12.8» nachmittags Personen,«« Nr. 1214 nach Budwei«, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
4.8« nachmittags Personen,«, Nr. 1284 nach Budwei«.
8.81 abends Personen,«, Nr. 122« nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad. Eger, Leipzig, Franzmsbad, «arl«ad.
Richt«», «ach Mot»:
3.82 früh Personen,«, Nr. 11 nach «Mach a. Unter-
Rohr, Gmunden (Seedahnhos,, «munden, IM, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm-Grie«,
Meran, Bregenz, St. Margarethe», St. Gallen, Constai«.'
« Buch», Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Scharding, Paflau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel. London.
7.11 trüb Personen,«, Nr. 16 ««$ Aschach a. D.. Krem»,
munfter Eilst. Gmunden, IM, Ausft«, Salzburg, ^"'
über Med-Simbach «ach München, ferner nach Schärding,
Paflau, RcgmSburg, Nürnberg, Frankfurt, «bin, BÄs-l,
London.
11.1« vorm. Personen,«, Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Rte^, Simback. München, Paflau, RegmSburg, Nürn­
berg, Frankfurt a M., Köln, Brüflel. London, «munbm
iSeebahühos), Gmnnbm, Ischl, »uffee, BtstklabruS, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-ErpresSz«, Rr. S »ach Smnndm, Ischl,
Anflee, Salzburg, München, Part«.
11.47 »orm. Schuellzu» Sir. 3 nach «schach a. D., UnterrM,
Gmunden (E.), Gmundm, IM, Auffee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg, Innsbruck,
Bozen, GrteS. Meran, Breamz, St. Margarethm,
Et. Gallen, Constan», Buch», Zürich. Basel, Pari», Sä*
# Ried, Simdaw nach München, über Schärding-Paffau nach
RegmSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Ktln, Brüflel,
London.
2 .»» nachm. Person»«,«, Nr. 117 nach Wels. «n Welser
WochenmarktStagm nach Vöcklabruck, Kammer.
2.81 nachm. Oftenbe-ErpresSjA, Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
4.1« nachm. Personen,«, Rr. 1» nach Aschach a.D., Untermhr,
NmmarN-Kallham, Schärding, Paflau, RegenSburg, Ried,
Simbach, München, Gmundm tSeeb.), Gmundm, Ischl,
# Auflee, Kammer, Salzburg, Vaaflelden, Zell am See,
JnnSkuck, Bozm-Grie», Meran, Bregenz, Linda«, Buch»,
St. Margarethm, St. G-llm, Zürich, Basel, Par«,.
7.80 abmd» Personen,«, Rr. 116 nach Gmundm, Edens-«,
Salzburg.
1S.S7 abends Perfovenzug Rr. iis nach Wels.
11.5S nachts Echneüzug Rr. 1 nach Salzburg. München. Stutt-
Wt, Karlsruhe. Straßburg. Innsbruck,
3.92
tar
ttnfunft in Linz:
Richt»«, »o» pims O
. Personen,«, Nr. tl von Wim, über «mstette», von
mtasel, Triest, Laibach, TarviS, Biflach, Klagensnrt,
az, Waidhosm a. d. H.
7.88 früh Personen,«, Nr. 15 von Amstettm, Rom, Florenz,
Bmedig, Pontafel, Triest, Laibach, Billach, Klagmsurt,
Graz, Waidhosm a. d. Steyr, Grein, Manthanft».
11.08 dorm. Personem«, Rr. 17 von Mm über «mstetim,
von Kleinreisting, Waidhosm a. P.
11.88 »wrm. Schnell,« Rr. S von Wie», Waidhose» a.K.,Steyr.
11.8« «orm. Orient-Siprestzng Nr. S von Wim. J«m Mitt­
woch und Samstag »on Conftantinopel über Sofia, Belgrad.
Iedm ^Donnerstag von Sonftantinopel über Küftendsche-
1.1« »achm. Personen-«, Nr. 117 von St. Valentin, Pmtafel,
TarviS, Trieft, La,bach, Klagensnrt, Billach, Bruck ». b.«.
Steyr, Grein, Manthausm.
2.87 nachm. Oftende-ExpresSzug Nr. 7 »on Mm. Iedm s
t«g von KüstendM-Bulareft, <; --■■■—
Donnerstag von Trieft,
Bulareft, bezw. Conftantinopel. Ich m
bezw. Alexandrien.
8.4« nachm. Personen,«, Rr. 18 von Wim, Manthansm.
8.8« abends Personen,», Sir. 116 von Et. Balcnti«, «aut-
hausm, Steyr.
7.18 abend» Schnellzug Nr. sos von Wim; über »mstetim, Mn
Trieft, SJaibad), TarviS, Graz, Billach, Klagensnrt, Wach­
hofe» ». d. D., Grein, Mauthausen.
8.64 abends Personen,«, Nr. iS von «im; über Amstettm,
von Triest, Laibach, TarviS, Skuj, Billach. Klagmsurt,
Waidhosm a. d. Steyr, Grein, Manthausm.
10-89 abend» Personen,«, Nr. 119 in dm Moaatm vcwder u
April au Sonn- und Feiertagen von Pontafel,
Trieft, Laibach, Klagensnrt, Graz.
11.61 nachts Schnellzug Nr. l von Wim.
Richt«»« »o« «at»d«ch-M»rtft»r,:
«rtW«, «8
3.1*
KnrlSru
7 «t früh Personen,«, Nr. 1887 von
Karlsbad, Franzcntbad. Marienbad,
18.67 vorm. Personen,«, Nr. «88 von
2.61 nachm. Personen^« Nr. 1818 von Budweir, Leipzig, Eger,
chwlSbad, FranzenSbad, Marienbad, Pisten, Prag.
9.80 abmd« Personen,«, Nr. 1221« 0» Prag, Leipzig. Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pisten, Budwei».
Richt«»» 00» Mot«: Es
12« nachtr Personen,«, Nr. 18 «bor Salzburg »on Pari»,
Basel, Zürich, Buch», Eonstanz, St. Gatlm, St. Marga-
rethm, Bregenz, Meran, Bo^u-Srte», JmMMuck, Münchm,
über Simbach-Ried »on München, «er Pasta», Schlot»
von Londoa, «Rn, Frankfurt -. SR.; ferne Mn Omaner,
Auflee. IM, Gmundm, Gmnichm (S.), Unimrchr.
»n, Rr. 2 Wer S^zbnr« »an lstaris, Basel,
.. Margarethen, St. «allen, -----
Mer«, Bozm-Grie«, Inn
laiche, Stuttgart, SNünchen, über Pchftm^rtch^
»« London, Brüflel, «öl», Frankfurt ~~—-
>F8 frich Perfonenzu, Rr.« Mn Wel«.
7.84 früh Perfonem», Nr. 11« von Fr-mkenmarlt.
«Branben, Paffau SchäMng, «schach a. D., SRünchm,
Ennbach-Rted; an Welser WochenmarktStagm Mn Gmund!»
(Seebahuhof).
12.— mitt. Personen,«, Sir. 14 Mn Salzburg, Part», Basel,
Zümch, Buch», Bregenz, Bozm-Grie», Innsbruck, Kammer.
Ruflee, Ischl, Smnndm, Gmund« cs.), Simbach, Med,
RmmSburg, Paflau, SchÄding, «schach a. KremS-
«ünster-Stift.
1.20 michm. Ostende^xpres»,«, Nr., von London, Ostende,
Paflau.
8.« nachm. PersonenMo Nr. 18» 0« S-alsrtdm. BischPSHosm,
Satzbum, «luffee, Ischl, «munden, Aschach ». b7»T
3 61 n a ch m. Ortent^xpresllM, Rr. io von Pari,, «ünchm,
Rümberg.
8.88 nachm.
Zürich, Buchs,
Bregenz
Rr. 4. Wer
»on Pari», Basel,
GrieS, SReran, Bregmz, St.
Constanz, Zürich,- -----
berg, Frankfurt,;
» °?>»an»..««"sh,,Bnch< Ba srt. Schär ding/Passau, Rürn
Margarethen, St.
Schär dii
London.
Die Fahysefte» sind m mtttelm,
Gtationm zmn Preise Mm io kr. per Stück
, Mst-H. Et.^bm, St. Margarechm,
,„ j, SReran, Bozm-Gri«, Innsbruck, Etoaübnr«, Karls­
ruhe, Sluttgart, SNünchen, Kammer, «munden'
Rnterrohr, Wer Simbach-Ried von Münchm, über
Schärding von London, Brüflel, «öln, Frankfurt a.
Arnberg, RegmSburg; an Sonn- »W Feiertagen von
Ischl, Gmundm, an «mnndmer «ochmmaikrtagm »m
Gmunden.
8.« abends PerfoneNM, Rr. 21« von Weis; an «elfer
WochenmarktStagm von «ScklWmck. Kammer, femer von
Unterrohr, über Simbach-Ried von Münchm, «m Paflan-
Schärd-ing» 0» London, Brüflel, Köln, Franksnrt, Nürn­
berg, RegmSburg.
8.2« WmdS Persanenzng Pr. 16 Mn SRünchm, Salzburg,
Anflee, IM, GmuWm, «schach «. d.».; an stüelser «ochen-
marbtSkagm von Kammor.
O -2
- Da* »chrplrtchMM »er weGftchm StaatSbaynm ist i» dm
ckosvt vrruickstLcktor, 'S
Asz. LsWiWße A. Iß
9 übernimmt alle
Schleife reien
besonders i»
Rasiermessern
re. re.
sowie
MsMlimäArtieitei
und Keparaturen
aller Art
. Messerschmied
Schleifermeister
LMe AtMsrch Rl. U
halte em
großes Ware«- Lazrr
aller erdenklichen Sorten
von
Messern «.Scheren
besonder»"
* Rasiermesser
ans Solingen» jStheinPreu-
ßen), England u. Inland.
Führe stets daS Beste.
Garantie wird Kr jede« Stück geleistet. Für solide AuSsührung und billige Preise bürgt obige Firma,
ststrStzte» Lager aller «attnngen HSchst solid gearbeiteter, selbsterzengter
(185 140)
■ f Kunst- und Möbeltischler
LINZ, Marienstrasse 10.
llebernahme jeder Garantie. Uebernahme von Brant-Ansstattnrrgen und eompleten MSbelier«
ringen. Billigst gestellte Preise. Größter Lager bMger, stilgerecht, r M ibel für Sommerwohnungen
ins gebeiztem und lackiertem Holze. Illustrierte Preiscourante und Zeich mngen vorräthiger, vollständig
zÄammmgeftellter Kpeite- «. KcHklrffliuuner aus Nussbaum- u. Enveaholz werden portokrei versendet
s mmaxm-.
(
Vielfach prämiiert für
eigene Erzeugnisse.
H
1720
gregrründet.
Vielfach prämiiert für
eigene Erzeugnisse.
Carl Zerrmsyr, unncM
(A. Rehles Nachfolger)
Domgasse 18 IjIJSsZ Domgasse 18
empfidiSt seia .■.
Grosses Lager
in
echten Schweizer Taschenuhren
in
Kolä-, Silber-, Stahl- and Melgehäusen.
'-x-.-
, Taschenuhren
mit
1 Repetition, Wecker
n. Kalenderwerken, Chronograph, (Stoppuhren)
anerkannt nur das leistungsfähigste und preis-
würdigste.
Pendeluhren
in grösster Auswahl in Hänge- und Stehkästen,
nach allen Stylarten, unter weitgehendster Garantie.
Uebernahme aller ln dieses Fach einschlagenden
WT" Separatoren *^1
xnr soliden billigen Ausführung mit einjähriger
Garantie.
Getragene Taschenuhren werden ln
tun 99 Tausch genommen. H


[ 2023-06-29 10:37:00.825 - 19000313 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
, Linzer Bolksblatt."
den 13 Marz 1906.
Nr. SS
stets frisch
gerüstet ohne jede
künstliche Znthat
7* Kilo 60 bis 120 Heller
Brnch 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
(2831 65) Ecke der Herrenstrasse.
Gebr.KurzthalsrsCo,
psskzogl. toscan. Mieferantei
Franz M-M Nr, 13 LINZ Franz Josefs-Platz Nr. 13
empfehlen sich znr
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- and Bfädchenhttten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenhfite
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
c Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail, (isis)
Fahrplan der KremsthalbahU/
Hikitg vom l. Hcioöer 1809 an bis auf weiteres.
Lin, ....
ab
6.23
n.oi
5.55
Kla»s e Nachtzeit von 6."6 II r eben s bis 5.59 Uhr früh ist durch
streichung der MnmlcnM r bezetchn-.'!.. if
Fahrplan der Mühlkrelshahn.
Giktig vom l. Hctober 18*9 bis ans weiteres.
Urfahr.
ab
6-30
10*55
300
18-55
Aigen.
ab
11*00
L'00
Ottrnshri«„
7*10
11*34
3*40
1-33
Ortching
„
5^16
11-15
3 16
«attenrgg
„
7*86
11*48
3-54
an
„
6_26
1125
3-26
e»«u»g.
ff\
7SS
13-16
4 23
n
Haslach.
5^44
11-41
343
Rrnhans.
„
8*16
18'37
4*4>
Pilrnstein
n
6_05
12*02
4-04
Rruftlde»
"i
843
1-01
5-11
ZA
SIenfelde«
6 18
1215
4-17
Plirnstei»
w 1
8'5)
1-69
5 19
§■§
ReuhauS
6*40
12‘38
4'42
Haslach.
9.14
1*88
5 43
Ser»««.
7*00
12*67
5-02
Rahrbach.
6S4
153
e -2!
Rattenegg
„
7 37
1-23
5'28
veppütg.
9*44
8*03
613
Otte«sheim„
7-39
1-36
5*40
Atge».
anj
9'59
2*18
6J7
N
Urfahr.
an
8-17
2*14
608
Die Nachtzeit von s.oo Uhr abends
"1 der Minutenziffer bezeichnet.
dir S.5S Uhr früh ist durch Unter.
inner der Stadt mit oder ohne bestehenden Objecten
ist preiswürdig aus freier Hand zu verkaufen.
Adresse in der Expedition d. Bl. (Besp i)
emeindearztens-Stelle
der Sanitätsgemeinde
"üBictaitlial, Brztt WM in ObmMcli
wäre mir einer jährlichen Bestallung von 880 -Kronen zu
besetzen.
Die Sanitätsgemeinde besteht aus der Gemeinde Reichen­
thal, Stiftung bei Reichenthal und Waldburg mit einer
Bevölkerungszahl von 2438 Personen.— Vertragsbedin­
gungen ganz einfach und liegen dieselben im Gemeindeamte
auf.— Im Orte Reichentyal befindet sich keine Apotheke
und find die nächst befindlichen Aerzte 9 bis 14 Kilometer
entfernt.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche vom Tage
der Verlautbarung des „Linzer Volksblatt" bittttltt drei
Wochen bei der Gerneindevorstehnng Reichenrhal
überreichen.
(578) Josef Lang, Gemeindevorsteher.
Versuchen Sie Mi9mä
Adolf
Melier
st» moderne
Hafentechnik.
ellmaim
Hafenextcactionen
und r
Fiomfeierungen.
24, Linz. qm»
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermiNeic die
Administration unentgeltlich Aurkunsl.— Preise der Inserate billigst,, fite
Arbeiter und Dienstbote», welche Siellnng suchen, halbe Preise.
Offene Stellen»
Ein Lehrmädchen
««entgeltlich, wird aufgenommen
in ein Modistengeschäst. Adr. unter
„Lehrmädchen 573" in der Wm.
d. Blattes. (573-3 2)
Carbolmeum
in allen Quantitäten empfiehlt Alois
Kapler, Linz, Hofgasse 3. (589 10 5)
Ei« tüchtiger erfahrener
Zimmerpolier
wird sofort anfgenomme« beiC
l tzolzleitner,« tadtbanmeister,
jWels Zeugnisse u«d Lohn««
-spräche einseuden (552 b 4)
j Stellengesuche«
! Stubenmädchen
(Anfängerin), welches Kleider machen
und bügeln kann, sucht einen Posten.
Adresse: Maria Ra«stt, Schubert-
stroße 30, 2 St., Thür 12. (582)
gebrannte
Kaff ee- Sorten
Gognac-Jfastillen
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seide«-, Grdbeer-, «nd
englische Erfrischungtzbonbous,
PraliueS, 5 Deka 12 bis 20 h,
Tutti-Fruttt-Schnitten 1 Stück
2 h, Chocolade Lecherli 1 Stück
2 h, rmpftehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(318 l 36)
t
vor»
Math. Kislinger? in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Jamaika per ‘/j Kilo K.
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Cnba
Garantiert echten, arabischen Mocca
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldl Portorlco
Allerfeinsten Plantation Ceylon
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilgbery„„„
Feine, kräftige Portorlco per 1 Kilo K 1.70, 1
Sehr feinen, milden Gold-Java per 3 /, Kilo
Sehr guten, gelben Henado„„„
Sehr guten Domingo, kräftig und gut„„„
Guten Guatemala, rein schmeckend„„„
Gute Sorten Santos von K 1.10
Gebrannt
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange
Sehr fein Portorico und Cuba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Neilghery und Java
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner
Mittelgut Carracas mit Santos
Wirtschaftscaffee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Santos mit Campinas
Gut und reinschmeckend Santos
Bruchkaifee billiger.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiget
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus.- ......... (114 30)
Käufe und Verkäufe.
\ Hausverkauf!
Wegen Kränklichkeit ve, kaufe mein
Bauernhaus, bestehend ans: 18‘/ a Joch
Wald schlagbar, 29 Joch, Aeckern n.
j 11 Vs Joch Wiesen, sammt fundus
' instructus z: HarierleithiN Nr. 9,
I Vs Stunde von der Pfarre und Bahn-
' station Kefermarkt gelegen. Unler-
' Händler ausgeschlossen. Näheres beim
B.sitzer Kart Ltngeseder, Haus
. Nr. 9 in Harterleilhen. (546 6 4)
2.20
, 2 .-
, 2.20
, 2.20
» 2.
. 1-85
. 2.03
. 1 --
. 1-90
80, 1.85
K, 2.85
„ i.io
. 1-80
„ 1.70
bis 1.50
Allgeme iner Vergehn«
Flüssige Bronze
werden durch Lack-Bronze (Mariagon
genannt) an Glanz und Haltbarkeit
weit übertroffen. Zu haben bei AlotS
Kapler, Linz, Hofgafle 3. (540 10 6)
anerkannt gutes, schmackhaftes, echtes
Kornbrot, empfiehlt W. Sazil, Linz.
Gemeind ftraße 53. Wird auf Wunsch
ins Haus gestellt, Co.respondenz-
ka,te genügt. (583)
Wstkn SiWers Witwe in 8 i«z
Karvwareu- Aaöri Ks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Ftttzboden-
Sparwichse für P -rquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fntz-
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern-
steiu-Lacksarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglafnr
ür Waschkästen, ftisch geriebene Oel-
sarben, trockene Malerfarben,
MSbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohihut Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhur lacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Trauerhüte
'von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenbScks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
auszeliehen. (551)
mpfehle:
per V, Kilo K 2.40
..•» 2.20
«»»» 2.10
nun »2.
» i)» i) 1-80
» i) n» 1-60
„».• 1-50
.•.. 140
.... 1-25
Stoffarbe», Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmiitel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl» Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
in Flaschen u. Gebinden, aussPinseln und Sargverzierungen
der fürstl. Schwarzenberg'-zu billigsten Preisen. (137 152 5)
Laschru-Kier
schen Branerei Krumau in
hochfeiner, gle cher Qualität
liefert in ’/io Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLBXEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(892) Halle", Linz. (8015)
Oelfarbe«
in reinem Leinölfirniss gerieben
schnell trocknend nnd haltbar, zu habe»
in bester Qualität bei Alois Kapler.
Linz, Hosgasse 3.
/ Fußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Arten Fuß­
böden, in Dosen ä V« und V, Ko.
zu haben bei Alois Kapler, Linz
Hofgasse 3. (641 10 6)
(538 18 5)
Außer dem Troste, welchen der Glaube uns bietet, hat besonders die innige
Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise
Tochter, Schwiegertochter, Schwester und Schwägerin, der Frau
f lift Mi-lmyr 9 cb. f «klingst
o.-ö. Landes Kechnungsoffirials-Gattin
sowie die ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zum Troste beige­
tragen. wir bitten daher alle, welche sich daran betheiligt haben, oder durch Krauz-
und Blumenspenden das Andenken der Heimgegangenen ehrten, auf diesem Wege
unseren tiefstgefühlten Dank entgegen zu nehmen. Zu besonderem Danke fühlen wir
uns verpflichtet dem hochw. Herrn Verwalter des petrinums, Johann Wiegler, für
die gütige Führung des Lonductes, sowie den in so großer Anzahl erschienenen
P. T. Herren Beamten für das ehrende Geleite.
Linz, am 12. März 19 00.
Nr liestrauernd Hintrrtiiktrne«.
UL
Kirchl- Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät", I. DobretSberger, Landstraße »z und Kapuztnerstraße iS.
Johann Alteuhoser
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Nr. 33 im Karmelitengebände
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Fa?on.
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer PI. Bit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abböröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
für gutes Passen. Biele Zusriedenheits-
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländerstoffe sind stets
auf Lager. Linz, Landstraße Nr. 38
im Karmelitengebände. (71 93)
Zum Selbftfärden
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seidl
und Leinen, ein Paket sammt Ge
brauchsanweisung 10 kr. Zu Haber
in 80 verschiedenen Mustern bei bei
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis
und Siegellack-Fabrik Mäh& Weiß
L nz, Graben 42. (1343 106 77)
Hernstein-Fußbodenlackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden, in
4-5 Stunden vollkommen trocknend,
prachtvoller Glanz, sehr dauerhaft,
nur erreichbar mit F.-ßboden-Lack-
farbe aus der Firma Alois Kapler.
Linz, Hofgasse 3. (537 10 5)
und Silberarbeiler. Alte renommierte
Firma Baumbachstraße Nr. 8, Linz.
l 581)
Akad. Buchdruckerei des knthouscyen Pressvereines in Linz (veranlw. Leiter Karl Commenda).
Paul Kern
(vormals Ioh. Mtslik)
ältestes nnd größtes
Heceremaren-, Wein- u.
DelicafeffeugeschSst
in Linz- (579)
^ llöeuksche^ Deinfiuüe.
Mineralwässer.
H'reisconranle gratis. -S-
^UCÜ
kurzwepr srenannt:
^ Kuten ^eise.
Das Beete und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege"
der Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können, Erhältlich überall
(556 16 1)
Verschiedenes»
Anempfeblung
über neue KirchenarbeittN, sowie in
diesem Fache einschlagende Arbeiten,„.
auch Vergolden und Versilbern. Zur Handelsmarine
Cajetan Preitenhuber, Gürtler placiert rasch junge Leute von 16
Jahren. Placierungs-Bureau Prag
152, II. Zur Anfrage wird Rück­
porto ersucht. (584)

