
[ 2023-06-29 10:49:26.646 - 19001021 - Seite 1 ]
Vrärrirureratiorr:
Für Lim:
-mm-Mch 1 K 20 h—— 5 «0 lt.
vi-rt-Ijährig 3 K 60 1>— 1„ 80,
--lSjährig 7 K 20 h =■ 3„ 60„
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Zustellung 20 h_ io ft. nrehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 U—— ff. SO kr.
vierteljährig 5 K— h= *„50,
halbjährig 10K-h- 5„—„
ganzjährig 20 K— h— lo„—„
Einzelne Blätter 5 Ir.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend«.
YTvfi
VY
vT Vf
AA
für Stnöt «ud Land.
Weöactiorrs- und tzzepeöitrons-LocaLe: WathHausgasse Wv. 5.
43.
Telephon-Nr.
FUtal-Erpedtte:
3nBt«j: Stifterflratze 22. Tchillerftrafle
32. Hnmboldtstr. t, Ttarhembergflr 47,
Waldegg 110, Keplerstraße 33,i. Tam­
gaffe 1 «, Herrenstraße Mt. 24 mid tu,
Ärschgaffe 14, Hasnergaffe is. Klaffe»
ratze 18, Bethlehemftr. 37, Landstraße
3s u. 70, Feldstr, 24. Volks parttnftraß»
24, Kapuzinerftr «äußere) 43, Baumbach
ftratze S. Harrachftraße 24, Franz Josef
platz 3, Römer straße 18, Hasberg 7.
In Urfahr in der Buchdnukerei des kachol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. S, und
bei grl. Weixlbanmer, MarktplaA Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steht bei F. Weichselbaumer. Warrg.
-"i Wels in der Filiale des PresSderrine«,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
ZN «munden bei Herrn Franz Födmgrr.
Zn Ried in der Filiale des PrcskldereineS.
Inserate werden angenommen: In LitU im Erpeditions-Loeale R-chh-uSgass- Nr. 5, in Urfahr in der Buchdrmkerei Maximiliansstraße Nr. S, in Wels in der Filiale des Pressveremes (Äeftbabnstraße «r. 2), in Nied in der Vressvereills-Buchdruckerei
iJ. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-BuchdruSerei de» PresSvereines: ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Frieds in Men (V/i. Mahle,nrdorierstraße 7); A. Lvvelif in Wien; Haajenitein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
tttdten Deutschlands und der Schweiz; .Rudolf Waffe in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hambura: Heinrich Schales in Wien; M. Dukes in Wien.— Znjerare werden billigst berechnet.— gina nziell e Reel amen werden n'cki auwenomme».
Sonntag oen 21. October 1900. XXXII. Jahrgang.
Nr. 242.
Die „umvhimgige Bauernpartei".
Jetzt, da Wahlzeit ist, hört man auch wieder von den
„Unabhängigen", wie sich die liberalen Bauernver-
einler neuestens umgetauft haben. „Unabhängig" ist nur
ein anderer Ausdruck für „weder liberal, noch clerical, noch
deutschnational", wie das Losungswort des Bauernvereines
früher lautete. Trotz dieses Losungswortes hielt es der
Bauernverein, wie allgemein bekannt ist, immer mit den
Liberalen, auch die „Unabhängigen" halten es
mit unseren Nationalliberalen, sind ja diese „Un­
abhängigen" zum größten Theil ohnehin die alten Bauern-
vereinler.
Dass die „Unabhängigen" zu den Nationalliberalen ge­
hören, geht schon klar aus der Thatsache hervor, dass in den
liberalen Blättern die „Unabhängigen" in allen Tönen gelobt
und gepriesen werden, dass der Wahlaufruf der „Unab­
hängigen" nur in liberalen Blättern veröffentlicht wurde und
dass nationalliberale Agitatoren im Lande umherreisen, um
für die Wahl der „unabhängigen" Candidaten zu arbeiten.
Würden sich die Nationalliberalen für die „Un­
abhängigen" so anstrengen, wenn sie nicht
Fleisch von ihrem Fleische wären?
Sonst heißt es in der „Tages-Post" und gleichgesinnten
Blättern immer die deutschnationalen und fortschrittlichen
Bauern hin und her, nur wenn es zu allgemeinen Wahlen
kommt, dann verschwinden auf einmal überall die deutsch-
nationalen und fortschrittlichen Bauern und gibt es nur mehr
.„unabhängige". Der gegnerische Candidat in den Landge­
meinden Ried-Braunau, Herr Grahamer aus Mühlheim,
hat sich stets offen als Deutschnationaler, als Anhänger
Schönerers gegeben, jetzt wird er auf einmal in einen „Un­
abhängigen" verwandelt und agitiert als solcher im Inn-
Viertel herum.
Der Grund dieses Namenswechsels ist ein ganz besonderer.
Die Gegner wissen nämlich, dass die Liberalen und Nationalen
von der Landbevölkerung als volksfeindlich betrachtet
werden und dass sie sich namentlich durch die Obstruktion
und die „Los von Rom-Hetze" ein „Bild!" eingelegt haben.
Solche Candidaten, die als liberal oder national vor das
Landvolk treten wollten, würden es recht dumm anfangen
und ihre Sache wäre im Vorhinein verloren. Deswegen
nennen sie sich „Unabhängige". Das heißt man aber dem
Volke Sand in die Augen streuen und es ist
nicht offen und ehrlich, wenn man seine wirkliche
Parteifarbe unter einem farblosen Namen versteckt.
Dieses Versteckenspielen wird aber den „Unab­
hängigen" nicht viel nützen; denn auf der anderen Seite
lassen sie sich doch wieder in die Karten schauen. So meldet
die jüdisch-liberale „Tages-Post" von Herrn Grahamer, dass
er im Falle seiner Wahl der sogenannten „deutschen Gemein­
bürgschaft beitreten würde". Da sind schon die Rechten bei­
sammen in der Gemeinbürgschaft, die flottesten Musiker der
Obstruction, die mit Pfeifen, Kindertrompeten, Pultdeckeln
und dergleichen ein greuliches Concert im Abgeordnetenhause
ausführten und sich dafür gut bezahlen ließen. Auch jetzt,
wo fie noch gar nicht gewählt sind, haben die Herren
von der Gemeinbürgschaft schon wiederLust zur
Obstruction.
So erklärte der national-liberale Candidat Holter am
6. October in Wels, wenn nicht im Sinne der National-
Liberalen regiert werde, dann müsse im Parlamente wieder
gepfiffen werden und er selbst werde einerdereifrig st en
Pfeifer sein. So redet ein Mann, der schon bei Jahren ist,
wie werden erst die Jüngeren in der Gemeinbürgschaft
gesinnt sein! Und in diese Gesellschaft soll Herr Grahamer
-eintreten? Wird er sich auch ein Pfeifchen anschaffen oder
«wird er es vorziehen zu „grahen"?
Wir hoffen, dass ihm jede Mühe in dieser Beziehung
«erspart wird, denn die Innviertler Bauern werden kein Ver­
langen tragen, die Obstructions-Gesellschaft durch ein Mit­
glied zu verstärken. Zudem ist ihr bisheriger Vertreter Dobl-
.Hof er ohnehin der Mann, wie fie ihn brauchen.
Auch sonst überall im Lande wird man der Firma der
„Unabhängigen" kein Vertrauen entgegenbringen können.
Muss es schon Misstrauen erregen, wenn jemand seine Farbe
nicht zeigen will, so ist in diesem Falle das Verstecken­
spielen obendrein lächerlich, weil ja doch jeder Wähler es
nur zu gut durchschaut, was für Leute hinter der Maske
der .Unabhängigen" verborgen sind: die alten Bauern-
vereinler, die viellieben Freunde der Liberalen und
Deutschnatio ualen.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark (und 4
Die Socialdemokratie in ihrer wahren
Gehalt.
(Ein Wort zst den Wahlen.)
Wenn die Wahlen kommen, dann wird die Social­
demokratie immer recht zahm. Da will sie weder gegen die
Religion, noch gegen das Vaterland, noch gegen das Eigen­
thum u. s. w. etwas Schlimmes im Schilde führen, sondern
ausschließlich auf das Wohl der ganzen Menschheit bedacht
sein. Auch die österreichischen Socialdemokraten suchen
gegenwärtig alles zu vermeide», was das Volk gegen sie
aufreizen könnte. Da ist es daun gut, wenn anderswo die
Socialdemokratie in ihrer wahren Gestalt gezeigt wird. Dies
besorgte neulich in Berlin der „Genosse" Liebknecht
der Jüngere.
In einer socialdemokratischen Wählerversammlung des durch den
Tod seines Vaters erledigten 6. Berliner Wahlkreises trat jüngst der
Sohn des „großen Alten", Dr. Karl Liebknecht, auf und begeisterte die
„Genossen" durch eine „gewaltige" Rede im Sille seines Vaters. Ver­
schiedene seiner Aussprüche aber verdienen Beachtung, denn sie haben
den Vorzug der Offenheit. So äußerte der Redner:
„Nichts vermag den Koloss des Capitalismus zu bannen csis die
Socialdemokratie, nichts als die Ueberführung der Probnc-
tionsmittel in den Besitz der Gesellschaft. Das ist unser
äußerstes Ziel."— Also mit anderen Worten frei nach Bebel: „Es
bleibt bei der Expropriation!" Ferner erklärte Liebknecht der Jüngere:
„Die Socialdemokratie ist antimonarchisch und republi­
kanisch; sobald ein Volk mündig ist, hat auch sich die Monarchie über­
lebt." „Wir sind Feinde des Vaterlandes der Junker, der Pfaffe« und
des V a t e r l a n d e s der capitalistischen AusbeuMng, und ich möchte
vorschlagen, wir legen uns den Namen der „B a t e r l a n d s l o s e n"
als Ehrentitel bei!" „Nun haben wir ja frellich einm Reichstag!
Wir haben eine Verfassung! Wir haben ein Etatsbewilltgungsrecht!
Aber dieser Reichstag hat sich prostituiert, was die Mehrheilsparteien an­
belangt, er hat sich selbst entmannt und empfängt mm von der Regierung
die Behandlung, die er verdient."
In brutalster Form wird hisr der Monarchie, dem Vater­
lande, der Religion ünd dem HWMWntyMl" der Krieg M-
gekündigt. Hier zeigt sich die Socialdemokratie in ihrer ganzen
Gefährlichkeit und Revolution gegen kirchliche und weltliche
Obrigkeit, Raub des persönlichen Eigenthums, Um­
sturz der ganzen bestehenden Ordnung, dies sind ihre offen
einbekannten Ziele, wenn fte es nicht aus „gewissen" Gründen
mitunter vorzieht, einen Schleier über ihre eigentlichen Ab­
sichten zu breiten, wie es jetzt bei den Wahlen in Oesterreich
geschieht. Unsere Wähler mögen sich das Bild, das Liebknecht
der Jüngere von der Socialdemokratie gezeichnet hat, gut
ansehen. Sie haben das beste Mittel in der Hand,
um die Socialdemokratie unschädlich zu machen,
und dies ist der— Stimmzettel.
Die Furcht vor Di Aauti
verdirbt unserer guten „Tages-Post" die heimliche Freude,
die sie an einem Compromiss zwischen dem konservativen
und liberalen deutschen Großgrundbesitze in Tirol empfinden
möchte. Denn sie denkt dabei an Compromisse auch in anderen
Kronländern, die für ihre Partei recht profitabel sein könnten.
Aber wenn nur dieser Di Pauli nicht wäre! Und so schreibt
sie dann:
„Es mag übrigens zugegeben werden, dass die Curie des Groß­
grundbesitzes für Compromisse förmlich prädestiniert erscheint und dass
dort Compromisse möglich sind, die in jeder anderen Curie und in jedem
anderen Wahlkörper auch nicht das geringste Verständnis finden würden.
Muss man aber dann, wenn man schon einen Compromiss schließt, ge­
rade einem Baron Di Pauli den Weg in den Reichsrath bahnen, dessen
Entfernung aus dem Reichsrathssaale geradezu ein Glück für ganz
Oesterreich wäre?"
Die „Tages-Post" mag sich beruhigen. Baron Di Pauli
wird guter Voraussicht nach aus den Großgrundbesitz nicht zu
reflectieren brauchen. Er wird sich schon auf andere Weise
„den Weg in den Reichsrath bahnen". In Südtirol soll
man aber endlich allseits erkennen, welchen Fehler man
begehen würde, wenn man einen Mann, der vom Libera­
lismus so gefürchtet wird, nicht mehr ins Parlament
schickte.
Mer sind die Molksverrättzer?
In Tirol sieht sich der Allgemeine deutsche Schulverein
zur Erhaltung des Deutschthums im Auslande genöthigt,
gegen die Schönerianer Front zu machen. In der Nummer 8
der Mittheilungen des Deutschen Schulvereines finden wir
nun eine Notiz über die Lage des Deutschthums auf dessen
südlichsten Vorposten in Tirol, in dem Oertchen Salurn. In
Saturn fanden nun Gemeindewahlen statt; hiezu berichten
die erwähnten Mittheilungen folgendes:
„In Salurn hat bei der letzten Gemeindewahl die
deutsche Partei nach einem heftigen Wahlkampfe glänzend
gesiegt. Im ersten und zweiten Wahlkörper wurde einstimmig
deutsch gewählt, im dritten Wahlkörper waren 300 Wähler
verzeichnet, von welchen sich 156 an der Wahl betheiligten.
reiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 41). Der Roman „Ja,
Die Candidaten der deutschen Partei wurden mit 95 bis
108 Stimmen gewählt. Die Gegner bestanden aus den ver­
bündeten Italienern und „Schönerianern"; sie brachten es
auf 42 Stimmen. Damit sind die welschen Zumuthungen aus
lange Zeit gründlich abgewehrt. Der Führer der Schönerianer
in dem Wahlkampf war Baron Hausmann, Mitglied der
dortigen gleichnamigen „Südmark-Ortsgruppe". Wer unter­
stützt die welschen Zumuthungen? Die Partei Schönerer!
Das Räthsel ist, wie die „Köln. Volkszeitung" bemerkt, vom
logischen Standpunkte aus gewiss nicht zu lösen, wohl aber
vom Standpunkte des Religionshasses. Dieser Hass beherrscht
die deutschvölkische Gemeinschaft so sehr, dass sie sich lieber
tief ins eigene Fleisch schneidet, dem Deutschthum den Unter­
gang zu bereiten sucht, als consequenterweise das Deutsch­
thum an der Seite der „Clericalen" zu vertheidigen."
Tages-Keriüft.
Inland.
Oesterreich. Linz, 20. October. (Das Schreiben
des Prinzen Liechtenstein an Baron Di Pauli.)
Einem ausführlichen Berichte der „N. Tiroler Stimmen"
über die Brixener Versammlung entnehmen wir folgendes:
Di Pauli führte aus, dass auch die christlich-sociale
Partei in Wien das Vorgehen der Brixener, das Haberfeld­
treiben gegen ihn höchlich missbilligt und widerräth. Es
habe ihn gefteut, von christlich-socialer Seite, der er nie
feindlich gesinnt war, diese Haltung eingenommen zu sehen.
Man merkte auch, dass die Aufstellung eines Candidaten
gegen mich Grund war, dass Lueger seine Reise nach Tirol
unterließ.
Prof. Schöpfer erklärt, er habe in Wien öfter mit
Lueger gesprochen und wisse sich ganz einig damit. Di Pauli
ein-
zustehen gerüstet sei. Schöpfer sagt: Di Pauli habe hier
eine Unwahrheit gesagt, er wisse von Dr. Lueger selbst das
Gegentheil. Es wurde nun auf Verlangen mit Unterbrechung
des Redners dem Baron Di Pauli das Wort zur Recht­
fertigung ertheilt.. Er sagte, er sehe sich gezwungen, nun den
Brief eines gewiss anerkannten Führers, des Prinzen Alois
Liechtenstein, zu citieren. Das Schreiben ist vom 28. Sep­
tember 1900. Liechtenstein war in Ungarn und schreibt u. a.:
„Sofort nach Erhalt Ihres Brieses packte ich meinen Koffer
und fuhr nach Wien, um mich authentisch über die Gescheh­
nisse zu informieren und den wieder ausgebrochenen Streit
der zwei christlichen Parteien... thunlichst und gründlichst
zu beschwichtigen. Ich muss nach zweimaliger und eingehender
Rücksprache mit Dr. Lueger bei meiner Ansicht verbleiben,
die ch r i st l i ch- socialen Parteiführer inWien und
Niederösterreich, speciell Dr. Lueger denken
nicht im Entfernte st en an einen Einbruch oder
an einen Wahlkampf mit den Conservativen?)
Dr. Lueger ermächtigte mich spontan und unver­
züglich Ew. Excellenz zu versichern, dass er, im Falle eine
christlich-sociale Gegencandidatur wider Ew. Excellenz geplant
oder angemeldet wäre, selbstverständlich auf Besuch und Rede
in der projectierten Meraner Versammlung verzichte." Das
Verlesen dieser Stelle, welche in der Versammlung enormen
Eindruck und Sensation hervorrief, brachte den Herrn Pro­
fessor Schöpfer in die sichtlichste Verlegenheit.
(DasCompromissimTirolerGroßgru n d-
b e si tz) ist als perfectioniert anzunehmen. Die liberalen Groß­
grundbesitzer waren nicht bloß genöthigt, sich von den Ita­
lienern, welche die Obstruction im Tiroler Landtage ange­
kündigt haben, sich zu trennen, sondern sie mussten auch zu
den Conservativen hinüberschwenken, da deren Chancen in
letzterer Zeit bedeutend günstiger geworden sind. Es ist die
Verbindung zwischen dem deutschliberalen und deutschconser-
vativen Großgrundbesitz ein Stück Realpolitik seitens des li-
beralen Großgrundbesitzes zu nennen. Außerdem dürfen sich
die judenliberalen Blätter trösten, dass Di Pauli nicht als
Compromiss-Candidat des Großgrundbesitzes ins Parlament
kommt —; er kommt unzweifelhaft als Erwählter der fünften
Curie hinein.
(Ueber die Conferenz der katholischen
Volkspartei) curfieren die verschiedensten Berichte. Wir
haben bereits gestern unter telegraphischen Nachrichten darauf
hingewiesen, dass die Meldung von Aufstellung bestimmter
Grundsätze völlig erfunden ist; ebenso sind auch die Mel­
dungen c z e ch i s ch e r Blätter gänzlich aus der Luft gegriffen.
(Ungarn und derVatican.) In der Sitzung
des ungarischen Finanzausschusses vom 18. d. M., in welcher
die Berathung des Budgetvoranschlages begann, fragte der
Abg. Komjathy bei dem Titel „Cabinetskanzlei", unter
wessen Verantwortung und Gegenzeichnung das bekannte
*) Diese Stelle ist im Briese unterstrichen,
s Brautwerbung/ befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:49:26.646 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag .Linzer Bolksblatt." den 21. October 1900. Nr. 24 2.
Schreiben an den Erzbischof Stadler erschienen sei.—
Ministerpräsident von Szell erwiderte, dieses Schreiben sei-
kein Regierungsact gewesen und hätte daher mich keiner mini­
steriellen Gegenzeichnung bedurft. Es war eine aus Aller­
höchster Initiative erflossene Kundgebung und auf Allerhöchsten
Befehl geschrieben worden/ Dass das Schreiben veröffentlicht
wurde, dürfte auch Abg. Komjathy gutheißen. Die Veröffent-
lichung erfolgte aus jenen politischen Gesichtspunkten, für
welche sowohl der gemeinsame Finanzminister als auch der
Redner die Verantwortung übernehmen.
Bei dem Titel „Gemeinsame Auslagen" erwiderte
Ministerpräsident v. Szell auf die vom Abg. Komjathy auf-
geworfenen Fragen, dass die Leitung der äußeren Angelegen­
heiten vollkommen im Geiste des Gesetzes geführt werde, und
dass ohne Wissen oder Einverständnis des ungarischen Mini­
sterpräsidenten, dem Gesetze entsprechend, keinerlei äußere
Action fich vollziehe.
Weiter erklärte der Ministerpräsident, er und der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski streben auch an,
dass der österreichisch-ungarische Botschafter beim
Batican dort allezeit den ungarischen Stand­
punkt in dem Maße vertrete, wie es wünschenswert ist.
JUttfliittfr.
Deutschland. (Ueber den neuen Kanzler) schreibt
die „Germania", das Organ der im deutschen Reichstage
ausschlaggebenden Partei, des Centrums, folgendes: „Was
nun den Nachfolger des Fürsten Hohenlohe in seinen Aemtern
als Reichskanzler, preußischer Ministerpräsident und Minister
der auswärtigen Angelegenheiten für Preußen betrifft, so
stehen wir nicht an, zu erklären, dass der neue Reichskanzler
und bisherige Staatssecretär des Auswärtigen Amtes, Graf
von Bülow, auf dem Gebiete seiner bisherigen Thätigkeit, in
der Leitung der auswärtigen Politik, neben den persönlichen
Sympathien infolge seines offenherzigen und geschickten Auf­
tretens im Reichstage auch ein großes Maß von Ver­
trauen sich erworben hat. Unter allen „Candidaten" für
die Nachfolgerschaft im Reichskanzleramte ist Graf v. Bülow,
bei dessen Ernennung zum Staatssecretär des Auswärtigen
Amtes schon von einem „Dauphin des Reichskanzlers" ge­
sprochen wurde, jedenfalls diejenige Persönlichkeit, die nach
der allgemeinen öffentlichen Meinung als der „geborne Nach­
folger" des Fürsten Hohenlohe galt. Aber der Reichskanzler
Graf v. Bülow wird zugleich auch der Leiter der inneren
Politik im Reiche sein und zudem preußischer Ministerpräsident.
Auf dem Gebiete der inneren Politik aber ist Gras v.
Bülow ein noch vollständig unbeschriebenes Blatt.
Seiner Person bringen wir ein großes Maß von Vertrauen
entgegen; seiner Wirksamkeit in den neuen Aemtern
werden wir wohlwollend, aber auch kritisch uns gegenüber­
stellen. Wir wünschen nur, dass der Kanzlerwechsel, der zu­
gleich einen Wechsel im Präsidium des preußischen Staats­
ministeriums in sich schließt, dem Reiche wie dem preußischen
Staate zum Segen gereiche» möge."
Holland. (Die Verlobung derKöniginWil-
h e l m i n e) mit dem Prinzen Heinrich von Mecklenburg.
Schwerin wird von den Holländern mit großer Befriedigung
begrüßt. Prinz Heinrich, der den Titel „Prinz Gemahl"
führen wird und den Königstitel nicht annehmen kann, ist
1876 geboren, somit 4 Jahre älter als die Königin. Er ist
ein Onkel des minderjährigen Großherzogs von Mecklenburg,
für den Herzog Albrecht, Heinrichs ältester Bruder, die Regent-
schaff führt. Ein Halbbruder des Prinzen ist Herzog Paul
Friedrich, der bekanntlich zur katholischen Kirche übergetreten
ist. Warum die Befriedigung der Holländer über die Wahl
ihrer Königin so groß ist, darüber wird einem liberalen
reichsdeutschen Blatte aus Amsterdam eine interessante Auf­
klärung geschrieben. Das Volk fürchtete nämlich, die Königin
werde einen preußischen Prinzen wählen und niemand
wird in Holland scheeler angesehen wie der „Preuß". Leider,
heißt es in dem Briefe, haben gewisse Blätter im Reiche es
sich nicht versagen können, auch bei Erörterung der even­
tuellen Wahl der Königin Wilhelmine Andeutungen der Art
Zu machen, wie Vortheilhaft es für die Niederlande doch wäre,
falls.. ., wie erwünscht für den Bestand des alten Colonial­
reiches, wenn... rc. Die Folge war, dass man hierzulande
eine förmliche Angst hatte, die junge Fürstin könnte schließlich
am Ende doch— einen „Preuß" zum Gemahl erwählen.
Uns Reichsdeutschen hier mag die Thatsache freilich lächerlich
erscheinen— wenn sie uns nicht noch viel mehr betrübte!
— aber sie besteht nun einmal und daher gibt sich heute
allenthalben unverhohlen die Genugthuung darüber kund, dass
die Königin ihren Gemahl aus dem norddeutschen Großher-
Zogthum gewählt hat".
Die Dorgänge in GHma.
Die bemerkenswerte Meldung, dass der russische Gesandte
in China von Giers beauftragt sei, fich von Tien-Tsin nach
Peking zu begeben, ist auf Grund der aus Wiener diplo­
matischen Quellen geschöpften Informationen dahin zu er­
gänzen, dass innerhalb der allernächsten Tage das diploma­
tische Corps in Peking, einschließlich des österreichisch-unga­
rischen Gesandten Freiherrn von Czikann, vollzählig daselbst
versammelt sein wird.
Ruffische Grausamkeiten.
Die Russen haben beim Ausbruch der Feindseligkeiten
mit China die in dev sibirischen Grenzorten ansässige, fried­
liche, ckjinesische Bevölkerung mehrfach mit grausamer Rück-
sichtslosigkeit über die Grenze gejagt. Besondere Greuelthaten
ereigne en sich in der Stadt Blagoweschtschensk. Hier­
über berichtet ein Brief einer Augenzeugin, die an ihren
Gatten, einen Mitarbeiter der „St. Peterburgskija Wjedv-
rnosti", folgende Zeilen richtete:
„4. Juli, Soeben kam unser Lehrer und theilte mir mit,
dass die Polizei in der Stadt alle chinesischen Arbeiter, tteine
Krämer und Handwerker, sogar solche, die viele Jahre bei
Russen im Dienst waren, zusammengetrieben hat. Die Zahl
derselben soll sehr groß sein. Bei unseren geringen Militär­
kräften hielt eS die Obrigkeit für unmöglich, diese Masse
Chinesen in der Stadt zu laffen. Ohne diese Menschen näher
zu kennen, entschloss sie sich, sie um jeden Preis aus der
Stadt nach dem anderen Ufer des Amur zu entfernen. Man
trug jedoch Bedenken, ihnen Kähne zur Verfügung zu stellen,
die in die Hände, der Chinesen vom anderen Ufer hätten
gercithen können. Unter Bedeckung von einigen Dutzend Ein-
wohnern, Polizisten und Kosakenreitern wurde also die Masse
Chinesen an die schmälste Stelle des Amur gebracht. Man
befahl ihnen zu'rufen, um Kähne vom anderen Ufer zu ver­
langen. Da dies nichts half, ließ man sie ins Wasser springen,
um schwimmend zum entgegengesetzten Ufer zu gelangen. Bei­
weitem nicht alle erreichten das Ziel und nicht jeder, der
hinüberschwamm, blieb am Leben, denn vom anderen Ufer
wurden die Unglücklichen mit Feuer begrüßt.— Gestern
kam ein Polizist mit einem bewaffneten Soldaten zu uns
und forderte unsern Koch Waffilij. Mein Gott! den armen
Teufel, der 4 Jahre bei uns diente, der Dich, den Schwer­
kranken, pflegte, der um Dich weinte, werden sie wie einen
Hund ertränken! Ich konnte mich nicht fassen. Sascha lief
zum Polizisten hinaus und log ihn dreist an: „Wir haben
keine Chinesen, unser Koch ist getauft." Etwas beruhigt,
gieng ich ebenfalls zum Polizisten hinaus und wiederholte,
dass Waffilij getauft sei, uns're Nachbarn bestätigten das-
selbe; der Polizist gieng fort. Man erzählte mir, dass die
Polizei jedes Haus besucht und alle Chinesen wegnimmt.
Außer Waffilij wohnte bei uns, wie Du weißt, der bescheidene
Taglöhner Iwan, ein Chinese aus Tschifu, Wassilijs Lands­
mann. Ich entschloss mich, Beide um jeden Preis zu retten.
Iwan versteckte ich, aber Waffilij konnte man nicht ver­
bergen: Alle kannten ihn und die Polizei erkundigte sich
bereits nach ihm. Ich frug Waffilij, ob er sich taufen lassen
wollte. Er nahm meinen Vorschlag bereitwillig an. Dann
ließ er sich den Zopf abschneiden und legte sich russische
Kleider an. Nach vielen Schwierigkeiten bei Geistlichen und
Behörden erreichte ich, dass er getauft werden durfte"
Das grausame Bild der Massenvertreibung von fried­
lichen, unbewaffneten Menschen, welches diese einfache Be­
schreibung enthüllt, bedarf feines Commentars. Es erübrigt
nur einige Details hinzuzufügen. Das ganze Vermögen der
Chinesen in Blagoweschtschensk wurde confisciert und von der
Polizei beschlagnahmt, wobei aber einen guten Theil davon
die Stadtbewohner raubten. Gleich nach dem Ertränken der
Chinesen in Blagoweschtschensk wurde eine Reihe chinesischer
Dörfer, die im russischen Besitz an dem linken Ufer des Amur
gelegen sind, eingeäschert, die Bevölkerung derselben theils
ermordet, theils nach dem anderen Ufer transportiert. In der
ganzen Gegend waren etwa 5000 Chinesen. Die feindliche
Stimmung des Pöbels wurde zu nicht geringem Theil von
der Obrigkeit selbst genährt. In dieser Hinsicht zeichnete fich
unter vielen anderen der Ukas des Commandeurs des Kosaken­
corps im Amurgebiet, GeneÄb-Lieutenant Gribski, aus, der
die tapferen Kosaken aufforderte, „ohne weiteres zur Waffe
zu greifen und echt kosakisch schnell und entschlossen mit den
Ruhestörern umzugehen, keine Zeit mit Warten auf die in
solchen Fällen unnöthigen Befehle zu versäumen".
Krieg in Südafrika.
London, 19. October. Eine Depesche Lord Roberts aus
Pretoria vom 18. d. M. berichtet: Einer Bo er s-Ab­
theilung gelang es, am 16. d. M. nachts in Jagers­
fontein einzudringen. Am nächsten Morgen entspann
sich ein Kampf. Unsere Verluste betrugen 9 Todte und
2 tödtlich Verwundete; die Boers verloren ihren Comman­
danten und 20 Todte. Kelly -Kenny entsendete gestern eine
Colonne, welche heute in Jagersfontein eintreffen sollte.
Iur WaMervegrmg.
Wahlmännerwahlen. U tz e n a i ch wählte wie bei der
Wahl im Jahre 1897 auch Heuer 3 Gegner. Ueber die Wahl
in St. Martin liegt in der „O.-ö. Volkszeitung" folgende
Meldung vor: „Die Wahlmännerwahlen find ganz zu unserer
Zufriedenheit ausgefallen. Zu Wahlmännern in der allgemeinen
Wählerclasse wurden gewählt am 17. October: Hochw. Herr
Pfarrer Franz Lang und der Herr Bürgermeister Karl Greil;
in der Classe der Landgemeinden am 18. October außer den
vorigen noch Herr Josef Berneder, Altbürgermeister".
Lente, die nicht arbeiten. Vor ein paar Tagen war
im Volksgartensalon eine „wirtschaftliche" Versammlung der
Deutschnationalen, wobei aber, wie der Bericht darüber aus­
weist, auch ziemlich in Politik gemacht, d. h. nach löblichem
deutschnationalen Brauch die „Clericalen" heruntergemacht
wurden. Herr Dr. Löcker, der sich ebenfalls dieser Auf­
gabe unterzog, zeigte aber wenigstens, dass er das „Linzer
Volksblatt" nicht ohne Nutzen lese. Denn bei der Lectüre
desselben sei ihm, wie er sagte, in den Sinn gekommen,
„dass es in unserem Vaterlande eigentlich doch eine große
Anzahl von Leuten gebe, die nicht arbeiten
und dabei doch nicht verarmen." Der Herr
Doctor kann hier nur die Vertreter des mobilen
Capitals meinen, die thatsächlich nicht zu arbeiten brauchen,
weit ihr Geld für sie arbeitet und so recht eigentlich von
selbst sich vermehrt. Auf andere Leute wenigstens passt der
Spruch des Herrn Löcker nicht. Nun möge der Herr Doctor
auch die Frage beantworten, ob es von den Deutschnationalen
recht war, mit den Vertretern des mobilen Capitals ein
politisches Bündnis einzugehen.
Schönerianer und Deutschnationale. Die hiesige
„Tages-Post" zeigt sich sehr verschnupft, dass die Schönerianer
in Stadt Salzburg dem deutschnationalen Candidaten Doctor
Sylvester einen Gegencandidaten entgegenstellen wollen. Da
Dr. Sylvester ohnehin radikal genug und ein Obstructions-
meier erster Güte war, hätten die Schönerianer freilich nicht
viel Ursache, ihm einen solche» Posten zu spielen. Vielleicht
gilt Herr Sylvester, bei den „Wurzelhaften" nicht für voll,
)a er von italienischer Abstammung ist. Aber der Führer
irer Salzburger Ueberdeutschen, Herr Dr. Kilcher, früher
Lubowienski, soll ja selbst dem edlen Polenstamme ent-
proffen sein.
Doch wie immer, die „Tages-Post" ist durch das Auf­
treten der Salzburger Schönerianer beleidigt, sie sagt ihnen,
dass ihre „Kühnheit" im umgekehrten Verhältnis zu ihrer
Bedeutung steht und kündigt ihnen an, dass sie bei der Wahl
von ihrer Selbstüberschätzung curiert werden würden. Hier­
auf wird aber die „Tages-Post" elegisch, erinnert die un­
dankbaren Radikalen daran, wie die Deutschnationalen Jro
und Wolf nach Salzburg berufen hätten und wie man ihnen
(den Radicalen) durch Einräumung eines Mandates der
V. Curie (o je!) „entgegengekommen" sei. (Dieses Mandat
ist für die Schönerianer wohl eine Taube auf dem Dache.)
Sollten aber die Schönerianer die genossenen Wohlthaten
nicht anerkennen, so droht ihnen die „Tages-Post" zum
Schluss nochmals eine „empfindliche Niederlage" an.
Da kann doch die „Tages-Post" an den ob er öster­
reichischen Schönerianer« eine rechte Freude haben. Denn
diese folgen den Deutschnationalen und Judenliberalen wie
die „Lamperl".
Der bisherige Salzburger Abgeordnete Dr. Syl­
vester erklärt in einem offenen Schreiben, dass er sich um
das Mandat nicht mehr zu bewerben gedenke. Sollten aber
seine politischen Freunde und Gesinnungsgenossen an seiner
Person festhalten wollen, so würde er bei allfälliger Wieder­
wahl dieselben Grundsätze in nationaler, politischer und
wirtschaftlicher Beziehung hochhalten, die er auch bisher stets
verfochten habe, sowie auch in taktischer Beziehung ganz die
gleichen Wege beschreiten, wie bisher. Dr. Sylvester ist be­
kanntlich eine sehr radicale Natur und hat in der Ob-
structionsära diesem seinem Radicalismus völlig freien Lauf
gelassen.
Wählerversammlungen in Steyr. Am Montag hielt
die hiesige liberale Partei und am Dienstag die Tischgesell­
schaft des Genossen Moses Hersch Donnerkeil Wählerversamm­
lungen ab. Beide Parteien beschlossen für die Wahl in der
3. Curie die Aufstellung eigener Gegencandidaten, doch wurden
dieselben noch von keiner Seite nominiert. In der liberalen
Versammlung wurde hauptsächlich die ablehnende Haltung
der hiesigen Liberalen dem Herrn Professor Erb gegenüber
motiviert, in der socialistischen Versammlung zogen die Ge­
nossen Anführer Josef Popp und Moses Hersch Donnerkeil
insbesondere über die „Clericalen" los und schwuren es hoch
und theuer, dass im Falle einer Stichwahl die Stimmen der
Soci nur einem anticlericalen Candidaten zufallen würden.
Popp drückte überdies den Herzenswunsch der Soci aus, dass
im Bezirke Wels—Gmunden Herr Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch einen Durchfall erleben möge, dann wäre der
Clericalismus aufs Haupt geschlagen. Wir zweifeln wohl sehr, ob
die Wähler des Welser Bezirkes Herrn Popp diese Freude
machen werden. Der Herzenswunsch eines Popp könnte sehr
den gegnerischen Candidaten etwas hinterdenklich machen.
Der conservative niederösterreichische Großgrund­
besitz hielt am 18. d. M. in Wien eine Versammlung ab.
Das „Vaterland" meldet hierüber: Die für heute, 18. d. M.,
einberufene Wählerversammlung des niedcrösterreichischen con-
servativen Großgrundbesitzes fand unter zahlreicher Bethei­
ligung um 2 Uhr nachmittags ini Landhause statt. Das bis­
herige provisorische Wahlcomite wurde in seinen Functionen
bestätigt und besteht jetzt aus folgenden Herren: Max Gras
Montecuccoli (Obmann), Franz Freiherr von Walters­
kirchen (Schriftführer), Graf Johann Har rach, Graf Karl
Haugwitz, Baron Heinrich Gudenus, Prälat Schmolk
von Herzogenburg, Abt Dun gl von Göttweig und (neuge­
wählt) Abt Zach von Geras. Nachdem der Vorsitzende (Graf
Montecuccoli) namens des Comites für die definitive Be­
stätigung des bisher provisorisch bestandenen Wahlcomites ge­
dankt hatte, widmete er dem verstorbenen Führer des nieder­
österreichischen conservativen Großgrundbesitzes. Franz Grafen
Falkenhayn, einen warmen Nachruf. Hierauf wurde eine
lebhafte Discussion über die allgemeine politische Lage geführt
und einstimmig die Betheiligung an den kommenden Reichs­
rathswahlen beschlossen. Der Versammlung hatten unter
anderen angewohnt: der Landmarschall Baron Gudenus,
Graf Franz Hardegg und Fürst Ernst Starhemberg.
Die Neuwahlen und die Deutschradicaleu. Herr
K. H. Wolf sprach sich in einer am 18. d. in Währing
stattgefundenen Versammlung über die politische Lage aus.
Die ganze Staatsweisheit dieses Mannes besteht darin, dass
er ständig die gesetzliche Festlegung der deutschen Sprache
als Staatssprache fordert; dies körknte den Wirrwarr in
Oesterreich beseitigen. Der naive Mann! Nach einer Polemik
gegen die „Altweiberpolitik" der Liberalen, gegen die „Lau­
heit" der deutschen Volkspartei und gegen die Gemeinbürg­
schaft versicherte er, man werde 20 radicale Abgeordnete im
neuen Hause einziehen sehen. Die Wahlen bedeuteten über­
haupt nur einen Sieg der deutschradicalen Partei. In zweifel­
haften Wahlbezirken würden die Deutschradicalen immer
für den „anticlericalen Candidaten" stimmen.
Dom Attergau.
(Ehrenbürger Nr. 1 oder: Warum man die
„Schwarzen" beim Volke noch immer nicht ver-
schwärzen kann?)
In Kurzem scheidet Herr Pfarrer Wielferth von Steinbach,
um die ihm verliehene Pfarre Goisern anzutreten. Die Ge-
meindevertretung hat ihn in der letzten Sitzung einstimmig
zum Ehrenbürger für seine vielen und gewichtigen Verdienste
ernannt, von denen doch einige der hervorragendsten er­
wähnt seien.
Das Pfarrho fwohngebäude sammt der reizenden
Glasveranda mit dem Blicke auf Norden, Westen und Süden
der anmuthigen See- und Berglandschaft ist fast ganz das
Werk seines Geistes «nd seiner Privatbörse!— Der Thurm


[ 2023-06-29 10:49:26.646 - 19001021 - Seite 3 ]
Nr. 242.
Linz, Sonntag
.Linzer Bolksblart.'
den 21. Oktober 1900.
Seite 3.
mit dem neuen goldstrahlenden Christuszeichen ist nach de«
Regeln der Gothik in seinem obersten Theile unter ihm re­
stauriert, birgt unten eine Uhr besten Systems, ragt aus dem
Hofe des Friedens empor, den ebenfalls Wielferth so
praktisch reguliert und mit einem Leichenhause versehen hat.
Die Kirche im Aeußeren und Inneren bezeugt wie die neue
Sacristei mit dem Oratorium, dass ihr Vorsteher weiß, was
kirchliche Kunst für dieses alte, baulich interessante Gotteshaus
fordert. Dass der Messner und Organist endlich dort sein
Dach hat, wo er es haben soll, neben der Kirche, ist den
Bemühungen Wielferihs zu danken. Dass die Frage der kirch­
lichen Mitbenützung des Schulhauses so befriedigend beigelegt
wurde, ist sein Verdienst; dass man ohne Vorspann zum hoch­
gelegenen Steinbach kommen kann, hat Wielferihs Straßen-
correctur bewirkt. Er hat durch Jahre gratis die Buch- und
Cassenführerstelle beim Raiffeisen'schen Vorschussverein bekleidet,
gratis das Local im Pfarrhof beigestellt. Er hat seine Oeko-
nomen durch Wort und Beispiel Fortschritte im Ackerbau, in
der Wiesencultur, Viehzucht gelehrt, hat zum Schlüsse noch
bedeutende Kosten für die Bienencultur zur Lehre gemacht.
Wenn hie und da Unverständige den Bienen gleich stachelig
wurden, hielt ihn solcher Dank nicht ab in der Sorge ums
ewige und zeitliche Wohl seiner Gemeinde weiter zu sorgen,
zu arbeiten und zu opfern. Immer kopfklar, immer herz­
ruhig, immer gemüthsheiter, niemals verzagt, so haben wir
ihn fast ein Jahrzehnt gesehen und geliebt. Seine geistlichen
Mitbrüder schließen sich der Gemeinde Steinbach im Leid­
wesen um ihn an und wünschen, dass Goisern, um welches
er am Charfreitag sich beworben hat, ihm lauter Alleluja-
Tage bereite. Das walte Gott! 8
95. Ausweis üöer die für das öifchöfl. Knaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeflolfenen
Spenden.
Freie Spenden: Hochw. Herr Engelbert Baischer,
Pfarrer in Eggelsberg, im Vereine mit seinen Schwestern
Elisabeth und Anna 600 K; Ungenannt aus Oepping 10 K;
Hochw. Msgr. Dr. Johann Mayböck, Domcapitular und
Regens 500 K; Wohlgeb. Frau Amalia S ch i m e k, Haus­
besitzerin in Linz, 9 St. Wandkarten aus dem 18. Jahr­
hundert; Hochw. Herr Josef Fi sch ill, Pfarrer in Aisters-
heim, einen großen Handatlas mit 70 Blättern; Hochw.
P. Raphael Preining, Cooperator in Oberneukirchen,
einen Ducaten— 11 K 40 so; drei Ungenannte zusammen
500 K.
Schuldenstand am 1. September 1900 (nach Abzahlung
von 563 K an vorbehaltenen Interessen, 184 K 80 so an
Stipendien für ausbedungene Jahresmessen und 7492 K
48 so an Schuldzinsen) 376.595 K 94 so.
Für diese sowie für die bei der löbll Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künfttgen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
« •. rtt-f «•••.,-* -- ..
seiner Gnade.
Linz, am 20. October 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Correspondenzerr.
Rohrbach, 19. October. (Marktbericht vom
14. October.) Der Geschäftsgang diesen Montag hat,
gegen die Vorwoche, wieder seinen flauen Fortgang genommen.
Viele böhmische Händler mussten ohne nennenswerten Ver­
kauf ihr Vieh wieder nach Hause treiben. Der Markt zeigt
eben schon das spätherbstliche Gepräge. Aufgetrieben wurden
2 Stiere, 80 Ochsen, 2 Kühe und 152 Kalbinnen.
Rohrbach. (H o p f e n m a r k t.) Der Handel lässt auch
in dieser Woche viel zu wünschen übrig. Obwohl die Händler
mit den Preisen etwas vorwärts giengen, wollen die Produ­
centen, da sie eine weitere Preissteigerung hoffen, nicht los­
schlagen. Gekauft wurde Prima-Ware in dieser Woche mit
100 K per 56 Kilogramm und wurden 252 Ballen auf den
Markt gebracht, beziehungsweise verkauft.
Garsten, 19. October. (Zum Unglückssalle in
Mühlbach.) Wie wir erfahren, gieng Josef Teufelauer,
der gerade seine Armengelder von der Gemeinde erhalten
hatte, um 7 Uhr abends von einem Gasthause nach Hause,
wo ihm dann bei der Eggermühle das Unglück zustieß. Am
Schädel war eine schwere Verletzung sichtbar; der Tod dürfte
gleich eingetreten sein. In den Kleidern des Verunglückten
fanden sich 12 K und einiges Kleingeld, ebenso Pfeife,
Tabaksbeutel, ein Rosenkranz, in einem Tuche eingebunden
ein Paket Kneipp- und Bohnenkaffee, zwei Paar Krennwürstel
und ein kleines Stück gesottenes Rindfleische Die Leiche wurde
Freitags früh beerdigt.
? Ried sJnnkreiss, 19. October. (Todesfall.—
Brand.) Heute mittags starb nach langer Krankheit Frau
Angelina Pohl geb. Muhr, Hauptmannswitwe, im 86. Lebens­
jahre. Sie ruhe im Frieden. Ihr schon in der Mitte der
Siebziger-Jahre verstorbene Ehegatte war in Ried eine sehr
geachtete volksthümliche Persönlichkeit. Dje Verstorbene war
schon seit Jahren durch ihr Alter von der Außenwelt ab­
geschlossen.— Gestern nachts, bald nach 10 Uhr, zeigte in
der Richtung Eitzing eine grelle Feuerröthe einen großen
Brand an. In der Ortschaft Voitshofen, Gemeinde Weil-
b a ch, sollen einige Häuser abgebrannt sein.
Katholische Arbeiterbewegung.
Weyer, 18. October. Am letzten Sonntag den 14. d.
hielt der Verein seine statutenmäßige Monatsversammlung ab,
bei welcher viele Mitglieder und Angehörige derselben an­
wesend waren. Hochw. Herr Cooperator Josef Drbal be­
sprach, stürmisch acclamiert, unter vielem Beifall in gediegener
Weise das Thema: „Benütze die Zeit". Hierauf wurde von
einigen Mitgliedern unserer Vereinsbühne unter der tüchttge«
Leitung des Herrn Leopold Grießer ein kleines Theaterstück,
resp. eine komische Scene sehr gelungen zur Darstellung ge­
bracht. „Der Hausherr in tausend Nöthen", heißt das Stückchen
und nimmt die Lachmuskeln sehr stark in Anspruch. Inzwischen
war es schon ziemlich dunkel geworden, aber die Mitglieder
wollten noch gerne etwas über die Romreise ihres Herrn
Präses erfahren. Dieser gab nun einen kurzen, interessanten
Ueberblick über die ganze Reise nach Rom und zurück und
versprach, nach und nach über die einzelnen Details ausführ­
liche Vorträge zu halten. Mit dem Gruße „Gott segne die
Arbeit" schloss er die Versammlung.
Schwertberg. Am 14. October hatten wir eine sehr
gut besuchte Monatsversammlung im Vereinslocale des Herrn
Klinger. Dieselbe wird gewiss allen lange in angenehmer Er­
innerung bleiben, da des Unterhaltenden und Belehrenden
soviel geboten wurde. Zuerst sprach Herr Pfarrer Johann
Weiß aus Königswiesen, den die große Entfernung nicht
abgehalten hat, die Liebe zu den katholischen Arbeitern in
solcher Weise zu bethätigen. Die Rede handelte vott der
großen Bedeutung der katholischen Männer- und Arbeiter­
vereine. Am Schluffe seiner meisterhaften Ausführungen be­
tonte Herr Weiß noch die Nothwendigkeit einer guten Lectüre
für Haus und Familie und gab praktische Winke, wie schlechte
Zeitungen und Bücher wirksam bekämpft werden könnten.
Der geistliche Rathgeber des Vereines munterte sodann die
Mitglieder auf, bei den bevorstehenden Wahlen offen ohne
Menschenfurcht Farbe zu bekennen. Als letzter Redner sprach
der Herr Pfarrer von Thierbach Ludwig Weiß. Ausgehend
von seinen verschiedenen Unfällen in der Umgebung Schwert­
bergs, die uns in dem Herrn Redner einen wahren Pechvogel
der Vorzeit erkennen ließen— glücklicherweise ist's immer
gut abgelaufen— kam derselbe schließlich auf den Wert und
Segen der Arbeit zu sprechen. Auch diese Rede erntete
stürmischen Beifall. Mit den üblichen Dankesworten wurde
die Versammlung geschlossen. Dem Brüderpaare Weiß sei auch
an dieser Stelle für ihr so erfreuliches Auftreten in Schwert­
berg derselbe nochmals dargebracht.
— „Der Kalender für, die katholische Arbeiter­
und Handwerkerschaft" ist soeben erschienen. Der Kalender
ist wieder bedeutend stärker und reichhaltiger ausgestattet;
der Preis der gleiche, per Stück 20 kr., bei Mehrabnahme
Rabatt. Eine für die Arbeiter wichtige Frage, „Die Alters­
versorgung der Arbeiter durch den Staat", wird be­
handelt von dem ehemaligen Reichsraths-Abgeordneten Doctor
Leopold Kern. „Ein kurzer Abriss der Beredsamkeit" bildet
ein weiterer Artikel von einem wohlbekannten lieben geist­
lichen Rathgeber. Diesen wichtigen Arttkeln folgen viele schöne
Erzählungen und Illustrationen. Der Vereins-Schematismus
ist wieder genau revidiert. Der Kalender ist zu beziehen
durch seinen Redacteur und Herausgeber V. Langhammer,
Linz, Herrenstraße 36.
Tagesilrillgktlteil aus MdI und land
_. Linz. 20. OewM.
— Me Generalversammlung des kath. Volks­
vereines für Oberösterreich findet Dienstag, 6. November
(Leonharditag), statt. Das Programm lautet: 10 Uhr vor­
mittags: Feierliches Hochamt im alten Dom, celebriert vom
hochwst. Bischof. 12 Uhr: Beginn der Versammlung im
Festsaale des Gasthoses „zum grünen Baum". 1. Eröffnungs­
rede des Vereins-Präsidenten. 2. Rechenschaftsbericht des
Vereins-Schriftführers. 3. Vortrag der Jahresrechnung durch
den Vereins-Cassier. 4. Neuwahl des Vereinsausschusses.
5. Wahl der vier Rechnungsrevisoren, auf ein Jahr. 6. Ver­
schiedene Vorträge. Linz, den 15. October 1900. Dr. Max
Mayr, Präsident des kath. Volksvereines für Oberöster­
reich. Dr. Leopold Kern, Schriftführer des Vereines.
— Eine Versammlung des kathol. Volksvereines
findet statt am Sonntag den 21. October 1900 um 1,3 Uhr
nachmittags im Gasthause des Herrn 'Michael Affenzeller „in
Leopoldschlag. Zu zahlreichem Besuche dieser Versammlung
ladet ergebenst ein: die Vereinsleitung.
— Auszeichnung. Seine Majestät der Kaiser hat
mit Allerhöchster Entschließung vom 10. October d. I. dem
Confistorialrathe und Stadtpfarrer in Urfahr, Michael
Seltsam, das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens aller­
gnädigst verliehen.
— Auszeichnung einer barmherzigen Schwester.
Der Wiener Gemeinderath hat anlässlich der Feier des
25jährigen Bestandes des Hauses der Barmherzigkeit in
Währing der seit diesem Vierteljahrhundert die Pflege der
armen unheilbaren Kranken leitenden Oberin, Schwester
Theresia Küpper, die große goldene Salvator-
Medaille verliehen. Ueber dringende Bitten der Ausge­
zeichneten wurde von einer öffentlichen Ueberreichungs-Feier-
lichkeit Abstand genommen. Die Ueberreichung fand gestern,
den 19. d., im Empfangs-Salon des Bürgermeisters statt.
Dr. Lueger hob in seiner Ansprache hervor, dass aus
Bitten der Ausgezeichneten von einer öffentlichen Feierlichkeit
abgesehen wurde. „Wenn nun aber auch, fuhr er in seiner
Ansprache an die Schwester fort, die ehrw. Schwester«—
ihrer Regel getreu— so bescheiden find, so ist es doch die
PflichtderAuderen,öffentlichanzu er kennen,
was im Lause der Jahre auf dem Felde der Barmherzig­
keit geleistet worden ist. Es ist dies umso nothwendiger, weil
sich heute das Bestreben zeigt, die Thätigkeit der ehrwürdigen
Schwestern zu verkleinern und herabzuwürdigen. Dem gegen­
über ist es besondere Pflicht Derjenigen, welche das Wirken un­
serer Barmherzigen Schwestern kennen, umsomehr darauf hin­
zuweisen und öffentlich dafür zu danken, damit jedermann
wisse, dass es «och Menschen gibt, welche imstande
find, solche Thätigkeit uud deu Gei st, von
welchem die ehrw. Schwestern beseelt find, richtig zu be­
urtheilen. Ich möchte. Sie, ehrw. Oberin, «och auf
einen Umstand verweisen, der Sie gewiss, außerordentlich er­
freuen wird. Die Auszeichnung, die Ihnen verliehen worden,
trägt das Bild uuseres Erlösers, um deflentwillen die ehrw.
Schwestern alle Mühen und alle Opfer auf sich nehmen. Be­
trachten Sie also diese Medaille nicht nach ihrem materiellen
Werte, sondern von dem Standpunkte, dass sie Jenen ver­
liehen wird, welche sich um Gottes Willen Verdienste um die
Menschheit erwerben."
— Fürst Starhemberg. Aus dem Umstande, dass
Fürst Ernst Starhemberg kürzlich an einer Versammlung
des conservativen niederösterreichischen Großgrundbesitzes
theilnahm, schließt die „Tages-Post", dass der Fürst politisch
nicht die Wege seines Vaters wandelt. Dies sollte eigentlich
die „Tages-Post" am wenigsten wundern, denn sie hat den
verstorbenen Fürsten trotz der großen Verdienste um die libe­
rale Partei wiederholt, namentlich aber als er auf dem
Todtenbette lag, in so verletzender Weise behandelt, dass es
für den Nachfolger desselben keineswegs einladend war, der
gleichen Partei seine Kräfte zu widmen, auch wenn er nicht
von vorneherein ein Gegner der liberalen Grundsätze ge­
wesen wäre.
— Todesfälle. Ein schwerer Schlag hat den Herrn
Buchdruckerei- Besitzer Julius Wimmer in Linz ge­
troffen, indem er seine Frau Gemahlin in den blühendsten
Jahren durch den Tod verlor. Dieselbe wurde das Opfer
eines schon längeren heimtückischen Leidens, das die Lebenskraft
der sonst so kräftigen Frau langsam aufzehrte. Die Heim­
gegangene war eine allgemein geachtete Dame. Die Theil­
nahme über den Verlust, der Herrn Wimmer getroffen hat,
ist gewiss eine allseitige. Das Leichenbegängnis findet Montag,
den 22. d., halb 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Pro­
menade Nr. 23, aus statt.— Aus Marchtrenk wird uns
telegraphisch mitgetheilt: Herr Arzt Johann Müller ist
heute früh gestorben. Die Leichenfeier ist Dienstag um 10 l/ 2
Uhr vormittags.
— In der Carmelitinenkirche. Sonntag den 21. Oc-
tober wird das Fest der hl. Theresia in der Octave in folgender
Weise in der Carmelitinenkirche zu Linz begangen: um 9 Uhr
ist das feierliche Hochamt; um 4 Uhr nachmittags die Predigt
und nach derselben der heilige Segen mit gesungener Litanei.
— Festversammlung des Herz Jesu- Kirchenban-
Vereines in Linz-Lnstenau. Wiewohl die Festverfammlung
an einem Wochentage abgehalten wurde und innerhalb
weniger Tage verschiedene Versammlungen anderer Vereine
stattfanden oder in Bälde stattfinden werden, war der Besuch
doch ein sehr zufriedenstellender. Gegen 1 j Si 8 Uhr begann die
Musikcapelle des bischöflichen Lehrerseminars unter der be­
währten Leitung des Herrn Chorregenten Polzer in aus­
gezeichneter Weise zu concertieren. Der Präsident des
Kirchenbauvereines, P. Georg Freund, eröffnete sodann die
Versammlung mit dem katholischen Gruße, begrüßte unter
den geistlichen Theilnehmern den hochwst. Herrn Domscholaster
und Stadtpfarrer L. Dullinger und Msgr. Dr. Mayböck und er­
stattete Bericht über den Bau des Kirchthurmes in Linz-Lustenau,
wobei er auf die am 14. d. durch Se. bischöfl. Gnaden Dr. Franz
Maria Doppelbauer unter großartigem Zulauf des Volkes
vorgenommene Glockenweihe hinwies und den Theilnehmern
an der Festversammlung eröffnete, dass die für den 21. d.
festgesetzte feierliche Thurmkreuzsteckung wegen verschiedener
Verzögerungen durch zwei Professionisten bis zum 28. d. M.
verschoben werden muss. Der Präsident lud natürlich alle
freundlichst ein, sich recht zahlreich beim Probeläuten und bei
der feierlichen Thurmkreuzsteckung einzufinden, da alles daran­
gesetzt werden würde, die Feier recht erhebend zu gestalten.
Für die Zukunft stellte P. Freund die Erdaushebungen für
die anfangs Frühjahr herzustellenden Grundmauern in Aus­
sicht und hofft, dass etwa im Mai die Grundsteinlegung für
die Herz Jesukirche in feierlichster Weise stattfinden könne.
Nach den mit großem Applaus aufgenommenen Mittheilungen
concertierte das Streichorchester abermals in meisterhafter
Weise, worauf Msgr. Dr. Johann Mayböck einen überaus
herzlichen, instructiven und sehr beifällig aufgenommenen
Vortrag über die erst kürzlich beendete Rompilgerfahrt hielt.
Der gemüthliche Theil der Festversammlung verlief sehr ani­
miert, wozu der Juxbazar und die Juxpost sehr Vortheilhast
verhalf. Gegen V 2 II Uhr war die Versammlung beendet.
Den innigsten Dank fühlt sich bei dieser Gelegenheit der
Präsident des Herz Jesu-Kirchenbauvereines auszusprechen ver­
anlasst dem Hochw. Herrn Can. Dr. Mayböck für den herrlichen
Pilgerbericht, dem Hochw. Herrn Director Anton M. Pleninger
für die freundliche Ueberlassung der bewährten Musikcapelle
des bischöflichen Lehrerseminars, sowie dem Herrn Chorregenten
Polzer und den Herren Lehramtscandidaten selbst für ihre
vortrefflichen Leistungen, den Herren Puchner und mehreren
j Fräuleins für ihre vielen Bemühungen, dem Herrn Director
J der Gasanstalt für den 30percentigen Nachlass, allen Spendern
von Gaben für den Juxbazar, sowie allen Förderern und
Theilnehmern der Versammlung. Möge die ohnehin schon
rege Sympathie für den Herz Jesu- Kirchenbau sich noch
immer steigern und allgemeiner werden.
— Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste. Die
k. k. Statthalterei hat dem Johann Polagnoli, Maschinen­
wärter des Linzer Gaswerkes, dem Ludwig Schaller, Schul­
leiter in Neumarkt, dann den Forstarbeitern Josef Altwanger
in Winkl bei Traunkirchen, Franz Lahnsteiner in Reith bei
Ebensee, Josef Lahnsteiner in Ebensee, Josef Loidl in Rind­
bach, Ignaz Putz in Langwies, Johann Plasser in Traun­
stein, Anton Lettner in Mühlbachberg und Matthias Lettner
die Ehrenmedaille zuerkannt.
— Silberne Hochzeit. Wie wir erfahren, feiert Herr
Anton Twerdy, Raseur und Friseur an der Landstraße
Nr. 15, mit seiner Gattin Josefine morgen den 21. d. die
silberne Hochzeit. Zugleich begeht er auch das 25jährige Ge-
schästsjubiläum.
— Conferenz der niederösterreichifche« Mtttelschnl-
Directoren. In der im Vorjahre abgehaltenen Conferenz der
gesummten Laudesschulinspertoren für Mittelschulen wurde der


[ 2023-06-29 10:49:26.646 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4. ......- Lim, -Sonntag...
Beschluss gefasst, es möge seitens der Unterrichtsveribaltung
Einführung von Directoren-Mstferenzen innerhalb der
größeren Jnspectionsgebiete in Aussicht genomrtten werden.
Wie berichtet wird, sind nun auf Anordnung des Ministers
für Cultus und Unterricht DN. Ritter v. Härtel am 24. und
25. d. die Directoren der niederösterreichischen Mittelschulen
^Gymnasien, Realgymnasien und Realschulen) zum erstenmale
zu einer Conferenz unter dem Vorsitze der Landesschul­
inspectoren für Mittelschulen im Landesschulrathe vereinigt.
— An die P. T. Jernsalempilger. Bezüglich der
Kilderversendung wolle gütigst beachtet werden, dass
vorläufig jedem Besteller nur E i n Bild seiner Gruppe
übermittelt werden kann und Bestellungen auf mehr Exem­
plare seiner Gruppe oder von Exemplaren anderer
Gruppen vorderhand unerledigt bleiben rnüssen. Es ist eine
zweite Partie in Jerusalem in Anfertigung; wenn diese ein­
sangen und nach Deckung des Bedarfes für die Pilger ein
Ueberfchuss an Exemplaren sich ergibt, dann werden auch
^Bestellungen auf mehr Exemplare der eigenen oder auf Exem­
plare anderer Gruppen, als die des Pilger- gewesen, erledigt
werden können. Da auch dieses noch nicht bestimmt zugesagt
werden kann, wolle bei Geldsendungen nur der Betrag für
das zu beanspruchende Exemplar ausgeworfen werden, um
nicht Rücksendung des Mehrbetrages zu veranlassen. Von
Gruppe V (Nr. 411—520) sind nur noch einige Exemplare
verfügbar. Ferd. Zöhrer, Schriftführer.
— Thurmkreuzsteckung in Linz-Lustenan Die feier
liche Thurmkreuzsteckung auf dem Kirchthurm zu Lustenau
findet nicht am 21. d. M. statt, wie früher angekündigt
,wurde, sondern muss wegen verschiedener Bauhindernisse bis
zum 28. d. M. verschoben werden.
— Verlobung. Herr Adolf Knitschke, Beamter der
Staatsbahn-Direction in Linz, hat sich mit Fräulein Jsabella
Richter verlobt.
— Wie man die Jugend verdirbt. Die „Katholischen
Blätter" enthalten folgendes: „Wie wir von verlässlicher
Seite erfahren, wurde vor einigen Wochen in der 2. Classe
einer dreiclassigen Volksschule (deren Name uns bekannt ist),
folgendes Dictando gegeben: „Die alten Deutschen oder Ger­
manen waren unsere Stammväter oder Vorfahren. Nach­
richten von Römern. Große Wälder mit Bären, Wölfen,
Wildschweinen. Keine Städte und Dörfer. Einzelne Gehöfte.
Viel Rettig, Gerste (Bier), Hafer. Viele Ochsen und Pferde.
.Die alten Deutschen große blaue Augen, blonde Haare. Lieb­
lingsbeschäftigung Krieg, Jagd. Immer Waffen bei sich. Die
Frau besorgte Haus und Feld. Sie waren Heiden. Statt
Kirche Eichenwald. Statt Himmel Walhalla."
Wir haben zu dieser Erziehungsmethode nichts zu bemerken.
Sie richtet sich selbst."
— Katholischer Männerverein Urfahr. Dieser Verein
hält am Sonntag den 21. October um 4 Uhr nachmittags
'im Gasthofe des Herrn Langmayr (vormals Stadlbauer) in
Urfahr, Maximiliansstraße, seine 6. Monatsversammlung
ab, bei welcher in Verhinderung des Hrn. Professors Hans
Binder, Herr Max Diendorfer, Kaufmann in Urfahr und
Herr Karl Reichstetter sprechen werden. Tagesordnung ist
folgende: 1. Eröffnung durch den Obmann; 2. Verlesung des
Protokolls; 3. Einzahlung und Aufnahme neuer Mitglieder;
4. Bekanntmachung wegen des Familienabends; 5. Reden
der Herren Max Diendorfer und Karl Reichstetter. Zu dieser
Versammlung werden nicht bloß die geehrten Mitglieder
sondern auch andere gutgesinnte kathol. Männer freundlichst
eingeladen, recht zahlreich zu erscheinen.
— Christlicher Frauenbund. Am Sonntag den
21. October, 6 Uhr abends, findet im Saale des Gasthofes
„zum weißen Lamm", Herrenstraße 54, eine Versammlung
-statt, zu welcher alle V. P. Mitglieder mit ihren Angehörigen,
sowie Freunde und Gönner des Vereines hiemit freundlichst
eingeladen werden. Hochwürden Herr Professor Kitlitzko
wird die Versammlung mit einer Ansprache erfreuen, ebenso
die erste Vicepräsidentin Fräulein A. Mathae. Hierauf
folgen musikalische und declamatorische Vortrüge, ausgeführt
von Vereinsmitgliedern. Die ausgeschickten Einladungskarten
sind beim Eintritt gefälligst vorzuweisen. Für Nichtmit-
glieder sind vom 19. an Karten zu haben, in F. Weberings
Buchhandlung, Landstraße 33, in Urfahr bei Frau E. Feicht,
Hauptstraße 4 (nächst der Brücke).
— Erster Kaminermufikabeud. Bei dem am nächsten
Donnerstag den 25. d. M. im Festsaale des kaufmännischen
Vereinshauses stattfindenden ersten Kammermusikabend der
Herren Director Göllerich und Concertmeister Trappmann
gelangt unter Mitwirkung der Herren Jakob (Cello) und
Wolrab (Viola) Schumanns herrliches, hier schon lange nicht
gehörtes Streichquartett in A-dur zur Aufführung. Die
Herren Göllerich und Trappmann bringen Beethovens selten
' gespielte, wundervoll tiefsinnige Violinsonate in Es-dur
op. 12 Nr. 3 zum Vortrage und der Abend wird mit der Erst­
aufführung des genialen, großzügigen Trios in G-moll
op. 15 von Smetana beschlossen, das dem berühmten Quar­
tette „Aus meinem Leben" des zu später Anerkennung ge­
langten Meisters in monumentaler Größe zur Seite steht
und als eines der originellsten Werke der Kammermusik
> unserer Zeit gilt. Durch die volksthümlichen Preise sind diese
Abende unserer heimischen Künstler nunmehr allgemein zu­
gänglich gemacht und wurden dieselben, einem mehrseitig
- geäußerten Wunsche entsprechend, Heuer auf die Abendstunden
verlegt. Der Vorverkauf der Sitze hat in der Hofbuchhandlung
FM begonnen.
— Das neueste Wunschbuch! Der Familien­
dichter oder Der kleine Gratulant. Eine Samm­
lung von Gratulationsgedichten zum Namensfeste. Geburts­
feste, Weihnacht, Neujahr fü» Eltern, Verwandte, Lehrer
Und Katecheten, für Hochzeit, Jubelhochzeit rc. Mit zahl­
reichen Originalbeiträgen hervorragender Dichter. Linz-Urfahr,
Druck und Verlag des kath. Pressvereines. Preis 45 kr.,
geb. 60 kr.— Ein allerliebstes Büchlein voll der herzigsten
Gratülationsgedichte und Wunschverse, die wir in keinem
anderen der unzähligen bestehenden Wunschbücher finden.
, .Linzer PoWIatt."_
Der kindliche To« Istövkirzüglich getroffen, alle in Haus und
FMMe chorköWinÄrdM Festlichkeiten 'berücksichtiget und die
Ausstatküng,- schneeweißes Papier' unv'^chübscher Druck, eine
vorzügliche. Wir'sind überzeugt, dass-dies neueste Wunsch­
buch bald die Herzen der Kinder und Eltern erobern wird
und sich allgemein einbürgert.
— Die volksthümlichen Borträge, welche im Ge­
sellen hause jeden Sonntag abends stattfinden, haben be­
reits wieder begonnen. Morgen Sonntag 8 Uhr' abends wird
Hochw. Herr Eonfistorialrath Zimmer mann über Rom
einen Vortrag halten. Die'Ehrenmitglieder und Gönner des
Vereines sind herzlich willkommen.
— Oesterreichische Limessorschung. Die germanisch-
rhätische Grenzbefestigung des römischen Reiches, der soge­
nannte Limes, der sich auf eine Strecke von 550 Kilometern
vom Mittelrhein aus bis nach Kehlheim an der Donau er­
streckte und aus Wall oder Mauer mit vorgelegtem Graben
und einer durchlaufenden Straße mit Wachthürmen und
Standlagern bestand, ist auf Anregung Theodor Mommsens
seit einem Jahrzehnt Gegenstand einer groß angelegten ar­
chäologischen Forschung, die von reichswegen organisiert ist
und von einer bedeutenden Zahl von Technikern, Officieren,
Gelehrten und Vorständen provincialer Sammlungen mit
militärischer Pünktlichkeit betrieben wird. Im Großen sind
jetzt diese Grabungen beendigt und eine Auswahl der
massenhaft erzielten Funde wird dem neuerbauten, kürzlich
eröffneten Limesmuseum der Saalburg bei Homburg a. d. H.
einverleibt. Da sich jene römische Anlage auch in Oesterreich
fortsetzte, wo die Donau seit Kaiser Augustus Reichsgrenze
war, hat die kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien
seit drei Jahren eine parallele Action unternommen, für die
sie alljährlich einen Theil des Erträgnisses der Treittlwidmung
verwendet. Eine aus mehreren Akademikern bestehende Com­
mission hat die Leitung, der Oberst d. R. Max Groller von
Mildevsee die technische Durchführung übernommen. Der
letztere bereiste zunächst unter Führung Sr. Excellenz des
General-Lieutenants von Sarwey den deutschen Limes, um
sich mit den Problemen und Methoden der Untersuchung
vertraut zu machen, und setzte dann bei der ältesten römischen
Niederlassung, in Gorrmntuw, mit angestrengter Arbeit ein.
Er begann die von dort abzweigenden alten Straßenzüge
zu verfolgen und in musterhaft geführten Grabungen die
fortificatorischen Anlagen und die Entwicklung des Legions­
lagers in Garnuntum festzustellen.
Seinem technischen Spürsinn gelang es unter anderem,
in Höflein ein Limescastell nachzuweisen, auf dem Pfaffenberge
bei Deutschaltenburg eine Art Capitol von Carnuntum mit
Tempelanlagen, Altären, Thürmen zn entdecken und in dem
Legionslager selbst jenen vielbesprochenen Schatz römischer
Waffen zu erzielen, der in dem geplanten Neubaue eines
Antiken-Museums in Deutschaltenburg eine Sehenswürdigkeit
bilden wird. Die' Ergebnisse seiner durch Fachgelehrte der
Universität bereicherten Untersuchungen veröffentlicht die kais.
Akademie in vorläufigen Berichten und einer bei Hölder in
Wien alljährlich erscheinenden Serienschrift, deren erster Theil
schon gedruckt vorliegt, während der zweite unter der Presse
ist. Zu der Eröffnung des deutschen Limes-Museums sandten
Oberst v. Groller und Freiherr v. Ludwigstorff telegraphische
Glückwünsche.
— Kaufmännischer Verein. (Vortrage.) So wie in
früheren Jahren, werden auch in der kommenden Wintersaison
eine Reihe öffentlicher Vorträge veranstaltet. Der erste öffentliche
Vortrag findet am 28. October statt und wird Herr Uni­
versitäts-Bibliothekar Dr. Georg Steinhaufen in Jena
über „Die deutschen Lebensideale der Vergangenheit" sprechen.
Ferner lud der Ausschuss Hrn. Schriftsteller Peter Rosegger
zu Gast, welcher für 15. November (2. Vortrag) zugesagt
hat. Unter „Geschichten aus Steiermark" wird Herr Rosegger
eigene Dichtungen ernsten und heiteren Inhaltes zum Vor­
trag bringen. Dem dritten Vortrag, Sonntag den 9. December,
bei welchem Frau Leopoldine v. Morawetz-Dierkes,
Wien, über „Die Insel Kreta" sprechen wird, kann mit
Spannung entgegengesehen werden, da die Dame nur über
Länder, die sie selbst bereiste, also über selbst Erlebtes, spricht.
Frau Morawetz-Dierkes ist die einzige Dame, die in den
geographischen Gesellschaften Europas zu Vorträgen zu­
gelassen wird.
Am 6. Jänner 1901 (IV. Vortrag) wird Herr Doctor
Adolf Bauer, Universitäts-Professor in Graz, ein geborener
Linzer, dessen Vater eine lange Reihe von Jahren in Linz
gewirkt hat, über das Thema: „Die sociale Frage im alten
Athen" sprechen. Den Schluss der öffentlichen Vorträge
(V. und VI. Vortrag) bilden am 3. und 4. Februar k. I.
„Große Experimental-Vorträge" der Herren Clausen und
v. Bronch aus Berlin. Was die Gelehrtenwelt alles an
staunenerregenden Erfindungen und Entdeckungen auf dem
Gebiete der Physik, diesem reichen Felde der Wissenschaft, in
neuester Zeit zustande gebracht hat, werden diese Herren, an
der Hand vorzüglicher Apparate, den Besuchern vor Augen
führen und werden diese beiden Abende eine Fülle von
Ueberraschungen bieten. Die Vorträge finden im Festsaale
des kaufmännischen Bereinshauses statt und beginnen präcise
8 Uhr abends. Abonnementskarten (nummerierte Sitze)
für alle 6 Vorträge für Nichtmitglieder zu K 8 und
für Vereinsmitglieder und deren Angehörige zu K 5 werden
bei Herrn Franz Reininger, Kaufmann, Landstraße 1,
ausgegeben.
— Deutscher Stenographen-Verband in Ober­
österreich. Ueber die kürzlich in Steyr abgehaltene Steno­
graphen-Versammlung geht uns folgender Bericht zu: Am
14. d. M. fand in Steyr die VIII. Wander- und Haupt-
Versammlung des Deutschen Stenographen- Verbandes in
Oberösterreich statt, bei welcher die Mitglieder der Verbands­
vereine Linz, Ried, Schärding, Steyr und Wels recht zahl­
reich vertreten waren. Von Seite der- Stadtgemeinde -Vor-
stehung in Steyr war in liebenswürdigster Weise als Ber-
sammlungslocal der Gemeinderathssitzungssäal zur Verfügung
gestellt worden. Die Versammlung selbst nahm folgenden
den 21. October 1900. Nr. 242
Verlauf: Herr I. Hinterberger als Vorstand des Vor-
ortevereines Wels eröffnete den Verbandstag mit einer herz-
lichen Begrüßungsansprache, in welcher er insbesondere des
Erscheinens des Herrn Bürgermeisters I. Redl Erwähnung
that. Letzterer hieß sodann die Festgäste namens der Stadt
Steyr willkommen, während Herr Director Schmid die aus
der Ferne herbeigeeilten Kunstgenossen namens des Gabels-
berger- Stenographen- Vereines Steyr begrüßte und auf den
Schützer und Förderer jeglicher Kunst und Wissenschaft in
Oesterreich hinweisend, ein Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
ausbrachte, das begeisterte Aufnahme fand. Hierauf wurden
die Herren Professor Barta (Linz) und I. Schmid (Steyr) zu
Vorsitzenden- Stellvertretern und die Herren Schmid jun.
(Steyr) und Lohninger (Wels) zu Schriftführern der Ver­
sammlung gewählt. Nach Verlesung der zahlreich ein­
gelaufenen Begrüßungsschreiben und Telegramme erfolgte
der Vortrag der Thätigkeitsberichte der Berbandsleitung
und der Verbandsvereine, und lieferten diese Berichte ein
recht erfreuliches Bild über die rege Thätigkeit und die schönen
Erfolge der obgenannten Vereine. Die Prüfung des Casse-
berichtes der Verbandsleitung wurde den Vereinen Linz, Ried
und Steyr übertragen, welche hierüber dein nächsten Ver­
bandstage Bericht zu erstatten haben. Nächster Punkt der
Tagesordnung war 'der „Bericht über den VI. Deutschen
Stenographentag in Dresden", erstattet von Herrn Professor
F. Barta (Linz), welcher so viel des Interessanten und Lehr­
reichen bot, dass am Schluffe des Vortrages reicher Beifall
den Redner für seine umfangreiche, hervorragende Arbeit
lohnte. Ebenso beifällig wurde auch das Referat: „Die
Schreibmaschine im Dienste der Stenographie", erstattet von
ebendemselben, aufgenommen, und schloss dasselbe mit dem
einstimmig angenommenen Resolutions-Antrag: „Die VIII.
Wander- und Hauptversammlung des Deutschen Stenographen-
Verbandes in Oberösterreich findet es wünschenswert, dass
im Anschlüsse an den von den einzelnen Vereinen ertheilten
Stenographie-Unterricht, auch Unterrricht in der Benützung
der Schreibmaschine ertheilt werde. Den Theilnehmeru an
diesem Unterrichte sei nach Beendigung des Curses ein Zeug­
nis über deren Befähigung auszustellen, und ist dem nächsten
Verbandstage über eventuelle Erfolge der Anschaffung und
Verwendung von Schreibmaschinen Bericht zu erstatten."
In Verhinderung des Herrn Professors Erb übernahm Herr
Director Schmid (Steyr) den Vortrag über die Einführung
des Stenographie-Unterrichtes an den Bürgerschulen Ober­
österreichs. Nun wurde zur Wahl des nächsten Vorortes und
des nächsten Versammlungsortes der Hauptversammlung ge­
schritten und wurde als Vorort Linz gewählt, jedoch die
Wahl des nächsten Versammlungsortes dem Vororte über­
lassen. Als Verbandszeitschrift wurden abermals die „Oester­
reichischen Blätter für Stenographie" gewählt. Nachdem
nunmehr die Wahl der Preisrichter-Commission für die nach
der Versammlung abgehaltenen Berbands-Wettschreiben vor­
genommen worden war, wurde die Versammlung mit einem
Hoch auf unseren unsterbliche« Meister Gabelsberger geschlossen.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectiousdienst. Für
Sonntag den 21. October d. I. hat sich Herr II -m. Doctor
Hermann R. v. Aigner, wohnhaft Lustenauerstraße Nr. 12,
bereit erklärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends
währenden ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Die Landsturmmeldung für jene in Urfahr befind­
lichen Landsturmmänner, welche sich noch nicht meldeten, findet
am Dienstag den 23. October vormittags im Rathhausc, Ur­
fahr, Rudolfstraße Nr. 14, statt.
— Der Fahrplan der Staatsbahnen hat einige
Aenderungen erfahren. Das Nähere ist aus dem im Jnseraten-
theile enthaltenen Fahrplan ersichtlich.
— I. Linzer Marionettcn-Thcater. Dasselbe wird
Sonntag den 21. October zum 26. Male eröffnet, und werden
an diesem Tage sehr lustige Stücke zur Aufführung gelangen,
so dass sich die kleine Jugend sehr gut unterhalten wird.
Die zahlreichen schönen Decorationen und Figuren bieten
auch den Erwachsenen viel Interessantes und Sehenstvürdiges,
daher die Vorstellungen für Groß und Klein sehr abwechs-
lungs- und genussreich sein werden.
— Landwirtschaftlicher Befprechungsabend in
Steeg. Zum Zwecke der Wiederaufnahme der landwirtschaft­
lichen Besprechungsabende 1900,01 wird am 25. October,
5 Uhr abends, im Gasthause des Herrn Josef Höller in Steeg
eine Vollversammlung der Landwirte der umliegenden Ge­
meinden stattfinden, zu welcher dieselben freundlichst einge­
laden sind. Zur Besprechung gelangt die Reihenfolge und An­
setzung der Besprechungsabende, weiter landwirtschaftliche
Fragen, unter anderem Kalkgehalt des Bodens und Kalkzu­
fuhr, Obstverwertung, Milchwirtschaft, Winterfütterung n. s. w.
Auf mehrfache Anregung wird mit dieser Versammlung eine
kleine Ausstellung landwirtschaftlicher Products (Kartoffeln,
Futterrüben, Cichorie, Sonnenblumen, Getreide, Kraut,,
Möhren :c.) verbunden und werden die Landwirte einge­
laden, sich daran lebhaft zu betheiligen. Den schönsten Pro-
ducten werden Preise (Bücher, Sämereien und landwirtschaft­
liche Bedarfsartikel) zuerkannt.
— Unfall. Der bei der Fassziehergesellschaft bedienstete
Josef Königsdorfer wollte am 19. d. M. auf der Landstraße
vom Kaufmannshause Baumgartner einen Ballen Stoffe zu
dem auf der anderen Seite der Straße stehenden Paketwagen
tragen und gieng in seiner Unachtsamkeit direct auf den
daherfahrenden Wagen des Fiakers Nr. 25 los. Er wurde
von den Pferden niedergestoßen und fiel so unglücklich, dass
er sich den Arm brach. Den Fiaker, der angeblich langsam
fuhr, soll keinerlei Verschulden treffen. r.
— Ein Kind entführt. Am 14. Mai d. I. wurde
der Frau Katharina Löffelmann, die mit ihrem 2 Jahre
alten Söhnchen Gottfried von Bielitz nach Wien gereist war,
dieses Söhnchen von einer Frau, die von der Bahnstation
Dziedzitz aus mit ihr nach Wien gefahren war und angegeben
hatte, dass sie die Witwe von einem Waldheger bei Mährifch-
Ostrau sei, während der Tramwayfahrt nach Meidling ent­
führt. Der Knabe hat blaue Augen, blonde Haare und auf


[ 2023-06-29 10:49:26.646 - 19001021 - Seite 5 ]
Seite 5.
Nr. 242
Linz, Somuaq
,Lmzer Polksblatt.'
der linken Stirnseite eine kleine Narbe. Das unbekannte
Frauenzimmer, das mit dem Knaben verschwunden ist, ist
von großer Statur, hat schwarze Haare und ebensolche
Augen, längliches Gesicht, dicke, starke Ohren, brünette Ge­
sichtsfarbe und als besonderes Kennzeichen fehlt ihr aus der
linken Seite ein Vorderzahn. Sie spricht deutsch und pol­
nisch. Für die Auffindung des Kindes ist von den Ebern
desselben eine Prämie von 200 K ausgesetzt. r.
— Verhaftung Am 19. d. M. vormittags wurde der
im Jahre 1870 geborene, nach Linz zuständige Taglöhner
Ludwig Saxinger durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet,
weil er im Verdachte stand, am 15. September nachmittags
in Gesellschaft des Taglöhners Franz Haunschmiedt im Hause,
Waldegg Nr. 29, einen aus Zinkblech verfertigten Wäsche­
behälter, an welchem 20 Messingpippen angebracht sind, im
Werte von 24 K entwendet zu haben. Saxinger zerschlug
den Wäschebehälter und verkaufte die Bruchtheile, wofür er
7 K erhielt. Er reiste noch am selben Tage nach Vöckla­
bruck und vergeudete das Geld. Saxinger, ein schon vorbe­
straftes Individuum, ist des Diebstahls geständig. v.
— Taschendiebstahl. Am 19. d. M., abends, befand
sich die in Urfahr wohnhafte Köchin Betti Warschnielek für
kurze Zeit am Westbahnhofe in der Restauration 3. Classe;
neben ihr eine unbekannte Frauensperson, welche sich ohne
ein Wort zu sprechen und ohne ihr Glas bezahlt zu haben,
von ihrem Platze entfernte und verschwand. Nun bemerkte
die Warschnielek den Abgang ihres 30 K enthaltenden
Geldtäschchens; es besteht daher der dringende Verdacht, dass
die unbekannte Frauensperson den Taschendiebstahl verübte.
— Misshandlung. Die Ursahrer Sicherheitswache
erhielt vor einigen Tagen die vertrauliche Mittheilung, dass
die tu Pflaster 52 wohnhafte Maria Leitgeb ihr 2'-, Jahre
altes Kind Maria Leitgeb seit einigen Tagen misshandle. Der
hievon verständigte Stadtarzt begab sich dahin, untersuchte
das Kind und fand, dass dasselbe zahlreiche Blutunterlaufungen
am Körper hatte, welche von erhaltenen Schlägen herrühren.
Die Mutter gab an, das Kind deswegen geschlagen zu haben,
weil dasselbe immer Mauerkalk esse. Die gerichtliche Anzeige
wurde erstattet.
— Einbruchsdiebstahl Wie uns aus Gutenbrunn mit­
getheilt wird, wurde am 25. September 1900 bei dem Klein­
häusler Franz Ledermüller in Hintern-Waldhäusl eingebrochen
und aus der Wohnung eine silberne Ankeruhr, versehen mit
gelblichem Zifferblatte und am rückwärtigen Deckel mit einer
Gravierung, ein Häuschen mit zwei Figuren, Mann und Weib
darstellend, sammt einer silbernen, schwachgliedrigen Kette mit
Maria Theresienthaler als Anhängsel, eine silberne Ankeruhr
mit gelblichem Zisferblatte und am rückwärtigen Deckel
Blumen eingraviert, eine silberne Cylinderuhr, am rückwärtigen
Deckel gerippt, sammt silberner, aus flachgedrehten Gliedern
bestehenden Kette mit einem Zweiguldenstück als Anhängsel,
eine abgetragene schwarze Brieftasche mit sechs Fächern und
dem Inhalte von einer Zehnguldennote, zwei Kronen und
um eine Krone Kleingeld, ein neuer brauner Stoffrock und
endlich eine bereits abgetragene braune Hose im Gesammt-
werte von 9K K entwendet. r.
Rein»»«spchtheiiung her freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 18. d. M. vollführte die Abtheilung nachstehende Ueberführungen:
ihn 8 Uhr früh den mit der Kremsthalbahn von Nettingsdorf mit einem
Unterschenkelbruch hiehergebrachten Schüler der Landrs-Ackerbausch le in
Ritzlhof, I. Feichtinger, in das allgem. Krankenhaus; um 9>/ 4 Uhr die
in der Domgasse von einer Ohnmacht befallene Dienstmagd A. F. in ihre
Wohnung, Elisabethstraße Nr. 12; um 7 Uhr abends, über telegra­
phisches Ansuchen den aus Schwertberg mit einem Unierschenkelbruch
hierher gebrachten Taglöhner Rudolf Zeiler, vom Staatsbahnhos in das
allgem. Krankenhaus; um i'> Uhr abends den Hausknecht Jakob
Schweiger, der mit einem Armbruch und einem Schuss im Gesichte von
Gaisbach nach Linz gebracht wurde, vom Bahnhof in das allgemeine
Krankenhaus. Außerdem wurde au diesem Tage dem Praktikanten
Friedrich Winkler, bedienstet beim Kaufmann Körner, welcher mit
Schnittwunden an der rechten Hand in die Rettungsstation gekommen,
daselbst ein Nolhverband angelegt.— Am 19. d. £12 Uhr vormittags
wurde der Fasszieher-Gehilfe Jffef Königsdorfer auf der Landstraße von
einem Fiaker überfahren, wodurch derselbe einen Bruch des rechten
Vorderarmes erlitt. Königsdorfer wurde nach Anlegung eines Rothver-
bandes in das allgem. Krankenhaus überführt.— Heute 7 Uhr früh
wurde über ärztliches Ansuchen der an einem Unterleibsleiden erkrankte
Buchbinder A. H. vrM^seiner Wohnung in das allgemeine Krankenhaus
überführt.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag de» 21. October:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Steirerkraut, Braten mit Salat, Gugelhupf.
Montag den 22. October: Gerstlsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Paprika­
fleisch mit Reis, Scmmelschmarren.
Vermischtes.
= Vorn Tage. Ausse e, 18. October. Der 38jährige
Oekonomiebeamte Adolf Sch. aus Troppau hat sich heute
nachts im Alt-Ausseer See ertränkt. Ju einem zurück­
gelassenen Briefe hatte er genau die Stelle angegeben, wo
er den Selbstmord ausführen werde. Die Leiche konnte sofort
gefunden werden.
Wien, 19. October. Der Gastwirt Rudolf Kraut-
st o f e l in Favoriten ist gestern nachmittags während einer
Fahrt auf dem Kutschbocke seines Wagens plötzlich gestorben.
Ein Gehirnschlag hatte seinem Leben ein so schnelles Ende
bereitet. Der Name Krautstofel wurde anfangs dieses Jahres
viel genannt. Seine Tochter Aloifia beschuldigte ihn nämlich
eines überaus schweren Verbrechens, so dass. Krautstofel ver­
haftet wurde. Im Laufe der Untersuchung stellte sich jedoch
heraus, dass der Tochter wenig Glauben beizumessen sei und
Krautstofel wurde. aus der Haft entlassen und die Unter­
suchung gegen ihn eingestellt.
München, 18. October. Heute abends ist der Paris-
Wiener Schnellzug bei der Station Gessertshaufen
(zwischen Ulm und Augsburg) beim Passieren des Wechsels
entgleist. Die Mehrzahl der Wagen des Zuges ist aus
dem Geleise, gesprungen und wurde weit mitgeschleift, bis die
Maschine hielt. Trotz der höchst gefährlichen Situation wurde
in den zum Theil dem Umfallen nahen Waggons Niemand
verletzt. Die Reisenden wurden mit einem Hilfszuge nach
München gebracht. Der Verkehr ist an der Unfallstelle nur
aus einem Geleise möglich.
Regens bürg, 19. October. Wie das „Regensburger
Morgenblatt" meldet, wurde heute früh am Donau-User bei
Barbing die Leiche des hiesigen Banquiers Samuel Wiener
aufgefunden, der feit gestern abgängig war. Sein Cafsier,
Bernstein, ist bereits vorgestern flüchtig gegangen. Wahrschein­
lich sind große Geldverluste die Ursache.
Paris, 19. October. Heute vormittags stießen zwischen
dem Concorde-Bahnhofe und dem Bahnhöfe der Champs
Elystes der Stadtbahn zwei Züge zusammen. Ein Zug,
welcher in den Concorde-Bahnhof zurückfahren wollte, stieß,
nachdem er etwa 100 Meter zurückgerollt war, in den ihm
folgenden Zug. Fünfzehn Personeu wurden verletzt
darunter drei schwer. Der Verkehr ist unterbrochen.
— Der classische Reserve-Officier. Ueber eine Epi­
sode, die sich bei der Saalburgseier, wo der deutsche Kaiser
das bekannte „Civis romanus sum“ umprägte, zutrug, wird
berichtet: Ein schlanker Centurio, seinem modernen Civil­
berufe nach Philolog, soll durch lateinische Ansprachen, nach
dem Weihegesang an Apollo auch durch griechische, mehrere
vornehme Personen in Verlegenheit gebracht haben. Eine hat
sich schlagfertig erwiesen. Nach Beendigung der Feier trat der
Centurio zu einem rauchenden Herrn. 11t excellentia ignis
paululum concedat. precor. (Ich bitte Excellenz um etwas
Feuer.) Mit den Worten: Oibsnter, sum ssmper is. qui
(Gern, ich bin immer derjenige, welcher) hielt der Minister
Graf Posadowsky dem jungen Krieger die Cigarre zum An­
zünden der seinigen hin. Man sollte nicht meinen, dass dieser
ehemalige Husarenoberst im Latein so „sattelfest" wäre.
— Pariser Weltausstellung. Der Gedanke einer
Verlängerung der Dauer der Pariser Weltausstellung wurde,
wie man aus Paris meldet, im Zusammenhange mit der
bevorstehenden Wiedereröffnung der Kammerberathungen
fallen gelassen und es ist nunmehr sicher, dass sie am 5. No­
vember geschlossen wird. Die Zahl der Besucher dürfte bis
dahin die Ziffer von 45 Millionen erreichen.
Per Aufstieg des Peppelin'fchen Luftschiffes
Nunmehr liegen detaillierte Schilderungen über die erste
Auffahrt des lenkbaren Luftschiffes des Grafen Zeppelin vor.
Es ist daraus zu entnehmen, dass während der Erprobung des
Ballons die Luft ruhig war und bis auf zeitweisen leichten Regen
das Wetter günstig. Die Mittheilungen von Augenzeugen
besagen:
Am Mittwoch nach 4 Uhr wurde es in der Halle
lebendig. Um 4 Uhr 25 Minuten bewegte sich der Ballon
auf dem Floss langsam aus der Halle und weit in die freie
See hinaus. Er wurde dabei immer höher gelassen, bis um
4 Uhr 45 Minuten Hauptmann v. Siegsfeld dasCommando
„Los!" gab und der Ballon sofort gegen den Wind an­
zusteigen begann. Die Windgeschwindigkeit mochte 3,5 Sec.-
Meter betragen. Während des Steigens wurden, immer sanft
gegen den Wind anfahrend, Drehungen nach rechts und nach
links ausgeführt, bis der Ballon etwa 400 Meter Höhe er­
reicht hatte und, immer manöverierend, langsam mit dem
Winde nordwestlich fuhr. Es schien, dass das aufgestellte
Fahrprogramm nicht vollständig erfüllt wurde.
Der Austrieb des Ballons betrug noch 1200 Kilo über
12.000 Kilo Eigengewicht.
Die Anfahrt gegen den Wind geschah nur kurze Zeit
und dann wurde der Ballon langsam, allerdings stets manöv­
rierend, etwa 5 Kilometer vom Aufstiegorte in der Wind­
richtung nordwestlich abgetrieben. Der Wind mochte zeitweise
stärker gewesen sein. Die Steuerung bewährte sich vor­
züglich; auf die geringste Steuerstellung gehorchte der
Koloß und die sichere Ruhe wirkte imponierend. Mehrere-
male fuhr der Ballon einige hundert Meter gegen den
Wind. Beim Wenden erfolgte dann wieder schwacher Ab­
trieb. Auf- und Anstieg, wie er im Programni vorgesehen
war, wurden aus unbekannten Gründen nicht ausgeführt,
ebensowenig die Fahrt über das Floß hinaus; letzteres viel­
leicht wegen der starken Dunkelheit nicht mehr. Zum Schluffe
machte der Ballon noch den Versuch, sich manövrierend dem
Aufstiegsorte zu nähern, was ihm bis auf 2 Kilometer ge­
lang. Dann aber erfolgte in der Nähe des letzten Abstieg­
ortes plötzlich die Landung, wobei der Ballon unversehrt
mit den Gondeln aufs Wasser zu liegen kam. Die Landung
erfolgte um 6 Uhr 10 Minuten, wobei die Längsachse des
Ballons in einen Winkel von 40 Grad zur Wasserfläche
niederstieg. Die vordere Spitze tauchte einen Moment lang
ins Wasser, wobei das untere Vordersteuer verbogen
wurde. Sonst erfolgte keine Beschädigung.
Später wurde bekannt, dass doch die vorgerückte Zeit
diese Landung verursachte. Der König kam nämlich von der
Jagd und begab sich zu seiner Gemahlin auf die „Königin
Charlotte", als es schon zienilich dunkel war. Ihm zuliebe
aber manövrierte Zeppelin noch eine halbe Stunde, bis plötz­
lich die einbrechende Nacht die Zurückfahrt zum Aufstiegsorte
unmöglich machte. Bei der letzten Fahrt gegen den Wind,
etwa 2 Kilometer, versuchte ein Motorboot, dessen Schnellig­
keit 18 Kilometer per Stunde beträgt, mit dem Ballon gleiche
Distanz zu halten, was ihm aber nicht gelang. Der auf­
regendste Theil des Tages folgte aber jetzt erst mit der Ein­
bringung des Luftschiffes. Es war stockfinster geworden und
mit Licht durste man sich dem Ballon nicht nähern. Lange
waren die Bemühungen vergeblich, das Luftschiff einzusangen.
Der zunehmende Wind erfasste das gasgefüllte, leichte Fahr­
zeug, das ganz leicht über dem Wasser schwebte, und trieb es
flinker, als es den Bootsinsassen und Hilfsmannschaften lieb
war, seeaufwärts nach Constanz zu. Hintendrein aus der Jagd
folgte der Dampfer und dazwischen das kleine Schraubenboot
„Württemberg". Das letztere kam in seinem Verfolgungseifer
den ausgeworfenen Tauen zu nahe, verwickelte sich und büßte
den Gebrauch seiner Schrauben ein.
Nun war die, Aituajson. xiW. zeMng.,MgMüthlich. Auf
dem Verdeck rannte Alles hin und her, und die verschiedensten
den 21 October 1900.
Commandos kreuzten sich. Als dann noch vom Ballon her
dsr Ruf nach dem kleinen Schiffsboot erscholl, eben weil das
Schraübenboot actionsunfähig geworden wär, glaubten ängst­
liche Gemüther schon an Schlimmes, aber Alles befand sich
drüben wohlauf. Die Angst verschwand sofort, als der Bericht
kam: „In den Gondeln Alles gut; nur Eugen 'Wolf hat
Hunger!" Als schon die Lichter von Constanz in Sicht kämen,
gelang es endlich, die Taue aufzufangen, den Ballon zu fesseln
und dann langsam wieder Manzell zuzusteuern. Die Strömung
hatte den Ballon bis weit unterhalb Meersbürg getrieben.
Es war kurz vor 10 Uhr nachts, als der Dampfer den
Ballon den auf den zurückgebliebenen Flößen stundenlang
harrenden Militärmannschaften zur Bergung in der Halle ab­
gegeben hatte. Erst gegen 1 Uhr nachts war das Luftschiff
glücklich in der Ballonhalle untergebracht.— Der Com­
mandant der österreichischen Militärluftschiffer-Abtheilung er­
klärte in einer Besprechung der Auffahrt diese nur als einen
Achtungserfolg. „Was würde aber geschehen", sagte er,
„wenn der Ballon einmal nicht einen gnädigen See zum
Niedergänge finden wird, sondern gezwungen wäre, auf einem
hügeligen Terrain oder in Waldesmitten zu landen, oder
wenn nach jedem Aufstiege Wochen, ja Monate vergehen
müssen, um den Ballon wieder in Dienst stellen zu können?"
Friedrichshafen, 18. October. Gestern nachmittags
traf von der österreichischen Luftschiffer-Abtheilung Ober­
lieutenant Tauber hier ein, der fämmtliche noch folgenden
Aufstiegsversuche beobachten wird. Der nächste Aufstieg
findet wahrscheinlich Sonntag früh und so fort an jedem
Tage statt, so lange das Wetter es erlaubt. Das Königspaar
ist heute vormittags von hier abgereist.
Weöer die Merunglückmrg des Wiener Touristen
Uott,
dessen Leiche, wie gestern gemeldet, bereits aufgefunden wurde,
wird aus Wien unter dem 19. d. berichtet: Ingenieur Pott
war ein sehr geübter Hochtourist, welcher den Reichenstein
bereits zweimal ohne Unfall bestiegen hatte. Seine diesmalige
Verunglückung sei einzig und allein auf den Umstand zurück­
zuführen, dass der Sonntags plötzlich eingetretene Wettersturz,
der mit einem heftigen Schneesturm verbunden war, ihn den
richtigen Weg verfehlen ließ. Pott war höchstwahrscheinlich
lange Zeit umhergeirrt und schließlich abgestürzt. Seine
Leiche wurde gestern um 5 Uhr nachmittags in der Nähe
der Windscharte in einer Schlucht von den Führern der aus
Admont abgegangenen Rettungsaction aufgefunden. Die be­
zeichnete Schlucht befindet sich an der Südseite des Abstieges
vom Reichenstein. Ingenieur Pott war 5 Meter tief gefallen.
Bei dem Sturz fiel Pott auf die linke Schläfe, wobei er
einen Schädelbruch erlitt, welcher den sofortigen Tod nach
sich zog. Die Züge des Todten zeigten keine Veränderung.
Pott war mit seinem Freunde Dr. Müller, welcher mit ihni
die verhängnisvolle Bergtour gemacht hatte, nicht angeseilt
gewesen, aus welchem Umstande es erklärlich ist, dass Doctor
Müller bisher nicht aufgefunden werden konnte. Es ist
ziemlich gewiss, dass auch Dr. Müller in dem plötzlich ein­
gebrochenen undurchdringlichen Nebel den Weg verloren hatte
und abgestürzt ist. Die bei dem Todten vorgefundene Uhr
gab keinen Aufschluss über die Stunde des Absturzes, da
dieselbe vollständig abgelaufen war.
Die Leiche des Verunglückten wurde von der Kaiserau
nach Admont gebracht und wird am 20. d. in Wien ein­
treffen. Sonntag findet das Leichenbegängnis statt. Die Kosten
der Auffindung der Leiche Potts betragen inclusive der für
die Aufffndung der Leiche ausgesetzten Prämie zweitausend
Kronen, welche die Familie des Verunglückten dem Alpinen
Rettungsausfchusfe zu ersetzen hat.
Aus lkm GeMissaute.
Wien, 19. October. (Ein Betrug an derSteyrer
W affenfabr ik.) Am 6. Juni d. I. hatten sich vor dem
Schwurgerichte in Steyr der dortige Hausbesitzer und Ge­
meinderath Paul Peterson und der frühere Materialien-Ber-
walter der Steyrer Waffenfabrik Gustav Heyek wegen eines
an der Fabrik nach Behauptung der Anklage einverstündlich
verübten Betruges zu verantworten. Peterson lieferte der
Waffenfabrik Leinöl und andere Colonialwaren; seit Jahren
gab er dem Verwalter Heyek von den Lieferungen eine Pro­
vision von zwei Percent; diese wurde in den Facturen zum
Preise zugeschlagen und so sei die Fabrik über die Reellität
der Preise in Irrthum geführt worden. Peterson war über­
dies angeklagt, in den Facturen das Gewicht der gelieferten
Waren unrichtig eingestellt zu haben. Nach durchgeführtem
Beweisverfahren belehrte der Vorsitzende die Geschwornen,
dass sie die Schuldfragen selbständig behandeln können, dass
sie den einen Angeklagten freisprechen, den anderen verurtheilen
können, dass sie aber den Passus „im Einverständnis mit
dem andern Angeklagten" aus der Frage ausscheiden müssten.
Die Geschwornen verneinten einstimmig die Fragen bezüglich
des Angeklagten Peterson, bejahten dagegen die Schuldsrage
anlangend den Angeklagten Heyek mit 8 gegen 4 Stimmen.
Peterson wurde sohin freigesprochen, Heyek wegen Verbrechens
des Betruges zu achtzehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Heute vertrat Regierungsrath Dr. S t e g e r beim Cassa­
tionshose die von Heyek gegen das Urtheil des Steyrer Ge­
richtes erhobene Nichtigkeitsbeschwerde. Den wesentlichsten
Punkt derselben bildete die erwähnte Rechtsbelehrung des
Vorsitzenden an die Geschwornen. Die Generalprocuratur ver­
trat Landesgerichtsrath Gulielmi, der die Abweisung der
Nichtigkeitsbeschwerde beantragte. Der Cassationshof unter
Vorsitz seines Präsidenten Dr. Habietinek erkannte auch auf
Abweisung der Beschwerde und Bestätigung des Urtheiles
erster Instanz.


[ 2023-06-29 10:49:26.646 - 19001021 - Seite 6 ]
( Herausgeber: Der katholische Pressvsrei«.
Verantwortlicher Redacrenr: Johann Hauser.
Veite 6 Linz, Sonntag
Linzer BoMMatt.
den 21 Oktober 1900. Nr. 242.
Saunnclstelle für de» Thurmba« des Maria
Emvfäuanisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.309 K 66 h. Neu: Herr
I. Greinöcker, Oberförster in Windhaag, auf das Grab des
Hochw. Herrn Dechants Visconti h K.— Franz Stadler in
Zwettl (ObaM^-yj^etz^S-Mtaaz-'-anf.^da-^-Gr«ck«threr
-Eonfine-4 Äs.— A. Sch: und Th. K. als Sträußchen auf
das Grab dsss Frl. Marie Perschl in Zwettl 5 K.— Un­
genannt um die Fürbitte der lieben Mutter Gottes in einem
schweren Anliege» bK.
Briefkasten der Redaction.
Bitte. Um schnelle und verlässliche Mittheilung des Resultates
der Wahlmännertvahlen wird hiemit höflich ersucht.
Rach Gmunden. Wenn wir unrecht berichtet worden wären,
würde Herr Direcwr Lader gewiss nicht versäumt haben, den§ 19
des Pressgesetzes auszunützen. Unser Gewährsmann ist seiner Sache voll­
ständig sicher und wir haben gewiss auch das Recht, die Schlussfolgerungen
aus einer solchen Handlungsweise zu ziehen.
Neuestes.
ZilstammenstoH zwischen Arbeitern und Gendarmen.
Budapest, 19. October. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Einige Blätter bringen
die Meldung, dass es im Steinkohlenbergwerke „Ferdinand"
au der Drau zu einem Arbeiterconflicte gekommen sei, wobei
hon der intervenierenden Gendarmerie 8 Arbeiter erschossen
worden seien. Eine beglaubigte Meldung liegt bisher nicht
vor und die Zuverlässigkeit der berichteten Einzelheiten wird
bezweifelt.
Budapest, 19. October. Wie „Magyar Szo" meldet,
wurden bei dem Conflicte zwischen Gendarmerie und Arbeiter­
schaft in dem Bergwerke „Ferdinand" bei Vercöcze 8 A r-
beiter getödtet und 20 verwundet, von welch letzteren
4 dem Tode nahe sind.
Der misshandelte Ingenieur Havliczek wurde nach
Veröcze transportiert. Der Director der in Wien domi-
cilierenden Bergwerksgesellschaft, Peter Schüller, ist in Be­
gleitung des Ingenieurs in Veröcze eingetroffen. Die einge­
leitete Untersuchung ergab, dass 4 Gendarmen, welche gegen
die Arbeiter eingeschritten waren, überwältigt wurden, worauf
eine mittlerweile herbeigerufene Abtheilung von 8 Gendarmen,
als die Aufforderung zum Auseinandergehen erfolglos ge­
blieben war, Feuer gab. Der Untersuchungsrichter des Veröczer
Gerichtshofes ist auf dem Schauplatze erschienen. Jene Arbeiter,
welche zum Angriff auf den Ingenieur Havliczek aufgereizt
hatten, wurden verhaftet.
Krieg in Südafrika.
Lourenzo Marquez, 19. October. (Reuter-Meldung.)
Die hiesigen Eisenbahn-Behörden erhielten die Weisung, das
sämmtliche rollende Material der Transvaal-Bahn der bri­
tischen Militär-Eisenbahn-Verwaltung, so weit diese es wünscht,
zur Verfügung zu stellen.
Mafeking, 18. October. (Reuter-Meldung.) Wie ein
amtliches Telegramm meldet, sind Lord Methuen und Oberst
Douglas nach einem mehrtägigen Gefechte mit den Truppen
- Delareys und Lemmers in Zeerust eingetroffen.
Leipzig, 18. Oktober. Heute fand unter Theilnahme
der Spitzen der Civil- und Militär-Behörden, sowie der
Studentenschaft und Schuljugend die feierliche Grundstein­
legung des Denkmals zur Erinnerung an die Völkerschlacht
bei Leipzig statt.
Newyork, 18. October. Der Correspondent des „Newyork
Herald" in Rio de Janairo meldet, der Italiener Angelo
Manetti, der als Freund der Mörder des Präsidenten Carnot
und des Königs Humbert bekannt ist, wurde dort unter
der Anschuldigung, an einem Complot zur Ermordung des
Präsidenten von Brasilien betheiligt zu sein, verhaftet.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 20. October. sC.-B.j Heute fand hier durch den
Protector Erzherzog Rainer die feierliche Eröffnung der
neuerbauten Spitalsräume der Poliklinik in Anwesenheit
des Ministerpräsidenten, des Unterrichtsministers, des Statt­
halters, des Landmarschalls, des Vice-Bürgermeisters Doctor
Neumayer u. a. statt. Der Präsident des Curatoriums,
Frech. v. Bezceny, begrüßte den Erzherzog mit einer An­
sprache, worauf Professor Monti eine Ansprache an den
Erzherzog richtete, worin er eine Uebersicht über die Ent­
wicklung der Poliklinik gab. Erzherzog Rainer drückte seine
Befriedigung über den gelungenen Bau und über die prak­
tische Einrichtung der Räume aus.
Wie«, 20. October. sC.-B.j In feierlicher Weise fand
heute die Inauguration des Rectors der technischen Hoch­
schule. Dr. Allo, statt._
Ein Attentatsversuch auf den Czaren.
London, 20. October. sP.-M.s „Daily Telegraph" und
die „Times" melden über ein verhindertes Complot auf das
Leben des ruffischen Kaisers. „Daily Telegraph" wird aus
Sebastopol berichtet: Ein Anschlag aus das Leben des Czaren
wurde aufgedeckt. Es war beabsichtigt, einen Eisenbahntunnel,
den der Sonderzug des Czaren auf der Fahrt von Spalo
nach der Krim Passieren musste, zu sprengen. Der Attentäter
sei ein Moskauer Student und der Sohn eines Marine-
Officiers.
Die „Times" melden: In Sebastopol fand man in einem
Tunnel eine Höllenmaschine mit unbekanntem Explosivstoff
vergraben. Dieselbe wurde später versuchsweise unweit Se­
bastopol auf freiem Felde zur Explosion gebracht und es war
hiebei die Wirkung eine so starke, dass bei einer Ex­
plosion im Tunnel der Eisenbahnzug sicher zer-
schmettert worden wäre. Der Attentäter und seine
Complicen wurden verhaftet.
Die Vorgänge in China.
London, 20. October. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Shanghai: Chine sische Blätter berichten, dass Kangyi
todt sei. Die hiesigen chinesischen Beamte» erhielten keine Be­
stätigung dieser Nachricht. Die ausländischen Vertreter schenken
der Meldung keinen Glauben.
Tien-Tsin, 20. October. sC.-B.j Unter den deutschen
Truppen kommen viele Krankheitsfälle vor. Täglich find
2 bis 3 Todesfälle zu verzeichnen. Es handelt sich haupt­
sächlich um Därmkrankheiten. Da auf dem Friedhöfe von
Tien-Tsin kein Raum mehr ist, musste ein Platz für einen
Militär-Friedhof ausgesucht werden.
London, 20. October. sC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Shanghai, es sei dort die Nachricht angekommen, dass
der kaiserliche Hof am Tschunkwanpasse angekommen sei;
man glaubt, dass er am Freitag in Singanfu eintreffen
werde, welches noch 80 Merlen weiter nach Westen liegt.
Eine Anzahl Boxer, welche durch den Vormarsch der ver­
bündeten Truppen auf Paotingfu nach Süden getrieben
worden waren, suchten in der Provinz Schantung Zuflucht.
Ihr Erscheinen verursachte dort neuerlich eine aufständische
und christenfeindliche Bewegung. Der Gouverneur trifft
kräftige Maßnahmen zur Unterdrückung der Unruhen.
Peking, 20. October. sC.-B.j Li-Hung-Tschang hat am
Dienstag dem amerikanischen Gesandten vorgeschlagen, dieser
möge dazu beitragen, dass das Tsungli-Uamen seine Thätig­
keit wieder aufnehmen könne, und es mögen die Wirren
lediglich als Boxer- Unruhen behandelt werden. Li-Hung-
Tschang hat ferner vorgeschlagen, 15.000 kaiserlich-chinesische
Truppen sollten gemeinsam mit den fremden Truppen die
Ruhe wieder herstellen.
Washington, 20. October. sC.-B.j Die chinesische Re­
gierung stellte die Bitte, dass die Verhandlungen in Peking
morgen beginnen möchten. Eine Antwort auf die chinesischen
Vorschläge hat das Staatsdepartement bisher noch nicht er­
theilt. Es heißt, dass die Regierung das chinesische Angebot
nicht als ausreichend ansehe. Präsident Mac Kinley erhielt
einen Brief des Kaisers von China. In der Antwort auf
denselben drückte der Präsident die Hoffnung aus, dass die
Verhandlungen beginnen werden, sobald die beleidigten Re­
gierungen die Ueberzeugung gewonnen haben werden, dass
der Kaiser imstande sei, die Hauptschuldigen mit gebürender
Strenge zu bestrafen.
Deutsch-englisches Uebercinkommen.
Berlin, 20. October. Das Wols'sche Bureau meldet:
Zwischen dem deutschen Botschafter in London, Grafen
Hatzfeld, und Lord Salisbury wurden in London am
16. October d. I. durch Notenaustausch folgende Verein­
barungen getroffen: Die deutsche und großbritannische Re­
gierung, von dem Wunsche geleitet, ihre Interessen in China
und ihre Rechte aus den bestehenden Verträgen aufrecht zu
halten, sind übereingekommen, für ihre beiderseitige
Politik in China nachstehen de Grün dsätze zu be­
obachten: 1. Es entspricht einem gemeinsamen dauernden
internationalen Interesse, dass die an den Flüssen und Küsten
in China gelegenen Häfen dem Handel und jeder sonstigen
erlaubten wirtschaftlichen Thätigkeit für die Angehörigen aller
Nationen ohne Unterschied frei und offen bleiben. Beide Re­
gierungen sind einverstanden, dieß ihrerseits für alle chinesischen
Gebiete zu beobachten, wo sie nur Einfluss ausüben können.
2. Die deutsche und großbritannische Regierung wollen ihrer­
seits die gegenwärtigen Verwicklungen nicht benützen, um
für sich irgend welche territoriale Vortheile auf chinesischem
Gebiete zu erlangen und werden ihre Politik darauf richten,
den territorialen Bestand dxs chinesischen Reiches unverminder
zu erhalten. 3. Sollte eine andere Macht die chinesischen
Complicationen benützen, um unter irgend, einer Form solche
territoriale Vortheile zu erlangen, so behalten sich die beiden
Contrahenten vor, über etwaige Schritte zur Sicherung ihrer
eigenen Interessen in China sich vorher untereinander zu
verständigen. 4. Beide Regierungen werden dieses lieberem-
kommen den übrigen Mächten, insbesonders Frankreich, Italien,
Japan, Oesterreich-Ungarn, Russland und den Vereinigten
Staaten mittheilen und dieselben einladen, den darin nieder­
gelegten Grundsätzen beizutreten.
Innsbruck, 20. October. sP.-M.j Adolf Pichler, der
bekannte Tiroler Dichter, liegt seit 2 Tagen schwer erkrankt
danieder. Sein Zustand erscheint hoffnungslos.
Wien, 20. October. sP.-M.j Die Leiche des verun­
glückten Touristen Dr. Müller wurde noch nicht gefunden.
Den ganzen gestrigen Tag wurden die eifrigsten Nachforsch­
ungen gepflogen, sie blieben jedoch resultatlos. Die Nachforsch­
ungen werden heute fortgesetzt.
Budapest, 20. October. sP.-M.j Der Gutsbesitzer Johann
Jeguenczey wurde gestern auf seiner Besitzung von zwei
rumänischen Feldarbeitern erstochen. Er hatte dieselben einmal
vor Jahren während der Feldarbeiten thätlich misshandelt.
Rom, 20. October. sP.-M.j Graf Revertera wird
morgen vom Papste in Audienz empfangen werden. Gestern
hatte er mit dem Cardinal Staatssecretär Rampolla eine
längere Unterredung.
Newyork, 20. October. sC.-B.j Eine Depesche aus
Panama meldet, dass der Bürgerkrieg in Columbia fort­
dauere. Das Land sei aller Hilfsquellen beraubt und im
Innern verwüstet.
Wien, 20. October. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Mangels Anregung blieb der Markt ohne besonderen Verkehr.
Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu K 7.69 bis K 7.70,
Frühjahrs-Weizen zu K 8.18 bis K 8.19, Herbst-Korn zu
K 7.57 bis K 7.58, Frühjahrs-Korn zu K 7.80 bis K 7.82;
ferner notierten: September- October- Mais K 6.68, Mai-
Juni- Mais zu K 5.37, Herbst- Hafer K 5.70 bis K 5.72,
Frühjahrs- Hafer K 5.91 bis K 5.93. Gekündet wurden
3000 Metercentner Hafer. Auf dem Effectivmarkte hielt sich
Weizen um 5 h, Mais 18 h billiger, Hafer preishaltend,
Gerste vernachlässigt und matt.
Für den Ban einer Kinder- Bewahranstalt in
Margarethen:
Von A. G. 20 K.— Kath. und Joh. Knogler widmen«
anstatt eines Kranzes auf das frische Grab des Bruders des
Hochw. Herrn Franz Webinger 2 K.— Ungenannt 5 K
— Durch Hochw. Herrn Webinger 12 K.
Conferenz des Vincentius-Vercines
Sonntag, den 21. October, 10 Uhr vormittags.
Die V o rst e h u n g.
Freiwillige Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
Morgen, Sonntag den 21. October, 2 Uhr nachmittags,,
findet die diesjährige statutenmäßige Musterung mit darauf­
folgender Uebung statt, wozu die Mitglieder pünktlichst er-
fcheinen wollen. Die Mitglieder versammeln sich um l 1 /* Uhr
in ihren betreffenden Depots. Adjustierung: Dienstuniform.—
Am Montag den 22. October, 8 Uhr abends, findet im
Gasthof „znm goldenen Kreuz", Pfarrplatz, eine Mitglieder-
Versammlung statt.
Linz, am 20. October 1900. Das Commando.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Von hochw. Herrn Michael
Breuer, Pfarrer in Schöuau, Post Wallern 1 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Weberina
von einem Pilger 1 K 20 h.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 20. October.
Papterrente....
96 60
Alptue Moman-Acn-u.
416 50
Alberrente....
96 30
Böbm. Monlanacti«».
1140.—
«oldrente
114 20
Rim» ......
505.50
Oesterr. Krouenreutr,
97 35
Po!d> ...
377 50
Ung. Boldrente...
118.80
London
240.77°
Ung. Kroneurente..
1860er Lose zu 108 fl.
90 05
D. Reichriwtei«.>.
117 75
160.—
RapoleonSd'o».,
1922
1660er Lose zu 600 fl.
.
Jtal. Bantnolen..
Ducaren ....
90.40
Ung. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankaktie».
163 50
11 34
1695.—
100 Rubel...
255.—
treditoctien....
646.—
O.-Oe. LandeSanleh»!,.
fc8 50
Ung. Creditactieu..
646.-
O -Oe. Hyp.-Psaudb..
98.—
Anglobant....
267—
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.—
Imoiibantaclieu...
527.—
Welser Localb.-Prior.
94.—
Äankvereiu....
458.—
O.-Oe. Bantactien.
440.—
iänderbaukactien..
405.—
Kleinmünchner Actieu.
130.—
f. Nordbahnactie»..
6060—
Türken
103.75
Dampsschiffactieu..
743.—
Linzer Brauerei-Actieu
Salgo-Tarjan....
Matt.
260-
Itaatsbahnactie«..
Adbalmactien..
642 25
107—
623.—
Telegraphischer Mittrrmrgsbericht.
Wien, 20. October. Ein Luftdruckminimmn befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über der Meeresküste von
Algerien, das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über
Lappland.— Nordwind, wechselnde Bewölkung, stellenweise
Niederschläge, kühler, Morgennebel.
Linz, 20. Oct. 8 Uhr früh. Wasserfiand des Brücken»
Pegels: 148 Cm. unter Null. Temperatur: 7 Grad Wärme,
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Bewölkt.
ßotts-Ziehimgerr.
Linz, 20. October. 35 48 55 20 46.
Landschaftliches Theater in «Linz.
Direkt!«»: *llred ik,«,r. --=—
Sonntag den 21. October 1900.
Nachmittags 3 Uhr. Ende 5 Uhr:
Bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Acten von Franz von Schönthan und Fr. Koppel-Tlls ld
Regie: Rudolf Lenoir.
Abends:
Anfang hß Uhr., Ende $10 Uhr.
30. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Viertelscheine weiß. Wertmarken giltig.
Bruder Martin.
Bolksstück mit Gesang in 4 Acten von Karl Costa.— Musik von Max
von Weinzierl.
Regie: Rudolf Lenoir.— Dirigent: Capellmeister Franz Neu mann.
Montag den 22. October I960.
Anfang sjö Uhr. Ende 10 Uhr.
31. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Weltmarken giltig. Biertelscheine gelb. Wertmarken giltig.
Novität! Zum 3. Male. Novität!
Die Dame von Maxim.
(„Ich bin so frei.")
Schwank in drei Aufzügen von Georges Feydeau. Uekerfetzt und bearbeitet
von Benno Jakobson.
Regie: Ernest Mahr.
Gpielpla«. Dienstag: Erstes Gastspiel des Frl. Hedwig vom
Ostcrmann vom Thalia-Theater in Hamburg. „Circusleute." Mittwoch:
Zweites und letztes Gastspiel des Frl. Hedwig v. Ostermann vom Thalia-
Theater in Hamburg. „Haubenlerche." Donnerstag: „Der Barbier von
Sevilla." Freitag: „Margarethe." Samstag: „Tür zerstreute Herr Pro­
fessor." „Unter salscher Flagge." Sonntag nachmittags: „Heißes Blut";
abends: „Nigerls Reise noch Paris".
Theater-Nachricht.
Sonntag nachmittag gelangt, vielseitigen Wünschen zufolge, das
Lustspiel „Renaiffance" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen in unver­
änderter Besetzung zur Ausführung. Am Abend geht Karl CostaS Volks-
stück „Bruder Martin" in Scene, in welchem die Komiker für die gute
Laune des Abmdes Sorge tragen werden.— Am Montag wird die
Schwanknovität „Die Dame von Moxim" („Ich bin so frei") zum
zweitenmal wiederholt.— Frl. H»dw g von Ostermonn vom Thalia-
Theater in Hamburg wurde vom Deutschen Bolkstheater in Wien als
die Nachfolgerin der Frau Odilon ausersehen und hat die Direction des
Deutschen BolkstheaterS in Wien an Director Alfred Cavar das freund­
schaftliche Ansuchen gestellt, die Künstlerin aus der hiesigen LandeSbüh- c
gastieren zu lassen, um die Künstlerin in einer Forcerolle der Fron
Odillon („Haubenlerche") und in einer Paraderolle der Frau Albach-
Rettich („Circusleute") zu sehen, was in Wien unter den dermaligen
Verhältnissen si wer lhunlich wäre. Diesem Ansuchen willfahrte Director
Cavar bereitwilligst. Frl. v. Oftermaun, eine anerkannte Kunstgröße
Hamburgs, besticht durch ein selten schönes Exterieur; sie wird am
Dienstag als Lilli in Schönthans Komödie „Circusleute" ihr Gastspiel
eröffnen, welches am Mittwoch als Lene in Wildenbruchr Sch uPiel
„Die Haubenlerche" seinen Abschluss findet. Diesem Gastspiele werden die
Directoren Emerich v. BukovicS und A. v. Perger beiwohnen. Die beiden
Gaftspielobende finden im Abonnement statt und wird der Vorverkauf
für dieselben vom Sonntag an eröffnet.


[ 2023-06-29 10:49:26.646 - 19001021 - Seite 7 ]
Nr. 242. Linz, Sonntag
Panorama International.
Linz, Herrenstraße Nr. 8, Parterre rechts
Geöffnet n»n 9 Uhr fröh dis 9 Uhr ndends.
Neu! Neu!
m Me».
eintritt prr Person 30 H, Kinder. Studenten «nd «ilitS»
vom Feldwebel abwartS 20 h, 8 Reisen 2 X. (2704)
Städtischer Uolksgarten.
Heute sowie jede« Sonn- und Feiertag
Stosses Goucert
o«t vollständigen
«ufiuttt m f. K. f. 4. *t|t«fiw ler tim« S«fikljS,t.
(Streichorchester.)
«Eintritt per Person 50 ii. Kinder 20 h. Anfang 8 Uhr.
»m zayttetlyen Bema, bittet yocha yiungsooNst (32).
Kg««? KeLikan
;rawwavwaggonS verkehren ununlerdrocven vom und zum Bolksgarten.
Poschacher-Bierhalle in Urfahr.
Jeden Sonn- und Feiertag
Ler vollständiges Musikcapelle des I. Linzer E zherzo» Jo es Militär'
Beteranen, und nriegervereine» unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Heirn Joses H.nnold.
Ansang 4 tthr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches P -schacher Märzenbier, guten Wein und schmack­
hafte kalte und warme speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche freundlichst ein hochachtungsvoll
(2601) Joses «seil, Restaurateur.
TÄMWi
auf d-- Wingderz
Pchönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
Hroßer Aüsstchtsterrasie, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Wachmann, Borberge de»
VSHmerwaldeSj. (674 127)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bet sehr schlechter Witterung alle Stunden.
ft«*I*a*t*»«»isx für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
GesMfis-ZMng.
Linz. (Marktbericht) Der am 19. October l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgesundene Fleischmarkt wurde mit 7370 Kilo-
.gramm Rindfleisch,(484 Schweinen, 361 Kälbern, 169 Schafen,— Ziegen,
12 Lämmern und 7 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 72 bis 104 h, Fettschweine 92 h bis 108 h, Jungschweine 88 h
bis 104 h, Kälber 72 Irbis 96 h, Schafe 72 h bis 88 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 6 K bis 10 K, Kitze per Stück 3 X bis 6 K.
Wie«, 19. October. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Prodnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Mio, K 8.— bis K 8.55; Banaler, 75 bis 79 Kilo, X 7 50 bis
X 8.20; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, X 7.75 bis X 8.15; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, X 7 85 bis X 8.05 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst X 7.69 biS7.70, per Frühjahr 1901 X 8.15 bis X 8.16, per
Mai-Juni X —.— b. X —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
X 7.50 bis X 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, X 7.30 bis
X 7.60; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, X 7.60 bis X 7.75. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni X —.— bis X —, per Herbst
X 7.55 bis X 7.56, per Frühjahr 1901 X 7.79 bis X 7.80.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) X 9.30 biS X 10.25,
'österreichische X —.— bis X —; Brenner- u. Rollgerste (neue) X 6.20
m X 6.50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer X 6 85 bis
X 6.95, neuer X —.— bis X —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima X 5.85 bis X 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) X 15.25
Äis X 15.75.'
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen X 195.— bis
X 195.—; Saazer Bezirkshopfen halliert X 185.— bis X 195.—;
Saazer Kreishopfen halliert X 166.— bis X 132.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert X 125.— b. X154.—; Daubaer Grünhopsen X 96.—
-bis X125.—.
Malz, per 50 Kilo: prima X 12.75 bis X 14.—, seeunda
bis 11.50 biS X 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 X 13.95
K 14.45, Nr. 1 X 13.30 bis X 13.80, Nr. 2 X 12.40 bis X 12.95,
Nr. 8 X 11.90 bis X 12.50, Nr. 7 X 8.60 bis X 9.10, Nr. 7j
X 7.80 bis X 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 X —.— bis
X —, Nr. 1 X —.— bis X —.—, Nr. 2 X -.— bis X —.—,
Rr 3X —.— bis X —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 X 12.75
bis X 13.25, Nr. 1 X 11.— bis X 11.50, Nr. 3 X 8.75 bis X 9.25.
Wie«, 18. October. (Amtliche Wareueonrfe »er Wiener
«Srfe.) Zucker, Rohzucker, stetig, 68° R.per Nov.-Dec. FrachtbastS Auffio,
X 25.10 bis X 25.20, Raffinade ruh., Prima X 94.75 bis X 85.—,
detto Eecunda X 84.25 b. X 84.50. Spiritus, geschästslos. prompt conting
ab Wien X 43.30 b. X 43.40. Rübvl, fest, prompt ab Wien X 40.50 b.
X 41.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien X 96.— bis X 97.—, Oelsaaten,
Kohlrepr, unv., per Sept.-Oct. 1900 ab Wien X —.— biS X —.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
X12.— b. X 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. X39.35
bis X 40.35, dto. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon X 40.35 bis
X 41.35. Fettwaren, ruhig, Schweinfett, incl. inclusive Fass prompt.
1. Kosten ab Wien X 60.50 bis X 61.—, Speck, weiß, excl. Pack X 53.50
bis X 54.—. Unschlitt, Ausschnitt X 85.50 iS X 36.50. Colonial-
waren: Kaffee, ruhig, SantoS sup. prompt ab Triest X 53.— bis X 58,
Westindischer je »ach Sorte X 60 bis X 145, Guatemala je nach
Gute X 62 bis X 128.
»Linzer Bolksblatt.'
Nürnberg. 18. October. (Hopfeumarkr.) Der heutige Markt
hat der täglich sortschreitenden Preise höhung, welche sich besonders auf
hierländisch: Hopfen erstreckte, Einhalt geboten. Die Käufer weigetten
sich entschieden, die Mehrforderungen der Eigner, an welchen es auch am
heutigen Marktbeginns nicht fehlte, anzunehmen. So kam das Geschäft
aus Mangel an gegenseitiger Nachgiebigkeit recht langsam in Fluss und
vermochte sich erst bester zu entwickeln, als die Geber sich zur Annahme
von Geboten auf Basis gestriger Notiz verstanden. Der Geschäftsverlauf
wir ruhiger, als man es nach den letzten Märkten gewohnt war. Der
Export hat ebenfalls in schwächerem Maße zugegriffen Wie in letz'er Zeit,
denn obwohl seit acht Tagen das Geschäft am Londoner Markte eine
eiwas lebhaftere Gestalt angenommen hat, bleibt doch continentale Ware
im allgemeinen roch ziemlich vernachlässigt, da der englische Eonsum-nt
zunächst beträchtlichere Lieferungen aus Amerika abzuwarten scheint, von
denen er nicht nur eine Beib'lligung der Preise erhofft, sondern nach
deren qualitativem Ausfall erst er seine Entspeidung in Bezug auf die
Bevorzugung des einen oder anderen Gewächses zu treffen gedeckt.
Immerhin wurde heute von dem insgesammt 900 Ballen betragenden
Tage'abzuz etwa die Hälfte für Ausfuyrzwecke genommen, u. zw. gauz
vorwiegend Marktware von 75 bis 90 M. und nur wenig Hallertauer
und Württemberger zwischen 90 und 100 M. Bis auf etwa ein Bieriel
fand die aus 600 Säcken bestehende Landzusuhr zu ganz urvnändrten
zwischen 75 und 100 M. geleg nen Preisen Unterkunft. Geringe Markt­
ware brachte 75, 77, 79 M., mittlere 80 bis 89 M.. Prima und Ge-
birgShopfen 90 bis 100 M. aus. Der Hand l in Fremdsorten war heute
von besonders untergeordneter Bedeutung. Mittlere Hallertauer und
Württembergec giengen in die 90 M., Prima Hallertauer mit 101,
102 und 105 M, Siegelgut um 115,116 und 118 M., Prima Württem-
berger zu 100, 103, 105, 109 M., Prima Polen mir 112 M- und
12 Säcke Fiichbacher Hopfen um 112 M. ab. Eine rheinische Brourei
entnahm Gebirgshopsen zu 98 M und gute Hallertauer um 105 M.
Bahnfuhrwerke haben etwa 400* allen zur Ablieferung gebracht, so dass,
was schon seit mehreren Tagen nicht mehr der Fall war, heute aus­
nahmsweise wieder die Zugänge den Abzug überragten. Die Stimmung
blieb ruhig, die Tendenz behauptet.
Nürnberg, 19. October. tHopsenmarkt.) Zum heutigen Markte
ist vom Lande eine schwach« Zufuhr von 100 Säcken herangekommen. Der
Verkehr ist besonders ruhig; Käufer suchen billiger anzukommen, doch
zeigen sich die Eigner unnachgiebig. Was bis zur Stunde abgieng, ge­
schah zu unveränderien Preisen. Mi tlere Markthopfen wurden in die
80 M., Prima bis 95 M, mittlere Hallertauer und Würtiemberger von
90 bis 95 M Prima zwischen 100 und 110 M. gehandelt. Voraus­
sichtlich wird der heu ige Umsatz nicht belangreich ausfallen, denn Geber
und Nehmer stehen sich hartnäckig m ihren Forderungen und Geboten
gegenüber und Abschlüsse kommen schwer zustande. Die Stimmung ist
sehr ruhig.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 90—95 M., Marktware Seeunda 80—85 M.,
Marktware Tertia 72—78 M, Gebirgshopfen Prima 95 100 M.,
Aischgründer Prima 90—95 M., Aischgründer Seeunda 80-85 M.,
Aischgründer Tertia 72 —78 M., SpalterLandsiegelhopfen 105—125M,
Hallertauer Prima 100—110 M., Hallertauer Seeunda 90—98 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—120 M.,
Würtiemberger Prima 108—115 M., Würtiemberger Seeunda 90 bis
100 M., Württemberger Tertia 80—85 M, Badische Prima 110—115 M.,
Badische Seeunda 95—100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen
Seeunda 90—95 M., Elsässer Prima 98—105 M., Elsässer Seeunda
90-95 M., Elsässer Terlia 80—85 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Schluss des 3. Verzeichnisses
der Beiträge, welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Linz zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
beschlossenen allgemeinen Sammlung zur Gründung eines Ferienheimes
für Kinder gespWdet wurden
Beim XIV. Armen-Jnspectorate: P. T. Hans Keimel-
mayr, Buchdruckereibesitzer 20 X. Dr. A. Sonnleithner, Sparcaste-
director 5 X. Julius Sedlacek, Ingenieur 2 X. Anna Haut, Hofraths­
gattin 20 X. Alois u d Barbara Priglinger. Locomotivführer- und
Hausbesitzer-Eheleute 10 R. Joses Cerwa, Loc motivführer 2 X. Ernestine
Jungwirth 2 K. Ungenannt, Locomotivführer 1 X. Ungenannt 1 X.
Hei. isctz und Sohn, Kaufmann 6 K. Emma Schüller, Möbelhändlers
gatlin 1 K. Charlotte Krof, Revidenientgattin 1 X. Elise Lorenz,
Bahnbeamtensgattin I X. 38. Smischek, Schneidermeister 5 K. Ka-l
Bretterklieber, k. k. Postsccretär 1 K. Alois Platzer, Fleischhauer 4 X.
Johann Schenkenfelder, Gasthofbesitzer 4 K. Karl Opitz von Sorwell,
k. und k. Obetst d. R. 4 K. Fritz Eigner, Beamter 2 X. Anna Schmidt,
Beamtenswitwe 2 X. Quidam 1 X. Dr. Staudinger, k k. Landes­
gerichtsrath, sammt Frau 4 X. A. Haidinger 1 K. M. Hochreiter 2 X.
Jak. Grün 1 K. I. Weislein 5 K, I. Neubacher 1 X. Rudolf Geyer,
Fabrikant 4 X. Karl Sacher, Obercommissär der k. k. österr. Staats­
bahnen 2 X. Karl Janisch 2 K. Ungenannt 1 X. Ungenannt 1 K.
Fanny Teplitzky 1 X. A. Radlgruber 4 K. Johann Kurz 1 K.
Johann Schopper, Gastwirt 1 K. Leopold Ebner, Restaurateur 2 K,
Matthias Hillinger, sammt Gattin Anna 2 X. Johann Egger, Haus­
besitzer 2 K. Fr. Buchrucker dipl. Apotheker 2 K. Otto Kapper, Kauf­
mann 2 K. Ferd. Lehnen 1 X. Adolfine Preißmann, Private 2 K.
Hermine Grusel 1 K. M. Lauda, Kaufmann 2 X. Richard Krill 2 K.
Paul Holzbauer 1 X. Friedrich Helf, Privatier 2 K. Karecker 2 K.
Georg Bürgel, Ingenieur 2 K. Johann Hayböck 1 X. Marie Scheibel­
meier, Milchhandlung 1 X. Elise Schmid, Näherin 1 K. Anna Schießl,
Jnstallaleursgattin l X. Th. Schott. Depotverwalter 2 X. Fra z Nö-
bauer, Hausbesitzer 2 X. F Gaidosch 1 X. Josef Moritz, Haus­
besitzer 1 X. Rudolf Koch, Fleischhauer 2 X. Franz Lechner, k. k. Statt-
halterei-Rechnungsrath 1 X. Wilhelm Leinböck, Oberrrevident der k. k.
Staatsbahnen 1 X. Karl Haindl, Revident 1 X. August Köhler, prakt.
Arzt und Privat 1 X. Bernhard Wagner, Telegraphenmeister 1 X.
Faony Stockhammer, k. k. Beamtenswitwe 1 X. I. N. 1 X. M. T.
1 X. N N. 1 X. L. S. 1 X. Christian Weigl in, f. Sch. Revier-
förster i. R. 2 X. Wenzl Ham nerl, städt. Hilfsbeamter 2 X. Josef
Ungrad, Bahnbeamter 1 X. Ludwig Fellöcker, Pensionist 1 X. Victoria
Hiermann, Privat 2 X. Brüder Jeßl, Kohlengeschaft 2 X. Leo Beierle,
Fabriksbeamter 2 X. Hans Koppler, städt. Beamter 2 X. Franz Caminoli,
Obercontrolor i. R 2 X. L opold Sixt, k. k. Staatsbahnbeamter 1 X.
Scholl, Zugsführer der k. k Staatsbahnen 1 X Ludwig Hopfinger,
Unterbeamter der k. k. Staatsbahnen 1 X. Johann Pokuta, Ob r-
conducteur der k. k. Staatsbahnen 2 X. Eduard Günther, Revident
der k. k. Staatsbahnen 1 X. Adolf Daurer, Revident der k. k. Staats­
bahnen 1 X. Ignaz Pokorny, Oberlehrer und k. k. Bezirksschalinspector
1 X. Karl Fiedler, Ingenieur der k. k. Staatsbahnen l X. von Pichl,
Revident der k. k. Staatsbahnen 1 X. Franz Scherak 1 X. Johann
Oiser, Handelsgäriner 1 X. Matthias Wacha, Kanzlist der k. k. Staats­
bahnen 1 X. Josef Parzmayr, Hausbesitzer 2 X. Thomas Trneny,
Privat 2 X. Ernst Prischel, Beamter 1 X. Georg Grubbauer, Beamter
1 X. Anton Walter l X. Reindl 1 X. Kastenhofer 1 X. Hüttenberg
1 X. Anton Stallinger, Hotelier 2 X. I. Gampl, commercieller Be­
triebsleiter d r Kremsthalbahn 2 X. Em. Vosyka, Landesingenimr 2 X.
Ignaz Eschelböck, Holzhändler 2 X. Johann Gruber, Bahnmeister 1 X.
Josef Stadlinger 1 X. I. Lechner, Bindermeister 1 X. Johann Bauer,
Hausbesitzer 2 X. Franz Ooermayr, Bäcker 2 X. Josef Reitner X 1 50.
Johann Benesch 1 X. Friedrich Baumgartner 1 X. Franz Heybal,
Musiker 1 X. Zdenko Riegger, Gendarmerie-Oberstlieutenant 3 X.
M. Einfalt Musiklehrer 1 X. F. Holzing r, Revident der k. k. Staats­
bahnen 1 X. Ehmayr 1 X. Rosine Menhardt, k. k. Bezirksrichterswitwe
1 X. I. Singer 2 X. I. Baeumen 2 X. H. Gaffenmayr, k. k. Be­
zirksrichter i. P. 2 X. Karl Bohr, Apotheker 2 X. Wilhelm Seka,
Oberbuchhalter i. P. 2 X. Otto Kempel, Cassier 2 X. Fritz Feichtinger,
Cassier der allg. Sparcasse 2 X. Julius Rauscher, Sparcasse ouchhalter
1 X. Wilhelm Papisch 1 X. Karl Schmiedl, k. k. Postconirolor 1 X.
l. Bestereimer, Osficial der allg. Sparcasse 1 X. Wilhelmine Puchmayr
1 X. Rosa Fettinger, Revidentenswitwe 1 X. Cäcilia v. Adamich 1 X.
Johann Winklehner 1 X. Johann Böhm 1 K. Leopoldine Rudolf,
den 21 O ctober 1000. Seite 7
Officialswiiwe 1 X. Löck-r, Bahnbeamter 2 X. Urban, Bahnbeamtsr
1 X. 1 laichen, Bahnbeamter 1 X. C. Ruf, iechn. Beamter 1 Xi
Leopold Weiß, Krämer l X. Josef Schodterer, Tischer 1 X. Un­
genannt 1 X. Familie Eigner. Bäck-rei- und Hausbesitzer 1 X. I.
Peun r, Lehrer d. R. l X. I. Hölzl, Hausbesitzer 2 X. Franz Lichter,
Verzehrungssteuer Einnehmer 1 X. Schrägen, Gastwirt t X. Anton
Barock, k. und k. Lieutenant i. P. 2 X. Leonhard Lang, Hmsbesttzer
und Stadtmaurermeistec 2 X. Leopold Anzinger, Holz- und Kohlen­
händler 1 X. Ernst Fürnbera, Lehrer 2 X. M. Liedauer 1 X. Wilhelm
Holzer, Betriebsbeamter I X. Schimandl IX. I N. W. S. 2 X.
A. O. 1 X. Anna Schallcr, k. k Baurathswitwe 1 X. Katharina
Reimitz. k. k Steue-emnedmerswitwe 1 X. Dr. Rudolf Preißmann,
Commissär der k. k. Staatsbahnen 2 X. F. Wolf, Militärarzt 2 X.
Karl Gwis, Kaufmann 2 X. Ignaz Geister, k. k. Statthaiterei-Osficial
I X. Georg Tischler, Locomotivführer> X. I B. Reiß. k k. PcosesfÄr
i. P. 2 X. Th reie Herkner, Lehreiin 2 X. Josef Bcuckschweiger 3 X.
Josef Wißhofer 1 X. W Pocher 1 X. Jakob Schöffel, Schlossern,eister
1 X. Pek-r Stark,' Bäckermeister 2 X. Hinteröcker 1 X. Familie
Schmoll 1 X. Leopold Mayrhofer, Gafthosb.-sitzer 2 X. Nemetz l X.
Lissa 1 X. Hirst 1 X. Prof. B. 1 X. Feilhuber, Privat 1 X.
Summern 1 X. Holztratucr 1 X. Maschas 1 X. Dirnhofer 2 X.
Ritschl, Rentmeisier i. P. 2 X. B. K. 1 X. I. Sieudel 2 X. Johann
Altenhofer 1 X. Karl Hammecschmidt, Hausbesitzer 2 X. Franz Keller­
mayer 1 X. Al> is Bu ndorstr, Hausbesitzer l X. Johann Carmine,
Oberinspector der k. k. Staaisbahnen 3 X. Leopold Eder, Hausbesitzer
und Br unenmetster 2 X. C. Mayer, Jnspector der k. k. Staatsbahnen
2 X. Gustav Moser, Expeditor der allg. Sparcasse i. P. 2 X. Rosa
Chabert, Oberlandesgerichtsrathswitwe 2 X. Anna Czech, k. k Haupt-
mannsgatiin 2 X. Rosa Böck, Private 2 X. P. Reymann l X. F.
Schubert, Private 1 X. Adamet, Major Auditorswitwe 2 X. Anton
Haberreiier, k. k. Hauptmann d. R. 2 X. Hans Doppler, Cnsetier 1 X.
Ungenannt 1 X. Katharina v. Eiberg, k. k. Stiftsdame 1 X. Elise
Schmalzer, Lehrerswitwe 1 X. Josefa Huemer, Hausbesitzerin 1 X.
Mayr, Hausbesitzerin 1 X. Anna Tagwelker 1 X. Fr Litringer 1 X.
Gaßner l X. llngenannt 2 X. Ungenannt 2 X. Ungenannt X P20.
Ungenannt 1 X. Joses Krendl 2 X. Eder 1 X. Gräfin Montsort 2 X.
Flora Erb, Doctorswitwe 2 X. Anna Fidler, Beamtenswitwe 2 X.
Ma ie Bittinger, Hausbesitzerin 2 X. Emil List, Postbeamter 2 X.
Franz Frisch, Landescommissär 2 X. Peter Kitlitzko, Religionslehrer am
k. k. Staatsgymnasium 2 X. W. Brand, Bürgerschulkatechet 2 X.
Mehrere Parteien mit Beträgen von se unter einer Krone, zusammen
56 X 20 h. Summe 791 X 30 h. Bisher ausgewies n 1210 X 52 h.
Zusammen 2001 X 82 h. (2679)
Auszug aus dem „Linzer Amlsklatt."
Handelsfirmenregister- Anzeiger: Gelöscht wurde
beim t !. Landesgerichte Linz im Genossenschaftsregister bei
der Firma „Vorschusscassenverein für die Orts-, Pfarr- und
Schulgemeinde Waidersfelden" Herr Franz Leutgeb als Mit­
glied des Vorstandes über Ausscheiden, dagegen wurde Herr
Johann Leopoldseder, Hausbesitzer und Gastwirt in Waiders-
felden, als Vorstandsmitglied eingetragen.— Eingetragen
wurde beim k. k. Landesgerichte Linz im Register für Ge­
sellschaftsfirmen bei der Firma „Merlet und Poßelt" Herr
Ignaz Franz Weßely, Maschinenbau-Ingenieur in Linz, als
offener Gesellschafter, welcher zugleich berechtigt ist, die Ge­
sellschaft selbständig zu vertreten.— Gelöscht wurde beim
k. k. Kreisgerichte Wels im Register für Gesellschastsfirmen
bei der Firma „Stern, Zeilendorf und Steiner", Papier-,
Holzpappen- und Holzfasern-Fabrication in Einsiedling bei
Gmunden Herr Aron Stern als öffentlicher Gesellschafter über
dessen Austritt; dagegen wurde eingetragen, dass das gesell­
schaftliche Unternehmen der genannten Firma von den ver­
bleibenden Gesellschaftern Herren Leo Zeilendorf u. Hermann
Steiner unter der bestehenden Firma fortgeführt, die Gesell­
schaft von Herrn Leo Zeilendorf ausschließlich vertreten und
von ihm die Firma mit deren Wortlaut gezeichnet wird.—
Gelöscht wurde beim k. k. Landesgerichte Linz im Register
für Einzelfirmen die Firma „C. Reichmann" in Perg sammt
allen Eintragungen über Ableben des Firma-Besitzers.—
Gelöscht wurde beim k. k. Kreisgerichte Steyr im Genossen­
schafts-Register bei der Firma „Werlsgenossenschaft der Messer­
schmiede in Steinbach-Grünburg" das verst. Vorstandsmit­
glied Herr Franz Schauer, dagegen wurde das neugewählte
Vorstandsmitglied Herr Karl Fuchslehner, Hausbesitzer und
Messerer in Steinbach a. d. Steyr, eingetragen.— Gelöscht
wurden beim k. k. Kreisger. Ried im Genossenschafts-Register
bei der Firma „Vorschusscassenverein für die Ortsgemetnde
Kirchberg" die Herren Johann Stockinger, Matthäus Büchner,
Johann Kreil und Franz Huber als Vorstandsmitglieder,
dagegen wurden die Herren Sebastian Höflmayr, Josef Moser,
Franz Stögmüller und Josef Spatzenecker als neugewählte
Vorstandsmitglieder eingetragen.— Gelöscht wurde beim
k. l. Kreisgerichte Ried im Register für Einzelfirmen die
Firma „Fr. Vogl", dagegen wurde dieselbe Firma in das
Register für Gesellschaftsfirmen übertragen; die Firma der
offenen Gesellschaft lautet „Fr. Vogl" mit dem Sitze in
Mattighofen als Hauptniederlassung und der Zweignieder­
lassung in Salzburg, offene Gesellschafter sind die Herren
Friedrich Vogl jun. und Herr Ludwig Vogl jun., beide Leder-
sabrikanten in Mattighofen; jedem der Genannten steht das
Vertretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Erledigungen: Bezirkssecretärs-Stelle in der zehnten
Rangsclaffe bei der Bezirkshauptmannschaft in Linz oder im
Versetzungswege bei einer anderen Bezirkshauptmannschast
in Oberösterreich, event, eine Kanzlistenstelle in der eilften
Rangsclasse bei der Statthalterei in Linz. Gesuche bis 14.
Nov. beim Statthalterei-Präsidium in Linz.— Amtsdiener­
stelle beim k. k .Hauptzollamte in Linz mit den systemtnäßigen
Bezügen, Gesuche binnen 14 Tagen beim Präsidium der k. k.
Finanzdirection in Linz.
Licitationen: Einrichtungsgegenstände rc., 7. November
10 Uhr Vorm, in Linz, Gemeindestraße 16a.— Zwei Wägen,
4 Pferde rc., 6. Nov. 10 Uhr Vorm, in Linz Zollamtsstraße
Nr. 1 und später Fabriksstraße Nr. 3.— Haus Nr. 86
neu Nr. 82 in Grieskirchen, Schtzgw. 20862 K (geringstes
Gebot 10.431 K), 12. Nov. 10 Uhr Vorm, beim k. k.
Bez.-Ger. Grieskirchen.
Concurse. Ueber das ges. Vermögen des Herrn Franz
Weiß, Baumeisters in Linz, Stockhofstraße Nr. 5, Massever­
walter Herr Advocat Dr. Löcker in Linz, Anmeldungen bis
6. December beim k. k. Landesger. Linz.— Vom k. k. Kreis­
gerichte Wels wird bekanntgegeben, dass in dem über Herrn
Josef Gugg, Conditor in Wels, verhängten Conmrse auch
das Vermögen seiner Ehegatttn Frau Marie Gugg ans dem
Grunde der allgem. Gütergemeinschaft einbezogen wurde.


[ 2023-06-29 10:49:26.646 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
»Linzer BolkSblatt."
den 21. Oktober I960.
Nr. 242
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden
Administration «nrntgeltNch Audkunft.—
Arbeiter und Dienstbote», welche St,
gibt und vermittelt
eise der Inserate
! suchen, halb«
stk”
Offen e St ellen»
Compagnon
gesucht zu einem gangbaren ertri
lichen Geschäft. Erforderlich 800 b
1000 fl. Fachkenntnisse nicht erforder­
lich. Adresse unter „2685" in der
AdM. d. Bl. (2668 3 2)
(2703 Baugrund 2 y
ist zu verkaufen. Kapuzinerstraße 45.
Anständiges Mädchen
welches kochen kann und Jahres­
zeugnisse besitzt, sucht bei kleiner
christlichen Familie Stelle; kann so­
fort eintreten. Adr. unter „2689" in
der Adm. d. Bl. (2689 2 1)
Stell enges uche.
In einem Geschäfte
in deutscher Gegend, möchte ein
Cowmis, 21 Jahre alt, Christ, intell.
Mensch, Absolvent einer Handels­
schule, mit schöner Handschrift, wegen
Vervollkommnung in der deutschen
Sprache, unter günstigen Bedingun­
gen einen Posten von 15. Nov. l. I
annehmen. Anträge unter „Z. Z."
poste restante Göding Mhr.
(2686 5 2)
Haus» einstöckig, mit Obst- und
Gemüsegarten, mit Maurermeister-
und Cementwarengeschäst, Preis:
7000 fl., (eventuell tüchtiger Mann
zur Einheirat gesucht).
Kans zweistöckig, 8 Fenster Frout
mit Garten, Hofraum u. Wasser-,
leitung, canalisiert,' Preis 17500 fl
Familienhau«. Hochparterre und
1, Stock, mit Balkon und Garten,
Wasserleitung, canalisiert, Pre s.
15000 fl. (12 Jahre steuerfrei.)
Kan» dreistöckig in Salzburg, mit
Fleischhauerei, Zinsertrag 2900 fl.
Preis: 39.000 fl.
Gasthans gegenüber dem Bahnhöfe,
mit Gemischtwarenhandlung und
großem Getreidehandel, Kohlenhdlg.
Gebäude feuersicher, nebst über
8 Joch Gründe, Preis 40.000 fl.
Anzahlung 20.000 fl.
Anträge an Ludwig Ichzenthaler
in Linz, Walterstraße Nr. 3, brieflich
Retourmarke. (2711)
Wirtschafterin
39 Jahre alt, gute Köchin, in Haus­
und Landwirtschaftbewandert, wünscht
in einem Pfarrhofe unterzukommen.
Gefl. Anträge unter „2688" an d.
Adm. d. Bl. (2698)
Junger fleißiger
Seilergehilfe
sucht Posten. Detaillierte Zuschriften
unter „Tüchtig" postlagernd Wels
erbeten. (2705)
ttäufe tfttfe Verkäufe
Schöner Besitz
in der Nähe von Linz, Schlösschen
mit 65 Joch Grund, mit dazu ge­
höriger Walzen-Kunstmühle, constante
Wasserkraft wird wegen Todesfall
verkauft. Anfr. unter „H. ©..2589"
in der Adm. d. Bl. (2569 3 2)
Moftfäßer
verschiedener Größe sind zu verkaufen.
statt Schwarz, Bindermeister,
Schärding» und bei I. Brum­
bauer, Bindermeister, Äopstng.
(2687 3 2)
100 Weinfässer
(von V-— 16 Eimer) rein erhalten,
sowie neue Fässer zu verkaufen oder
gegen gutes Moftobst und Brockäpsel
umzutauschen. Schmid, Hirschg. 21,
Linz. (2694 1)
Aviso für Wirte!
Schöne eicherne Gantetbäumes sind
zu verkaufen. KrnmanerBierhalle.
(2707)
«I 8 mt!tiMM' 8 Wst
im HauSruck
sammt Haus, Wiesen, Obst- und Ge-
sagt die Administration
gegm Einsendung einer Retourmarke
und Angabe der Nummer „2658".
(2658—2 1)
Drei Stock hohes Haus
11 Jahre steuerfrei, Gemischtwaren-
verschleiss, großer Obst- u. Gemüse­
garten, in elegantester Ausstattung
ist sofort gegen geringe Anzahlung
zu verkaufen.— Zuschriften erbeten
unter „K. Kreuzer 2708" in der
Adm. d. Bl. (2708 3 1)
Küchen-Holzware
eialges
tzaus-
dluna.
Specialgeschäft, billigster Einkauf in
der Haus- und Küchenge.räthschaften-
handlung, Heirenstr. 7. (2457 3 1)
Mer- min
MuhMtzerMhör-MMMg
En gros. Linz a. D-, En detail.
Graben Nr. 11
empfehlen ihr Lager in Weiß- und
Sämischgaren-Leder aller Sorten, ins
besondere Pelzfelle, Hosen- u. Polster
felle, Putzhäutl für Wägen u. Fenster,
rauhe Reh- und Gemsfelle für Bett­
vorleger und für Satiler.— Reh­
haare u. s. w. Lohnleder, sowohl
lohgar als auch alaun- und sämisch-
gar wird in Arbeit genommen.—
(2690) Lederhosen geschwärzt. (3 1)
Billige Gänsefeder«
1 Pfnndnur 60 kr.
garantiert vollstSndig ganz neue,
graue Gänsefedern, mit der Hand
geschlifle«, ein «/» Kilo nur 60 kr.,
dieselben in besserer Qualität */, Kilo
nur 70 kr. versendet in Probe-Postcolli
mit 5 Kilo per Postnachnahme
I. Krasa, Bettfedernhandlung in
Smichow bei Prag. Umtausch gestattet.
(2697
„Für Allerheiligen"
«roß« ««»wähl in modernster
»ran,binderet «nd verschieden­
sten «räberschmuck an» frische»
«nd künstliche« Blumen, sowie
in wnirlande«, «ränzen, Kreu­
zen, Polstern und Palmen-
arrangementS, z« äußerst
anerkannt billigem Preisen
liefert prompt Josefine Hodi-
nar'S vlnmenbandlnng, «ra-
be« 9, Mnsenmstr. 1. (2714)
JDie
m
und
ReMatei-PnkSO!
Gasthaus mit Bäckerei, letztere 28
bis 30 fl. Tageslosung, nebst 1/ 2 Joch
Wiese, Gebäude hart gedeckt, Kegel»!
bahn, Garten,Preis 6200 fl.(Lasten-
frei). j
Han», einstöckig, a d. Straße ge­
legen, mit 7 U JochMiese, feuer­
sicher erbaut, für Penfionisten ge->
eignet, Preis 6500 fl.!
Zinshaus.dreistöckig mit fchönrn
Kellereien, für ein Wrinhaus ge­
eignet. Preis 24000 fl.-
Gafthof, mit frequentem Fremden-•
verkehr in einem Markte, mit Be­
zirksgericht, Steueramt, Advoeatur,!
Notariat rc. sammt Inventar,'
Pferde, Wägen, 4 Joch Gründe
rc. Preis 24.000 fl.[
Anträge an Ludwig Ichrenthaler-
in Linz, Walterstraße 3, brieflich
Retourmarke. (2712)
Ebenhechi'sche
11 ttJ ctffer^ ei lart ft al t
Kchärding (Gt»er- Gefterretch)
(St;(tont Kireipp)
Suüiört Scv Sa Cjtit-mnicrg itt» vt. Llisarx-ttz-wrstLatzn.
3nt Jahre 1899= 1160 LarsSste.
Geöffnet »oirt 1. ttyril bi» 1. Nsrentber.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und aNgem -iff- n
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Berdauungs-
organe und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. Im nemerbauten Tratte: Dampfbad.
D-vch-n, «ollbad, elektrische, warme, kalte «nd
medrcintsche Bäder, «utersnchung mittelst Röutgen-
strahleu. Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. Hotels, Restaurationen. Hochqnellenwaffer.
Elektrische Beleuchtung. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Kadrarrt Ott» Gl»r«tz»cht.
BereinSsrzt der 1. Wiener Naturheil Vereines. Comthur der Jirwerial-
Medlchidie-Ordenr dritter Classe, Ritter der HI. Bregor-Ordenr, Besstzer der
Centenar-Medaille, der ArmeedenkzeichenS von I8S6 und 1870/71 und der
kgl. bahr. Dienstaurzeichnungrzeichen. <876 lg)
cisr Lvkittsivsflls Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Neuherstellungen und Reparaturen, und zwar:
lattinfbslCCsll allei Systeme, Uocomobile
fstlWpj KBaacl und Dampfleitangs- An-
lagen. Vorwärmer, Dämpf- und Sndkessel.
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
ransmissions-Jlnlagen,
Rollwägen, Hefrezenge und Pressen aller
Art.
[tserne Saehstühle, AteIi T«ege»,
genietete Träger und Säulen, Brächen,
und Stege und dergleichen.
onarafliron vwn Maschinen Jeder Art
epaimiueu werden sachgemäss,
prompt and billigst aasgefährt-
(II 06)
Allgeme iner Verkehr-
Jeden!
Dienstag, Donnerstag und:
SamStag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 22)
Für Herrenschneider
empfiehlt beste Näh- und Maschinen­
seide, Seidensammt sämtliche Zuge-
hör-Artikel zu billigen Preisen. E.
Kornherr, r Linz, Altstadt' Nr. 17.
(2706 3 1)
? Wenböck s Aachs.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen-Hüte, Tellerkappen,
Kinderhänbchen in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen nur 30 kr.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (2602)
Pendeluhren mit Musik
ist die letzte Neuheit in der Uhrensabrikation.
Diese ftanzösischen Miniatur-Pendeluhren
sind 69 dm lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nussbaum, feinst poliert
mit reich vergoldet n Phantasie-L isten mit
kunstvoll geschaitzt' Ni Anssatz und spielt jede
Stunde die schönst-» Märsche und Tänze.
Preis Mit Verpackungskiste und sraneo Zu­
sendung »nr fl. 9.—. Dieselbe Uhr ohne
Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk, jede
halbe und ganze Stunde schlagend, mit Ver­
packungsliste und franco Zusendung »nr
6 st. 8«.
Diese Pendeluhren find nicht nur garantiert
auf die Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nachnahme. Nicht Con-
venirendes wird zurückgenommen, das Geld
retournüt, daher kein Ristco. —- Piotzer,
V i llustrirter Preiscourant über Uhren,
Ketten «. Ringe rc. gratis «. franco.
Josef Spiering, Wien
( 2467) I. Bezirk, Postgasse Nr. 2. (15)
Infolge vorgerückten Alters finde ich mich ver­
anlasst, mit Ende October d. J. mich von dem
Geschäfte, das ich durch 19 Jahre als Pächterin
des Gasthofes „zum schwarzen Adler“ inne hatte,
zurückzuziehen.
Da es mir nicht möglich ist, jedem einzelnen
Kunden für das mir geschenkte Vertrauen und für
das entgegengebrachte Wohlwollen persönlich zu
danken, bringe ich den besten und innigsten Dank
allen auf diesem Wege zum Ausdrucke; insbesondere
der hochgeehrten Beamtenschaft, der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Freistadt, der hochw. Geistlichkeit
des Ortes und der Umgebung, den Ortsbewohnern,
der Bauernschaft, überhaupt allen meinen geehrten
Kunden.
Indem ich schweren Herzens von dem mir lieb­
gewordenen Leonfelden scheide, bitte ich alle, mich
im guten Andenken zu behalten.
Leonfelden, 20. October 1900.
(2701)
jRloisia gstöttner
Sastwirtin.
En gros. Größtes En detail.
Kunstblume«-Kager
Hochzeitsblumen und Myrthenkränze
Sträußerln, Einzelblüten, Gräber­
schmuck für Allerseelen, Bouquets
Sarg- und Grabkränze, gedruckte
Schleifen empfehlen zu äußersten
Engros-Preisen Weiß& Mayr­
hofer, Kunstblumen- Erzeugung in
Linz, Franz Josesplatz 35. (2584 8)
>. o.-ö. Feuerwehr -Geräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
LINZ, Spittelwiese.
G-ummischläuche für Wein, Bier, Most, Wasser. Patent-
Abfüllschläuche, Gummischeiben für Flaschenverschlüsse.
Gummigasschläuche und umsponnene Spiralgasschläuche
mit Muffen. Sämmtliche technische Gummi- und Asbestwaren,
für Dampfmaschinen.— Dampfkessel-Armaturen, 'Wasser­
standgläser, Schmier- Apparate.— Gummisohlen und
Asbesteinlagen für Schuhe. Pferdehuf-Puffer.
© Fecht- und Spielgeräthe.© O Trinkhörner, o
(2710 15 1)'
Todes-Anzeige.
Tiefbetrübt geben hiemit die Unterzeichneten die traurige Nachricht von
dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
IshÄNn MmRev
Kerneindearzt
Licrnshesrtzer vt. (Ehrenbürger 5er Gemeinde XVtctrcfjtrenf,
sowie Ehrenmitglied verschiedener Vereine
welcher Samstag den 20. October 1900 um 3/ 4 G Uhr früh, nach langem Leiden
und Empfang der hl. Sterbesacramente, im 54. Lebensjahre sanft im Herrn
entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 23. October 1900 um Vsü Uhr
vormittags vom Trauerhause aus statt, worauf das heilige Seelenamt abge­
halten wird.
Marchtrcnk» Linz, am 20. October 1900.
Marie Müller
Kathi Fischer
Karokine Mainzer
Therese Becker
als Schwägetinnea.
Josefine Müller
als Gattin.
Anton Müller
Hnbert Müller
Hermine Czerny
als Geschwister.
Sämmtliche Reffe» «nd Richten.
Kranz Czerny
Karl Kürlinger
Joses Fischer
Johann Mainzer
Wilhelm Becker
als Schwäger.
(2715)


[ 2023-06-29 10:49:26.646 - 19001021 - Seite 9 ]
Rr. 242.
Linz, Sonntag
„Linzer Bolksblatt.'
den 21. October 1900.
Seite 9.
(kfdiafkfwiß in |iiij
mit geräumiger Werkstätte, für Spenglerei,
Schlosserei re. vorzüglich geeignet, ist sofort unter
günstigen Bedingungen preiswert
Jlög 0 zrr vcvfanfcn.
Gef. Anfragen werden unter Chiffre „R. M. 98"
postlagernd Linz erbeten. (2700—3 l)
Die neuesten
zur Wlnter-Stall-Ftttterung!
Häcksel-Futttr-Schneidmaschinen, mit Patent- Rollen- Ring­
schmierlagern mit leichtestem Gang bei einer Kraftersparnis bis
circa ^O°/ 0.— Rüben- und
Kartoffel- Scheidmaschinen,
Schrot- und Quetscü-Mühlen,
Vieb-Futterdämpfer, Transpor­
table Spar-Kessel-Oefen mit
emaillierten und unemaillierten
Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar, zum Kochen u. Dämpfen
von Viehfutter, Kartoffeln, für
viele land- und hauswirtschaft­
liche Zwecke etc., ferner KnkU-
rutz-(Mais-) Rebler, Getreide-
Putzmühlen, Trieure-Sortier­
maschinen, Heu- und Stroh-
Pressen, für Handbetrieb, stabil
und fahrbar. Drehmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen „AGRICOLA“ (Schubrad-System) ohne
Wechselräder für jeden Samen, lür Berg und Ebene.— Selbst­
thätige, patentierte Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung
des Hederichs, der Obstbaumschädlinge und Bekämpfung der
Peronospora fabricieren und liefern unter Garantie in neuester,
anerkannt bester Construction
PH. IKEAYFAZtTH& CO.
kaiserl. königl. ausschl. priv. (2477 lo 2)
Fabriken landwirt. Maschinen,Gisengie 8 sereienii.Danipfhammerverke
Wien, H/l, Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen
Medaillen. Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungs­
schreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht
fp «rstze
^ X |fättjc, |01tpcl5
IC. IC. aus< 2 «zi 10 1)
oder aus Blttmen
* in Peel««» ober Metall-£
£*££ JfM*füs»VU1»0. AAS.
Kirchi. Feichenbrstattuilgs-Airstalt
„Pietät" (I. Dobretrberger)^
Linz, Landstraße Rr. 33 3,
(neben der ßatmelitcnliidje). fr'loT'
dütSaptr Nil JiMn!
Fahrplan der Kremsthalbahn.
Oikiig vom l. Hcioksr 1900 an Bis ans weiteres.
Lin,..
»ad Hall
ab
6.23
11.53
—
6.56
Klauö-Ltehrl.
ab
6.00
11.42
5.00
an
8.18
1.45
—
7.58
Bad Hall.
an
7.13
—
1.45
7.19
. an
9.52
3.17
—
9.39
Li»,...
an
8.38
—
2.55
8.87
ab
6.42
1.09
6.461
«ad Ha«.
ab
7.46!
1.09
7.27
an
8.38
2 55
8.37
Klttus-Lleqrl.
an
9.52
3.17
9.89
»«dHall
LÜq.
Die Nachtzeit von S.oo Uhr abenoS tie 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuten,iffer bezeichnet.
Eine Partie Ahornpfosten in starker
Ware habe sehr preiswert abzugeben.
Gefällige Angebote unter „2691" an die Administr.
dieses Blattes.. (2691)
ftr ?mi« krliiini^ii, Mslhm«-ii.M!«ikt
für Oberösterreich in Linz
„Gasthaus zu den drei Kronen"
Landstraße Nr. 67 (tgg-is ii)
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampfmaschinen
seine unentgeltliche «Stellenvermittlung zur Besitzung von freien
Posten. Telegrammadresse: Paminger, Landstraße 67, Linz.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc. sowie die (30)
£ga.iaxr2a@ &@r Smitwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
alkallsc
nach den Aassprüchen medicinischer Autoritäten mit beso n’
derem Erfolge angewendet wird.
f? Kahlköpfigkeit nicht heilbar? f
Dagegm verwenden Sie rechtzeitig, um gänzlichen Haarverlust vor­
zubeugen, bei Haarausfall das neueste, auf wiffenschastlicher
Basis zusammengestellte Specialmittel O Balfam „Celfior" E
welches den tzaaransfall sicher behebt, die Haare vor
Spalten, Brüchigwerden und vorzeitigem Ergraue«
schützt. Preis K 1.20. Haupt-Depot: Ä. Aofstälters Erben,
(2212). Apotheker, Kn;, Fran; Josefs-Klatz 18. (10 S)
J
lmlr«l-KechiWlmi
der Landwehr.
Die nichtactiven Landwehrmannev
werden hiemit anf die an den Annoneen-
säulen und auf der Amtstafel in der Rath­
hauseinfahrt affigierte Kundmachung be­
treffend die mit der nicht activen Landwehr-
Mannschaft pro 1900 vorzunehmende Con-
trolverfammlnng aufmerksam gemacht.
Linz, am 27. September 1900. (256? 2 2)
Der Bürgermeister:
Gustav Ldev.
# Reell 10 Tage ProlleM!
MK“ harzer rtauavienvögel
die wahrhaft edelsten, tiestourenreichsten, versendet nach dem
In- und Auslande unter reellster Garantie gesunder Ankunft.
Sehr fleißige Tag-, und Lichtsänger mir langem, zart gebogenem
Hohl- und Wasferroller, Hohlklingeln, Bogenroller,
tiefem Knorren, Flöten, Dü-dü-Pfeifen und Nachtigallenschlag i
Per Nachnahme zu 4, 5 und 6 fl.; Prima-Borsänger zu 8 fl.; Zucht­
weibchen 1 fl. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen. Umtausch
gestattet event. Betrag zurück. Preisliste mit Behandlung gratis.
Johann Schniidt's Kdekrosserzüchterei
(2561 io s) KrnstiH.
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur durch
Verabreichung von
Fattinger’s Patent-Fleischlaser-
Hnndeknehen
aß Futter.— Empfohlen durch alle Thierärzte und
Kynologen.— Prämiiert mir vielen gold. Medaillen.
'T.drplhecte (auch über Fattinger's sonstige be­
währte Futtermittel für Hunde, Geflügel, Vögel re.)
gratis von
Fattinger& Go-, Wien,
IV., Wiedener Hauptstrasse Nr. 3..
Erhältlich m Lin, 6ei belt£ erail g M. von Haselmahr's Erben; Johann
Hafer, Humboldtftraste 2c>, Leop. Leibenmüllner. (szgs ss,i
Jacks Drautwerdnng.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(43. Fortsetzung.)
„Aber Du wunderlicher Mensch!" rief sie aus, „kanist
Du denn nicht mit der Hoffnung, Florence noch eintnal sehen,
und ihr Lebewohl sagen zu können?"
„O Gott, nein! der Gedanke lag mir fern!" stieß ich
hervor. „Denkst Du, ich könnte es ertragen, von ihr Abschied
zu nehmen, während sie sich mit der Ahnung trägt, dass wir
uns nie Wiedersehen? Nein, diese Pein wäre zu groß für mich.
Ich würde alle Fassung verlieren. Sage ihr das, und gleich­
zeitig auch, dass ich das Andenken, welches sie mir bestimmt
hat, immer auf meinem Herzen tragen würde."
Hieraus giengen wir zu den andern, die uns vorher
hatten rufen lassen.
Meinem Onkel vertraute ich an, dass ich nicht mehr
nach Clifton kommen würde, weil ich die Heuchlerrolle, die
ich hier zu spielen gezwungen wäre, nicht mehr imstande
wäre fortzusetzen, besonders Sophie gegenüber käme ich mir
wie ein gemeiner Verbrecher vor.
„Ganz recht, mein Sohn, ich kann mir das vollständig
vorstellen," antwortete er in seiner väterlichen Weise, „aber,
nicht wahr, Du schickst uns von Gravesend einen Brief, der
uns Deine Abfahrt meldet?"
„Gewiss."
„Und dann," fuhr er fort, „scheint es mir das beste,
Du richtest Deinen Brief an mich, und schreibst, als wenn ich
von der ganzen Geschichte nichts gewusst hätte, denn weißt
Du, ich würde ganz gern etwas in Händen haben, was ich
dem Hawke vor die Nase halten könnte, wenn er mich be­
lästigt, und schließlich auch, Deiner Tante wegen, wäre mir
ein Beweis lieb, dass ich nicht Dein Vertrauter war."
Das versprach ich, und dann, da wir allein waren, nahm
ich Abschied von ihm. Ich kann sagen, niemals war mir eine
Trennung von meinem Vater, wenn ich eine Reise antrat,
schwerer geworden, als jetzt die von meinem guten Onkel, als
ich seine Hand in der meinen hielt. Sprechen konnten wir
beide nicht, wir sahen uns nur gegenseitig in die Augen,
während rpjr uns die Hand fest drückten, und dann küsste
er mich ukkd sagte: „Behüt' Dich Gott, mein lieber Sohn,"
und ich küsste ihn wieder und stammelte: „auch Dich, Du
guter, lieber Onkel." Das war alles, aber so kurz es auch
war, ich brauchte doch eine ganze Weile, ehe ich mich soweit
gefasst hatte, um Tante und Cousinen aussuchen und Adieu
sagen zu können. Ihnen gegenüber war ich genöthigt,, selbst
in diesem Moment noch einmal Komödie zu spielen. Was
die Tante und Amalie betraf, wäre mir das ja nicht so
schwer geworden, aber einen wahrhaft bitteren Kampf kostete
es mich, Sophie in einem Ton Lebewohl zu sagen, als würde
ich sie sehr bald wiedersehen. Das war keine leichte Aufgabe.
Ich athmete erst wieder auf, als alles überstanden und ich
unterwegs nach London war.
Dort traf ich bald meine Reisevorbereitungen, machte
meine Einkäufe, untersuchte meine Sachen und packte, Alles,
was ich mitnahm, verstaute ich in eine feste Seemannskiste,
aus welche ich mit großen Buchstaben: John Egerton malte.
Alles andere übergab ich meiner Wirtin zur Aufbewahrung,
hatte aber natürlich meine Wohnung gekündigt.
Während dieser Zeit erhielt ich eines Tages von Sophie
ein kleines Paket. Es enthielt einen Brief von ihr und ein
Schächtelchen. In dem letzteren lag ein kleines Medaillon
mit einer Locke goldbraunen Haars. Der Brief theilte mir
tritt, dass dies das versprochene Andenken von Florence sei.
„Ich muss Dir sagen," schrieb sie, „dass Florence gehofft
hatte, Dir das Medaillon selbst zu übergeben, woraus Tu
entnehmen magst, wie es sie geschmerzt hat, dies nicht thun
zu können. Wenn sie jedoch die Gründe anerkennt, die Dich
abhielten, den Versuch zu mache», noch einmal mit ihr zu­
sammenzukommen, so ist es nicht an mir, Dir darüber meine
Verwunderung auszusprechen; gestehen muss ich Dir aber
doch, dass, wenn ich nach Australien gienge, und mein Bräu­
tigam fühlte nicht die Kraft in sich, mir Auge in Auge Lebe­
wohl zu sagen, ich mich für berechtigt halten würde, mich
drüben in einen andern zu verlieben."
Dies war eine Auffassung, die mich stark in Versuchung
führte, ihr mein Benehmen zu erklären, schließlich aber dachte
ich, dass dies ja sehr bald durch den Brief geschehen würde,
den ich von Gravesend aus schreiben wollte, und so bezwang
ich mich vorderhand. Das einzige, was ich that, war. ihr
mit meinem Dank für die Uebersendung des Medaillons zu
sagen, dass mein Herz zu schwer wäre, um ausführlicher
schreiben zu können, ich mir aber vorbehielte, ihr bald nähere
Aufklärungen über meine Handlungsweise zu geben.
Diesen Brief trug ich selbst zur Post, und kaufte mir
dabei eine Schnur für mein Medaillon. Zu Hause befestigte
ich es sorgsam an dieselbe, und barg dann mein Kleinod
unter meiner Weste mit soviel stolzem Glück, wie solches nur
ein reines, jugendliches Herz zu empfinden vermag.
Achtzehntes Capitel. Ich schiffe mich ein.
Montag der 28. September, der Tag der Abfahrt des
,Strathmore', war gekommen. Um 11 Uhr sollte er die Docks
verlassen. Mein Gepäck hatte ich schon Freitag an Bord ge­
schickt. Nur noch eine Reisetasche mit den nöthigsten Gebrauchs­
gegenständen hatte ich bei mir. Meine Aufregung war groß.
Schon beizeiten fuhr ich nach dem Bahnhof in der Fench-
church Street.
Es war noch nicht halb elf, als ich das Deck des Schiffes
betrat. Der .Strathmore befand sich jetzt in feinem richtigen
Seekleide; er hatte seine volle Ladung, alle Raaen waren
gekreuzt und mit ihren Segeln beschlagen,. ixn Langboot
grunzten, quiekten und blökten die für die Reise mitgeführten
lebenden Häupter, in großen Käfigen gackerte und schnatterte
das Geflügel. Die Abfahrtsflagge wehte vom Top des Vormasts,
die Hauptflagge vom Top des Großmasts und die Landes­
flagge an der Gaffel. Das Hauptdeck war voller Menschen.
Kajüten- und Zwischendeckpassagiere standen in Gruppen mit
Freunden und Verwandten zusammen, die ihnen das Geleit
gegeben hatten. Deckofficiere, da und dort, sangen mit Stentor­
stimmen ihre Befehle aus, nach denen Matrosen, auf Deck
und im Takelwerk, laut singend und lachend hantierten, als
wollten sie mit einer Art Trotz beweisen, dass sie gegen Tren­
nungsschmerz gefeit setem
Mit dem Interesse eines Neulings hätte ich das viel­
farbige Bild eine lange Weile beobachtet, als mir einfiel,
dass ich an meinen Onkel schreiben müsse, wenn ich meinen
Brief noch rechtzeitig fertig haben wollte. In dieser Absicht
begab ich mich nach unten. Auf meinem Wege kam mir in
den Sinn, ob wohl schon das Gepäck der beiden Damen da
sein möchte. Ich hoffte, im Salon meinen Steward zu finden,
der mir Auskunft darüber geben könnte, traf aber niemanden.
So musste ich also meine Neuzier allein zu befriedigen suchen.
Ich schritt nach Cabine Nr. 6, klopfte der Vorsicht halber
und öffnete, als keine Antwort erfolgte. Ein Blick genügte.
Gepäckstücke aller Art, mit D. Hawke und F. Hawke bezeichnet,
lagen an der einen Wand. Beruhigt schlich ich mich nach
meiner Cabine.
Dieselbe war ziemlich dunkel, da die Quaimauer das
Licht benahm, trotzdem aber bemerkte ich sofort beim Ein­
treten, dass ich nicht allein wohnen sollte. Gepäck, welches
nicht mir gehörte, war neben dem meinigen verstaut, und
auf dem unteren Bett gewahrte ich außerdem einen Regen­
mantel, ein Gewehr in einem Futteral und ein Bündel mit
Stöcken und Schirmen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:26.646 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
.Linzer Bolksblatt?
den 21. Oetober 1900.
Nr. 242.
Johann fTmtitit S* Co
trirz —- wsls
£anbjtva%e 40 1
erstes Tapisseriegeschäst
gegründet 1865 gegründet 1365
empfehlen den P. T. Damen ihr großartiges Lager aller
in den neuesten Mastern gezeichneten, angefangene«
und fertig gestickten Arbeiten, sowie aller zum Hand­
arbeite» und Maschinsticken nSthigen Material«.
Gleichzeitig erlauben wir uns, die P. T. Herrschaften
aus unsere vom IS. Oetober biS IS. December er­
öffnete
HMiMs-AWmig
aufmerksam zu machen, welche zur freien Besichtigung
den P. T. Damen zur Verfügung steht.
(2856 20 3)
Wz seid» nicht»
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
„Vinacet“ benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser
stellt man sich das jedesmal gebrauchte Quantum Eisig her
und hat dann einen ganz frischen Essig von vorzüglicher
Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist sehr oft verdorben oder
verdirbt fast immer in der Küche. Solcher Essig ist aber ge­
sundheitsschädlich und ganz wertlos für die Conservierung der
Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Vinacet" benuft hat.
Unbenutzt sie immer.—
Verkaufsstellen für „Vinacet“ in Linz: Erster Consum-
Verein, Jakob Cnsolle's Reffe, F. M. v. Haselmayers Erben,
A. Hosstätter's Eiben, Paul Kern, Robert Kobinger, Joses
Kößler, I. W. Maurhard, Franz Obpacher.
Preise: (1738 4)
V* Liter-Flasche (für 5—10 Liter Essig) K 1.—
Vi Liter-Flasche (für 20- 40 Liter Essig) K 8.—
Veter. diätetisch. Mittel ihr Pferde, Hornvieh and
Schafe, Seit 60 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei
Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung
der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
Preis Vi Schachtel 1 K 40 h, V 3 Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien. Haupt-Depot: (872 20 7)
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. österr.-ungar., königl. rumän. und fttrstl. bulg. Hoflieferant
Kveisapotheker, Korneulrarg bei Wien.
Dt« einmalig« Anschaltung einer
Adresse bis zu drei Zell« kostet 10 kr.
ket «ehr als zweimalig« Einschaltung wird
ür je eine Einschaltung 6 kr. berechnet.
Oetaut Karl, Schloff« in Stadt
mk Urfahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4,
nächst dem Rudolfplatz, empfiehlt!
zusammenlegbare »artenfestel
und rische billigst. (22IA)
OLnchuer, 9.Erste Linzer Ma.
V schinen-s‘'
schinen-Strickerei, Graben 32,
ganz nahe der Landstraße, empfiehlt
Jacken, Unterhosen, Unterröcke,
Strümpfe rc. re.: auch werden
Strickmaschinen verkauft.
-Wttüber Georg, Kettensabrikant
vLinz. Graben 22, empfiehlt sein
großes Lag« all« Gattungen Ketten
aus bestem steirischen Eisen.
« alteiS Josef, Holz- «ad
Kohlenhandlung im eigne«
Haufe, Wnrmstratze 17. (134/A)
anVi« 0 tl) Ferdinand
SU* Fabrikant, obere Douamände
Nr. 89 in Linz, empfiehlt sein großes
Lag« von Feilen. Reparaturen werden
schnell ausgeführt.
ckLSstSttner Georg, Schloff«-
™ meist«, Bkthlehemstratze 18,
empfiehlt sich zu allen M sein Fach
einschlägigen Arbeiten.
Fonrni«- und
Erzeugung (auch
geputzt), eigenes Erzeugnis. Berkaus
Hahnengasse Rr. 8 in Linz.
A^traster Wilhelm, erste Linz«
Vorhänge -Appretursanstalt be>
findet sich Stockhofstraße Nr. 18, im
eigenen Haufe.
Nr. 87, empfiehlt Oefe» und Svar-
herde sowie echt vergoldete Grabkreuze
und Grablat«nen.
Damenlleidermachex,,
Altstadt 8. Trauerkleider werder
^binnen 12 St. angefertigt. (2205/A)
(A^chwedtauerb
'Ue Laubsägeholz«
(Wttrobl v., Posamentierer,
Graben Rr. 9, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anfertigung von allen
Posamentrie-Arbetten.
Bindermeist«,
28», empfiehlt
seine in dieser Fach einschlagenden
Erzeugnisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt.
«Sadler Jo
Linz, Hopsen^
6>ehetba»er Josef, Schneider-
»W meist«, Bischofftraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt sich einem PI Tit
Publimm zur Anschaffung gut passen­
der Herrentteider, sowie Priester-
kleider für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebtest«!
Schnitt nach jed« Form zu möglichstlbestattnngs-Artikel, Metall
billige» Preisen,■
»Hann, B
SLs
Eduard Ullrich
Mcrnöagist
Klirr. Rathtzarr-gaff- Ur. 3.
Eigene Erzeugung
sämmtlicher Bandage» wie: Bruch
bänder, Leibbinde«, Suspenso»
re. rc., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg
Gummiwaren, Watte und Verband-
stoffen, sowie sämmtliche Artikel zur
Krankenpflege. Pros. Dr. Soxlets und!
Pros.Dr.StutzersMilchkoch Apparate,
sowie sämmtl.Ersatztheile zu denselben.
Alle ins Fach einschlagend.Reparaturen
werden angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Ausführung. Schrift!
^Anfragen u. Aufträge werden post­
wendend erledigt. (429/A 55)'
«Llektr-ische
LHeleulhtMgs- und
^ ZrsstSbkktrllgWgs'AvlM
besorgt die Firma
Jauner& Scbiefol
Linz, obere Donaulände Rr. 3
Telephon Nr. 244.( wo/a>
ULrof. PuchuerS Sprachschule,
V Graben Nr. 19, Dentsch, Frau-
»östsch, Englisch und Italienisch
'chnell und
werden schnell
gründlich gelehrt.
d^nronbeck Mathias,
..., Damen­
kleidermacher, Pfarrgaffe Nr. 18
in Linz.
(•% ur Uebernahme aller Tapezierer»
<0 arbeiten empfiehlt sich Michael
Kubizek, Klammstraße 9.— Land­
arbetten werden solid und billig aus­
geführt. Feriige Polstermöbel find
stets auf Lag«. (424/A 55)!
vormals
Urfahr.
LLarl Höckmann,
ol Leopold Höckmann,
Hauptstraße
bMgst s-stge
Nr. 7
empfiehlt
en: Rock -1
abkranze aus künstlichen
vjJ Blume«, sowie alle Leichen-
u. Holz-
c^ritschner Karl, Hauptstraße 24,
O Urfahr, Schulplatz 1. Schnitt-,
und Wirkwarenhandlung, em-
LAL>aunek statt Bürstenmacher,
«mV HerrenstratzeNr. 17,lieben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur geneigten Ab­
nahme.
(21/A)
Der grosse Krach!
iUni-U«»* tttih Kandon haken auch dar europäische Festland nicht ver­
schont gelassen und hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen,
ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeits­
kräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Aust-og auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Ver­
gütung von ft. 6.60 und zwar:
« Stück feinste Taselmesser mit echt englischer Klinge,
5 Stück amerik. Patem-Silber-Gabeln aus einem Stück,
6 Stück amerik. Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerik. Patent-SWer-Kaffeelöffel,
1 Stück amerik Patent-Silber-Suppenschöpser,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Miichschöpfer.
6 Stück englische Bicroria Untertasten.
2 Stück effektvolle Taffek-Leuchter,
1 Stück Theeseiher,
l Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl- 6.60.
Me obigen 42 Gegenstände haben srüher 40 fi. gekostet und
sind jetzt zu diesem minimalen Preis von st. 6 60 zu haben.— Das
amerikanische Patent Silber ist ein durch und durch weißes Metall, welches
d e Silbersarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten
Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem welchem die Waare
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzuerstatten und sollte
Niemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese prarht
giwnitttr anzuschaffen, welches sich besonder» gut eignet als
prachtvolles Icteeits -1 WW-Krackü
gst festgesetzten Preisen:
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckter Cottone, ferner Blaudruck,
CanevaS, Oxford, Nanking, Chiffon
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders seine bestanerkannten
Seidenkopstücher in allen Größen.
LLeitzmannLtto, Clav ier-und
Harmoninm-Ltabliffemeut
& Leihanstalt. Ltn», «lamm
Kratze 8.
Ltzstttenhofer, Johann Civil- und
-d» Prjesterlleidermacher.
Paffende Ausführung, reelle Be­
dienung. Linz; Landstraße Nr. 38
im Karmelitengebäude. (70\A)
Man»«» Friedrich, Hafn« in
i*3 Linz, Hasnerpraße 29, Thon­
ösen und Sparherde all« %tt. (462/A){
Solinger Anton» Raseur, Friseur,
«U und Perückenmacher, Adl«gasse
Nr. 6 in Linz, übernimmt Abonne­
ments in u. außer demHause, verfertigt
Zöpfe, Locken» ChignonS, Damen«!
scheiteln, Toupets, Perücken, sowie!
alle in dieses Fach einschlägigen St»!
tikel mit d« Zusicherung promptest«
und reellste "dieming
U.
Ursahr,Schulp>
Kurz
pfiehlt schwarze Cachemire, Lüster^
Sammle, Kleiderstoffe, seidene Kops
und Halstücher, rohe, gebleichte und
farbige Cottone, Oxford, Canevas.
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett­
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen
Särgc in größter Auswahl, stets
lagernd. Kirchliche Leichenbestattungs-
Anstalt „Pietät" des I. DobretS-
berger, Linz, Landstraße Nr. 33 äradl, Strohs acklemen, Handtücher,!
Telephon Nr. 265. (211/A) Taschentücher,Jägerwäsche,Wolltücher,
Strümpfe u. Socken, gestrickte graue»
und Männerjacken, Mieder, Hand­
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüster- und Clothschürzm.
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
fertige Stroh- und Getreidesäcke, afie|
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt­
liche Schneider-Zugehörartikel. Regen­
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
Frack-
Salon-
Anzüge
«erden ««»getiefte»
»ei( 212)
I.Dobretsberger
jerrenkleider-
geschSsl.
TMus-MariM
Kn;, Landslr. SS.
«lad-, «chla,- «w
I«. «atte» ». IMnt
SRI »Rh MSiS
Josts Mut« und
ßchSn« venu. ||«| fort«;, Jalha«
mtnttn- R. Istttp-Ftldkik» fisq, ffttttb
(2430/A) «itft ft. 7.
garanner «pnarp, Bürsten.
AdD mach«, Linz, «dlergaffelL,
htt seil'"
»IrbaS Krievrich Nachfolger,
»» Franz Josefplatz Nr.
lestauration
»nun ncnrn Pani*
ln Linz
^errenstraße Nr. 24 "HM
E" Baumbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
seine mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestatteten Restaurations- Locali-
täten.Daselbst zu jederTageszeitfrische
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'sche«
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenzmBerfügung»
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
Langjähriger Oberkellner im Gasthose'
zum schwarzen Bären".
^Mentschke Gu«!er, Herr»«-
t*3 «iraße 7, Linz, empfiehlt seur
großer Zag« von allen Kirchen-
jgefäßen. Eigene Erzeugung. (124S/A)
Franz, (Kammer«»
Rachs.) vorzügliche AuSspeiserei
!und Cafö, Bethlehemstraße S, neben
dem Gasthofe „zum grünen Baum",
(740/A)
ans&
gLergerHauS, Tapezierer,Hirsch-
gaffe 16, empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
Rahmen- und Leisten- Fabrik?-
Niederlage in braun, politur, schwarz'
und antik, Bilder »nd Rahme«'
s» sros zu FaSrikSpreisev.sUebernahme von Tapezierer-'
(210/A) Iz« den billigsten Preisen. (1957/A)
e eltschkar Franz, Wagner- r
Meister, Linz, Bethlehemstraß«
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Arten Wagn«arbeite«, Phaeton,
Brown, Landauer rc. rc. (1381./A)
von
9S
sowie für jed« befftve Dnuafyaltimg
Nur zu haben in
A. HIRSCHBERG
Erporthaus von am«rikanischrn Katent-Silberwaren.
Neu, II., Reintauässtr. 19!?.- Telepiion Nr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnchme oder Vereinser-düng des Betrages,
tzlutzpuloer da,« 16 kr.
Nur echt u»tt obiger Kchutzmard«, (Äe-undhcits-
metall- i
Auszug au» den Anerkenuungofchreibe»^
Mit der Pitentstlbergarnitur bin ich sehr zufrieden.^«
Thomas Rouzaur, Dechant in Marburg. Wb A,
War mit gesandter Prachtgarnitur recht zufrieden.'
. Laibach.-
Ntto Hartufch, I. u. I. Hauptmann des 27. Inf. Reg.
Da ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, b.tte um Zu­
sendung ciuer zweiten
St. Paul bei Pragwald, Steiermark.
Dr. vamMo 8öhm, Districtr- und FadrilSarzt.
«Lttterttch Eonrad, Sonditor,
Linz, Altstadt Nr. 4
Zagerer Simon, Wein-
«st Handlung» Pfarrplatz IS,
empfiehlt feine vorzüglichen Weiß-
und Rothweiue in Gebinden uni
Flasche». (601/A)
LLatzlinger'» Gasthof „zur
Anstria", Linz, Harrachstraße
Nr. 26, empsiehtt Fremdenzimmer
z» den solidesten Bedingungen. Da­
selbst Restauration mit guter
Rüche.
«t. Bürstenmoch«,
Landstraße Rr. 27, empfiehlt
seine Crzeugniffe zur geneigten Ab­
nahme Preise billigst.
»B
empfiehlt sein großes Lager
Bürsten, Pinselware» »nd sämmtliche!
Sortm Mllttärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, «nd Kuh­
haare« zu den höchsten Preisen, (mo/a)
sIktetninger Franz, Leichenbe-
stattungSu»t«nehm«, Anmelde­
stelle: Linz, Landstraße 37, Urfahr,
Kirchengaffe Nr. 10, empfiehlt seine
schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung aus das Beste und versich«t
eine billige und pietätvolle Ausführung.!
Pressbnrger Mohn-
RnsSbengeln, eigene
Erze«-»«-, Original- Linzer
Torte, sowie Wem- und Thee-
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Falob Lcheibenbogen,
Conditor, Graben Nr. 17.
(1487/A)
bester, gesund«, ebene
Erzeugung, einfach
-und doppelstark, nicht
f Essenz, Rum und
Branntwein, find zu haben bei Franz
Wirglaner, (Sreinleitners
Nachfolger s),Linz,Hirschgaffe 10.
(1S7/A)
gLrandstStter Josef, Meffer-!
schmied u. Schleifermesst«, Rath-
hausgasse 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Messerschmied-Ar­
beiten, empfiehlt dem geehrten Pub­
licum sein großes Lager aller erdenk­
lichen Sorten von Messern und-
Scheren. Billige Preise, gute und
solide Arbeit. (23/A) i
«r«
13
«ohann Hüchels Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr."
"eur- Geschäft.
aararbeiten. Verkauf von Leisen,
Kerzen, Parfümerie- und Toilette-
Artikel.
Raseur- und
Ausführung aller!
kauf von Seif,
En gros, En detail.
Slrantz. rmd
Mantaste-Federn
Hutblumen, großartigste Auswahl,
empfehlen (2549 8),
Weiß& Mayrhofer
Kunstblumen-Erzeugung
Linz, Inanz Iosefplatz 38.
Lrsten
Kremser
$anille-
(geigenkaffee
sowie besten Banille, Salep-, und
(34/^) Aimmt°Chocolate, sowie feinstes
i„Cacaop»lver" und Cacaothee
«aonaner M., Bau- und Galan-Ist" zu "hüben in lAwv. bei Johann
cNa»/ teriespengler, itn eiaenen
Harrachstratze4«,
SfSammetfteiner Uhrmacher
HkA. Linz, Franz Joses-Platz Rr. 36,
empfiehlt sei« Lager von Laschömhre» in
«old «nd Silber, wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und Schwarzwtlder Wanduhren z«
den billigsten Breijen mit einjähriger «a-
rantie. Alle Reparatnren werd« gut und
billig besorgt. (727/A)
im eigenen Hause (Wöftbaners Prodnctenhand-
^ 8, Lmz. Ueber- lung Rathhansgasse und in
nähme aller Bauarbeiten, sowie Erfahr bei Friedrich Lischt«,
derensReparaturen billigst. Für solide Zuckerbäcker. Heinrich Mayer,
Arbeit wird garantiert. (765/A) Eirma A. Lackner) Hauptstraße.
(638)
44 LebenS- tttfe
tt '‘*•*•**»••5 Rentenver»
ficherungS- Actiengefellschast Wien,
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
2. Stock; billigste Prämien, bequem«
Combinattonen. (2889/A)
Alpack Johann» Kirchen-Parv.
ae menten-Manusaetur- «nd Knnst-
stick«ei, Linz, Herrenstrabe 24. (209)
beite«; verfertigt auch Donner«.
(14V3/A
Linzer
Inder-Gonfecttons.
M VSPht-SefchSst
empfiehtt zu jed« Saison^
das Reneste zu den bMa°
ste» Preisen von d« einfachsten bis
zur feinsten Aussührimg. A. Richter
i. SletnwächterS Nachfolger,
tnz, tzerrenstr. 8. (Auswahl-
sendungen in die Provinz.) (31SjA)
,Allianz'
Reisner in Uaar«
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
empfiehlt sich zurElndeckung von Turm
und Blechdächl~
streichen dersi
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze 0er Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgiebi-
m g« und bequemer wie die jetzt
, ern, Reparatur und An-^ en orm theure und in ihren «,
., ber l et6 ™' Aufstellen neuer nervenaufregenden Bestandtheilen
?^^^b^lttbrsuchungundWteder- schädliche Vanille, welche hiedurch ganz
Herstellung schadhaft gewordm« Lei- entbebrlicki aeworden ist. Kniüttcont-
tungen.
(211/A)
entbehrlich gewordm ist. Kochrecepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.—
j K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz für
mphiltzMschereiS 2 “;
fl#}, Akfjslkdrmffraßk o8a Haselmayr's Erben, A. Kapler, Paul
empfiehlt sich zum Putzen von Kern, Josef Kößler, Math. Kislinger,
Krägen, Manschetten» Hemde«, Robert Kobinger, A. Mitschdörfer in
Blouse«, Kleidern, Borhängen Urfahr, I. Maurhard, Jos. Ruppe's
und Ausstattnngen in exquisiter Nachfolger, C. Sommerhub«, Clemens
ü. hochelegant« Ausführung. (23/SA Tomasi. (2470 8 5)


[ 2023-06-29 10:49:26.646 - 19001021 - Seite 11 ]
Nr. 242.
Linz, Sonntag
»Linzer Bolksblart"
den 21. October 1900.
Seite 11.
Gratis u. franco
Muster- Colloctionen
i PT* DAMEN- -Q
Kleiderstoffen.
7\
2393—18
Kronenwährnng!
Kür Kaufleute, Brauer, Bäcker re.
»Ä« ©clirrollertpiitcrf
für 2, 10 und 20 Heller, Krone«, und Gulden-
(2609) stücke liefert (3 2,
tfcvMmtn 5> Ijrtll, Lirst.
Muster auf Verlangen gratis und franko.
Ln gros.
En detail
Palmen-Areker
imprägniert, sowie jede andere De­
koration tn Kunstblumen für Kirchen
und Salon, liefern äußerst billig und
geschmackvoll (2580 8)
Weiß& Mayrhofer
Kunstblumen-Erzeugung
Linz, Zirnnz JofefplaH 36.
in
Steindruck
Visitkarten
liefert scknellstens und billigst die
lithographische Anstalt d. k ath. Press-
vereines in Urfahr.
Pariser Welt-Aii »Stellung 1900.
Bon der Internationalen Jury wurde den
Original SIMGrJfc±iJR. Maschinen
der
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
Singer <£c* Anhnrnschinen Ges.
Linz, Landstrasse 15, alte Post.
(2638 4 2)
StaatsöcrHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. October 1900.
Abfahrt von Linz: Ankunft in Linz:
Richtung «ach Wir«:
l 2.86 nachts Personen)»» Nr. 12 nach Wien. Waidhosen a. d. N-,
Billach. Tarvis, Pontafel, Laibach. Triest. Graz, Klagenfurt.
3.20 srüh Schnellzug Nr. 2 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhofen a. d. A., Klein­
reifling.
5 56 früh Personenzufl Nr. 2o nach Wien, Mauthauscn, Grein
eis„Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abends Persouenzug Rr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nicht»«« vo« Wol»-.
12.28 nachts Persouenzug Sir. 12 über Salzburg oon Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mün­
chen, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M„
Panflau, Schärding, Kammer, Aussee, Ischl, Gmunden,
Gmunden itäts-Ot>ligratioxiexi der Welser Localbahn
bestens empfohlen.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
q 1078 ai) Jank für Oberösterreich und Salzburg, q
COÖOOOOOOOOOOOOOOOOOSOOOOOOOOOQOOOOOOOQOJ


[ 2023-06-29 10:49:26.646 - 19001021 - Seite 12 ]
Seite 12
Linz, Sonntag
, Linzer VoliSblatt."
den 21. October 1900.
Nr. 242.
Der Wirtschaftsbetrieb
in dem kaufmännischen Vereinshause an der Landstrasse, der
frequentesten Hauptstrasse der Landeshauptstadt, an der directen
elektrischen Tramwaylinie Staatsbahnhof—Urfahr ist vom
1. Februar 1901 (eventuell auch früher)
unter den beim Vereinsausschuss aufliegenden Bedingungen
zu verpachten.
Dem Wirtschaftsbetrieb dienen grosse, elegante Loealitäten
im Souterrain und Parterre, sowie ein schöner Garten mit
offener Veranda.
Im Gebäude: elektrisches Licht, Ceutralheiznng
und Kühlanlage. Bewerber, die für die Leitung eines grossen
Wirtschaftsfeetriebes tüchtig ausgebildet sind und ausreichende
Betriebsmittel besitzen, werden eingeladen, ihre Pachtangeböte
ehestens beim Ausschüsse einzureichen. Der kaufmännische
Verein behält sich die Auswahl der Bewerber vor. Eine per­
sönliche Vorstellung ist erwünscht.
Linz, 19. October 1900.
Für den Ausschuss des Kaufmännischen Vereines:
in allen Preislagen von fl. 1.80 aus'
wätts.. Au sführu ng in verschiedenen
Stilarten. gM' Sehr preiswürdige
Laternen aus Schmiedet en. "Mtz
Geovg jpn^tnstY««
(2678) Linz, Landstr. 7 <2)
cliinkeit
echt Prager, erste Qualität mit Firma
Embrand und Plombe vom Hofli> se-
ranten Chmel, roh und in Darups
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma verschiedene Würste
10 Deka 1«—50 h, Carre, Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Beromser-
Salami, Paprika- und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck,
ausgezeichnet zum Spicken u. Essen,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen,
und Conserven empfiehlt: (2334 34
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
Sonn» und Feiertage auch abends
von 6—8 Uhr geöffnet.
Franz Diminel
Vorstand.
M. Kellermayr
Secretär.
(2702)
Jim- mb IhWlkhm
itt Linz, sehr frequenter Eckpost e n, ist sofort
unter günstigen Bedingungen preiswert
Gef. Anfragen unter Chiffre „A. M. 100" postlagernd,
Hauptpost Linz, erbeten. (2699—3 i)
K
Schönes erteil gleiches
anerngnt
mit 24 Joch der besten arrondierten
Gründe, feuersicher gebaut und mit
Steinplatten gedeckt, im Gerichts­
bezirke St. Peter oberhalb Amstetten
gelegen, ist sammt lebendem und
todtem Fundus um 8000 fl. ohne
demselben um 5800 fl. Familien-
rücksichten wegen
zu verkaufen.
Anzahlung nur 3000 fl., erfordei licher
Rest kann liegen bleiben.
Nähere Auskunft ertheilt gegen
Retourmarke Beck» Waldhausen,
Oberösterreich. (2572—4 3)
Vorzügliche«
-^laschrn-Dier
üy »aus der fürstl. Schwarzen.
JtT berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in '/<» L. zu 14 kr.,
J ‘/ 2 Liter zu 9 S kr., sowie itt
Gebinden
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2675) halle", Linz. (30 5,
Für! 2«70 10 71
Allerheiligen.
Moderne Arauzbinderei und
verschiedenen Grabschmuck avs
Blume». Größte Auswahl an
Kränzen, Kreuze«, Polster,.,
Palmengestecke re. bei
I.WeWer
Linz, Schmidthorstrastc.
Txlegramm-Adr.: Weißker Linz.
ffMISlin
111 8 Companys
Fleisch-Extract
(I
fehlt heute in keiner Haus­
haltung, wo man eine wirklieh gute
Küche führt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Llebig’s Fieiseh-Extract an
Gesehmack ausserordentlich.
Das echte Liebig Company s Fleisch-
Extraet, kenntlich an den Töpfen
mit dem blauen Namenszug „J. v.
Liebig“, hat sieh im Pnhlieum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
uiti:
(nach den neuen Steuergesetzeis)
und Hausbeschreibungs- Bögen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrhach
Fahrplan der Mühlkretsb ahn.
00 m I. $cfo6er 1900 Bis auf weiteres. as
>
Urfahr.
ab
6'30
19-32
400
«ige# V
ab
5^00
11-00
Ottrnshei«„
7*10
1 18
4-40
Oepping
„
5 16
11-16
Rottknrgg
„
7*84
1-86
4'64
Rahrbach
„
5^86
11 86
Gerling.
7*54
1 64
6*22
HaSlach.
„
6^44
11-44
Renhans.
„
814
315
5*48
Pürnftein
„
6_05
12-05
Rmfeldm
„
8'38
8 38
&06
Renfelde#
„
618
1217
Püruftti«
„
8*46
8'46
6 JL 4
Re#h»#s
„
6*40
12*40
Ha»,ach.
„
9.10
3 10
6_38
Gerling.
700
12-59
Rahrbach.
9-30
3 30
6^58
Rattrnegg
„
7 25
1-25
Oepping.
„
9'40
»- 4 Ü
7^08
Ottensheim,,
7 87
1*39
Aigen ,.
an
9-56
3 65
7^83
Urfahr.
an
814
2*16
4*44
500
5J2
5^30
6- 51
6^02
0^24
6_42
7 Ost
7_21
7- 58
Slf
cd£
S ö
£ Z,
-g«
K«
?«
? 2
ä i
§«
8 'g,
«5. z»
M L
r
Tödes -Anzeige
In tiefster Trauer geben die Unterzeichneten hiemit Nachricht von dein Hinscheiden der Frau
Adele Wimmer, gebome
welche Freitag den 19. October 1900, 11 Uhr nachts, nach langem, mit unsäglicher Geduld ertragenem Leiden
und nach Empfang der heiligen Sterbesacramente, sanft im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 22. October 1900 um halb 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Promenade 23, aus in die St. Matthias-Pfarrkirche und nach erfolgter feierlicher Einsegnung auf den hiesigen
Friedhof statt.
Der Trauergottesdienst wird Dienstag den 23. October 1900, 10 Uhr vormittags, in der St. Matthias-
Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 20. October 1900.
Josef Schaffer
k. li. k. Major 4. R.
als Vater.
(2709)
Julius Wimmer
BnrMraekereibesitzer
als Gatte.
Dora Wimmer
Margarethe Wimmer
als Töchter.
Leopoldine Herwich
geb. Schaffer
Oberlelirers-tiattin
als Schwester.
Mwo. Buchdruckern des kath. Pressverems m Linz (veramw. Leiter Karl E-vmmeudu>.

