
[ 2023-06-29 10:51:55.778 - 19001205 - Seite 1 ]
Prännmeration:
Für Ltm:
monatlich 1 K 20 h =>— fl. 60 tt.
vierteljährig 3 K 60 k= 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h— 8„ 60„
ganglährig 14 L— ü— 7„—„
Zustellung 20 h= io kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich l L 80 d— fl. So kr.
»ierteljLhria 5K- h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= 5.-.
ganzMrig 20 K— d --- io„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und geiertage u« 6 Uhr abends.
vT Vf
für Statt und Wand.
Weöactions- rrnü Gsepeöitions-LocctLe: WathHausgcrsss Wv. 8. Teiephon-Nr.
FiUal-Crprdtte:
In Linz: Stifterftraße 22, Tchillerstraste
32, Snmbaldtstr. t, Starhembergstr. 47,
Waidegg lio, Kepkerstraste SH/a, Dom-
S afir 16, Herrenftrahe Nr. 24 und 62,
ürfchgafie u, Hafuergafie 13, Klostrr-
raße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
38 u. 70, Feldftr. 24. Volksgartenstraße
24, Aapnjknerftr (äußere) 43, Baumbach-
In Urfahr in der Bnchdruckerei des kathol.
Prejsvereines, Maximiliansstraße Rr.s, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialeu:
Ja Steh» bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
Ja Wels in der Filiale des PrcsSvereineS.
bei Hrn Kaufmann Rank und I. Kcrbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Rieb in der Filiale de« Prefsvereine».
Inserate werden angenommen: In Li«, im Erpeditions-Locaie Rathhausgafle Sir. S, in Urfahr in der Buchdruikerei Maximtliansstraße Nr. 6, m Weis in der Filiale de«
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckcrei des PrejsoereineS; ferner in den Annonccn-Bnreaux: Hubert griedl >n Wien (Y/l Matzleinsdorferftraße 7); A.
üädlcn Deutschlands und der Schweiz; Ru dis Mofle in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schaler in Wien; M. Duker in Wim.— Inserate werden
S reines (Wcstbahnstraße Nr. 2 ), in Ried in der Pressbereins-Buchdrnckerei
! in Wien; Haajenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
berechnet.— Finanzielle Reklamen werden nicht anfgenomm-n.
Nr. 278.
Mittwoch den 5. December 1901).
XXXII. Jahrgang.
Wekigionsfreißert im deutschen Weich.
„Toleranz", d. i. Duldung in Religionssachen, ist jeder­
zeit eines der vornehmsten Schlagworte des Liberalismus
gewesen und Intoleranz sein beliebtester Vorwurf gegen die
katholische Kirche, die fortwährend beschuldigt wird, gegen
andere Religionen unduldsam und unverträglich zu sein.
Nun ist aber das katholische Centrum im deutschen
Reichstage mit einem Antrag hervorgetreten, der sein-m
Wesen nach bezweckt, den Katholiken in allen deutschen Staaten
die gleichen Rechte zusichern, welche die Protestanten
genießen, und nun schreit der gesammte Chorus der
liberalen Presse Deutschlands und auch des Auslandes: Was,
die Katholiken wollen auch Toleranz haben? Das gibt es
nicht. Gewiss nicht ohne Absicht hat das Centrum über seinen
Antrag bis zum Augenblick der Ueberreichung im Reichstag
sorgfältig Stillschweigen bewahrt. Die Ueberrumpelnng der
Gegner ist vollständig gelungen. Im ersten Schrecken erklärten
alle liberalen Organe, dieser Antrag dürfe nicht Gesetz wer­
den, ohne dass sie Gründe anzuführen wussten, warum dies
nicht geschehen dürfe. Der Grund, dass die Jesuiten durch
ein „Hinterthürchen" wieder nach Deutschland gebracht werden
sollen, verfieng nicht, da ja der Reichstag schon mehrmals
mit bedeutender Majorität den Centrumsantrag auf Wieder­
zulassung der vertriebenen Orden angenommen hat; und der
andere Grund, dass der Reichstag in religiösen Dingen nicht
in die Verfassung der Einzelnstaaten „eingreifen" dürfe, war
vollends lächerlich im Munde derjenigen, die sonst für die
Reichseinheit schwärmen und den „Particularismus" nicht
stark genug verabscheuen können.
In dieser großen Verlegenheit kam den liberalen Blättern
aber auf einmal der rettende Gedanke: Ihr Katholiken
versündigt euch ja durch diesen Antrag gegen den Papst,
gegen den Syllabus, gegen die Lehren der katholischen Kirche.
Und zum nicht geringen Ergötzen der „Clericalen" wurde
plötzlich der wüthend verspottete und tausendmal in den Koth
gezerrte Syllabus von den liberalen Blättern ganz ernsthaft
als Waffe benützt, um den Centrumsantrag todtzustechen. Da
spazieren der Reihe nach die Lehrsätze der liberalen Toleranz
auf, die der Syllabus verurtheilt und verwirft. Es sind vor­
nehmlich die folgenden:
15. Es steht jedem Menschen frei, jene Religion anzunehmen und
zu bekennen, welche er, durch das Licht der Bernunft geführt, für die
wahre hält.
(6. Die Menschen können bei der Uebung jedweder Religion den
Weg des ewigen Heiles finden und die ewige Seligkeit erlangen.
<7. In unserer Zeit ist es nicht mehr nützlich, d ss die katholische
Auf den Kochkönig! (2938 Met)
Bon Karl Schachtnger— Efirding.
(Fortsetzung.);
Draußen tobte der Sturm in vollster Heftigkeit, die über,
das Gebäude gespannten Drahtseile schlugen ab und zn an i
das Hausdach und Windstöße machten das kleine Haus auf
der Bergspitze erzittern. Wir saßen im warmen Zimmer und j
Führer Deutinger erzählte von seinen „Führergängen" und■
so verfloss die Zeit rascher, als wir gedacht. Im sogenannten\
„ Wetterkoglerzimmer" wickelten wir uns in mehrere Decken!
und das fast taktmäßige Anschlagen des Drahtseiles an das
Hausdach ober uns und das Heulen des Sturmes war unser.
Schlummerlied.;
Als wir früh morgens erwachten, war die Sachlage die j
gleiche wie am Vortage. Noch immer ächzten die Balken j
unter dem Anstürme des Windes, noch immer wirbelten die i
Schneeflocken vom Himmel herunter. Das Thermometer zeigte'
—6 Grad Reaumur! Das war eine schöne Bescherung und j
bei dem Wetter blieb uns nichts anderes übrig, als hier
heroben zu bleiben. Es mochte gegen 6 Uhr früh gewesen
sein, als der Sturm nachließ und das Schneien aufhörte.,
Dunkle, dräuende Nebelschwaden krochen gleich phantastischem’
Gethiere über das Firnfeld herauf, unsere Behausung für!
Augenblicke einhüllend und dann wieder verschwindend. Der
Kampf des Lichtes mit der Finsternis begann und das Licht,
blieb Sieger! Doch was war das in der lichtgrauen Nebel-■
schichte nordöstlich? Dort hoch in den Lüften stand unser'
Schutzhaus getreu nachgebildet— und ein regenbogenähnlicher:
Halbkreis säumte diese Lichterscheinung ein; momentan ver-
schwand das Bild und wieder tauchte es aus; geisterhaft
nahmen sich unsere Gestalten auf dem Nebelbilde aus und
der Führer wie die Wirtschafterin sahen erschrocken das schöne
Lichtspiel an. Wieder setzte der Sturmwind mit erneuerter'
Kraft ein, so dass wir schnell Zuflucht im Innern des Hauses
suchten, doch dieser neuerliche Sturm hatte sein Gutes. Wenn
es auch noch etwas kälter wurde, so Vertrieb der stürmische
Geselle doch heute das Gewölk und fegte die phantastischen
Ungeheuer hinweg. Zuerst gewannen wir nach Südwesten
Ausblick. Schön beleuchtet zeigten sich uns der Venediger,
Religion nls die einzige Staatsreligion- unter Ausschluss aller anderen
Cuüe aufeechkgeha ten werde.
78. Es war daher gut gethan, irf gewissen katholischen Ländern
den Einwanderern gesetzlich die freie Aasübung ihrer Relig on zn sichern.
All diese Lehrsätze der falschen Toleranz werden vom
Syllabus als schlecht und verwerflich erklärt. Es ist thatsäch­
lich das Princip der katholischen Kirche, dass nur die
katholische Religion die einzig wahre Religion und in Ge­
mäßheit dieses Principes muss die katholische Kirche auch
von allen Staaten verlangen, dass nur die katholische Re­
ligion als die einzig wahre anerkannt und behandelt werde.
Eine weitere Thatsache aber ist, dass gerade der sogenannte
moderne Staat dieses Princip der Kirche verwirft und
dieses Recht der katholischen Kirche nicht anerkennt. Die
meisten Staaten, besonders die tonangebenden, stehen heute
mehr oder weniger auf dem Standpunkt jener liberalen
Toleranz, die im Syllabus als mit der katholischen Lehre
unvereinbar verworfen wird.
In der Pr a x i s ist also die Sachlage eine ganz andere,
als sie nach dem kirchlichen Principe sein sollte, und da die
Kirche sehr häufig nicht die Macht hat, diese Verhältnisse
umzugestalten, und selbst die Staatslenker manchmal
die Dinge nicht ändern können, auch wenn sie wollten, so
muss eben die katholische Kirche diesen Verhältnissen Rechnung
tragen. Darum heißt es in der Encyklika Leos XI il. über
die christliche Staatsverfasiung vom 1. November 1885 be­
züglich dessen, was die Praxis räthlich erscheinen lassen
kann: „Wenn die Kirche auch allerdings erklärt, es sei nicht
erlaubt, alle Arten der Gottesverohrung für gleichberechtigt
! anzusehen mit der wahren Religion, so verurtheilt sie
dennoch nicht jene Staatslenker, die, um der
Erlangung irgend eines großenGutes oder
'der Abwendung eines Uebels willen, zu­
lassen, dass dieselben im Staate bestehen
und ausgeübt werden.".
} Umso weniger wird die Kirche eine politische Partei
verurtherlen, die anstrebt, dass die Katholiken eines großen
Reiches den Anhängern eines anderen Bekenntnisses staatlich
in allem gleichgestellt werden. Dies ist der Kernpunkt und
das Wesentliche der Sache. Auf Einzelheiten im Antrage
gehen wir heute nicht näher ein.
Aber nach allem musste man denken, dass die liberale
Presse über die „Bekehrung" des Centrums zur „liberalen
Toleranz" höchlich erfreut sein und Triumphe über diesen
„Sieg der liberalen Idee" feiern würde. Keine Spur davon,
die liberalen Organe sind ganz unglücklich und sehr auf­
gebracht darüber, dass auch die Katholiken nach Toleranz
Großglockner mit der Glocknerwand, Sonnblick rc. und wir
wurden nicht müde, diese eisbedeckten Bergriesen, die sich
heute in ihrem schneeweißen Kleide erst recht schön darstellten,|
zu bewundern. Schnell heiterte sich jetzt der Himmel aus und
nach Westen, Norden, Süden und schließlich nach Osten ge­
nossen wir jetzt eine umfassende, prächtige Fernsicht. Alle
die Berghäupter erstrahlten jetzt im Festkleide, wie mit einem
Schlage war der böse Bann gebrochen und fast hätte man
glauben mögen, das ganze heillose Sturm- und Schneewetter,
wäre nur ein schlimmer Traum gewesen— wenn nicht die|
hohe Neuschneelage und die grimme Kälte uns zu deutlich
an die. Vorgänge der letzten Stunden erinnert hätte.!
Der Führer benannte uns all' die Spitzen, Kogel und;
Bergrücken im Kreise herum, doch am längsten hasteten unsere\
entzückten Blicke an der herrliche» Tauernkette und unseren-
oberösterreichischen Bcrghäuptern. Doch auch die nächste Um- i
gebung bot des Interessanten Vieles. Im Südwesten die\
schöne Lage des „Dientner Thales", darüber hinaus der Filzen- i
Sattel (1202 Meter), über den die Straße nach Saalfelden»
führt; unmittelbar neben dem Schutzhause südlich die furcht-;
baren Abstürze der „Wetterwand"; südöstlich der nahe Rücken s
des „Hochkail", rechts davon im Mühlbachthale Mühlbach'
mit seinem schlanken Kirchthurm. Und erst gerade vor uns,!
zu unseren Füßen, das prächtige weit ausgedehnte Firn-!
seid, eine reine blütenweiße Decke, unberührt, heute noch von'
keines Menschen Fuß betreten! Welch' schöne herrliche funkelnde l
Decke! Und gestern im Stnrmestoben hatte sie uns fast an j
ein— Leichentuch erinnert. Zur linken Hand sehen wir hinab
in eine Schlucht, deren Wände mit Schnee förmlich ausge-
polstert erscheinen; aus der Sohle dieser Schlucht, die aus- i
sieht, wie ein riesiger Festungsgraben schimmert ein blauer i
Streifen herauf; ist's Eis? Jst's Wasser? Ueber die rechts-!
fettige Wand dieser Schlucht, die Aehnlichkeit mit einem nor-;
wegischen Fjord besitzt, ragt eine mächtige Schneewächte über i
den Abgrund frei hinaus und— und auf diese Schnee-:
Wächte sind wir gestern im Schneesturm trotz all' unserer!
Vorsicht Hinausgerathen! Eine gütige Vorsehung schützte uns,;
doch heute lief's uns eiskalt über den Rücken, als wir diese;
„Mausefalle", der wir glücklicherweise unbeschädigt ent­
wischten, vor uns sahen. (Fortsetzung folgt.)
rufen. Duldung für alles, für jede noch so hirnlose oder ge­
fährliche Lehre, Duldung für Jakobiner und Anarchisten,
aber für die katholische Kirche nicht! Das ist ihr Princip.
Durch den Centrumsantrag ist dem Liberalismus wieder
einmal die scheinheilige Maske abgerissen worden und die
Verhandlung im Reichstage wird zweifellos Gelegenheit
geben, die liberale Heuchelei gebürend zu kennzeichnen.
Der Antrag des Centrums dürfte zuerst einer Commission
zugewiesen und schließlich von der Mehrheit des Reichstages
angenommen werden. Ob auch der B u n d e s r a t h die
Zustimmung ertheilen wird, ist heute noch zweifelhaft. Jeden­
falls kann es aber nur wohlthätige Folgen haben, wenn
einmal in die verrotteten confesfionellen Zustände gewisser
deutscher Staaten, in denen die Katholiken wie Parias be­
handelt werden, gründlich hineingeleuchtet wird.
Krügers Weise und die deutsche WoMik.
Berlin, 2. December. Die „Berliner Neuesten Nach-
richten" sagen, dass die Sympathien der Bevölkerung dem
Präsidenten Krüger sicher seien; die deutsche Politik habe aber
eigene Bahnen zu gehen. Jetzt sind wir nicht nur durch zwei
Abmachungen an England geknüpft, sondern
die Situation in China weist uns politisch wie militärisch
auf ein Einvernehmen mit England hin. Auch hat gerade
das Jahr 1896 uns gelehrt, dass Deutschland von den con-
tinentalen Großmächten nicht nur keinen Beistand zu erwarten
gehabt hätte, wenn es damals zu Gunsten Transvaals in
einen Conflict mit England gerathen wäre. Herrn Krüger
können in Berlin wohl Beweise vorgelegt werden, dass das­
selbe Frankreich, das ihn mit so viel Posen und Phrasen
empfangen, im Jahre 1896 in London unter der Hand seine
Mitwirkung zur Bekämpfung eines für Trans­
vaal engagierten Deutschland angeboten
hatte. Aus diesen Gründen, schließt die Auslassung, steht Graf
Bülow heute auf dem Standpunkt, dass wir Transvaal nur
unsere guten Dienste bereitwillig leihen können, aber auch
diese nur so weit, als England sie ohne Unfreundlichkeit
annehmen will. Gewiss sind die deutschen Interessen in
Süd-Afrika heute nicht nur die nämlichen, die 1895 eine so
starke amtliche Betonung fanden, sondern eher noch größere.
Allein sie waren und sind gleichwohl nicht groß genug, um
einen Krieg zwischen zwei Großmächten zu rechtfertigen.
Die Stimmung in England.
London, 3. December. Der Entschluss des deut­
schen Kaisers, Krüger nicht zu empfangen, wird hier
Jacks Krautwerdung.
Seeroman von Clark Rüssel!.
(73. Fortsetzung.)
„Was für ein komischer Mensch der Capitän doch ist!"
lachte mein Liebchen, „aber ich habe ihn schrecklich gern."
„Ja, er ist ein prächtiger, lieber Kerl. Ich hatte ihn
gebeten, Sie zu einem Spaziergang aufzufordern, denn unter
seiner Begleitung durfte ich hoffen, dass Sie allein kommen
würden. Ich habe hier auf Sie gewartet, als wäre das Deck
eine Straße in Clifton."
„Meine Tante würde ohne die freundliche Einladung
des Capitäns sicher mitgekommen sein."
„Sie wird doch nicht etwa noch kommen?"
„Nein, es ist ihr zu feucht, und ich soll auch nicht länger
als zwanzig Minuten bleiben, werde aber nicht zu sehr eilen,
denn der Abend ist köstlich."
„Darf ich Ihnen meinen Arm anbieten? Die Hebung
des Schiffes ist stark genug, um eine Stütze zn rechtfertigen."
Sie nahm ihn ohne Zögern und wir wandelten nun
langsam auf und nieder, wobei ich mehr leidenschaftlichen
Unsinn schwatzte, als ich hier wiederholen möchte. Ich befand
mich in einem wahren Glücksrausch, sie endlich einmal un­
gestört an meiner Seite haben und ihre Gesellschaft in einer
Art oceanischer Einsamkeit genießen zn können.
Sie musste wissen, als sie sich entschloss, mir diese Zu­
sammenkunft zu gewähren, dass ich ihr von meiner Liebe
sprechen würde, und sie ließ es geschehen wie nie zuvor.
Wenn es mir in dieser seligen Stunde nicht gelang, sie zn
meiner Braut zu machen, so durfte ich es nie erhoffen. Und
es gelang mir. In einem Augenblick, wo wir uns im Schatten
des Großsegels, von tiefer Dunkelheit umhüllt, befanden, er­
fasste ich den Moineut. Ihre Rechte mit meinen beiden
Händen ergreifend, blieb ich plötzlich stehen, und meine Lippen
dicht an ihrem Ohr, flüsterte ich:
„Liebchen, sag' mir doch nun endlich, hast Du mich lieb,
wie ich Dich? Sprich es doch nur ein einzigesmal aus, damit
ich es sicher weiß, dass Dein Herz mir gehört, sicherer als
Deine Augen es mir bisher gesagt haben."


[ 2023-06-29 10:51:55.778 - 19001205 - Seite 2 ]
[
Seite 2. Linz, Mittwoch
allgemein.mit,lebHafter Genugthuung begrüßt und
von den. Jyurnalen als ein weiterer Beweis der Herzlichkeit
der Deziehnngen zwischen den Regierungen Deutschlands und
Englands betrachtet. Der „Daily Telegraph" hofft, die gerat»-
finnige Handlungsweise des deutschen Kaisers werde beitrage«,
Krüger zu überzeugen, dass der Krieg nur ein Ende finden
könne durch die Unterwerfung der noch im Felde stehenden
Guerillabgndeu.
Berlin, 3. December. Aus Herbesthal an der belgisch«
deutschen Grenze sendete Prästdent Krüger folgende De­
pesche an den deutschen Kaiser ab:-
„Bei dem Betreten deutschen Bodens drängt es mich,
Eurer Majestät meine Gefühle freundschaftlicher Gesinnung
und hochachtungsvoller Verehrung zu übermitteln. Krüger."
Die Stimmung in Russland.
Berlin, 3. December. Aus Petersburg wird gemeldet:
Anlässlich der Anwesenheit Krügers in Europa beginnt in
der gesammten russischen Presse aufs neue die Boers-Be-
geisterung. Die Blätter erörtern lebhaft die Schiedsgerichts-
Forderung Krügers und treten principiell für eine Vermittlung
seitens der Conferenzmächte ein. Darüber, d. h. über Sym-
pathiebezeigung hinaus wird »man natürlich hier nicht gehen,
auch wenn, wie verlautet, Präsident Krüger im Januar
Petersburg besuchen sollte.
Krieg in Südafrika.
London, 1. December. Eine Depesche Kitcheners
aus Bloemfontein vom 30. November meldet: General
Knox griff de Weis Nachhut bei Beyersberg auf dem Wege
Dewetsdorp-Smitfield an. Das Gefecht währte zwei Stunden.
Der Feind, der umgangen wurde, zog sich in südlicher und
südöstlicher Richtung zurück. De» letzten Meldungen zufolge
bekam Knox mit den Truppen de Mets in der Nähe von
Tafelberg, 12 Meilen nördlich von Bethulie, Fühlung. General
Settle gerieth am 28. November mit dem Commando Hertzogs
bei Kloos in der Nähe von Boolvekraal in ein Gefecht. Nach­
dem Settle die Boers geschlagen hatte, besetzte er Luckhoff.
General Paget gerieth am 28. und 29. November mit den
vereinigten Commanden Viljoens und Erasmuß' in ein Gefecht.
Der Feind wurde auf seine Stellung in Rietfontein bei
Rhenosterkop zurückgeschlagen. Oberstlieutenant Lloyd wurde
schwer verwundet; außerdem wurden britischerseits 5 Officiere
und 50 Mann verwundet, 5 Mann wurden getödtet.
Die Abendblätter melden, dass ein heftiges Gefecht zwischen
General Knox und de Wet in der Nähe von Rouxville im
Gauge sei.
Capstadt, 2. December. Lord Roberts wird am 11. d.
nach Europa abreisen.
Tages-Kericht.
Ausland.
Oesterreich. Linz, 4. December. (Die Czerno-
witzer Universität) feierte am 2. d. das Jubiläum
ihres fünfundzwanzigjährigen Bestandes. Der Unterrichts­
minister Freiherr von Härtel war zur Theilnahme an der
Feier erschienen und hielt in der Festversammlung eine be­
deutsame Ansprache über die Aufgaben einer Universität und
ihrer Professoren. Er betonte vor allem, dass die Ausbildung
des Wahrheitssinnes ohne Nebenrücksichten höchste Pflicht und
schönstes Vorrecht der Universitäten, aber auch zugleich das
wirksamste Mittel sei, „den Geist der Jugend zu ergreifen,
zu bilden und in ihr jene Eigenschaften „Gottesfurcht, Tugend
und Sitte", welche der Stiftbrief nennt, einzupflanzen, Eigen­
schaften, die sie allein befähigen werden und können, dereinst
leitende Stellungen im Staate und in der Gesellschaft als
„Sicherer?" flüsterte sie, und ihre Hand und ihre
Stimme zitterten. „Setzen Sie solches Vertrauen in Worte?
Aber da Sie es wünschen, ich soll sprechen,— o Jack!—
nun ja, ich fürchte, ich liebe Dich!— Was bist Du für ein
böser Mensch, mich zu diesem Geständnis gezwungen zu haben!
Aber was kann ich denn gegen Dich thun?"
Ob sie es nun erlaubte oder nicht, ich hatte sie geküßt,
ehe die letzte Silbe ihren süßen Lippen entflohen war. Im
Uebermaß meines Glückes hätte ich die ganze Welt umarmen
mögen. Stürmisch wollte ich sie wieder und wieder an mein
Herz drücken, sie aber wehrte ab:
„Mein Jack, sei gut. Ich habe Dich ja so lieb. aber Du
darfst mich hier in der Dunkelheit nicht so überfallen, komm
lass uns wieder zusammengehen."
Ich brauchte Zeit, mich zu sammeln, um wieder ver­
nünftig denken und reden zu können. Das war wahrhaftig
nicht leicht, aber nach einer Weile schon schritt ich, nur in­
nerlich noch jubelnd, ganz gesetzt und ehrbar an ihrer Seite.
Mein Bräutche»— Herr Gott, ja endlich mein Bräutchen
— hatte, dank dem Schleier der Dunkelheit, bald alle
Schüchternheit und Verlegenheit verloren. Das herzige Kind
plauderte mit mir in einem so freudigen Tone und mit
einem Freimuth, als wenn es glücklich wäre, dass endlich
etwas ans dem Wege geräumt war, was bisher trennend
zwischen uns gelegen hatte.
„Nun aber, Jack, sage mir, welche Pläne hast Du? Ich
habe diese Frage Dir früher nie stellen mögen, aber jetzt
scheue ich mich nicht mehr."
„Meine Pläne? Aber Herzens einziger Schatz, wie kannst
Du so fragen? Heiraten will ich Dich? Das ist mein ein­
ziger Plan."
„Ach Jack, das ist recht schlimm. Wie kannst Du au
Giraten auch nur denken?"
„Aber Kind, zum Kuckuck!— an was soll ich denn
anderes denken? Wenn ich Dich nicht heiraten wollte, würde
ich Dich ja so schrecklich lieben?"
„Denkst Dn denn aber gar nicht an Papa? Ohne seine
Erlaubnis kann ich doch unmöglich heiraten."
__ Linzer Nolkrdlütt."
Seelsorger, Beamte, Richter und Lehrer einzunehmen und
würdig zu verwalten."
(Zwiespalt in der jungczechischen Partei.)
DaS Executivcomits der jungczechischen Partei veröffentlicht
folgendes Communique: „Es wird uns' mitgetheilt, dass
mehrere Vertrauensmänner unserer Partei nicht nur nicht
mit allen Kräften sich für unsere Candidaten einsetzen, sondern
mit verschiedenen Mitteln die Candidaten anderer Parteien
unterstützen, agrarische, radikale und nationalsocialistische. Wir
fügen hinzu, dass gegen Jedermann, der sich an der Partei-
disciplin vergeht, alle Consequenzen gezogen werden."
Inland.
Deutschland. (Zur Entlassung des Staats-
minister« v. Strenge) in Coburg-Gotha bringt die
Berliner „Kreuzzeitung" eine neue Version. Das konservative
Blatt schreibt:
„Bor einigen Tagen erhielten wir Kenntnis von einer
Druckschrift, die von Emil Perthes, dem früheren Eigenthümer
der Perthes'schen Verlagsbuchhandlung in Gotha, veröffent­
licht worden ist. Sie führt den Titel: „Eine moderne
Gründergeschichte", ist bei Hermann Walther in Berlin er­
schienen und behandelt die Geschichte der Umwandlung des
Perthes'schen Unternehmens in eine Actiengesellschaft. In der
Druckschrift wird auch der seinerzeit für die freisinnige Partei
sehr thätige frühere Notar Justizrath Strenge, der spätere
Minister v. Strenge, vielfach erwähnt, und zwar in einer
Weise, die nicht gerade geeignet ist, für ihn besonders ein­
zunehmen. Im Gegentheil, wenn die dort gegebene Schil-
derung von dem Verhalten des nunmehr abgetretenen
Ministers den Thatsachen entspricht, so war er nicht nur als
Minister, sondern überhaupt als Träger eines verant­
wortungsvollen Verwaltungsamtes fernerhin unmöglich. Die
Vorwürfe, die ihm dort gemacht werden, sind so schwer­
wiegend, dass er, sofern sie unbegründet sind, schon wegen
des Ansehens des früher von ihm bekleideten hohen Amtes
durch Erhebung der Klage gegen den Verfasser eine Klar­
stellung herbeiführe« müsste."
(Strike bei einer socialistischen Zeitung.)
Nunmehr besasst sich auch die socialdemokratische Reichstags-
fraction mit dem Strike bei der „Leipziger Volkszeitung",
deren Chesredacteur Dr. Schönlank bekanntlich Reichstags­
abgeordneter ist. In ihrer Erklärung heißt es:
„Die Fraction ist von jeher, und zwar unter Zustim­
mung der ganzen Partei, dagegen aufgetreten, wenn die
Leiter von Staats- oder Privatbetrieben Arbeiter entließen,
weil diese einer ihnen missliebigen Partei angehörten. Von
diesem Gesichtspunkte aus kann die Fraction es auch nicht
billigen, dass die Frage, ob ein Arbeiter eine gewünschte
politische Thätigkeit ausübe oder nicht, bei der Kündigung
oder Entlassung in Parteigeschäften entscheidend sei."
Und nun die Entscheidung der Fraction:
„Die Fraction spricht deshalb die Hoffnung aus, dass
die Leipziger Parteigenossen alles aufbieten werden, um den
gemachten Missgriff auszugleichen und die daraus entsprun­
genen Differenzen zu beseitigen, sie erwartet aber auch, dass
der Buchdruckerverband eine Kampsweise einstellt, welche die
herrschende Verbitterung nur verschärfen muss. Die Fraction
erklärt sich bereit, die Vermittelung zwischen den Streitenden
zu übernehmen."
Mit Recht bemerkt hiezu die „Germania":
„Ein salomonisches Urtheil! Die socialdemokratische
Reichstagssraction muss anerkennen, dass Schönlank mit seinen
Leipziger „Genossen" im Unrechte ist, dass nicht nur ein
kleiner Missgriff, sondern die Verletzung eines Grundsatzes
stattgefunden hat, aber Schönlank und Genossen werden des­
halb nicht etwa nach Recht und Gebür scharf verurtheilt, es
wird ihnen nicht auferlegt, ihr Unrecht anzuerkennen und
„Weißt Du, Herz, zunächst wollen wir uns von solchen
Gedanken unser Glück nicht trüben lassen. Sobald wir nach
Sydney kommen, musst Du an Deinen Vater schreiben, ihm
sagen wie alles gekommen ist und ihm erklären, dass Du nur
als meine Frau nach England zurückkehren würdest. Glaube
mir, mein Engel, dieser Brief, in Verbindung mit dem Deiner
Tante, wird uns seine Einwilligung bringen."
„Eine schwache Hoffnung würde dies sein, das ist richtig,
denn Tante Damaris hat viel Einfluss auf Papa, aber Jack,
dazu müsste sie doch erst wissen, wer Du bist. Als Mr. Egerton
hat sie allerdings eine sehr hohe Meinung von Dir."
„So ist damit schon viel gewonnen, aber dieser gute
Eindruck würde gewiss sofort verwischt sein, wenn sie schon
jetzt erführe, wer ich bin. Augenblicklich besitze ich ihre Liebe
noch nicht in dem Maße, dass mir eine Entdeckung bei ihr
nichts mehr schaden könnte. Ich muss in ihrer Gunst erst so
weit steigen, dass der Name nichts mehr zur Sache thut."
„Glaubst Du, dass Dir das je gelingen wird?"
„Ich weiß es nicht, hoffe es aber. Weshalb setzte sie sich
heute bei Tisch neben mich? Lediglich nur aus dem Grunde,
um mich über alle meine Verhältnisse und Beziehungen aus­
zuhorchen. Aus bloßer Neugierde that sie das wahrhaftig
nicht. Nein, mein Kind, sie that es, weil sie an eine Heirat
zwischen uns denkt."
„Ja, ja, das kann wohl sein. Ich habe denselben Ein­
druck gewonnen, als sie nach Tische mit mir sprach."
„Nun, siehst Du, mein Mäuschen," sagte ich, ihre kleine
Hand zu meinem Mund erhebend, „da können wir doch be­
stimmt hoffen, dass sich alles zum Besten für uns gestalten
wird. Pass' nur auf, ich erobere sie mir noch ganz und dann
wird es ihr gleichgiltig sein, ob ich Jack Egerton oder Jack
Seymour heiße. Sie soll noch wie eine Mutter für mich bei
Deinem Vater kämpfen. Warte nur."
„Ach Du grenzenlos eingebildeter Mensch," lachte sie nun
wieder. „Glaubst Du wirklich, dass Du so unwiderstehlich bist?
Aber gut, wir wollen hoffen."
Nie verlebte ich eine glücklichere halbe Stunde. Was?
sagte ich, eine halbe Stunde? O, dann war es mächtig lange.
(Fortsetzung folgt.)
den 5. December 1900. Nr. 27 “.
dasselbe wieder gut zu machen, sondern sie komme» mit
einem leisen Tadel davon, mit dem Ausdruck der „Hoffnung",
dass sie den „Missgriff ausgleichen" und die „Differenzen
beseitigen" werden. Damit aber Schönlank und Genoffen
diesen leisen Tadel nicht allzu tragisch nehmen, wird der
Buchdruckerverband in gleicher Weise wegen seines Verhaltens
getadelt, obschon derselbe im Recht ist und nur für sein gutes
Recht gekämpft hat!"
Inr Avrvehr.
Die Kunst im Dienste des deutschen Radicalismus.
Ach, 29. November. Verehrte Redaction! Es geht gegen
meine Person wieder einmal, und zwar in vergrößertem
Maßstabe, dermalen in allen ultradeutschnationalen Blättern
und Blättchen, ja sogar in reichsdeutschen Blättern ein Radau,
ein Haberfeldtrciben ohnegleichen los, und zwar erstens wegen
der unschuldigen „goldenen Brünnl"-Kapelle und zweitens wegen
meiner Wahl zum Wahlmann der Gemeinde Hochburg-Ach
für die V. Curie. Wegen der zweiten Sache will ich mich
gar nicht vertheidigen; denn man weiß ja, was davon zu
halten ist; aber erlauben Sie mir, zu meiner Vertheidigung
in der ersteren Sache die Spalten Ihres geschätzten Blattes
ein wenig in Anspruch zu nehmen; denn ich betrachte es als
Ihre moralische, journalistische Verpflichtung*), nachdem in
den gegnerischen Blättern meine Gegner zum Worte gekommen
sind, auch meine Antwort und Rechtfertigung dagegen dem
großen Publicum kund werden zu lassen. Darum möchte ich
erstens die Geschichte des Baues dieser umstrittenen Ka­
pelle erzählen und zweitens den Anwürfen der Gegner ent­
gegentreten.
In Wanghansen, Pfarre Ach, stand seit dem vorigen
Jahrhunderte wenigstens, gegenüber der Pfarrkirche, an welcher
die Bezirksstraße vorbeiführt, die ehrwürdige, uralte Kapelle
„zum goldenen Brünnlein", von welchem schon im 13. Jahr­
hunderte Bruder Werinher, „der gartinäre", Mönch zu Raus-
Hofen in seinem Lehrgedichte „Meier Helmbrecht" rühmende
Erwähnung macht; zu dieser Kapelle und ihrem Brunnwässer­
lein kamen viele aus Stadt und Land der Umgebung, um
in Liebe und Vertrauen zur schmerzhaften Muttergottes, deren
kunstreich geschnitztes Bildnis dort aufgestellt war, ihre Augen­
lider mit dem köstlichen Nass zu benetzen; viele auch nahmen
in der glühenden Sommerhitze oder bei Nachtzeit, wenn die
Gasthäuser schon geschlossen waren, einen letzenden Trunk aus
dem ehrwürdigen, alten, geschwärzten und verrosteten Becher.
Nur einen Fehler hatte das Kapellchen „zum gold'nen
Brünnlein": es stand gar zu nahe an der Straße, so dass
es beim Straßenauf- oder -abwärtsfahren manchen Fuhr-
werker „derhabte", was der Kapelle jedesmal einen Seufzer
und eine Quetschung verursachte; endlich brachte im Juni v. I.
ein schwerbeladenes Holzfuhrwerk aus Burghausen, dem Klein-
Salzburg, der freundnachbarlichen Bayernstadt, das Kunststück
zustande, die liebe, gute, unschuldige Brünnl-Kapelle derart
anzurempeln, dass sie von oben bis unten einen Riss bekam,
sodass sie baldigst darauf abgetragen werden musste. Der
Plan, den Zimmermeister Ofenmacher von Hochburg
für die neu zu erbauende Kapelle lieferte, war zwar so
ziemlich nach dem Stil der alten Kapelle und der ganz nahe
stehenden Pfarrkirche, aber doch wurde er nicht acceptiert^
weil Herr Kunstmaler Max Liebenwein aus
Lilienfeld sich erbot, die Kapelle gratis auszumalen,
wenn nach einem von ihm projectierten Plane dieselbe erbaut
würde. Darauf gieng ich Gefertigter natürlich gerne ein,,
unter der Bedingung aber, dass die alte Muttergottesstatue
der Dolorosa, wie sie sich ja in unseren Brünnl-Kapellen
gerne findet (vgl. Adalbert Stifter, der darüber so schön
schreibt), beibehalten werde und der Plan der Statue an­
gepasst werde, und unter der zweiten Bedingung, dass in
den Malereien sich nichts Anstößiges vorfinden dürfe. Nun
fiel aber plangemäß und planmäßig die Muttergottes-Nische
zu klein aus, sodass der Fuß der beim gläubigen Volke in
so großer Liebe stehenden und darum beibehaltenen Statue
über die vordere Bodenkante der Statuennische vorragt und
also das Mitteltheil der Rückwand ein Stümperwerk zu nennen
ist, welches auf Sanierung wartet, die ihm aber auch werden
soll. Die alte Statue wurde und wird beibehalten, weil sie
erstens, wie schon bemerkt, beim Volk in großer Liebe steht,
und zweitens, weil sie ein altes Kunstwerk ist, das man nicht
so ohne weiteres unter das Gerümpel werfen darf— ich
verweise nur auf das rührend schöne Antlitz, auf die kunst-
reich geschnitzten Hände, auf den kunstvollen Faltenwurf des
Gewandes.
Herr Max Liebenwein hatte mir persönlich versprochen,
zu beiden Seiten der Muttergottes-Nische die Flucht nach
Aegypten und die Kreuzabnahme als Details der Dolorosa
zu malen; als er aber, nachdem unter meiner Leitung der
Rohbau lange vollendet war, endlich, schmerzlich erwartet,
ankam und die Malerei in Angriff nahm, eröffnete er mir,
er werde nicht obige Sujets, sondern St. Michael und
St. Georg „gleichsam als Paladine der Gottesmutter" an
der Front der Rückwand malen, womit ich auch einverstanden
war, sagte mir aber kein Sterbenswörtchen davon, dass er
unter die Gemälde jene streitbaren und heiß umstrittenen
Unterschriften hinmalen werde, welche plötzlich am vorletzten
Arbeitstage unter den Gemälden erprangten: „Hie Schwert
des Herrn und Michael!" und: „St. Jörg, deutsch allewegen!"
Ich hatte mich nicht gestoßen an den drei Farben des heiligen
Michael, ich hatte auch noch nichts gesagt zu der böhmischen
Nase und zu dem böhmischen doppelten Löwenschweif des
zwischen den Füßen Michaels liegenden Teufels, aber die
Schrift sprach eine zu deutliche politische Tendenz aus, die
in eine Kapelle einfach gar nicht passt. Ganz abgesehen von
den heutigen politische» Zeitläuften Oesterreichs, die den Leser
obiger zweiter Inschrift sofort auf politische Tendenz auf-
merksam machen mussten, abgesehen von der offenbaren
politischen Tendenz des Gemäldes vom heiligen Michael,.
*) Gewiss ist es unsere Pflicht. D. R.


[ 2023-06-29 10:51:55.778 - 19001205 - Seite 3 ]
Nr. 278.
Linz Mittwoch
„töwjet BolkSblatt."
abgesehen von der Versendung von Ansichtskarten mit dem
preußischen Adler durch einen k. und k. Reserve-Uhlanen«
Lieutenant während der Waffenübung im Sommer 1900,
musste mich die Kritik von Volk und Clerus aus Ach
und Umgebung über obige Inschrift in meiner Ansicht
der politischen Tendenz der Inschrift und ihrer Un-
passendheit für den inneren Theil -der Kapelle, für den
„kirchlichen Theil", wie sich Herr Liebenwein in einer ge­
wundenen Erklärung selbst ausdrückt, nur bestärken. Und so
ersuchte ich am letzten Arbeitstage Herrn Liebenwein höflichst,
obige Inschriften zu tilgen, mit dem Hinweise auch, dass ich
Unannehmlichkeiten von allen Seiten, von oben und von
unten, bekommen würde.
Auf mein Ersuchen hin gab mir Liebenwein eine un-
qualificierbare Antwort, die ich mit Rücksicht aus meinen
Bischof und um keine Entrüstungskundgebung zu provocieren,
nicht einmal mittheile. Nach dieser apodiktischen Absage von
Seiten Liebenweins ließ ich durch den Maurer Hoser einfach
die Inschrift und auch die mit ihr correspondierende unter
dem Gemälde des hl. Michael wegschaben und ihre Stellen
überweißen. Nun tilgte Liebenwein sein Monogramm an der
Kapelle, zeigte mich beim k. k. Bezirksgericht
in Wildshut w e ge n B e s ch ä d i g u n g f r e m d e n,
Eigenthums an, schrieb mir grobderbe Briefe
wirst mir wegen meiner Abstammung vom Bauernstande
„Bauernschlauheit" vor u. s. w.; seine Freunde suchen mich
in ihren verschiedenen Leibblättchen bei deren Leserkreis her­
abzusetzen durch gewundene Schmähartikel und meine Pfarr-
angehörigen gegen mich auszuspielen; es ist gar nicht wahr,
dass die Bevölkerung empört und entrüstet sei über mein
Vorgehen; das sind nur zwei bis drei in Wanghausen und
etliche in Burghausen; aber so sucht man gegen mich Stim­
mung zu machen. Meine kurze Antwort für die streitbare
Inschrift ist: „Nicht deutsch allewegen, sondern katholisch alle­
wege»!", wie sie der Festprediger, ein Deutschländer, bei der
Einweihungspredigt sagen wollte, wovon ich ihn aber ab-
mahnte, und: „Wenn .deutsch sein' heißt ,Preußisch sein' oder
,Lutherisch sein', dann sind wir katholischen Deutschösterreicher
nimmer deutsch!" Hochachtungsvollst
Johann Mein dl, Pfarrer.
Ginöekenrmng -es HeViirenäqrrivalentes
für das sechste Decennium.
Mit Beziehung auf die im Reichsgesetzblatte Stück L,
Nr. 120 ex 1900, enthaltene Verordnung des k. k. Finanz-
Ministeriums vom 14. Juli 1900 werden die betheiligten
Parteien (Kirchen- nnd Pfründenvermögens-Verwaltungen,
Klostervorstehungen, Gemeindevorstehungen, Vereinsobmänner,
Direktionen von Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften,
Actiengesellschaften rc.) aufmerksam gemacht, dass gemäß
8§ 29 und 32 der erwähnten Verordnung die Bekenntnisse
über das Vermögen, welches am 1. Jänner 1901 bereits
gebürenäquivalentpflichttg ist, dann die im§ 3, Absatz 3,
und im§ 6, Absatz 2, dieser Verordnung erwähnten Ver-
zeichniffe über das Vermögen, welches erst später äquivalent­
pflichtig wird, endlich die im 8 3, Absatz 4, der citierten
Verordnung angeordneten Nachweisungen der am 1. Jänner
1901 noch nicht volle 10 Jahre bestehenden Rechtssubjecte
über den Zeitpunkt ihrer Gründung oder Entstehung bis
spätestens Ende April 1901 bei dem k. k. Gebüren-
bemessungsamte in Linz einzubringen sino.
Bei Nichteinhaltung dieses Termines würde gemäß
8 33 der bezogenen Verordnung die nachtheilige Folge ein­
treten, dass nach 8 80 des Gebürengesetzes das Gebüren-
äqnivalent während des ganzen 10jährigen Zeitraumes,
für welchen die Bemessung zu geschehen hat, im doppelten
Ausmaße einzuheben ist, woferne der Gebürenäquivalent-
pflichtige nicht etwa früher ans jenem Genusse trat, dessen
Einbekennung er unterlassen hat.
Die Verheimlichung oder unrichtige Angabe der
einznbekenncnden Gegenstände unterliegt nach 8 84, Z. 3,
des Gesetzes vom 9. Februar 1850, R.-G.-Bl. Nr. 50, der
Behandlung nach dem Strafgesetze über Gefällsübertretungen,
und nach 8 85 des vorgedachten Gesetzes vom 9. Febr. 1850
einer Strafe im Ausmaße des drei- bis sechsfachen des
verkürzten oder der Verkürzung ausgesetzten Gebüren-
äquivalentsbetrages.
Dies gilt namentlich auch, wenn bei Sachen, die an
sich beweglich sind, deren Eigenschaft als Zugehör einer un­
beweglichen Sache (8 11 der citierten Verordnung) ver­
schwiegen wird.
Es wird ferner bemerkt, dass nur solche Bekenntnisse,
welche auf den in der bezogenen Verordnung vorgezeichneten
Formularien geschrieben sind, angenommen werden, und dass
diese amtlichen Formularien bei den hierländigen k. k. (Haupt-)
Steuerämtern um den darauf gedruckten Gestehungspreis zu
beziehen sind.
Schließlich wird bekanntgegeben, dass ein Separatabdruck
der mehrerwähnten Verordnung, betreffend die Verfassung
der Bekenntnisse behufs der Bemessung des Gebürenäqui-
valentes für das sechste Decennium bei den hierländigen k. k.
(Haupt-) Steuerämtern, dann bei dem k. k. Hauptzollamte
Linz als Finanzdirections-Oekonomat um den Preis von
10 h bezogen werden kann.
Iur WaMervegrmg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Bisher ansgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 426 Gemeinden: 972 Conservative, 256 Gegner, 18 un­
bestimmt.— In der Landgemeinden-Curie: Aus
407 Gemeinden: 1104 Conservative, 122 Gegner, 27 un­
bestimmt.
Ottensheim.Wie schon telegraphisch berichtet wurde,
ist die Wahl in der V. Curie, Gott sei Dank, ganz gut aus­
gefallen. Dieselbe ergab folgendes Resultat für die Conser-
vativen: Vincenz Vögerl, Bauer 147, Friedrich Mahler,
Kupferschmied 146, Leopold Gusenleitner, Weinhäudler nnd
Bürgermeister 145, Johann Obermair, Bauer, 144 Stimmen.
Für die Weigunywahlmänner: Kliegl, Privatbeamter 41,
Zellinger, Bauer 41, Freißler, Maler 39, Henz, Diurnist
38 Stimmen.
Nachmittags fand die Wahl für die IV. Curie statt. Da
gab es keine Gegner. Es erschienen von 54 Wahlberechtigten
36 und erhielten die 2 Wahlmänner Vincenz Vögerl, Bauer,
Franz Lehner, Bauer, je 32 Stimmen. Die 5 gewählten
Wahlmänner find stramme conservative Volksvereinsmänner.
Die Wahl verlief sehr ruhig.
Aigen, 3. December. Wahlsieg! Bei der heute hier
stattgefundenen engeren Wahl von 2 Wahlmännern in der
V. Curie haben von 381 Wahlberechtigten 254 ihr Wahl­
recht ausgeübt. Ein Stimmzettel war ungiltig. Gewählt er­
scheinen die conservative« Wahlmänner Herr Pfarrer Gustav
Oberfinner mit 173 und Herr Franz Meindl, Eisenhändler
mit 176 Stimmen. Die Gegnerischen Wahlmänner erhielten
und zwar: Herr Peter Laus 79 und Herr Franz Rohrweck
74 Stimmen.
Lembach. In Lembach wurden am Samstag den 1. d.
mit überwiegender Majorität (je 74 Stimmen) die Candi-
daten der conservative« Partei gewählt, nämlich die Herren
Martin Kraml, Bauer in Grub nnd Hermann Oberhumer,
Hausbesitzer in Lembach. Die Candidaten der „freisinnigen"
Partei, Herr Schmiedmeister Katzlinger und Herr Hafner­
meister Dörner, erhielten von den 123 giltigen Stimmen
49 und 46. 177 Wähler waren in den Wählerlisten ver­
zeichnet, 126 hatten ihre Stimmzettel abgegeben.— Wahl­
mann der Landgemeinde ist Herr Josef Ecker, Bauer auf der
Feichten, conservativ.
Klam. Am verflossenen Donnerstag wurden hier trotz
der eifrigsten Agitation der liberalen „Bauernvereinler und
Deutschnationalen" zwei Volksvereinsmänner in beiden Curien
gewählt.
Puchberg bei Wels. Bei der heute, am 3. d., statt­
gefundenen Wahlmännerwahl wurden die für beide Curien
aufgestellten 5 conservative» Wahlmänner nahezu
einstimmig gewählt. Für die V. Curie: Franz Bauer,
Gemeindevorstand und Michael Trauner, Zimmermann, mit
je 85 Stimmen von 88 abgegebenen; für die IV. Curie:
Philipp Krachsberger und Josef Stinglmair mit je 39
Stimmen und Johann Lehner mit 38 von 40 abgegebenen
Stimmen.
Mattighofen. In der V. Curie bei Wahlenthaltung
der Conservative» 3 Gegner; in der IV. Curie ein strammer
Conservativer.
Brief aus Mattighofen.
Wie bereits telegraphisch berichtet wurde, sind in der
Gemeinde Schälchen in der V. und IV. Curie je 4 stramme
Conservative gewählt worden. Dieser Sieg der Conservativen
hat die Gegner sehr verstimmt, da die vorige Wahl mit einer
unglücklichen Stichwahl endete und daher diesmal die Gegner
voll froher Siegeshoffuuug waren: Am Wahltag war in der
Kaltenbrunner'schen Sensenfabrik gebotener Feiertag, aus
Mosers Sensenwerk kam theilweise Hilfe, auch von der Leder­
fabrik Vogl waren Arbeiter gekommen. Schon seit geraumer
Zeit wurde von den Gegnern eifrig agitiert. Der Führer der
Gegner stand am Morgen des Wahltages vor dem Wahllocal
und lächelnd drückte er den ankommenden Bauern die Hand.
Doch im Handumdrehen wechselt der wackere Bauer seine
Gesinnung nicht. Bei bisher ungewohnter Wahlbetheiligung
von fast 200 Wählern wurden 194 giltige Stimmzettel ab­
gegeben. Die Wahlmänner der katholischen
Volkspartei erhielten: Johann Sattlecker, Sperl in
Stallhofen, 134 Stimmen; Karl Berghammer, Hammer­
schmied in Schälchen, 133 Stimmen; Martin Meier, Fröschl-
bauer in Schälchen, 133 Stimmen; Roman Höflmeier, Baum­
gartner in Baumgarten, 132 Stimmen.
Die vereinigten Liberalen, Deutschnationalen, Social­
demokraten und die abhängigen „Unabhängigen" brachten es
auf einige 50 Stimmen. Voriges Jahr noch eine siegreiche
Stichwahl, heuer so weit unterlegen, dachte sich der Führer
der Gegner, das ist unerträglich; da lasse ich mich Nachmittag
nicht mehr sehen. Er blieb aus.
Nachmittag (IV. Curie) erhielten die Wahlmänner der
katholischen Volkspartei von 104 abgegebenen Stimmen:
Matthias Gann, Meier in Baumgarten, 89 Stimmen; Josef
Gabis, Pfaffenberger in Schälchen, 89 Stimme«; Ignaz
Winter, Gotthard in Schälchen, 88 Stimmen; Anton Falter­
bauer, Huber in Stallhofen, 88 Stimmen.
Die Stimmenzahl der Gegner (höchstens 15 Stimmen)
wurde wie Vormittags, so auch Nachmittag nicht verlesen;
wahrscheinlich schämten sie sich mit der geringen Stimmen­
zahl. Im „Deutschen Wochenblatt" des Dr. Höck wird über
die Wahlmännerwahl in Schälchen wohl zu lesen sein: „Das
Resultat ist überraschend", wie es auch von Friedburg hieß.
Es will eben mit dem „Ausräuchern" der Clericaleu nicht
vorwärts gehen; ja, die Clericalen erlauben sich sogar, immer
günstigere Wahlresultate zu erreichen. Weiter wird es heißen:
„Schreckliche, unerhörte clericale Agitation." Ja, es ist schon
agitiert worden, aber offen und ehrlich. Die Gegner nehmen
sich die Freiheit, zu agitieren; na nu, und da waren halt wir
auch so frei und haben auch agitiert. Aber wohl gemerkt, die
abhängigen Wähler, die zusammenhalten— müssen, sind nicht
auf unserer Seite.
Unser ohnehin so günstiges Wahlresultat wäre noch viel
glänzender, wenn nicht mehr als 60 Wahlberechtigte in der
Wählerliste gefehlt hätten. Es waren viele von diesen, welche
in die Wählerliste nicht aufgenommen worden waren, er­
schienen und gaben ihrem Unmuthe darüber, dass sie nicht
wählen durften, in kräftigen (öfters zu scharfen) Worten
Ausdruck. Da die Anlegung der Wählerliste in den Händen
der Gegner lag, wollten sie nicht glauben, dass es ein Zufall
sei, dass so viele in der Wählerliste fehlten; zumal darunter
gar manche Hausbesitzer waren, die man doch zum Steuer­
zahlen auch findet und manche, welche nicht bloß die vom
den 5. December 1900. Seite 3
Gesetze geforderten 6 Monate, sondern bis 60 Jahre, ja bi
86 Jahre in der Gemeinde find. Wegen dieser Vorwürf
legte der Führer der Gegner alle Stellen in der Gemeind
nieder.
Mögen genannte Wahlberechtigte, die nicht wählen
durften, bei der Beschwerde in ihren Ausdrücken zu scharf
gewesen sein, so dürfen deswegen die Gegner nicht zu empfind­
lich sein. Oder gehört es etwa bei den Gegnern zur Bildung,
wenn sie aus Aerger über ihren Durchfall sagen: „Wir reißen
dem X. (welcher auf conservativer Seite agitierte) das „Gfrieß"
herunter."
In der Marktgemeinde Mattighofen war in der fünften
Curie seitens der Conservativen Wahlenthaltung geübt worden,
denn wenn die Arbeiter der beiden Millionäre zur Wahl­
urne geführt werden, können sie ja allein schon die Anders­
gesinnten überstimmen. Die drei Wahlmänner sind zwar
keine Soci, aber für Etz stimmen, das würde ja den Ruf
Mattighofens beeinträchtigen. In der vierten Curie fast ein­
stimmig I. Meier, Berleitner -in Wasseracker, ein strammer
Conservativer.
Ein Gegner machte zwar den Vorschlag: „Wählet
mich, ich muss so einmal nach Braunau, aft gehts in einem";
aber die Wähler hatten kein Verständnis für seine Braunauer
Fahrt; darob ward er böse und schalt die Wähler „lauter
Schwarze".
Aus Wrfatzr.
Auf, zum Stadlbauer!
Morgen Mittwoch, 5. December, um halb 8 Uhr
abends, ist in Langmayrs Gasthof (Stadlbauer) in der Maxi­
miliansstraße eine Versammlung des katholisch-politischen
Arbeitervereines, wobei sich der Candidat der V. Curie,
Dr. Schlegel, k. k. Gerichtsadjunct in Urfahr, vorstellen
wird. Wir laden zur zahlreichen Betheiligung ein.
Richtigstellung.
In der 2. Sektion in Urfahr ist als erster Wahlmann
Herr Josef Breiteneder ausgestellt. Wir bitten den
Fehler im zuerst versandten gedruckten Circulare richtig zu
stellen. Als Wohnung muss nämlich angegeben werden
Rudolfstraße 42, nicht Hagengasse 5. Da es mehrere
Breiteneder gibt, würde diese Stimme verloren sein.
Wersarnmtrmg des kaiH. WoMsvereirres
in St. Martin (Mutzlkreis).
Die Chronik des kath. Volksvereines für Oberösterreich
hat abermals eine glänzende Versammlung zu verzeichnen,
nämlich jene von St. Martin im Mühlkreis, die Sonntag
den 2. December in Frau Schrammels Gasthaus stattfand.
Sie war von dem weitesten Umkreise sehr zahlreich besucht.
Nicht allein das benachbarte Kleinzell, sondern auch Nieder­
waldkirchen, Herzogsdorf, Feldkirchen, Kirchberg, Hartkirchen
u. s. w. hatten Besucher entsendet. Der Herr Bürgermeister
von St. Marttv, Johann Pühringer, begrüßte im Namen
der Gemeinde die Herren Dr. Schlegel und Landtags­
abgeordneten Hauser, welche zur Versammlung erschienen
waren.
Den Vorsitz der Versammlung führte Abg. Hauser, der
in seinen einleitenden Worten ausführte, dass die Wahlen
in allen Landbezirken Oberösterreichs im Zeichen des katho­
lischen Volksvereiues vor sich gegangen seien. Das Landvolk
habe den Städtern ein glänzendes Beispiel gegeben. Man
werde ja sehen, ob die Städter die Liberalen, Nationalen
und Socialdemokraten ebenso richtig zu beurtheilen imstande
seien, wie die Landbevölkerung.
Der hochw. Herr Pfarrer Pachiuger betonte die
Wichtigkeit und Bedeutung des kath. Bolksvereines. Er be­
grüßte es freudig, dass in seiner Pfarre dieser herrliche
Verein tage und sprach den Wunsch aus, dass recht viele
noch sich dein kath. Volksvereine anschließen mögen.
Dr. Josef Schlegel hielt eine I'/zstündige, wahrhaft
glänzende Candidatenrede. Er zergliederte das ganze große
Programm der katholischen Volkspartei in wirtschaftlicher,
politischer und religiöser Beziehung. Seine Ausführungen, die
mit gespanntester Aufmerksamkeit angehört wurden, fanden
bei allen Anwesenden rauschenden Beifall.
Landtags-Abgeordneter Hauser wies mehrere Vor­
würfe zurück, die von den Gegnern gegen die katholische
Volkspartei, obwohl unzähligemale widerlegt, immer wieder
erhoben werden. Speciell berichtete er über das Wirken der
katholischen Volkspartei im Landtage. Der hochwürdige Herr
Pfarrer brachte eine Resolution ein, die der katholischen
Volkspartei das Vertrauen ausspricht und besonders die Can-
didatur des Dr. Schlegel und Dechant Schachinger begrüßt.
Die Resolution wurde einstimmig unter begeistertem Beifalle
angenommen.
Der Vorsitzende wies noch hin auf die glänzende Ge­
schichte des katholischen Volksvereines, die reich an Siegen
sei. Der Verein sei heute nothweniger als je, daher
sei jeder, der ihm noch nicht angehöre, dringend eingeladen,
ihm beizutreten. Nach einem Hoch aus Kaiser und Papst
trennten sich die katholischen Männer. Alles war begeistert,
und über den schönen Verlauf der Versammlung hocherfreut.
Die Zahl der Theilnehmer betrug mindestens 400.
Kirchliches.
Die feierliche Eröffnung der ewigen Anbetung.
Das Jubeljahr eilt seinem Ende zu. Nicht lange mehr
und die Jubiläumspforte am Petersdome schließt sich wieder.
Gnadenreich war dieses Jahr für die ganze katholische Welt,
überaus segensvoll für unser Heimatland. Der Pilgerzug zog
hinüber ins heilige Land, doch er lebt nur mehr in der Er­
innerung der frommen Pilger.— Rom sah eine Schar aus
Oberösterreich durch seine Straßen wandeln, doch auch die
Huldigung für den Stellvertreter Christi, sie ist vorüber.
Nur der letzte Act beim Huldigungswerke zu Ehren des


[ 2023-06-29 10:51:55.778 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Mittwoch
»Linzer BoWblatt.'
den 5. December 1900.
Nr. 278.
Gottmenschen an der Jahrhundertwende lebt fort in unserer
Diöcese.
' Am ersten Advent-Sonntag sah Gottes-Sohn gewiss vom
Throne seiner Herrlichkeit huldvoll hernieder, als der hoch­
würdigste Oderhirte in der Kathedralkirche als Hattptkirche
öet Diöcese die ewige Anbetung eröffnete. Zugleich mit der
Kathedrale empfieng der Heiland in der schön geschmückten
Mrche zu Pennewang den Tribut der ewigen Anbetung.
Sr Gnaden, der hochwürdige Herr Domscholaster Leopold
Millinger celebrierte daselbst ein Pontificalamt. Die höchw.
PP. Maurus und Emeran aus Lambach hielten die Fest­
predigten an diesem Tage. Die Bewohner Pennewangs und
der Umgebung bewiesen durch zahlreiche Theilnahme, wie
sehr diese Andacht dem Herzen des Volkes entspricht.
Um 5 Uhr abends war im alten Dome die Schlussfeier,
Der berühmte Kanzelredner B. P. Franz Widmann 8. J.
bestieg die Kanzel „Und ich will ausgießen über das Haus
David und über die Einwohner Jerusalems den Geist der
Güade und des Gebetes." Diese Worte des Propheten
Zacharias wählte sich der Prediger zu seiner herrlichen Lob-
und Preisrede auf das heiligste Sacrament des Altares. Der
Entschluss, die ewige Anbetung, entspringe aus unserem
Herzen. Die ewige Anbetung ist der dritte HuldigungSact'zur
Jahrhundertswende zu Ehren des Erlösers in unserem Lande.
Eine, sterbende Mutter könne ihrem theuren Kinde nur ihr
Bild hinterlassen. Der Heiland aber hat nicht nur sein Bild
uns hinterlassen, sondern ist selbst in der Brotsgestalt zurück­
geblieben. Nichr nur, dass der Heiland einmal im Jahrhundert
zu «nS gekommen wäre oder in einem Jahre einmal, sondern
alle Tage ist er hier und dann nicht nur in Jerusalem allein
oder in Rom bei seinem Stellvertreter, sondern in allen
Kirchen. Die ewige Anbetung ist auch so recht ein öster­
reichischer Gedanke. Wenn die Deutschen, kurz alle Nationen
des österreichischen Kaiserstaates das allerheiligste Sacrament
als Bindemittel betrachten würden, daun würde aller Na­
tionalitätenhader von selbst aufhören. Das österreichische
Kaiserhaus ist uns auch stets mit dem Beispiel in der ewigen
Anbetung vorausgegangen. Bei den vermummten Völkern im
hohen Norden, bei den Völkern der Südseeinseln ertönt in
ihrer Sprache:
Hochgelobt sei ohne End'
Das hochheiligste Altarssacrament!—
Die Herz Jesu-Litanei, Abbitte und Segen schlossen qie
Feier des für Oberösterreich so bedeutungsvollen Tages.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
— Staatsbahne«. (Transporteinnahmen der k. k.
österr. Staatsbahnen und der vom Staate für eigene Rech­
nung betriebenen Bahnen, einschließlich der Wiener Stadt­
bahn.) Im Monate October 1900 wurden im Personen­
verkehrs K 5,296.627, im Güterverkehrs K 16,781.591,
mithin im Ganzen K 22,078.218 vereinnahmt. Befördert
wurden 5,848.052 Reisende und 3,399.630 t Güter. Hie­
von kommen auf die westlichen Staatsbahnen im Personen­
verkehrs K 3,827.192 (5,096.686 Reisende), im Güterverkehrs
K 12,731.039 (2,846.271 t.), und auf die Staatsbahnen
in Galizien im Personenverkehre K 1,469.435 (751.366 Rei­
sende), im Güterverkehrs K 4,050.552 (553.359 t.) Gegen
den Monat October v. I. ergibt sich im Personenverkehrs
eine Mehreinnahme von K 206.655 (-|- 229.525 Reisende)
und im Güterverkehrs eine solche von K 312.837
(4- 241.255 t.). Von diesem Plus entfallen auf die west­
lichen Staatsbahnen im Personenverkehre K 202.558
(-f- 228.791 Reisende), im Güterverkehrs K 178.919
(-{- 145.319 t.), und auf die Staatsbahnen in Galizien im
Personenverkehrs K 4097 (+ 734 Reisende), im Güter­
verkehrs K 133.918 (+ 95.336 t.).
In den Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen sind
jene der Wiener Stadtbahn mit inbegriffen. Dieselben be­
laufen sich auf K 322.334 (2,203.325 Reisende) im Per­
sonenverkehre und auf K 54 322 (18.688 t.) im Güterverkehrs,
gegen K 313.648 (2,112.197 Reisende) im Personenverkehre
des Monates October 1899 und K 50.782 (11.497 t.) im
Güterverkehre desselben Monates.
Werden Einnahme und Frequenz der Wiener Stadtbahn
ausgeschieden, so verbleiben für die übrigen Linien der west­
lichen Staatsbahnen pro October 1900 im Personenverkehrs
K 3,504.858 (2,893.361 Reisende), im Güterverkehre
K 12,676.717 (2,827.583 t.), und pro October 1899 im
Personenverkehre K 3,310.986 (2,755.698 Reisende) und im
Güterverkehrs K 12,501.338 (2,689.455 t.).
Auf den westlichen Staatsbahnen, ausschließlich der
Wiener Stadtbahn, ergibt sich mithin eine Steigerung, welche
im Personenverkehre K 193 872 (+ 137.663 Reisende) und
im Güterverkehre K 175.379 (-j- 138.128 t.) beträgt. Be­
züglich des Personenverkehres erklärt sich dieselbe durch die
andauernd günstigen Witterungsverhältnisse.
Im Güterverkehrs der westlichen Staatsbahnen ist das
Plus auf die Mehrbeförderung von Kohle, Holz, Bau­
materialien, Erz und Eisen zurückzuführen, während auf den
Staatsbahnen in Galizien die Steigerung ihre Ursache in
der stärkeren Verfrachtung von Getreide, Kohlen, Steinen,
hauptsächlich aber von Holz hat.
Auf der Wiener Stadtbahn beträgt die Mehreinnahme
im Personenverkehre K 8686 (-f- 91.128 Reisende) und im
Güterverkehrs K 3540 (-)- 7191 Tonnen).
Vom 1. Jänner bis 31. October 1900 betragen die
Einnahmen der k. k. österr. Staatsbahnen, einschließlich der
Wiener Stadtbahn. K 195,773.624 gegen K 185,724.323
in der gleichen Periode des Jahres 1899. Die Mehreinnahme
beziffert sich daher mit K 10,049.301.
Die Einnahmen der Wiener Stadtbahn betrage» in den
gleichen Zeitabschnitten K 4,272.341 gegen K 2,623.864,
wonach pro 1900 eine Mehreinnahme von K 1,648.477
resultiert.
Ohne die Wiener Stadtbahn belaufen sich die Einnahmen
der k. k. österr. Staatsbahnen in der Zeit vom 1. Jänner bis
31. October l. I. auf K 191,501.283 gegen K 183,100.459
im gleichen Zeitabschnitte des vorigen Jahres, find daher im
Jahre 1900 höher üm K 8,400.824.
Gorrespondenxe«.
Wartberg a. d. Krems, 2. December. (Zum Ab­
leben des Oberlehrers Herrn Karl Volk.)
Donnerstag den 29. Nov. fand hier das Leichenbegängnis des
allgemein geächteten Oberlehrers i. P. Herrn Karl Volk unter
großer Betheiligung statt. 6 Priester und 22 College» aus
der Umgebung, die hiesige Gemeindevertretung, der Ortsschul­
rath, die Feuerwehr, der Lehrkörper mit der Schuljugend
und eine große Anzahl der Ortsbewohner erwiesen ihm die
letzte Ehre. Der Verblichene war am 23. November 1823
zu Buchkirchen geboren. Nachdem er sich die nöthige Vor­
bildung zum Lehrfache in Linz angeeignet hatte, begann er
seine Lehrthätigkeit im Jahre 1841 in Wendling, war später
Unterlehrer in Vorchdorf, Eberstalzell und Buchkirchen. Im
September! 860 wurde er als Provisor und bald daraus
als Lehrer an der Schule Harhagen ernannt, wo er bis
Februar 1874 verblieb, und dann zum Leiter der 3classigen
Volksschule in Wartberg a. d. Krems ernannt wurde. Im
Jahre 1889 erfolgte über sein eigenes Ansuchen seine Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand. 11 Jahre war es ihm
gegönnt nach 48jährigem, mühevollen Wirken die wohlver­
diente Ruhe zu genießen.
Mehrere, sehr lobenswerte Anerkennungsschreiben von
der ehemaligen Schuldiftricts-Aussehung Vorchdorf und später
von dem k. k. Bezirksschulrathe Steyr geben Zeugnis von
seinem ersprießlichen Wirken und tadellosen Verhalten in
jeder Beziehung. Herr Volk war Ehrenbürger der Gemeinde
Wartberg, Ehrenmitglied der hiesigen Feuerwehr und hat sich
durch seine Biederkeit, Rechtschaffenheit, ferner durch seinen
stillen Wohlthätigkeitssinn die Liebe und Achtung aller er­
worben. Allbekannt ist das liebevolle, einheitliche Wirken mit
seinen College», auch seine Gemüthlichkeit im geselligen Kreise,
und gewiss ist, dass ihm alle College«, überhaupt alle, die
ihn gekannt haben, ein ehrendes Andenken bewahren. Ein
Schlagfluss und eine darauf erfolgte Verkühlung warfen ihn
aufs Krankenlager und nach zwölftägigem Leiden verschied
er sanft in seinem 78. Lebensjahre. Sein Andenken bleibe
im Segen.
Taufkirchen a. -. Traluach, 3. December. (Unglücks­
fall.) Heute wurde ein bei einem hiesigen Bauern bedien-
steter Knecht beim Fällen einer Esche durch den niederstürzen­
den Baum so unglücklich getroffen, dass er sofort eine
Leiche war.
Wien, 1. December. (Deputationen bei Mi­
nistern.) Gestern empfieng Minister-Präsident Dr. v. Koerber
eine Deputation des Ersten Wiener Tanzmeisterclubs,
sowie des Oesterreichischen Tayzmeister-Verbandes,
bestehend aus den Herren I. E. Turek, Präsident; K. Hoch-
stätter, Präsident-Stellvertreter, und I. Singer, Casfier, in
Audienz. Me Herren überreichten ein von Herrn Dr. Hetlin­
ger ausgearbeitetes Rechtsgutachten, worin hauptsächlich
hervorgehoben ist, dass der Tanzunterricht auch in allen Ver­
einen rc., wo er systematisch betrieben wird, einer Concession
bedarf. Dr. v. Koerber versprach sich eingehend Bericht erstatten
zu laffen und der Körperschaft sein Wohlwollen zuzuwenden.
— Eine Deputation des Reichsvereins der k. k.
Post- und Telegraphen-Bediensteten Oester­
reichs, bestehend aus den Herren Postamts-Expedienten
Josef Jonak, Josef Schüsser und Sylvester Foltinovsky, wurde
am 29. v. M. vom Handelsminister in Audienz empfangen.
Er unterzog die in einem Memorandum zusammengefassten
Wünsche und Bitten wegen Abkürzung des Provisoriums der
Postaushilfsdiener, Aufhebung der blinden Stufen und wegen
Gewährung einer Alterszulage, analog der k. k. Sicherheits­
wache, eventuell der übrigen Staatsdiener, einer detaillierten
Besprechung und entließ die Deputation nach ungefähr zwanzig
Minuten mit der Versicherung, dass er die Wünsche einer
eingehenden Prüfung und Würdigung unterziehen wolle, um­
somehr, als er es selbst anerkenne, dass der Postdieust ein
schwerer und verantwortlicher sei.
Wien, 1. December. (Recontre zwischen einem
Hauptmann und einem Stellwagen-Conducteur.)
Die „Corr. Wilhelm" meldet Folgendes: Auf dem Opernring
ließ heute nachmittags um 4 Uhr ein Officier, der die Di-
stinctioa eines Hauptmannes hatte, und seine Gemahlin am
Arme führte, einen Stellwagen halten, um einzusteigen. Der
Conducteur Anton Berkles ließ den Officier und die Dame
einsteigen, bedeutete jedoch daun dem Officier, dass er den
Wagen verlassen müsse, die Dame jedoch im Coups bleiben
könne, da nur mehr Platz für eine Person sei. Der Officier
suchte den Conducteur zu bestimmen, von seiner Forderung
abzustehen und erklärte, dass der seit zwei Tagen anhaltende
Regen und der durch ihn veranlasste Koth Gründe genug
seien, um in diesem besonderen Fall bei solchen Witterungs­
verhältnissen vom Ueberfüllungsverbot Abstand zu nehmen.
Der Conducteur wollte von einer Ausnahme nichts wiffen
und bestand auf seiner Forderung. Es kam dadurch zu einem
Wortwechsel und im Laufe-der Debatte fühlte sich der Officier
durch die Aeußerungen des Conducteurs beleidigt. (Der Of­
ficier nannte nämlich den Conducteur ein „Rhinozeros",
worauf der Conducteur sagte: „So, was sind denn dann Sie?")
Die weitere Folge war, dass der Hanptmann seinen Säbel zog
und Mit flacher Klinge einen Hieb nach der Hand des Cou-
ducteurs führte. Er wurde leicht verletzt. Der Officier verließ
sodann mit seiner Dame das Coups und ein Sicherheits­
wachmann, der zur Stelle kam und dem der Officier den
Sachverhalt erzählte, verlangte vo« ihm die Karte, die der
Hauptmann auch sofort gab. Der Vorfall ist dem Platz-
commaudo zur Kenntnis gebracht worden.
Wien, 3. December. (R a.« b a n f a l l auf der
S r a ß e.) Am 1. d. um 10 Uhr abends wurde der Taglöhner
Josef Marsch«! in der Näh? seiner Wohnung in Ottakring.
Odoakergaffe, von einem ungefähr 24jährigen Burschen an­
gehalten. Marschak erkannte in ihm aus den ersten Blick
! einen gewissen Franz Mayer, mit dem er auf verschiedenen
• Bauplätzen zusammen gearbeitet hat. Der Bursche fasste ihn
! an der Gurgel und bedrohte ihn mit einem Messer. Mit
i einem raschen Griff riss er ihm den Rock auf und raubte
i dem Marschak aus der inneren Rocktasche einen Betrag von
- 2 K 94 h. Mit dieser Beute ergriff der Strolch die Flucht
i*——
! Katholische Arbeiterbewegung.
| Kleinmünchen, 3. December. (Katholischer A r-
ibeiterverein.) Geist und Herz kamen bei der ge-
j steigert sonntäglichen Monatsversammlung gleicherweise auf
; ihr Rechnung. Chorherr von St. Florian Johannes Edel-
! mayr ließ im 1 ^stündigen lebendigen Vortrage au den
j Augen der Zuhörer alle die Bilder und Eindrücke vorbei-
I ziehen, welche er selber bei seiner diesjährigen Pilgerfahrt
' nach Rom persönlich genossen. Die Namen Padua, Loretto,
Assisi, Rom, Neapel, Capri, Pompeji, Florenz, Bologna, Ve­
nedig werden noch länger in unseren Ohren nachklingen. Mit
großer Wärme hörten wir die Papstandienz im St. Peters­
dome vortragen; ernst nahm die Versammlung die Schil­
derung des Colosseums ans; und für gemüthliche Momente
sorgte das Kaffeehaus Petroki zu Padua— die Lazzaroni
am Meeresstrands von Neapel und— nicht zuletzt Garibaldi
und seine originelle Beleuchtung. Unser rühriger Obmann­
stellvertreter Herr Franz Lehncr hielt sodann seine Erst­
lingsrede, welche in der Aufmunterung zum festen Zusammen­
halten der Vereinsmitglieder gipfelte. Die zahlreich Anwesen­
den nahmen die prächtig gesprochenen Worte freudigst auf
und auch wir gestehen, dass uns dieser rednerische Anfang
überaus befriedigte. Aber noch war kein Ende; der uns wohl
bekannte Herr Professor Alois Pachinger besprach die
Frauenfrage an der Jahrhundertwende. Kleine Cabinetsstücke
kamen da zum Vorscheine, die zwar von der Frau handelten,
aber vom Manne erst recht beachtet zu werden verdienen.
Derartige eingehend und sachlich, wenn auch in gedrängter
Kürze, behandelte Fragen möchten wir wohl öfters vorgeführt
haben; freilich gehören auch Männer dazu, die etwas im
Kopfe haben und geistig zu arbeiten gewohnt sind. Besuch
und Stimmung in der Versammlung waren recht gut. Alles
in allem ein würdiger Schluss einer siebenjährigen
Vereinsarbeit. Am kommenden Dreikönigstag ist General­
versammlung.
Lügessringkeitt« «s AM md Tank.
Linz, 4. December 1900.
— Das Präsidium der k. k. Finanz-Direetion in
Linz hat die k. k. Steueramts-Praktikanten Josef Zwei­
müller und Josef W a l l i» g e r zu k. k. Steueramts-
Adjuncten der XI. Rangsclasse bei den Steuerämtern in
Oberösterreich ernannt.
— Ernannt. Die k. k. Postinhaberin Fräulein Louise
Urban in Mitterkirchen wurde in gleicher Eigenschaft für
St. Martin bei Ried ernannt.
— Todesfall. Am 3. December verschied hier Fräul.
Marie Schwarz, k. u. k. Hauptmannswaise, im 82. Le­
bensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den
6. December, um '/ 4 IO Uhr vormittags vom Trauerhause,
Marktstraße Nr. 7, aus statt.
— Die Wahlmännerwahlen in Linz finden heute
statt. Alle Parteien sind thätig; außerordentlich groß ist der
Andrang und die Agitation von socialdemokratischer Seite.
In christlichen Kreisen wird über die große Mangelhaftigkeit
der Wählerlisten, wodurch viele christliche Wähler um ihr
Wahlrecht kamen, geklagt. Ueber den Ausgang der Wahlen
lässt sich Verlässliches derzeit nicht angeben.
Austria. III. Section. Bei der Wahlhandlung fungiert
Herr k. k. Statthaltereisecretär Pruckmüller; von der Ge­
meinde sind anwesend die Herren Weingärtner und Gmeiner.
Beim Schluss der Stimmabgabe um 3 Uhr wurden 809
Stimmen gezählt. Das Scrutinium dürfte bis spät in die
Nacht hinein dauern. Im großen ganzen vollzog sich die Wahl
bei der Austria ruhig.
! Austria, 4 Uhr. Das vorläufige Scrutinium ergibt
j bis jetzt 98 socialdemokratische, 100 christliche, 128 nationale
Stimmen und bei 20 Stimmzettel, die nicht mit dem ersten
Namen der gedruckten Parteiwahlmänner, sondern z. B.
mit Kauderer u. s. w. beginnen. Stichwahl scheint sehr
wahrscheinlich, die eventnell am Donnerstag statt­
findet.
Es wird uns mitgetheilt: Bei einer eventuellen
Stichwahl in der VIII. Section („weißen Lamm") findet
die Stimmzettelvertheilung Mittwoch den 5. De­
cember, 10 Uhr vormittags und 1 Uhr mittags statt. Die
Stichwahl selbst findet Donnerstag den 6. December von
8 Uhr früh bis 3 Uhr nachmittags statt.— Abgegeben
wurden 916 Stimmzettel, circa 20 sind ungiltig
VIl. Section („Traute") 748 abgegebene Stimmen.
— 35jähriges Dienstjubiläum. Der bei der hiesigen
Staatsbahndirection in Verwendung stehende Telegraphen-
Aufseher Herr Johann Schobesberger begieng letzten
Freitag den 35. Jahrestag seines Eintrittes in den Eisen­
bahndienst. Aus diesem Anlasse fand an diesem Tage eine
gesellige Jubiläumsfeier statt, an welcher eine große Anzahl
von Staatsbahnbediensteten theilnahmen und die einen für den
Jubilar hoch ehrenden Verlauf nahm. Herr Bahnamtsvor­
stand kais. Rath Kern, sowie der Verkehrschef-Stellvertreter
Herr Oberingenieur Ja «Werth und der Adjunct Herr
Löcker richteten an den Jubilar Ansprachen, in welchen sie
den Pflichteifer und die, Schaffenskraft desselben anerkennens­
wert hervorhoben unb dem Wunsche Ausdruck gaben, derselbe
möge noch lange Jahre dem exekutiven Dienste erhalten
bleiben; auch von auswqrts kamen dem Jubilar eine erkleck­
liche Anzahl Glückwunschschreiben und Telegramme zu.


[ 2023-06-29 10:51:55.778 - 19001205 - Seite 5 ]
Nr. 278.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt."
den 5. December 1900.
Seite 5.
— Concert Schmedes. Nach einem heute um 5 Uhr
abends von Wien eingelangten Telegramme ist Herr Hof-
opernsänger Schmedes ernsthaft erkrankt und musste die
heutige Faustoper abgesagt werden. Das Concert in Linz
musste deshalb auch auf einige Tage verschoben
werden.
— Im Verein der Privatbeamten Oberösterreichs
findet Mittwoch den 5. December 1900, 8 Uhr abends in
Eurichs Bierhalle ein Vortrag des Herrn vr. Mil. Adolf
Huber statt, in welchem derselbe „zur Entwickelungsgeschichte
des socialen Problems" sprechen wird. (Redner ist neues
Redactionsmitglied der hiesigen „Tages-Post".)
ppfexpedition gemacht hatte. Das Ex voto besteht in einem
fast einen Meter langen und einen halben Meter hohen
massivsilbernen Schiff, welches inmitten ebenfalls silberner
Eisblöcke schwimmt und welches genau der vom Herzog be­
nutzten „Stella polare" nachgebildet ist. Die Königin trug
persönlich ihr Geschenk die Stufen des Altares hinauf, wo
der Cardinal-Erzbifchof von Turin, Mfgr. Richelmy, umgeben
von der Geistlichkeit, dasselbe in Empfang nahm und dem
Heiligthum weihte. Das Schiff wurde an Blumenketten auf
der Evangelienseite aufgehängt, worauf der Pfarrerpräfect der
Superga, Msg. Bonnet, eine stille Messe las. Zum Schluss
ertheilte der Cardinal den sacramentalen Segen. Das könig
~ w 1 "che Weihegeschenk soll einige Tage lang fürs Publicum
Der Gesellrgren^verem der Etsenbahnveamle»- ausgestellt und sodann in die Zahl der übrigen, an einem
hervorragenden Platze, eingereiht werden.
— Ein Tunnel unter der Dona«. Aus Budapest
wird berichtet: Am 29. November nachts wurde in der Nähe
von Budapest zwischen Dunakesz und der dortigen Donau­
insel ein Donautunnel eröffnet. Derselbe hat eine Länge von
530 Metern und befindet sich 18 Meter unter dem Null­
punkte des Donauspiegels. Der Bau dieses großartigen Werkes
nahm 6 Monate in Anspruch. Dieser neue Tunnel dient
Wasferleitungszwecken. Es werden täglich der hauptstädtische»
Wasserleitung 225.000 Kubikmeter Wasser zugeführt, die eine
14 Meter dicke Schotterschicht zu passieren haben.
Pom LarrdschafLi. Theater m Krrx.
in Linz gibt bekannt, dass am Dienstag den 11. December
im Saale des kaufmännischen Vereinshauses ein Concert-
Unterhaltungsabend stattfindet und zu diesen Abend aus­
wärtige Kunstkrüfte gewonnen wurden. Beginn 8 Uhr abends.
— Ferner wurde für Samstag den 29. December ein Syl­
vester-Unterhaltungsabend in den Redoutensälen in Aussicht
genommen. Separate Einladungen ergehen nicht und wollen
sich die P. T. Mitglieder durch die Mitgliederkarte oder Ab­
zeichen eventuell letzten Einzahlungs- Coupon legitimieren.
Gleichzeitig wird bekannt gegeben, dass Herr Oberinspector
Langer die Cassiergeschäfte Herrn Oberingenieur Schubert
übergeben hat.
— Der Kirchenbauplan für die Stadtpfarrkirche
Schwanenstadt ist nicht, wie im „Volksblatt" Nr. 276 be­
richtet wird, vom Bauarchitekten Schlager entworfen, sondern! z, December,
vom Baumeister Hochegg er in Linz und wird auch gegen- Die außer Abonnement stattgefundene Vorstellung am
wärtig nach diesem Entwurse ausgeführt: nur das Kirchen-s Sonntagabende führte das Hermann Ba hr'sche Lustspiel
dach wurde vom Baumeister Schlager abgeändert.{ „Wienerinnen" der dritten Species des Theaterpublicums
— Zithervortrag. Der vom Zitherschulinhaber Herrn\ vor, jenem Theil der theaterfrenndlichen Bevölkerung, welcher,
Ludwig L i tzlb au er beim „grünen Baum" veranstaltete! nicht durch allzu häufigen Theaterbesuch abgestumpft, sich die
XV. Vortragsabend zu Gunsten der Rettungsgesellschaft der j meiste Empfänglichkeit für theatralischen Genuss bewahrt hat.
freiw. Feuerwehr gestaltete sich zu, eitern Ehrenabend für den! Die Aufnahme der zugkräftigen Novität durch dieses dank­
trefflichen Lehrer und Componisten, sowie die bewährten| barste Publicum war eine gleich herzliche, wie beim geraden
Kräfte, welche das erlesene Programm in wirklich nobler! und ungeraden*) Stammpublikum.
Weise zu Gehör brachten. Kollmanecks stimmungsvoller Marsch s Der jüngste Treffer unseres Landsmannes wird aber
„Triumph", gespielt von dem Concertgeber und den Frls. Keffer! auch von unserem Schauspiel-Ensemble so brillant zur Gel-
und Traunmüller, eröffnete den Reigen, dem sich Makowitzers| tung gebracht, dass wir jenen Persönlichkeiten gerne Glauben
Lied „Die weiße Rose" würdig anschloss. Altmanns Tonstück! schenken, welche versichern, sic hätten das Stück im Wiener
„Wanderers Abendgebet", weich und melodievoll, fand trefft> Deutschen Bolkstheater kaum besser darstellen sehen, ins-
liche Wiedergabe durch die Fräuleins Susa, Schachermayr, j besonders sei Herr Claar in der Hauptrolle des Raisonneurs
Herrn Lahninger und dem Coacertgeber; desgleichen das\ und Frauenbändigers Ulrich dem beliebten Wiener- Darsteller
hübsche, vom Concertgeber und den Frls. Keffer und Traun- j dieser Rolle, Herrn Kutscher«, fast noch über.
müller herzig gespielte Tonstück „In dunkler Nacht" von! Wir können uns aber auch die Rolle der Maria Fischl,
Nickl und die stimmungsvolle Daraufgabe „Waldesecho". Die welche in der Sucht modern und interessant zu scheinen,
anschließende Nummer, Nickls steirisches Lied „Vor der! nicht allein die Kleider, sondern auch ihren Taufnamen nach
Mirzl ihr'n Fensterl", war prächtig wiedergegeben. Der sol- s der Zimmereinrichtung und der jeweiligen Gemüthsstimmung
gende Ländler von Pölzl: „Die Urgemüthlichen", auf sechs-! wechselt, kaum besser dargestellt denken, als durch Fräulein
undzwanzig Zithern vorgetragen, war von angenehmer, har-\ Pepa Köchl. Das Gleiche gilt von dem ungezogenen und
monischer Wirkung. Mit der, trefflichen Kräften eigenen seinen j vorlauten Backfisch Risa des Frl. Brauer, welche vom
Tonnuance wurde Nickls Polka mazur „Von Liebe durch- s Sonntag-Publicum für den Rath, den sie ihrem Schwager
glüht" und Slecaks Marsch „Hand in Hand" von den! Ulrich gibt: sich das Speckschwartl vom Rotheuthurm zu
Frls. Rainer, Susa, Schachermayr, Herrn Lahninger und j holen, d. h. nach einer alten Wiener Sage, sich von seiner
dem Concertzeber tadellos interpretiert.— Herr Paul Loibuer j Frau nicht „unterkriegen" zu lassen,
zuerst Realist und Naturalist, später Symbolist war und jetzt
gar Idealist wird, sich über sich selbst lustig macht. Er
scheut sich nicht, in dem vom Architekten Ulrich so glänzend
abgeführten geistreichelnden Causeur und Weiberhelden Doctor
Mohn sich selbst zu geißeln. Herr Schneider hat denn
auch das:
„Wie er räuspert, mit jeder Wimper zuckt"
dem Autor glücklich abgeguckt.
Die Hermann Bahr-Maske des Herrn Schneider, die
übrigens der Wiener Darsteller nicht gebraucht, ist nicht
frappant ähnlich, aber die Allüren des Sprechers Bahr, den
die Linzer in der letztvergangenen Saison im kaufmännischen
Vereine kennen zu lernen Gelegenheit hatten, sind von Herrn
Schneider porträtähnlich copiert.— Der durchschlagende Er­
folg der „Wienerinnen" hat den vielgenannten Sohn unserer
Stadt um einen Schritt weiter gebracht in der Gunst des
hiesigen Publikums, welches das allzusehr mit Wienerischen
Localanspielungen gespickte „Tschapperl" noch misstrauisch­
kühl aufnahm, für den „Athleten" sich aber schon mehr er­
wärmte. Welche Ueberraschung wird den Linzern erst die
dramatisierte Stelzhamer-Biographie „Der Franzl" bereiten,
worin Hermann Bahr u. a. zwei Bilder dichtete, die uns
schon bei der Lectüre zu überwältigender Rührung zwangen!
Wir hätten so viel Gemüth bei dem übermüthigen Spötter
Bahr niemals erwartet. 77.
*
**
Die Bühnenproben zu den „Meistersingern", welche die
Bühne für anderweitige Proben nicht freilassen, zwanaen ge­
stern die Abonnenten, die Sonntagsposse „Der Stabstrom­
peter" von Mannstädt-Anthony-Lindau in den Kauf zu
nehmen, welche seinerzeit am Wiener Josefstädter-Thcoler
ungezähltemale gegeben und auch in Linz schon oft ausge­
führt wurde. In der Titelrolle zeigte Herr Groß neuerdings
die Befähigung, größere Rollen derben Genres mit Erfolg
durchzuführen. Für das Singen eines Entreeliedes hat er
zwar ebensowenig Beruf, wie unser ehemaliger Heldenvater
Herr Fritz Albin, den wir als „Stabstrompeter" eines schönen
Tages in der Gürtler'schen Gesellschaft zu Enns a. G. (aus
Gefälligkeit?) singen hörten, aber Herr Groß sah sehr fesch
aus und legte die gehörige Schneid an den Tag. Das aus-
nahmsweise sehr schwach besuchte Haus— Montag
ist erfahrungsgemäß der schwächste Theater-Tag— wurde
von Herrn Schmidt-Renner, Herren Bauer und
Gleißner, den Damen Schreiter, Köchl und Brauer
in heiterste Stimmung versetzt. In weniger heiterer Stim­
mung schien sich das Orchester unter Herrn Redls Leitung
zu befinden, welches nach Schluss der Vorstellung( 3 /ilO Uhr)
erst noch eine „Probe der Meistersinger" durchzumachen hatte.
Man sieht mit welch rastlosem Eifer unter Herrn Cavars
Leitung Premieren einstudiert werden. Das muss seine Früchte
tragen. %.
litemtui' mul KM.
vom hiesigen landschaftlichen Theater führte sich durch seine
hübschen gesanglichen Leistungen, Herr Joses Lezak durch
wirkungsvolle Komik trefflich ein. Der bewährte Leiter Herr
Litzlbauer wurde durch die Ucberreichung eines prächtig
montierten Trinkhorues, gewidmet von seinen dankbaren
Schülern, überra'cht. Das Publicum quittierte den geborenen
Kunstgenuss mit herzlichem und stürmischem Applaus. M.
— 7000 Kilogramm Petroleum sind laut Ge-
wurde, dass sie sich mit ihren Schlussworten gar nicht mehr
vernehmlich machen konnte. Unsere Naive zeigt in dieser
gefährlichen, weil auf die Spitze getriebenen Rolle so viel
natürliche Spitzbubenhastigkeit, dass man dem naseweisen
Fratzen Risa nicht böse werden kann. Auf gleicher künst­
lerischer Höhe steht Frl. Ferron als Frau Ulrich, welche
lieber etwas thut, was ihr zuwider ist, als dass sie etwas
1 unterließe, was ihren Mann ärgert, nur in den: Bestreben,
— Christliche Kunstblätter. Organ des Linzer
. Diöcesan-Kunstvereines. (41. Jahrgang.) Jeden Monat erscheint
so stürmisch bejubelt\ eine Nummer. Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr. -- 3 K~
meinderathsbeschluss vom 28. November l. I. zur Lieferung s ihre Willensfreiheit, ihre Individualität gewahrt zu wissen,
ausgeschrieben. Interessenten werden auf das in heutiger) Auch die Darsteller der kleineren Rollen: Frl. Man«
Nmnmer befindliche Inserat (Seite 7) aufmerksam gemacht, s jung, Hr. Waßmuth, Hr. Gleißner, jedes steht auf dem
— Landwirtschaftliche Ausstellung und Volksfest jrechten Posten (in unserem Referate über „Eva" hieß es
in Ried. Der Rennverein in Ried hat beschlossen, im Jahre! irrthümlich „ersten" Posten), nur Hr. Bauer ist als Pianist
1901 in Ried eine landwirtschaftliche Ausstellung, verbunden j nicht komisch. Am meisten unter den Episodisten gefiel deni
mit einem Volksfeste, zu veranstalten. Bei diesem Anlasse soll? Sonntag-Publicum Herr Fritzberg, der die Bewegungen eines
auch ei ne Thierfchau mit Preisvertheilung stattfinden.’ modernen Ganymed höchst drollig nachahmt. Durch das
—T Im Postamt Linz (Bahnhof) wird anlässlich der' Gelächter der Gallerten kam er indes in einen solchen Eifer,
Erweiterung der Localitäten des k. k. Post- und Telegraphen-! dass er das Stichwort versäumte, weshalb Hr. Claar die
amtes Linz 2 (Bahnhof) die Ausgabestelle für den Parteien-? Sereniffimus-Anecdote von dem Zweirade, das nicht gestohlen
verkehr dieses Amtes in das in die Ausgangshalle anstoßende,; werden kann, da das Stehlen doch gesetzlich verboten ist,
perronseitig gelegene Local verlegt. Wir machen unsere ge- unter geschickter Maskierung des Verstoßes zweimal zu Ende
ehrten Leser hierauf mit dem Bemerken aufmerksam, dass: erzählen musste. Zwei Rollen mussten in der jüngsten Wieder-
Näheres im Jnseratentheile des heutigen Blattes auf Seite 8 holung der „Wienerinnen" neu besetzt werden. Da Frau von
enthalten ist. I Schweighardt in der Welser Vorstellung (Zigeunerbaron) mit
— söertyattun;. Die nach Kollerschlag zuständige Kellnerin
Theresia Enzinger wurde gestern in Urfahr von der dortigen Sicherheils-
wache verhaftet, weil sie im Polizeiblatte vom Bezirksgerichte Rohrbach
wegen Diebstahl verfolgt erscheint.
— Herauölockung. Am 2. November kam eine Frauensperson
namens Maria Gruber zu einem Geschäftsmann in Urfahr, sagte, sie
wohne in Urfahr und ersuchte, ihr Waren aus ein Büchl gegen wöchent­
liche Bezahlung und zwar nachhinein zu verabfolgen, da ihr in Wels
arbeitender Mann immer Samstag komme und Geld bringe. Der Ge-
3 Mark. Redaction: Wurmstraße Nr. 5.— Administration:
Rathhausgasse Nr. 5, Linz. Commissionsverlag von Qu. Has­
linger in Linz.
Inhalt aus Nr. 9 1900: Bisherige Altarbauten. (Schluss.)
— Ein neuer Hirtensiab für die Abtei Kremsmünster.—
Ueber die so nothwendige Vorsicht beim Kaufe von Heiligen­
bildern und Staruen.— Mittheilungen.
Beilage: Die neue Monstranze für die Welser Stadt­
pfarrkirche.— Mittheilung.
Jtus (fern GMUlmle.
Linz. 4. December. (Schwurgerichts Verhand­
lungen.) Die 4. Session der diesjährigen Schwurgerichts­
periode beginnt am Montag den 10. December vormittags.
Es finden folgende Verhandlungen statt: 1. Am 10 d. um
9 Uhr vormittags gegen Aloisia Wagner, Dienstmagd ans
Krottendorf, wegen Verbrechens des Diebstahles. (Vorsitzender:
Landesgerichts-Präfident Dr. Pia.) 2. Am selben Tage gegen
Matthias Neu müller, Fleischergehilfe aus Traun, wegen
Verbrechens des Todtschlages. (Vorsitzender: Landesgerichts-
Präfident Dr. Pia.) 3. Am 11. December, 9 Uhr vormittags
gegen Johann Kästner, Condncteurs bei der k. k. Staats-
j bahn in Linz, wegen Verbrechens der Nothzucht. (Vorsitzender:
wirken musste, trat statt derselben Frau Lina Schmidt i LGR. Dr. Taub.) 4. Am selben Tage gegen Johann Mäv
mit erprobter Verlässlichkeit ein, während den Pantoffelhelden j z j„ fl e Bauernknecht in Niedernhart, wegen Verbrechens
Max Herr Lenoir, der die Rolle ja als Regisseur des l hx? Nothzucht und Schändung. (Vorsitzender: LGR. Dr. Tanb.)
Stückes kennen musste, mit komischester Wirkung und solch'j 5, Um 12. December gegen Maria Zimmermann, Tag­
anerkennenswerter Sicherheit übernahm, dass er noch Raum löhnerin aus Kriegwald, wegen Verbrechens der Brandlegung,
zu allerlei Ex tempores fand. Diese Rolleneubesetzung fand s (Vorsitzender: Landesgerichts-Vicepräsident Hosrath Dr.Seydel.)
statt, weil Hr. Buda ohne Wissen und Zustimmung 4 ‘-°*
schäftsmann borgte ihr Ware im Werte von 6 K 92 h, j doch die- Theaterdirectors abgereist ist, was man ins Theater-Deutsch- lIammelüelle kür de» Tburmba» des Mariä
Frauensperson iieß sich seither nicht mehr sehen und wohnt auch gar) mit „Dnrchgebrannt!" übersetzt. Trau, schau, wem?! Was!"
nicht in Urfahr. Es besteht die Vermuthung, dass diese Frauensperson; bte Wirkung des Stückes an sich betrifft, so giengen wohl s Wmpfangntsoomes.
bei mehreren Gechätsleuten die gleiche Betrügerei verübte.-., h\ (KAsane* wie die kleine aber mntbiae° Bisher ausgewiesen 11.255 K 68 h. Ren: Baron
- Linzer «olksrawe. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 L. em ge der besten Schlager, wre Dte kleine aver mutylge Baronin Svieaelfeld in Lall (Tirols 20 K— Geickwifter
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h ,' Phtl-pp-ca gegen die Modernen, gegen dre Seceffronrsten rc. i ™~ Jr\
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den d. December:! fast spurlos vorüber. Was Bahr über die Frauen, nicht das- totbnten auf das Grab des f Frl. Marie Schwarz
Reissuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Selchfleisch mit Kraut, Grießschmarren.
Vermischtes.
schwache, nein das grausame Geschlecht, sagt,
gelnde Herzens- und Gemüthsbildung unserer
über die man- s 7
modernen
K.— Ungenannt aus Hargelsberg 1 K— h.— H. E
ein Blümchen auf das frische Grab der Frau Magda-
ia
— Vom Tage. Krakau, 1. December. Der General-
Gouverneur von Warschau, Fürst Jmeretinsky, ist
plötzlich an Herzschlag gestorben.
— Das Votivgeschenk einer Königin. Aus Rom,
25. d., wird der „Germania" berichtet: Gestern erschien, die
Königin-Witwe Margaritha mit den Prinzessinnen Lätizia
und Helena von Aosta im Türmer Sanctuarium der Con-
fölafg, um in demselben ein feierliches Gelübde eipzulösen,
welches sie für die glückliche Rückkehr ihres drittältesten
Neffen, des Herzogs der Abruzzen, vor seiner bekannten Nord-
Mädchen— denn was Bahr sagt, gilt
1 die Wienerinnen— darin liegen so zahlreiche
i goldener Wahrheit, dass man meinen könnte, es
nicht allein für j "na Brunner mit dem Motto: „Gott verleihe ihr den ewigen
ein Ernsterer aufgelesen und gesamiuelt, als der große Cyniker
Hermann Bahr.
Hochinteressant in dem Stücke ist. wie Bahr, der
Meister der Selbstironie, der rasche Selbstüberwinder, der
*) Lies: geraden und ungeraden, könnte aber auch heißen gerechten
und ungerechten Publicum, was zutrifft, wenn man z. B. die ablehnende
Haltung des letzteren gegen die Miniatur-Meisterwerke der modernen
Literatur „Die Bildschnitzer" und „Abschied vom Regiment" in Be­
itracht zieht.
Körnchen! Frieden! Schmerzensmutter, tröste Du den hochwürdigen Herrn
hätte sie i Sohn!" 2 K.— Familie Honig widmet ein Vergissmein­
nicht auf das Grab ihres lieben, guten Freundes Hrn. Johann
Achatz 2 K.— Hochw. Herr Michael Gusenleitner, Pfarrer
in Ohlstorf, zur Seelenruhe meines f einstigen Studien-
collegen am Freinberge, des Herrn Alois Ebner, k. k. Pro­
fessors in Oberhollabrunn 3 K.— Herr Franz Daxl, Müller
in Schnellhof bei Frankevburg 10 K.— Herr D. aus G.
als Ausdruck der Dankespflicht 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
Mm Thurmbau des Manä Empfängnisdomes entgegenzunehmen,


[ 2023-06-29 10:51:55.778 - 19001205 - Seite 6 ]
«eite 6
Linz. Mittwoch
„Linzer BolkSdlatt.'
den 5 December 1900.
Nr. 278.
Briefkaste» der Redaction.
Linz. Conventus am Mittwoch den S. December.
«« mehrere Einsender. Wegen Raummangel heute leider
nicht möglich.
Neuestes.
Budapest, 3. December. Der 15jährige Eleve der
Ludovica-Akademie, Elemer v. Perezel, Sohn des Generals
Bela v. Perczel und Neffe des Präsidenten des Abgeordneten­
hauses Desider v. Perczel, hat sich nachmittags im Schlaf­
saale des Ludovicaeums erschossen. Das Motiv des Selbst­
mordes ist unbekannt.
Reims, 3. December. Der Cardinal- Erzbischof Lange-
nieux und die Diöcesan- Geistlichkeit wurden wegen Ueber-
tretung des von der Stadtvertretung erlassenen Verbotes,
am Allerseelentage in der Stadt Processionen ab­
zuhalten, vom Friedensrichter zu Geldstrafen verurtheilt. (!!)
Die Vorgänge in China.
Berlin, 3. December. Feldmarschall Graf Waldersee
meldet aus Peking vom Gestrigen: Nach Hisiung der deutschen
Flagge auf den Ming-Gräbern und Bestrafung mehrerer
nahegelegener Dörfer wegen Ermordung von Christen kehrte
das Detachement Gayl (bisher York) in einzelnen Colonnen über
Hangsang, Shabotshöng, Tangshan und Niulanschan, sämmt
lich etwa eine» Tagesmarsch nördlich von Peking, nach Peking
zurück. Der Zug nach Kalgan hatte einen weitgehenden Ev
folg und hat mehrere tausend Mann regulärer Truppen
unter 2 Generalen in wilder Flucht aus der Provinz Tschili
nach Schaust getrieben.
Tien-Tsin, 2. December. (Reuter-Meldung.) Hier ver
lautet, dass 4 Compagnien deutscher Truppen sich
35 Meilen westlich von Paotingfu in ernster Be
d r ä n g n i s befinden. 8 Compagnien französischer Truppen
mit Lebensmitteln für 3 Tagö seien zu ihrem Entsätze am
23. November von Paotingfu aufgebrochen. In Paotingfu
herrscht Ruhe.
Auf Weisung der russischen Regierung werden die Russen
die Bahn von Schan-Hai-Kwan nach Peking den Deutschen
übergeben. Die auf die Uebergabe bezüglichen Urkunden wur­
den heute vormittags unterzeichnet.
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Berlin, 3. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Köln: Der deutsche Gesandte von Tschirschky und Boegen-
dorff wurde heute nachmittags vom Präsidenten Krüger em­
pfangen, um ihm im Aufträge des Kaisers Wilhelm persönlich
für das Telegramm zu danken, welches Präsident Krüger
von Herbesthal an Kaiser Wilhelm gerichtet hatte. Krüger
bat den Gesandten, seinen verbindlichsten Dank für die ihm
mitgetheilte Botschaft Kaiser Wilhelms zu übermitteln, für
den er seit der vor Jahren stattgehabten Begegnung stets die
freundschaftlichsten Gefühle und besten Wünsche hege.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 4. December. (C.-B.j Se. Majestät der Kaiser
trifft morgen früh aus Budapest hier ein.
Wie«, 4. December. (P.-M.j Der ehemalige Obmann
des reichsräthlichen Czechenclubs, Dr. Engel, trifft demnächst
in Wien ein. Von czechischer Seite wird hiezu gemeldet:
Wenn auch nach der eigenen Angabe des Dr. Engel die
Reise nur mit Privatangelegenheiten zusammenhängt, so lässt
sich doch als sicher annehmen, dass Dr. Engel auch mit den
politischen Kreisen in Wien konferieren wird. Man betrachtet
die Mandatsangelegenheit noch nicht als endgiltig entschieden;
sie würde in ein neues Stadium treten, falls Dr. Engel trotz
der Erklärung, eine Candidatur nicht mehr anzunehmen,
wieder gewählt würde entweder in dem bisher von ihm ver­
tretenen Wahlkreise oder in Prag.
Wie«, 4. December. (P.-M.j Uebermorgen um >/z12 Uhr
vormittags wird in dem Festsaale der hiesigen Universität
Heinrich Hackel, ein gebürtiger Linzer, der sämmtliche
Prüfungen sowohl am Gymnasium, als an der Hochschule
mit Auszeichnung absolvierte, sub auspieis Imperatoris zum
Doctor der Philosophie graduiert. Hiebei wird ihm das Ge­
schenk des Kaisers, ein Brillantring mit dem Namenzug des
Monarchen, vom Vertreter des Kaisers überreicht.
Wien, 4. December. fC.-B.j In der heutigen General-
Versammlung der Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschaft gelangte
der Bericht zur Verlesung, in welchem ein Erlass des Handels
Ministeriums mitgetheilt wird, demzufolge nach der Lage der
Verhältnisse seitens der Staatsverwaltung die Möglichkeit
nicht vorhanden ist, während der restlichen Dauer des gegen
wärtige« Uebereinkommens ein neues Abkommen zu finalisieren;
unter solchen Umständen schlägt das Ministerium vor, die
Wirksamkeit des gegenwärtigen Uebereinkommens auf die
Dauer des Jahres 1901 zu erstrecken. Die Generalversamm
lung nahm den Bericht zur Kenntnis und genehmigte die
Verlängerung des Uebereinkommens bis Ende 1901.
London, 4. December. (C.-B.j Die britische Regierung
nahm das Lieferungsangebot betreffend die Legung von
beln von Vancouver (Britisch-Nordamerika) nach Australien
und von Neuseeland nach den Südsee-Jnseln und die Nor
folk-Jnsel an. Die Kosten betragen 1,795.000 Pfund. Die
Kabellegung soll Ende 1902 beendet sein.
Washington, 4. December. (C.-B.j Dem Repräsentanten
Hause ist eine Vorlage über die Reorganisation des Heeres
zugegangen..
Tie Vorgänge in China.
London, 4. December. (C.-B.j Der „Standard" meldet
aus Tientsin vom 2. d. M.: Neuerdings wird durch öffent
lichen Anschlag auf den drohenden neuen Ausbruch von
Fremdenhass aufmerksam gemacht. Es heißt, dass in ganz
China die Bildung von Freiwilligen-Corps im Gange sei,
die von der chinesischen Regierung mit Waffen und Munition
versehen werden, sich aber im übrigen selbst erhalten.
Washington, 4. December. (C.-B.j Wie verlautet, macht
der amerikanische Gesandte Conger infolge der letzten In
structionen, die ihn anwiesen, mit dem deutschen und eng­
lischen Gesandten zu berathen, wesentliche Fortschritte. Da
die Vereinigten Staaten gegen die Fortsetzung der von Peking
aus unternommenen Strasexpedttionen formellen Protest er­
hoben haben, suchten sie den Mächten die Ueberzeugung bei­
zubringen, dass eine weitere Fortsetzung dieser Politik unklug
wäre und zu einer großen Verzögerung der Rückkehr der
chinesischen Behörden nach Peking und der endgiltigen Re­
gelung Anlass geben werde. Man glaubt, dass die Vor­
stellung der Vereinigten Staaten bei den auswärtigen
Mächten gute Aufnahme gefunden haben und dass diese auf
die Officien hemmend eingewirkt haben.
Washington, 4. December. fC.-B.j Die Botschaft
des Präsidenten Mac Kinley an den Congress
behandelt die chinesische Frage mit großer Ausführlichkeit. Es
heißt in der Botschaft u. a.: Abgesehen vom chinesischen
Probleme waren die Beziehungen der Vereinigten Staaten
zu den anderen Mächten befriedigend. Die Botschaft rühmt
das loyale Verhalten der Vicekönige in den südlichen Pro­
vinzen Chinas sowie das Einvernehmen der Consuln und
Schiffscommandanteu und bezieht sich dann aus das ameri­
kanische Rundschreiben vom 3. Juli d. I., in welchem Amerikas
Haltung kundgegeben wurde. Die Politik Amerikas bestehe
darin, die territoriale und administrative Mehrheit Chinas
zn erhalten, die Rechte der Mächte zu schützen und den
Handel für die ganze Welt in gleichmäßiger unparteiischer
Weise zu sichern.
Amerika habe den Vorschlag Rußlands, betreffs Wieder
Herstellung der kaiserlichen Gewalt in Peking angenommen,
als den am besten geeigneten, eine dauernde Regelung zu
bewirken. Der Präsident verlangt eine exemplarische und ab-
schreckende Bestrafung der wirklich Schuldigen innerhalb ratio>
neller Grenzen, verlangt weiters die Leistung einer Ent
schädigung, welche theils durch Erhöhung der Bürgschaften
,ür die Sicherheit der Rechte der Ausländer, theils dadurch
geschehen könnte, dass China dem Handel der ganzen Welt
eröffnet werde. Der Präsident spricht sich dann für den
russischen Vorschlag aus, dass alle jetzt bestehenden Meinungs­
verschiedenheiten bezüglich der Entschädigungen dem Haager
Schiedsgericht unterbreitet werden sollen. Im Weiteren befür­
wortet die Botschaft die Beibehaltung der Parität zwischen
Gold und Silber und weist hinsichtlich der Philippinen
darauf hin, dass Amerika bestrebt sei, den Philippinos die
Wohlthat der Freiheit und einer guten Regierung zu sichern.
Theater-Nachricht.
Bei der heutigen (Dien-tag-) Borstellung muss wegen der an--
strengenden Proben, welche die Oper .Die Meistersinger von Nürnberg"
e-he-fchen, und der Gesangverein „Sängerbund" durch die Aufführung
eines schwierige» Werkes das Th»ate'vrch-uer auch sehr in Anspruch
nimmt, die Zwischenactsmusik unterbleiben— Der Beginn der morgigem
Kivder-Rorstellung wurde auf 2 Uhr iestgesetzt, w-il um 6 Uhr abends
die Generalprobe ihren Anfang nimmt.— Donnerstag findet die E st-
auffüh'ung der lang vorbereiteten Oper „D-e Meistersinger von Nürn­
berg statt und verspricht sich die Direction, Sie es an nichts fehlen l' ß,
von diesem mächtigen Werke einen groß» und anhaltenden Erfolg. Dre
musikal sche Lcitimq der „Meistersinger" liegt in den Händen deS Cap ll-
meisters A-nold Winternitz, während der Oberregisstur Julius Her ka
vom königl. deutschen Landestheater in Prag dieselben in Scene seyre.
Die neuen Decorationen wurden noch den Bayreuther Studien von d- m
Decorationsmaler Josef Härtel, die Costüme nach den Figurinnen des
Professors Gaul vom k. k. Hofoverntbeater in Wien vom Garderebr-
Jnipector angefertigt. Die Vorstellung beginrt präcise >/,7 Uhr und
werden mit Beginn der Aufführung die Saalthüren geschlossen und findet?
während der Vorstell mg kein Einlass in den Zuschauerraum statt.
Spende».
Zum Kirchenbau in Schardenberg widmet Herr Alois
Steininger, Tabaktrafikant in Linz 2 K.
Stimmen ans fern Wücnm.
Z«rn Ban einer Kinder-Bewahranstalt in Margarethen.
Frau Aloifia Anderle 20 K.
Daqk.
Hochwohlgeboren Herr Arnold Cajetan Wimhölzel und
Hochwohlgeborne Frau Johanna Kunes geb. Wimhölzel haben
als ehrendes Andenken des sel. Herrn Vaters Johann Ev
Wimhölzel dem Institute die namhafte Unterstützung von
400 Kronen gespendet und wird hiemit öffentlich der schuldige
Dank zum Ausdrucke gebracht.
Schw. Borromäa Hillenbrand
Provinzoberin der Kreuzschwestern.
Für die Suppenananstalt am Externate der Ursnlinen
haben gespendet: Die Frauen Bäckermeister Ploberger und
Stark je eine ansehnliche Quantität Brot.— Ungenannt
4 K.— Herr Martin Sporn 10 K.
Die Verzeichnung richtet sich nach dem Einlaufe der
milden Spenden.— Der göttliche Kinderfreund lohne jede,
auch die geringste Gabe mit seinem besten Gnadensegen!
Jank.
Herr Arnold Cajetan Wimhölzel und Frau Johanna
Kunes geb. Wimhölzel haben anlässlich des Ablebens ihres
Vaters, des Hochwohlgeborenen Herrn Johann Ev. Wim
hölzel, Altbürgermeister von Linz, dem Verschönerungsvereine
von Linz für deffen Humanitären Zwecke den Betrag von
200 K gewidmet, für welche hochherzige Gabe den geehrten
Spendern auch auf diesem Wege der öffentliche Dank des
bedachten Vereines ausgesprochen wird. Linz, am 1. De­
cember 1900. Josef Kempf, Obmann des Verschönerungs­
Vereines.
Schneidige* UH
flstte* Schnn**ba*t;
Die schönste Zierde eines jeden Mannes erlangt man schnell und
sicher bei Gebrauch des einzig sicher existierenden Bartförderungsmittel
Mapsin
(2SU 10 8)
Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis K 2 .—. Haupt-
Depot: A. Hosstätters Erbe», Apotheker in Lin;, Frau; Iosrss-Ntatz 18.
Panorama Internationa!,
Linz, Herrenftratze Nr. S, Parterre rechts«
GrSffurt von 9 Uhr früh bis S Uhr abends.
Neu! Neu!
Schr gruiti Mf I in Min
4. Mai 1900.
Simritt prr Perfon SS fc, Kinder, Studenten und MiliM«
vom Keldwebel abiviirtS 20 h, 8 Reifen 2 K. (3064
Telegraphischer CnrS-Bericht vom 4. December,
... 98.40
... 98.—
Papirrrente...
öilberrent«...
«oldrente 11645
Oesterr. Kroneurente. 98 45
U»z. Goldrente... 115.75
Ung. Kronenrente.. 91.65
1660er Lose zu wo ß. 164.—
1860er Lose zu 600 st.— .—
Ung. Prämienlose. 168.—
Oeß.-ung. Bankaktien, 1694.—
Lreditactien .... 675.—
Uuz. Lreditactien.. 680.—
Antzlobauk .... 271.—
llmonbankactieu., C50.—
Bankverein .... 469.—
Länderbankactien.. 412.—
F. Nordbahnacties. 6203.—
Dampsschiffactien.. 742.—
StaatSbahnactieu. 669.—
Südbabnactien 112.50
Alpine Momau-Actien, 454 50
Böhm. Montanactkv 1215—
Rima ...... 497—
Poldi ..... 390—
London. .... 240 25
D. Reichsnoten,.. 117 57%
Rapoleonsd'or... 1916
Jtal. Banknoten.. 90 70
Ducaten ..... 1134
100 Rubel .... 254 50
O.-Oe. Landesanlktzeu. l 8.—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb., 9b—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440
Kleinmünchner Betten. 138-
Türken 108.—
Linzer Brauerei-Actieu 260
Salgo-Tarjan.... 647.—
Ruhig.
Telegraphischer Witterrmgsbericht.
Wien, 4. December. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 «uv 745 Mni. über der Nordsee, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über dem Asow'schen Meere.
Ein zweites Minimuni existiert über der Südküste Italiens-
Westwind, zunehmende Bewölkung, ohne wesentliche Nieder­
schläge, Temperaturzunahme, später Niederschläge.
Linz, 4. December, 8 Uhr früh. Wasserstand des
Brücken. Pegel?: 155 Cm. unter Null. Temperatur: 2 Grad
Kälte. Windrichtung: Nordwestluft, Witterung: Heiter.
GesMsts-IMng.
Dergr mgungs -A nzeiger.
Landschaftliches Tßeater in Linz.
■■■ ■— Direktion: Alfred Tavar.
Mittwoch den 5. December 1900.
IMT Keginn 2 Uhr. -PDA
IHZin.c3.er -T7" orstell'u.n.g*
verbunden mit einer Sewinst-Tombola.
Aas tapfere Schneidertet».
Zaubermärchen in 5 Bildern und einer Schlustapotheose von A. Prasch.
R gie: Einest Mahr.
Linz, 4. December 1900. fFrnchtbörse.) Weizen: Oberösterr.
neu& 16.— bis k 16.80, ungarischer k 16.50 bis k 1810, ne«
k —.— bis k —, russischer k —.— bis k —, Russischer
neu k —.— bis k —. KansaS II k —bis k —, Roggen:
Oberösterr. neu k 15.20 bis k 16.80. Ungar, neu k 16.15 bis k 17.—,
Ger sie: Brauerware vberMerreichische k 1430 bis k 15.10, ungarische
k 16 50 bis k 18 50, Öberösterreichische Futtergerste k 12 50 bis
k 12 80, ungarische k 12,40 bis k 13.60. Mais: alt k —.—
bis k —.—, neu k 11 80 bis k 12.—, Mais: en detail alt k —.—
biS k —.—, neu k 12.20 b. k 12.40, Cinquantin neu k 14 80 b. k 15.40
H ofer: (unnerfteum) Oberöfterreicher, alt, k 12.— bis k 13.—
böhmischer, ölt, k 12 60 b. k 13.—, ungarischer neu k 12.— b. k 13.—
RepS: Oberösterreicher k—.— bis k Lein samen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k 26.— bis k 28.—. Kleesamen
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k —. Hopfe*
per 100 K. Oberöst. Prima k 120 bis 140, Mittel k— bis —, Export
— bis k —. Malz: Oesterr. k 25.— bis k 27.—, mähr, k27.50
biS 28.50. Spiritus per 10.000 Liter ®/„. Rohware prompt unversteuert
k4350bis k44.—. PreisedeSo.-ö.Müllerverbandes: Grieß ak 28.—,
b k 27.—, c k 27.—. Weizenmehl per loO Kilogramm brutto, für
netto ircl. Sack. (Preise ohne Berzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28.—,
Kr. I k 27.-, Nr. 2 k 25.—, Kt. 8 k 24 —, Nr. 4 k 23.—, Nr. 5
k 21.80, Nr. 6 k 19.50 Nr. 7 k 14.—, Nr. 8 k 8.-, Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.—.* Roggenmehl: Kr. 0 k 26.—,
Nr. 1 k 25.—, Nr. 2 k 23—, Nr. Sk 19.50 Kleie k 10.—, Dampf-
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl- Nr. 00 k—, Nr.■
k 28.20. Nr. 1 k 27.—, Nr. 2 k 25 80, Nr. 3 k 24.20 Nr. 4
k 23.80, Nr. 5 k 2240. Nr. 6 k 20.40, Nr. 7 k 17.60, Nr. 7-/,
k 16.80, Nr. 8 k 13.80 Roggenmehl Nr. 1 k 27.— Nr. 2
k 25.—, Kr. 3 k 23.-, Nr. 4 k 39.—, Kleie k 1140. Die mit*
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wien, 3. Dec. fSchlachtviehmartt.) (Bericht der Wiener Vieh-
und FleischmarktcasseZ Der heutige Auftrieb belief sich aus 3534 Stück
ungurische, 660 Stück gutittsche, 37 Stück Bukowina«! und 886 Stück
deutsche, zusammen 5140 Stück Rinder, worunter sich 381 Stück Weide-
und 982 Stück Beinlvieh befanden. Da die Fleischhauer auf Grund des
gestern gefassten Beschlusses den Einkauf eingestellt haben, blieb der
Markt bis nachmittags vollständig verkehrstos. Um 3 Uhr nachmittags
entschlossen sich die Fleischhauer, den Einkauf zu besorgen, daS Geschäft
bot jedoch ein Bild großer Regellosigkeit, da ein Theil der Käufer gar
nichl einkauften, die meisten wegen der vorgeschrittenen Zeit ihren Bedarf
nur zum Theile zu decken vermochten. Auch die Preisbewegung konnte
unter diesen B rhältniffen keine reguläre sein, doch sind gegen die vorwöchent­
lichen Notierungen nennenswerte Veränderungen nicht zu constatieren.
Stiere hatten lebhaften Verkehr bei steigenden Preisen. Der größere
Theil des Auftriebes ist unverkauft geblieben.
Es notierten: Unoariiche Maftochsen Prima von K 74 >i4
K 78, ausnahmsweise K 80 bis K —. Secunda von K 62 bis
K 72, Tertia von K 54 K 61, galizische Maftochsen Prima von
K 72 bis K 74, ausnahmsweise K 80.— bis K —, Secunda von
K 64 bis K 71, Tertia von K 54 bis K 62, deutsche Mastochsen
Prima von K 78 bis K 86. ausnahmsweise K 87 bis K —.—,
Secunda von K 68 bis K 77, Tertia von K 60 bis K 67; mindere
Mast- und Bau-rn-Ochse» von K 43 bis K 60, Weidner-Ochsen von
K —> bis K —.—. Stiere und Kühe von K 48.— bis K 68.—,
ausnahmsweise K 70.— bis K —.—. Alles per 100 Kilogramm
8-bendgewicht, exclusive Berzehrungssteuer.
Heransgeber: Der katholische Prestverein.
Geramwortticker Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:51:55.778 - 19001205 - Seite 7 ]
Nc. 278
Lim, Mittwoch
„Linzer BolMlatt.'
den b December 1906'
Seite 7.
Wie«, 3. December. (Amtliche Lonrse der Börse snr land­
wirtschaftliche Provnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 br:
81 Kilo, X 7.65 bis K 8.25; Banaler. 75 bis 79 Kilo, X 7.15 Ui
K 7.85; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, X 7.55 bis X 7 95; Marchfeldri
77 bis 79 Kilo, X 7.60 bis X 7.85 Schlusscurie: Usanceware per
Herbst X-.- bis —, per Frühjahr 1901 X 7.77 bis X 7.78, pe,
Mai-Juni X —b. X —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 73 bis 75 Kilo
X 7 30 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, X 7.15 bi»
X 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, X 7.50 bis X 7.65. Schluss
curse: Usanceware per Mai-Juni X —.— bis X —, per Herbst
X —bis K —, per Frühjahr 1901 X 7.63 bis X 7.64.
Gerste, per 50 Kilo- Mährische (neue) X 8.20 bis X 9.75,
österreichische X —.— bis X Brenner- u. Rollgerste (neue) X 6.10
biS X 6.25.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer X 665 bis
X 6.75, neuer X 510 bis X 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima X 585 bis X 6.15
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) X 15.25
biS X 15 75.
Malz, per 60 Kilo: prima X 12.75 bis X 14.—, secundo
X 11.50 biS X 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 X 1.3.20
X 13 60, Nr. 1 X 12.60 bis X 13.—, Nr. 2 X 11.80 bis X 12.20,
Nr. 3 X 11.50 bis X 12.—, Nr. 7 X 8.— bis X 8.50, Nr. 7-J
X 7.50 bis X 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 X —.— bis
X —, Nr. 1 X bis X —, Nr. 2 K bis X
Nr 8 X —bis X —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 X 12.—
biS X 12,50, Nr. 1 X 10.75 bis X 11.—, Nr. 3 X 8 50 bis X 9.—
Wien, 3. December. (Amtliche «areuconrse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 83° R. per December FrachtbafiS Aussig,
X 25.65 bis X 25.65, Raffinade ruh., Prima X 84.75 bis X 85.—,
detto Secunda X 84.25 bis X 84.50. Spiritus, flau, prompt conling
ab Men X 41.— b. X 41.40. Rüböl, ruhig, prompr ab Wien X 40.50 b.
X 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien X SO.— bis X 91.—, Oelsaaten,
Kohlreps, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien X —.— bis X—
Petroleum, ruh. Kautas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtt«
X12.— b. X 12.60, Galiz. st. vhito, prompt ab Wien per Wagg. X39 35
bis X 40.35, dto. wafserüell, prompt ab Wien oer Waggon X 40.35 bis
X 41.35. Fettwaren, unv., Schweinfstt, iniäno. inclusive Fass prompt.
1. Kosten ab Wim X 61.50 bis X 62.—, Speck, weiß, excl. Back X 50.—
biS X 51.—. Unschlitt, Ausschnitt X 35.50 bis X 36.50. Colonial-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest X51.~ bis X 55,
Westindischer je nach Sorte X 60 bis X 145, Guatemala je »ach
Sorte 62 X bis X 128.
Rstruberg, 3. December. (Hopsenmarkt.) Der Hopfenmarkt be­
ginnt die neue Woche in ungetrübter Ruhe, «is zur Stunde haben sich
nicht viele Käufer auf demselben sehen lassen, wie überhaupt in diesen
kurzen Tagen sich der größte Theil des Verkehres immer erst gegen
Mittag abspielt. Das Land hat wenige 50 Säcke zur Anfuhr gebracht.
Verkauft sind bis jetzt fast nur Mittelhopfen, in Marktware von 70 bis
80 M., in Hallertauern und Württembergern zwischen 80 und 90 M.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung.")
steifer Sawrfasii s
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbap
VorrätMg ln den Mineralwsuserhandlnngen, Apotheken, Hotel«, Restau­
rationen et«.
Haupt-Niederlage für Oberöstarcreich bei Herrn Max Christ
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabrikastrasse 2. ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’a Erben und J. Man r.
hard, Linz.
Ein wahrhaft humanitäres Unternehmen. Das Rein-
erträgnis der XXI. Staatslotterie, deren Ziehung am 13. December l. I.
stattfindet, ist zufolge Anordnung Sr. Majestät für gemeinsame Militär-
Wohlthät'gkeitszwecke bestimmt. Diese Lotterie ist diesmal ungewöhnlich
reich ausgestattet, indem das Spielprogramm nicht weniger als 18.122
Gewinste, sämmtliche in barem Gelde, darunter den Haupttreffer von
200.000 K, enthält.— Im Hi-blicke auf die überaus günstigen Ge­
winst-Chancen und die edlen Zwecke dieser Lotterie erklärt sich auch die
große Beliebtheit der Lose im Publicum, weil man mit 4 K (soviel
kostet ein Los) ein gutes Werk verrichtet und zugleich Aussicht hat, ein
Vermögen zu gewinnen.
I Unh
Johann Umlda& Co.
rr,»z i— rvels
40 1
erstes Tapisseriegeschäft^>
gegründet 1865 gegründet 1865
empfehlen dm P. T. Damen ihr großartiges Lager aller
in den neuesten Mustern gezeichneten, angefangenen
und fertig gestickte« Arbeiten, sowie aller zum Hand­
arbeiten und Maschinsticken nöthige« Materiale.
Gleichzeitig erlauben wir uns, die P. T. Hertschasten
auf unsere vom 15. Oktober bis 15. December er­
öffnete
Hrndiirbeits-AilWW
aufmerksam zu machm, welche zur freien Btsichtigung
den P. T. Damen zur Verfügung steht.
(2656)
Wildbretyändler M. Beharn in Schärding
kauft Rehwild
UM gute Preise. Jagdpächter auch aus der Umgebung von Linz und Mühl-
lreis wollen sich schristliv an obige Adresse wenden. (3069 3 2
Durchschnitts* Marktpreise.
Salzburg, 29. November.
Gmunden, 27. November.
Ried, 27. November.
Steyr, 29. November.
Urfahr, 30. November.
Weizen
X h
17 80
18—
16 30
16 30
16 30
Korn
X h
15 81
16 ö(t
13 90
15 40
15—
Gerste
X h
Lins
X h
16— 33—
14 10
14 30
13 50
n
13 35
13 35
13 30
11 80
11 50
Eheschließungen.
In der Stadtpfarrkirche Linz im Monate November.
Äm I.: Tado. ivattdias, i-dig r Tischierqehi fe, 27 Jahre alt,
Altstadt 7, mit Korejci F.ancisca, leb. Köchin, 29 Jahre olt, Alipadt 7.
— Schwendinger Matthias, led. Grschäfisdiener, 36 Jahre alt, Wiener
Reichsstraße 6, Pf. St. Matthias in Linz, mit Wanzura Theresia, lediges
Stubenmädchen, 27 Jahre alt. Adlergaffe 2.
Am 4.: Niederbuber Matthias, lediger Maurer, 28 Jahre alt,
Tummelplatz Nr. 17, mit Rosina Schrenk, verw, 42 I. alt, Tumme-
platz Nr. 17.— Weishäupl Josef, led. Zimmermann, 23 Jahre olt,
Ludlgasse Nr. 14, mit Ruoerstorfer Anna, led. Fabriksarbeiterin, 22 I.
alt, Ludlgasse Nr. 14.— Neulinger Cajetan, verw. Fabriksarbeiter,
41 Jahre alt, Leonding Nr. 57, mit Kumpsmüller Marie, verw. Hiifs-
arbeiierin, 33 Jahre alt, Ma.garlthen wohnhaft.
Am 1L: Wetchy Alois, led. Hafnergehilse, 33 Jahre alt, Ludlgass
Nc. 6, mit Rechberger Magdalena, led. B-dienerin, 36 Jahre alt, Ludl­
gasse Nr. 4.
Am 17.: Markus Adalbert, Ld. k. k. Postofficial, 32 Jahre alt.
Altstadt Nr. 22, mit Straßcr Paula Anna Johanna, ledige Pr vate,
21 Jahre alt, Adtergasse Nr. 9.
Am 18.: Loi Franz, led. Maqazmarbeftec, 27 Jahre alt, Pfarr--
gaffe Nr. 11, mit Erlinger Cäcilia, ledige Köchin, 26 Jahre alt, Adler­
gaffe Nr. 1.— Reich! Ferdinand, led. Bureaudiener, 33 Jahre alt,
Fabriksstraße Nr. 2, mit Maria Jagereder, led. Köchin, 28 Jahre olt,
Graben Nc. 9.— Hechwartner Johann, verw. Fabriksarbeiter, Eisen-
handstroße Nr 34 (Pfarre St. Josef in Linz), mit Polagnoli Antonia,
verw. Fübriksarbeiterin, 33 Jahre olt, Keplerstraße Nr. 35.
Am 19.: Hollmoyr Franz, led. Maurer in Roscnleiihm Nr. 22,
Pfarre Feldkirchen a. d. Donau, 24 Jahre alt, mit Kohl Theresia, led.
Dienstmagd, 23 Jahre alt, Ludlgasse Nr. 11
Am 20.: Lanz Franz led. Kellner, 35 Jahre olt, Bolksgarten-
straße Nr. 15 (Pi. St. Josef in Linz), mit Lindlbauer Johanna, ledige
Private, 23 Jahre alt, Altstadt Nr. 30.
Am 21.: Gurtnec Josef, led. Hotelportier. 37 Jahre alt. obere
Donaulände Nr. 2, mit Schuötzlinger Maria, led. Hotelköchin, 23 Jahre
alt, obere Donaulände Nr. 2.
Am 24.: Blaschke Mansuetus, led. Commis, 27 Jahre alt, Bad­
gaffe Nr. 6, mit Lehner Theresia, ledige Private, 24 Jahre alt, Bad­
gaffe Nr. 6.— Kuitag Anton Adolf, led. Werkmann der k k. Slaots-
bahn, 37 Jahre alt, Kaisergasse Nr. 10, mit Jonas Barbara, ledige
Private, 30 Jahre alt, Kaisergosse Nr. 10.
Am 25.: Freuvenschuß Johann Georg, verw. Hilfsarbeiter, 27 I.
alt, Ludlgasse Nr. 17, mit Bubenik Margarelha, led. Fabriksarbeiterin,
24 Jahre alt, Ludlgasse Nr. 3.— Simbruner Josef, lediger Maurer,
29 Jahre alt, Musmmstroße Nr' 3, mit Schacherl Francisco, led. Hilss-
arbeiterin, 19 Iahte alt, Keplerstraße Nr. 25.— Rechberger Johann,
led. Hauslnecht, 39 Jahre alt, Urfahr, Hauptstraße Nr. 20, mit Aloisia
Schönhuber, ledige Gemischtwarenhändlerin, 33 Jahre alt, Tummelplatz
Nr. 3.— Stadlbauer Johann, lediger Gemeindearbeiter, 46 Jahre alt,
obere Donaulände Nr. 87, mit Langmaier Anna, verw. Bedienerin. 83 I.
alt. obere Donaulände Nc. 87— Traunmüller Joses, verw. Heizer der
k. k Staalsbahn, 32 Jahre alt, Weingarishofstroße Nr. 34 (Pfarre
St. Maithias in Linz), mit Reisinger Maria, led. Kellnerin, 26 Jahre
alt, tzosgasse Nr. 22.
Am 26.: Sachsenhofer Franz, led. Schristenmalcr, 26 Jahre alt,
obere Donaulände Nr. 113, mit Königsedec Maria, led. Fabriksarbeitcrin,
22 Jahre alt, obere Donaulände Nr. 113.— Gruber Anton, Block-
wächter der k. k. Staats bahn, 32 Jahre alt, Hös Nr. 53, Gem. Preius-
bach, Pfarre Amstetten, mit Silber Anna, ledige Private, 31 Jahre alt,
Hös Nc. 84.
Am 27.: Hartl August, led. Monteur in Groß-Siegharts Nr. 12
(N -Oe.), 26 Jahre alt, mit Paula Etzelsdorfer, led. Private in Groß-
Siegharts Nr. 12, 23 Jahre alt.— Burgstaller Michael, angehender
Besitz r des Anwesens Nr. 86 in Mitter-St. Thomas am Blasenstein,
ledig, 28 Jahre alt, mit Neulinger Cäcilia, led. Schm-edlochier in Sanct
Tcomas, 27 Jahre alt.— Fischer Ignaz, led Kellner, 26 Jahr- alt,
obere Donaulände Nr. 105, mit Branbauer Aloisia, ledige Gastwirts-
Tochter. 24 Jahre alt, obere Donaulände Nc. 105.
Am 23.: Dr. Camillo Hnemer. led. t k. Gymnasial-Profeffoc in
Arnan aa der E be. 34 Jahre alt. mit Hermive Hinz, verw. Private in
Arnau an der Eibe, 42 Jahre alt.
«er eine» gute»
Voük^ck»mec^enäen
habm will, verwende (1360—87)
Alls& Linzer ^ipfujfte.
MmImlijlW.
Laut Gemeinderaths-Beschluss vom 28.No­
vember l. I. gelangt für die Stadtgemeinde Linz
die Lieferung von circa
7m Isg. Petroleum
zur Ausschreibung.
Die diesbezüglichen Offerte sind bis 10. d. M.
12 Uhr mittags Hieramts zu überreichen.
Von dem offerierten Petroleum sind Muster
vorzulegen.
Linz, am 4. December 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
XrtattljiaÄ poche.
m
Gsbr.Kurzthaler&Co.
• psskzogl. tospaa. Hoflieferaatei
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- and ülstdclienhflten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-FiIz-, Herren- and
Knabenhflte
sowie alle Formen Touristen- and Graser
Lodenhüte
za billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (i&i«)
m
Unerreicht
in ihrer Schönheit und Güte st»i> metn- echtm
Brillant-Schw&rz-Stahl
Savonnett-Remonloir, doppelt Specht mit drei BriNant-Schw«»-
Stahlmänteln mit hochfeinem Präcifions-Werk (dreiAhrtae
reelle Garantie) mit patent, innerer Zelaerrichlnna, opak«
schimmerndes Fondont-Zifferblatt, der Reue«,
lteiaer. Böge! nnd Krone sind echt ööatUottbte.
Diese Uhren haben 36st»nsigr« finden
zufolge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen
Anklang und werde»> on Jedermann mit Borliebe
getragen.
Perl» sammt Packung tmfr zrdorntu»
«Mt* fl. 6.—.
Brillant-Schwarz Stahl Tamcnuhren offen in
sehr feiner Ausführung fl. 7.—. Zu dm llhrm
passende Herren- oder Damen-Goldoublet-N-n
mit Anhänger fl. t.so. Versandt gegm Nachnahme.
Nlchtconvenierendes wird umgetauscht oder das
Geld retourniert, daher kein Ristco.
JOSEF SPIERING
Wien, I., Postgasse 2.
Großer illustrierter Pre.sconrant über Uhren,
Keilen, Siinge rc. gratis und frai co.
Nützlichste
MAMGHM!
Kslöwes Whabel str ZMglnge
von Frikdr. Pesendorfcr.
4. Auflage. Festgeschenkausgabe mit Goldschnitt X 2.40
einfach geb. X 1.40, mit Post 10 h mehr.
tzölöenes Ilphabel für Aäöchen
von Friede. Pesendorfer.
9. und 10. Auflage. 2 Ausgaben. Preis wie oben.
Das eben erschienene Decemberhest 1900 der Zeit­
schrift „Maria Immaculata" schreibt:
„Zwei goldene Küchlein, die wir unserer Jugend nur bestens
empfehlen können. Der Kochw. Verfasser, der uns schon so
manche treffliche Gabe geschenkt hat, versteht es meisterhaft,
;um Herjen der Jugend zu reden und diese für alles Schöne
und Gute zu entflammen. Die Schrift, die Heiligen und
Geisteslehrer, Citate der Dichter und die eigene Ersahrung eines
warmfühlenben Priesterherzms reden hier mit einer Kraft und
Begeisterung, die sicherlich ihre Wirkung nicht verfehlen werden.
Mögen die beiden vornehm ausgestattete«
Büchlein recht viele neue Freunde zu de« zahl­
reichen alten gewinneul
Zu hezichr« beim
Merfag H'refsverein Linz-Arfasjr.
Auch erhältlich in allen Buchhandlungen.
X ,xfx xfx xfv.x+x^ x fx.
o iiiifiif gölnifndöH-
tu TLwsrzer Stick pti-sireifru
jür Wäsche nnd Betteinsätze,
Plümea», gkstiekte Dam««» und
Kinder-Roben rc.
"^'"Lllsstllttmlgcii
übernommen und bill gst i erechnet.
Uebernahme aller Eatiungen
Monogramme zum Bordrnckc»,
Hochsticke» und Tambonrteren.
Ä Lj 4t k- u. r. großherzoglich-
A* B^ *5 toskan. Hoslieferartt
Franz Jostsplah Kr. l4. (2930)
Eingang: c
Fahrplan der Mühlkreisbahn«
tflilttg vom I HrtoSer l»0» Sr» auf werter«».^
Nrkahr ab
Otteutdet«
Äoncnrgg
Gerling.
NerrhauS.
ckrufeldeu
Pnrnklein
Haslach.
«ohrbach
Oepving
»<,*-> i
s-»o| is-saj 4 00
cio! i ta 4 *o
' 4 54
7- 54j V54 1
8- 1*1 SIL
8 3*j »'88
S-4i5|« 46|
P.ioj S-10i 0 88
9- 801 8 90, 8-58
6-22
5-43
*122
0*14
9-40
■'•551
9-40J 7_08
5t -- 23
Aigen ab
! bvo
1100
4-44
Lrpvtng„
11 10
5 00
Rohrbach ,.
b-29
11*26
5 18
Ha«»« ..
6^4
1144
5Z
Puruftet»„
605
13V5
5-51
Rerrkelde« .,
e 18
i+n
8 I2?
Mcvaavs„
6 40112 40
aj4
Gerling
roo'wta
«_42
Rotlen-gg ..
* 9B
' SL
7 Oi.
Qttenshi-,.,.,
■>-»?
? »9
•81
Nriad»
8 „.
'•1
'•'äs?


[ 2023-06-29 10:51:55.778 - 19001205 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lim, Mittwoch
.Linz« LolkSbratt."
den 5. December 1900.
Nr. 278.
Gegründet 1832.
JRnton Zraf
Uhrmacher Urfahr
u. genehtl. beeideter Schatzmeister Hauptstr. 13
J
M
§
empfiehlt sein
,...., Silier
unter anerkannt solider und billiger Bedienung.
Präcisionsuhreii in Gold und Silber.
Salon-, Pendel-, Kuckuck-, Wecker- und
Scliwarzwälder-Uhren in schönster Ausführung,
Broschen, Ohrgehänge, Armreife, Arm- und
Uhrketten,Colliers, Ringe, Manschetten- und
Brnstknüpfe, Cravatten nadeln in Gold- und
Golddotible
Granatschmuck.
Tischbestecke und Kafieloffeln in Silber und
Alpacca, in Cassetteu in jeder beliebigen Ausstattung.
18
Taschenuhren in Gold, Silber und
Metall von der billigst gearteten bis
zur feinsten und schwersten Sorte.
Chinasilber- Tafelgeräthe. (Schwer versilbert.)
Brillen, Zwicker, Opern- und Alpengläser,
Thermometer, Barometer in vorzügl. Qualität
und schöner Ausführung.
Reparaturen werden schnell und auf das sorgfältigste
ausgeführt. (29' 5 20)
Weitestgehende schriftliche Garantie bei allen Gegenständen.
K
K
1§
P|
'S*?
««scsi?
Gegründet 1882.
WWS
w
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Bisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter 1U 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenau,
sofort senden. (633 52)
Fahrplan der Kremsthalbalm.
MB t. QcfoBex 1900 an Bis auf weifet««.
Li«... «6j 6.9!
Bad Hall. an! mi
KlauS-Ttrhrl. an| 3 Sä! 3.17
L-
—
5.561 »laur-Stehrl. ab
5.00
11.43
5.00
7.59] Bad Hall. an
7.19
1.45
7.1»
—
9.s» j Hin] ... an
8.39
2.55
8.87
«ad Ha«
8itq..
R 6.49,- 1 1. 0 m «M I Bad Hall. ad/ 7. 6« 1. 0,1
n! 9.98s— i a.55j 8. 37 1 Klaus-Btehrl. #n[ 9.8ä| s.n|
v_Die Nachtzeit Van S .00 Uhr abends di» 5.59 Uhr früh ist durch
streichnng der Minutsnziffer bezeichnet.
I 7 -!Z
I d se
Unter-
Wmzteis-Me
in Scharnstein nächst Gmunden, 8.<8r.
mit einem Jahrespauschale per 2060 Kronen, wobei die Ab­
gabe der Arzneien an die Cassenmitglieder inbegriffen, ist zu
bis tzen.
Offerte mit Angabe der bisherigen Stellung wollen an
die „Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter
stütznngseafse in Linz, Herrenstratze Nr. 25, ein­
gesendet werden, von welcher auch die näheren Bedingungen
eingeholt werden können.
Linz, 29. November 1900.
(3046—2 2)
Die Gasseteiirwg.
Z. 55.323.
Kitirdniaehuiig.
Anlässlich der Erweiterung der Loealitäten
des k. k. Post- und Telegraphenamtes Linz 2
(Bahnhof) wird die Ausgabestelle für den
Parteienverkehr dieses Amtes in das in die
Ausgangshalle anstoßende, perronseitig gelegene
Locale verlegt.
Dieser Raum ist sowohl von der Ausgangs­
halle wie auch vom Perron aus (von letzterem
nur für Passagiere) zugänglich.
Nachdem nun die neuen Loealitäten mit
4. d. M. bezogen werden, wird der dermalige
Schalterraum mit diesem Tage geschlossen und
befindet sich
ab 5. Drrember I. I.
der Zugang zum odenöezeichneten Poft-
und Telegraphenamte für die Parteien
von Linz und Umgebung in der Ausgangs­
tz alle des Anfnahmsgeöündes der Bahn­
station Linz.
gtttf, am 3. December 1900.
8. k. PH- «H AW-heil-Iimtm
für Oberösterreich und Salzburg.
Dev k. k. Kofralb:
(3094) Zlamsvorfer.
Aurrorrren-Gntwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Anmmcen-Ez'pedition Nnbslf Moste,
Wien, I., Seilerstätte 2.
A. ft. östewerchifche Staatsbahrren. C
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oktober 1800.
«hfahrt v»« Li«,:
Nicht««, «eich «Sie«!
1 2.66 nacht« Perfoueuzug Rr. 18 nach Me», Waidhofen a. k. P„
Billach. TarviS, Pontasel, Laibach, Triest, «r-z.Alaaenfurt-
"' '«DienStag,
j Mm; an jedem
Waidhofea «. d. p„ «leiü-
3.90 früh Schnell»», Nr. 9
Sonn- und Feiertage
8.5» früh ^erfoneuzug Rr. s« nach Mm, Mauthaufm, «re«»
«Bad Krwzm), Stehr, «l-inreistin», Billach, Tarbi», «rag,
Klagensurt, Laibach, Trieft.
10.1« vorm. Perfoneuzug Rr. 916 nach 8t. Balmti», Stehr,
Garsten.
12.17 nachmittag» Perfoueuzug Rr. 1«»ach Mm, Mauthause»,
Grein (Bad Kreuze»», Waidhofm.
1.«9 nachm. Personen,na Rr. 118 nach Si. Balmti», Stehr,
Graz, Billach, klagenfurt.TarviS, Laibach, Trieft, Bontafel.
2.15 nachm. Oftendr-Erprestzug Rr.» »ach Mm, Budapest;
jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Lon-
stantinorel, jeden Mttwoch und Samstag nach llvnftama.
2.5» nachm. Orient-ExprefSzug Rr. io nach Mm, Budapest;
jedm DienStag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
ft-ntinopel, jeden Mttwoch und Samstag nach Lonftanza.
3.0» nachm. Schuellzng Nr. SOS nach Wim.
4.— nachm. Perfonenzrrg Rr. 1« nach Mm, Mauthaufm,
Waidhofen a. b. A., «l-inreiping,
8.91 nachm. Schnellzug Nr.« »ach Wim, Waidhofm «. d. Y.,
Metnreisting.
6.1» abends verfonenzng Rr. 916 nach St. Balmti», Maut-
haufm, Grein, (Bad Kreuzen), Stehr.
8.41 abends Perfoueuzug Rr. iS nach Si. Balmti», Stent»
Haufen, «mstettm, Waidhofm ,. d. f) Steyr, Billach,
TarviS, Poutafel, Bmedig, Graz, Ni mfurt, Laibach,
«ri» Trieft.
Nicht««« ««ch «shMHBM <>»*«:
7.46 früh PerfoueuzngNr. 1229 nachBudweS, Prag, Pilfm,
. Karlsbad.
!. 1914 nach Budwe^Prag,
» PariS-
«, S"
Marimba», Sger, Le
12.99 nachmittag» Perfoueuzug
Pilfm, Mmimbad, «ger, Leipzig, Frau, nSdad,
4.9» nachmmaa» Perfoneuzna Rr. 1294 not Budtoei».
y.U abend» Prrfoueuzua Rr. 122» »ach vndwei»,
Pilfm, Marienbad, 9#t, «eftqtg, Frank nSbP>,
Nicht««« ««ch Vite:
3.62 früh Personen,«, Rr. 11 «ach «schach a. »., Unter-
Rohr, Gnnmdm (Seebahnhof), «mundm, Ischl, «usfee,
Kammer, Salzburg, Münchm, JnnSbrm Bozm-Grie»,
Meran, Bregenz, St. M-rgaretkxn, St. c alle», Lonftanz,
Buch», Zürich, Bafel, Pari», Ried, Si, »ach, Münchm,
Schärding, Pasta», Nürnberg, Franks« a. M., Köln,
Brüffel. London.
7.41 früh Personenzug Nr. 1» nach «schach ,. D.. Krem».
Münster, Smnndm, Zfchl, Auffee, Salzburg, Münchm,
Med, Simbach, Schärding, Pasta», RegenSburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M-, Köln, Brüstel, Lrnbo».
11.19 vorm. Personen,«« Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter»
rohr, Med, Simbach, München, Paffau, RegenSburg, Hn>
berg, Frankfurt a. M., «öln, Brüstel, London, Bmnndm,
(Seebahnhof), Gmundm, Ischl, Aust«, «öcklabruck, Kammer,
11.40 vorm."Orient »ExpresBiNg Rr.» nach «mundm, Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Pari».
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 9 nach Aschach a. D-, «mwiden
tEeebh.), Gmundm, Ischl, Anstee, Kammer, Salzburg,
Münchm, Pari», Bozm, GrieS, Meran. Bregmz, Sonstanz,
St. Margarethen, St. Ballm, Zürich. Bafel, Pari» über
■, Med, Simbach nach Münchm, über Schärding, Pasta« nach
' :) Regensburg, Nürnberg, Frankfurt t. M., Köln, Brüstel,
London.
I. 57 nachm. ofteude-Expref»,«, Rr. 7 nach Pastau, ostend«,
London.__
2.09 nachm. Perfanenzng Rr. Ii7nach Weis, an welferwochen»
marlttagm nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4. 1« nachmitt. Persouenzng Rr. 19 nach Aschach ». D, Unter­
rohr. Ried EimdachMünchen, Schärding, Paffan, Gmunden,
(Seeb.), Gmundm, Ischl, «uff«, ««mm«, Salzburg,
Innsbruck. B-zen, «ri-s, M-ran, Bregenz, Lindau,
Buch», St. Margarethen, St. Gallm. Zürich, Bafel, Pari».
7.97 abends Pcrso enzng Rr. 115 nach Reumarkl-Kallham,
Gmunden. Ebenfee. Salzburg.
10-97 abmds Personen,»« Rr. 119 nach Weis.
II. bö nachts Schnellzug Set. 1 nach Salzburg, München, Pari»,
Innsbruck, Bozen, Gries, Meran. Bregmz, St. Marga­
rethen, Sr. Gallm, Sonstanz, Zürich, Buch», Bafel, Schär­
ding, Pastau, Nürnberg, Frankfun ». M., «öl», Brüstel,
t London.
Die Berlehrizeiten st» in »«elmropLifcher Zeit angesetzt.— D»S F-Hrplanplacat der westlichen StaatSbahnm ist in
dm Srationm znm Preise von 90 N per Stück erhältlich.
««sinnst in Linz:
Ntchtms» M» S9U«t V.
3.19 früh Perfoueuzug Rr. 11 von Mm, über «mstettm von
Poutafel, Triest, Laibach, TarviS, Billach, Klagmfurt,
Graz, Waidhosen a. d. $.
7 99 früh Persouenzng Rr. 15 von Amftettm, Venedig, Pon-
tasel, Triest, Laibach, Billach, TarviS, Klagmfurt, Graz,
Waidhofm a. d. f}., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hassen.
11.09 vorm. Perfoueuzug Rr. 17 von Wim, Kleinreifling,
Waidhosen.
11.9» dorm. Schuellzng Rr. 9 von Wim, Waidhofm, Steyr.
11.96 vorm. Orient< Expresszug Rr.» von Budapest, Wim;
jedm Mttwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jedm Montag und Donnerstag von Conftanza.
1.44 nachm. Persoueuzng Rr. 117 von Wim, über Amftettm
von Poutafel. Triest, Laibach, TarviS, Billach, Klagmfurt,
Bruck a. d. M., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthaujen.
1.5» nachm. Ostende-ExpresSzug Rr. 7 von Budapest, Wien;
jeben Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jedm Montag und Donnenstag von Conftanza.
3.46 nachm. Perfanenzng Rr. 19 von Wim, Mauthaufm.
8.96 abends Persoucnzu» Rr. 115 von St. Balenttn. Stehr.
7.9» abend» Schnellzug Rr. »05 von Wim, über Amstetim
von Trieft, Laibach, Tarvi», Graz, Mllach, Klagensurt,
Waidhofm a. d. J., Grein (Bad Kreuzen), Maurhausm.
8.55 abend» Perfoueuzug Rr. 1» oo» Wim, über Amftettm
von Trieft, Laibach, Tardir, Graz, Billach, Klagensurt,
) Waidhofen a. d. $., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mani-
16.9» abends Persoueuzu« Rr. 11 », (an Sonn- und Feiertagen
de» Monates Oetober und April) von St. Balmtm.
11.51 »acht» Schnellzug Rr. 1 von Mm._
Nicht«»» v«M Sampach-Mtartbor,! a'
7.01 früh Persoucnzu» Rr. i»»7 von Prag, Leidig, «ger,
Karlsbad, FmnzmSbad, Marimbad, Pilfm, Bndwei».
16.5» dorm. Perfoueuzug Rr. 1999 von Bndwei».
241 nachm. Persouenzng Rr. isu» von S?u»wei» ‘8«iräi»,*8«'
«arlSbod, Franzmsbad, Marie«»-», Pilsen, Mag.
64» abend, Personenzug Rr. 1991 »vn Prag. Mig, S^r,
Karlsbad, FrmizmSdad, Marimbad, Mim, Budweis.
Nicht««» »an Mel«:
12.99 nach« Perfoueuzug Rr. 1» über Salzburg «on
Bafel, Zürich, Buch», Constanz, St. Gallm, Ht.!
rethm, Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
,chen, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.
Paustau, Schärding, Kammer, «ustee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (S.>, Unterrohr.
3.1» nachts Schnellzug Rr. 9 über Satzburg von Par!», Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallm, Buch», Sonstanz,
Bregmz, Meran Bozm-GrieS, Innsbruck, München,London,
Brüstel, Köln, Frankfun a. M., Wmberg, Pastau,
Schärding.^ m.
8. 4» früh Persoueuz», Rr. 20 »on «-«.^^ r
7.84 früh Perfoueuzug Rr. 11« von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Pastau^ Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser Wochenmarktstagen 00 a Bmnndm
(Secbachihof).
1».— mitt. Perfonenzutz Rr.1t, von Satzburg, Pan», Bafel,
Zürich, Buch», Bregmz, Bozm-GrieS, Innsbruck, Kammer,
«ustee, Ischl, Gmundm, Gmundm (S.>, Simbach. Ried,
RcgmSburg, Pastau, Schärding, Aschach a. D., KremS-
münster.
».1» nachm. Osteude-Expreshzng Rr.« von London-Lstende,
Passau.
2. 4» nachm. Persoueuz«« Rr. 19 von Saalfeldm, Zell am See.
Satzburg, Austee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
2.59 nachm. Orient-Expresszug Rr. 10 von Parts, München,
Salzburg.
8.1» nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg» 0» Paris. Bafel,
Zürich, Buch», Eonftanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregmz, Meran, Bozm-Grie«, Innsbruck *-«»«*»,
Kammer, Gmunden ttSbhf.), Unterrovr. München. Snnbach,
Med, London, Brüstel, «öln, Frankfurt a. M. illürnverg,
RegenSburg, Pasta«, Schärding, an Bortagea »on Sonn-
ond Feieriagm fowie an Sonn- und Feierroge« von Ischl.
Gmunden, an Gmundner Wochmmarkimgen vo» Gmundm.
1.01 abmdS Personenzug Re. au> vo» Wels. Simbach Ried,
München, Pastau. Schärding, Unlerrohr, an Sonn- and
Feiertagen von Vöcklabruck, Jickl, Gnmnden, an Welser
WochenmarktStagen von Kammer, Böcklabruck.
8.9» abend» Perfoueuzug Sir. >0 »°n München. SaUbnrq,
Anstee, Ischl,Gmunden, Aschach«. D-, Rmmarkt-Kalloam,
an Welser Wochenmarkltagm von Kammer.
Klemer Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinendm Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Prette.
j Gffen e St ellen»
i Tapezierer-Lehrling
• wird sofort aufgenommen bei Lambert
! Composck, Urfahr, Hauptstraße 6.
2. Stock. (309t)
l Irr »cPttttctcit.
In einem größeren Markt im Jnn-
> viertel ist e>n (3 4 j 7 4)
] Gewölbe
; eventuell da» ganze Hans
, billigst zu verpachten; besonders ge­
eignet für eine Spenglerei. Adresse
' unter „3040" an [Öie Administr.
j Matts« «nd
| MOhle
mit zwei Gängen
: unter günstige« Bedingungen
! zu verkaufen.— Nähere Aus-
s tunst ertheilt Dr. Josef Greller,
? Advocat in Wels. (3090 3 1)
! Möbel!
f Elegante Doppel-Chiffovier, harte
s Walzen- u. Spiegelbetten. Waschtisch
\ mit Marmor, Nachtkastl, Decorations-
? Schlafdivan, große Speisezimmer.
! Credenz, Trumeau-Spiegel, Speise-
\ tisch, Sesseln, Schreibtisch, mehrere
' Theetischl, reich geschnitzter Rauch,
-tisch, find billigst zu verkaufen:
i* chillerpratze 38,1 Stock links
s (3092)
i Älllgeme inev Vevkeh«-
Hraurrhütk
von fl. 1.60 bis ins feinste Bem:-.
Größte Auswahl bei EidenbSM
Rachs., Modistin, Linz, Promerurdt
Sir. 20, Ruppebaus.— Werden aus
ausgeliehe». (2830)
1(2977) Echte (15)
-Tiroler Landjägerwürste von
Andrä Hörtnagl, Innsbruck, 1 Paar
44 h. Scktte Krainerwürüe von
Josef Hönigmann son., Gotfchee, ei,.
Paar 48 h, empfiehlt
Robert Notzinger
Promenade 21, Ecke der Herrensir.
!Z«m ChnßMi!
herzige Kinderhänbch. n, Mütz n
u. «uppeuhitterln in großer Aus­
wahl am Lager, sowie sofortige An-
ertigang bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt Eidenböcks Nach
olger, Modistin, Linz, Promenade 20,
Ruppehans. (3088)
Shrttzi» Siigers %\m k Äsf
Aarömare«- KaSriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
wachs für Tanzböden, Fntzbode«.
Lparwichse für P -rquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-FuL
Hoden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fntzboden-Ver«.
steiu-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasnr
für Waschkästen, frisch geriebene Del-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke» Meyclelack und Helmlack,
ZtrohtzKt. Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Sirohhmlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Mattalt« für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber.
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Mas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl« Flader«Abzug.
Papiere, Malrr- Patrone«,
Pinsel« und Sargverzieruuge«
zu billigsten Preisen' (137 152)
VorzÄgkilüeK
laschen-Dier
laus der fürstl. Schwarzen,
berg'schen Brauerei Kmmau
empfiehlt in '/>» L. zu 14 kr.,
V- Liter zu 9- 5 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLX.UEXER
Restaurateur der „Krumauer Bier
(2881) Halle", Linz. (30 8
H' ^vorr's
afermehl
100 (fach erprobt und glänzend be­
gutachtet, als das beste und billigste
Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut-
und knochenbildend. Mit Kuhmilch
vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den ge­
fürchteten Durchfall bei kleinen
Kindern. Man achte auf die Marke
,,Knorr“.— Ueberall zu haben.
X-i M (2862 5 3)
Flüssige HronMnrtvreL
ln alle» Farben, als: Gold, Kupf
Silber, Blau, Grün rc. sind bat
vortheilhasteste und vorzüglichste Prä
parat zum Bergolden oder Bronziere-
aller denkbare» Gegenstände, als:
Äsen, Leder, Holz, Papier, Gypr-
stguren, Korbware»; der höchste Glanz
und Dauerhasttgkeit ist nur mü unsere«
Tinkturen zu exgielen. Zu haben nu
alleM in der erste« Linzer Farben.
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
Ä Weist, Graben Nr. 42.
(1361 100 24)
■ 5% JC fajerl
AvdL>h!sl!Lch!eis für Me gdialjugtüfe
von P. Ulrich Steindlderger.
MitLiederanhang. Gebunden 18 kr.
NcssauilLcht für Klldr r «na 8 bis
12 Ichtt« von P. Ul. Steindl-
berger. Mit vielen Bildern. In
Schwarz- u. Rothdmck. Gebunden.
12 kr.
7 Kr. Nkderbüchlkilk. Broschiert 7 kr.
Demes K«r Usrm. Kinderzeitschrist
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern 4 3 Heller.
Verrlcrg
Linz.
pvessvsrsin
-Urfahr.
Prager-
Leber- und Blutwürste 1 Stück 26 h
sind in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben (2726 20 5)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herenstr.
Die Leihbiblioty-r
des katholische« Lesevereiues
t errengafle, Buchhandlung
ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
nnd Feiertagen nur Bormittag ge-
Iffuet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim BLöliothekar Herrn
Zöhrer.

