
[ 2023-06-29 10:37:11.371 - 19001109 - Seite 1 ]
VrSn«meratto«:
Für R«z:
»wnatlich 1 K UO h—— fl. 60 ft.
WreteljfiStig 3 K 60 k™ 1„ 80„
haldMrig 7 K 20 b= 3„ 60„
ganzjährig 14 K— h— 1„-„
Zustellung 20 h— io !t. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h—— fl. 98 Ir.
vierteljährig 5 K— h <=» 9. 60.
halbjährig 10 K- h- 6.-,
ganzjährig 20 K— h ■— io„—.
Einzelne Blätter 6 kr. «Uh
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Aland.
WeöacLions- mtd KspeSitions-Locace: WaLHHcrusgafle Hlv. 5. T-l.ph-n.Nr.
Ftttal-Grpedite:
In Sin,: Stifterstraße 22, SchMerftraße
32, Hnmboldtftr. 1, Starhembergltr. 17,
Waldegg lio, Keplerstraße 33/», Tom-
-affe iS, Herrenstraße Nr. 2« und,
Hirschgaff« 14, Hasnergaffe 13, Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
SS u. 70, Jeldstr. 24, Volksgartenstraße
24, Kap«zi»erstr läußere) 43, Baumbach
ftraße 9, Sarrachftraße 24, Fra«, Joses
platz 3, Römcrstraße 18, Hosberg 7.
Ja Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereine«, Maximiliansstraße Nr.S, und
bei grl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13„
Auswärtige Filialen:
In Ltehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale deß Pressvereincs,
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Jntziied in der Filiale des Preskvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locaw Rathhausgasse Sir. 5, in Ursahr in der Buchdruckerei Maximilianssiraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des Pressveremes (Westbahnlttatze Nr. 2 ), in Riep in der PressvercinS-BnchdruSerei
<Z. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckere, des Pressoereines; ferner in den Annonceu-Bureaux: Hubert Friedl i» Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppelil in Wien; Haascnstein und Vogler in Wim, Budapest und den S-Upt-
tzädieu Deutschlands und der Schweiz; Rudels Masse in Wien, München, Franksurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wim; M. Duker in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell c Reer amen werden nicht aufg-uommeu.
Nr. 257.
Freilag den 9. November 1900. XXXTT. Jahrgang.
Die Deulschnationalen und Sociat-
demokraten.
Es ist interessant, in diesem Wahlkampfe zu beobachten,
wie weit die Liebedienerei der Deutschnationalen und
Socialdemokraten gegen eittauder geht. Höher kann es fast
nicht mehr gehen, als am 4. November in Wels, wo in einer
rothen Wählerversammlung der socialistische Reichsraths-
Candidat (V. Curie) Maier und der deutschnationale Can-
didat Holter (III. Curie) als Redner austraten. „Genosse"
Maier pries nach der „T.'P." die „gerechte Obstruction der
Deutschen", verurtheilte aber die „ungerechte Obstruction der
Czechen", die „sogar die dringendsten Staatsnothwendigkeiten
unmöglich machte". Dieser „Genosse" macht sich also auch
die Verlogenheit der „Bourgeois-Presse", welche die Ob­
struction lobt oder tadelt, je nachdem sie von einer Seite
oder der anderen Seite ausgeübt wird, zueigen. Allerneuesten
Datums ist es übrigens, dass die Socialdemokraten schon um
die „Staatsnothwendigkeiten" besorgt zu werden anfangen,
hinsichtlich derer ihre Freunde, die Deutschnationalen, oft
genug erklärten, dass sie keinen Pfifferling mehr darum gäben
und dass für sie ausschließlich die nationalen Interessen be­
stimmend seien. Herr Maier schimpfte dann zur Erbauung
seines gemischten Publicums gar erbärmlich über die katho­
lische Volkspartei, zu deren „Unterkriegung" alle volksfeind­
lichen Parteien zusammenhelsen müssten.
Hieraus sprach der deutschnationale Candidat Holter,
der unter anderen schönen Dingen den Socialdemokraten nun
bereits zum zweitenmal das allgemeine, directe Wahlrecht
versprach. Ob er auch das gleiche Wahlrecht meine, davon
schwieg Herr Holter auch diesmal vorsichtig still. Wie sehr
die „Genossen" auf Erfüllung dieses Versprechens rechnen
können, zeigt das Verhalten der Nationalen im Landtag, wo
sie wiederholt die Schaffung einer allgemeinen Wählercurie
durch Flucht aus dem Sitzungssaals vereitelten. Damals hat
die „Wahrheit" über Dr. Benrle und Genossen mächtig ge­
schimpft, heute liegen sie sich in den Armen.
Wenn man um die Beweggründe dieser gegenseitigen
Courinacherei forscht, so findet man, dass sie recht schäbig
sind. Die Deutschnationalen spekulieren auf die wenigen
Stimmen der Rothen in der Städtecurie und die Social­
demokraten hoffen auf die Stimmen der Nationalen in der
V. Curie, damit sie in Oberösterreich doch nicht mehr gar so
schändlich durchsallen. Denn in der V. Curie für Wels—
Jnnviertel erhielt der socialistische Candidat bei der früheren
Wahl ganze— 4 Stimmen. Heuer würde er vielleicht nicht
einmal soviel erhalten, wenn nicht die Nationalen wären.
Erhalten aber infolge dieser „Rückversicherung" die Na­
tionalen mehr Stimmen in der III. Curie und die Socialisten
mehr in der V. Curie, dann werden nach den Wahlen die
Nationalen sich in die Brust werfen und sagen: „Seht, wie
unsere Bewegung vorwärtsschreitet", und die Rothen werden
prahlen: „Die Wähler haben bewiesen, dass die Socialdemo­
kratie unaufhaltsam sich ausbreitet." Das Ganze ist aber na­
türlich nur Windbeutelei.
Man kann nur neugierig sein, wie länge diese seltsame
Freundschaft dauern oder wie bald etwa die heutige Liebe­
dienerei einer gegenseitigen Prügelei weichen wird.
Diese Allianz der Deutschnationalen mit den Social-
demokraten, diesen Todfeinden des Bauernstandes,
könnte aber wenigstens den sogenannten „Unab­
hängigen" die Augen öffnen.
Die Deutschnationalen thun ja jetzt über die Maßen
bauernfreundlich, aber wenn die Bauern sehen, wie sie mit
der religions- und vaterlandsfeindlichen Socialdemokratie gut
Freund sind, so werden sie schon den richtigen Schluss daraus
ziehen. Alle Feinde des christlichen Volkes, vom
Judenliberalismus bis zur revolutionären Socialdemokratie
hinunter, haben sich in diesem Wahlkampfe verbündet.
Von einem solchen Bündnisse hat die christliche Bauernschaft
nichts zu erwarten, aber alles zu fürchten.
Zur Mahl im Mieder MezirKe.
(C o m m a n d o r u s.— Herr D o b l h o fe r.— „U n a b h ä u g ig e
Bauernpartei"— Lügen.)
Ans dem Rieder Bezirke, 6. November. Die Würfel
des Wahlkampfes im Rieder Landgemeindenbezirke rollen;
bald fallen sie ungünstiger auf, bald günstiger. Es wäre ver­
früht, heute, wo erst gut ein Drittel der Wahlmänner ge­
wählt ist, über den vermuthlichen Ausgang der Wahl zu
schreiben. Heute, mitten im Feuer des Wahlkampfes, ertöne
in unseren Reihen nur das eine Lösungswort: Gesinnungs-
Genossen, stehet fest, erfüllet eure Pflicht!
— Wenn das geschieht, ist der Ausgang nicht zweifelhaft.
So lange der selige Doblhamer unser Candidat war,
operierte man gegen ihn mit dem Schlagwort: Bauern, wählt
nur Bauern! Jetzt haben wir einen der größten Bauern des
Bezirkes, Herrn Doblhofer, als Candidaten; jetzt ist den ge­
wissen Leuten auch der wieder nicht recht. Der Kampf gilt
eben der katholischen Gesinnung, alles andere ist nur Schein.
Freund und Feind müssen von Herrn Doblhofer sagen, dass
er ein heller Kopf ist. Doblhofer war z. B. der erste, welcher
die Süßbutter-Erzeugung in der hiesigen Gegend eingeführt
hat; durch diese kommt jetzt viel Geld in unseren Bezirk.
Selbst einige sonst gutgesinnte Männer lassen sich durch das
Schlagwort täuschen: Eine unabhängige Bauernpartei soll im
Reichsrath gegründet werden! Schreiber dieser Zeilen war
von jeher ein Agrarier (Freund der Landwirtschaft) vom
Scheitel bis zur Sohle. Meine Ansicht ist es auch, dass sich
die Landgemeindenvertreter in einer Agrarvereinigung im
Reichsrathe vereinigen; dabei sollen aber unsere Abgeordneten
im Club der katholischen Bolkspartei bleiben, denn es gibt
auch katholische Interessen zu vertheidigen. Ich kann für diese
meine Ansicht auf das Beispiel des „Bundes der Landwirte"
im Deutschen Reiche verweisen. Derselbe zählt über 200.000
Mitglieder. Er unterstützt bei den Wahlen die Abgeordneten
verschiedener Parteien, wenn sie tüchtige Vertreter der Land­
wirte sind, und hat selber im deutschen Reichstag keinen
eigenen Club gegründet.
„Unabhängiger Bauer" nennt er sich, der Herr Gra-
hamer, und ein Anhänger des Los von Rom-Schönerer ist
er. Warum würde denn dieser Herr Schögl, gewesener Lehrer
und jetzt Angestellter der deutschnationalen Partei, so mit ihm
herumreisen? Bauern, macht doch ein bisschen die Augen auf!
Dieser Herr Schögl ist einer der Hauptanführer der „jungen
Lehrer", welche maßlos sind in ihren Gehaltsansprüchen,
welche den Halbtagsunterricht und jede Schnlbesuchserleichterung
im 7. und 8. Schuljahre aufheben wollen; dafür den Ge­
meinden durch Anschaffen der Bücher, Schreibhefte rc. für
alle Kinder eine neue große Last aufbürden wollen. Weil mir
der Name Schögl schon in die Feder gekommen, so kann ich
über diesen Herrn gleich noch was sagen. Er wirft anderen
ehrlichen Leuten „Lügen" vor, ihm aber kann ich eine schwarz
auf weiß nachweisen. Da müsst ihr zuhören, Bauern! Dass
man diesem Herrn Schögl, der jetzt auf den Versammlungen
soviel von der Grundsteuer redet, der aber nie eine gezahlt
hat, sondern immer nur Gehalt eingesteckt hat, der vielleicht
nie ein Grundsteuerbüchl gesehen hat, dass man diesem Herrn
bald seine Unrichtigkeiten nachweisen wird können, habe ich
mir wohl gedacht. Aber so sich selber widersprechen, das ist
vielleicht noch nie dagewesen! Vor mir liegen zwei Schrift­
stücke. Das eine ist eine Flugschrift, die in der Rieder Gegend
sehr verbreitet wird und führt den Titel „Die verkauften
Bauern". Herausgeber: Hans Schögl. Darin heißt es auf
Seite 6 wörtlich: „Der arme Fürst Schwarzenberg zum Bei­
spiel, dessen Besitz einen Flächenraum von 325.000 Joch aus­
macht mit einem jährlichen Catastralreinertrag von 940.000 fl.,
so dass er eine jährliche Grundsteuer von 227.124 fl. zahlt^
bekommt von dem Grundsteuernachlass nicht weniger als
16.000 fl. zurückgezahlt u. s. w." Jetzt schlage ich ein anderes
Schriftstück auf, das auch Herr Schögl versasst hat, oder das
er doch vertritt, den Wahlaufruf der unabhängigen Bauern­
partei. Dort heißt es wieder wörtlich: „Ein Bauer mit
Jack« KrautWerbnug.
Seeroman von Clark Russell.
(55. Fortsetzung.)
Der erste Officier stand vorn in den Backen, bereit,
das Schleppschiff loszuwerfen. Die Mannschaft lungerte müßig
umher und wartete aus den Befehl, Segel zu setzen. Es war
ein aufregender Moment. Der kleine Dampfer war das letzte
Glied, welches uns mit der Heimat verband, und bald sollte
er uns verlassen. Einige Möven hielten sich in unserem
Kielwasser, mit gebogenen Hälsen in die kochenden Wirbel
spähend, andere schwebten über dem Wasser, und spielten
mit dem Winde, oder schossen plötzlich nieder, um sich in
dem Schaum der Wogen zu netzen und gleich wieder empor­
zuschwingen.
Ungefähr dreiviertel Stunden, nachdem Florence mich
verlassen hatte, wurde der Schlepper losgeworsen, und ich
begab mich nunmehr in den Salon, wo inzwischen das
Frühstück aufgetragen worden war. Florence mochte es wohl
bei ihrer Tante einnehmen, denn sie erschien nicht, und ich
stieg bald wieder an Deck. Bei uns waren die Matrosen jetzt
emsig an der Arbeit, im Takelwerk und auf Deck. Die
nöthigen Segel wurden gesetzt. Rasselnd fuhren die Taue
über die Blöcke. Polternd und schlagend hob sich die Leinwand.
Ketten klirrten, und herum flogen die Raaen, die Segel an
den Wind zu bringen. Und dies alles unter dem heiseren
Gesang der unten an den Brassen ziehenden Mannschaft,
und dem rauhen Geschrei der oben im Takelwerk han­
tierenden Leute. Es waren das Bilder für mein Auge und
Klänge für mein Ohr, die mir ebenso gut bekannt waren,
wie das Zischen des Gischtes und das Heulen des Sturmes.
Das ganze Leben um mich herum versetzte mich so in
meine Matrosenzeit, dass ich jeden Augenblick glaubte, es
müsse mich eine rauhe Stimme anbrüllen: „Was, zum Teufel,
thust Du hier mit der Pfeife im Maule, Du fauler Lump Du?
Springe, ehe ich Dir das Fell gerbe!" Zu meiner Zeit waren
Capitäne «nd Maats noch nicht die feinen Herren, die sie
heute sind, ein Befehl in damaliger Zeit wurde in der Regel
mit einer ganzen Salve von Flüchen begleitet.
Tuch um Tuch wurde gesetzt, und bald war der „Strath-
more" mit dem Focksegel, dem großen Bramsegel und drei
Topsegeln an den Wind gebracht. Es war dies soviel Lein­
wand, als er in diesem engen Gewässer, und angesichts des
immer stärker werdenden Windes, nöthig hatte. Jeder Faden,
den wir vorwärts kamen, brachte uns jetzt weiter in das
Wasser östlich der Godwien- Sandbänke, und ließ uns die
Wogen wuchtiger empfinden. Nach drei Jahren des Pflaster-
tretens war dies für mich ein Hochgenuss, und um den vollen
Anblick der in bauchiger Rundung geschwellten Segel zu haben,
trat ich zu dem Mann am Rade. Es war eine kräftig gebaute
Gestalt mit dunklem Gesicht, röthlichem Bart und glänzend
schwarzen Augen, so recht ein Kerl, der mich an rnanchen
Rippenstoß erinnerte.
Doch so herrlich mein Empfinden bei alledem war, so
wenig freudig waren andere gestimmt, und fanden gar nichts
zu bewundern an dem Bilde, au dem ich mich labte. Da
stand der und dort stand jener, elend, ringend und kämpfend,
dem Gott des Meeres seinen Tribut zu zollen. Und unten in
den Kojen mochte es nicht anders aussehen. Es ist keine
Kleinigkeit für eine Landratte, aus dem glatten Wasser der
Themse plötzlich in die See des Canals zu kommen. Selbst
ein Sturm im atlantischen Ocean kann für den Magen nicht
schlimmer sein.
Ich verharrte auf Deck, doch meine Hoffnung, mein
Liebchen würde kommen, erfüllte sich leider nicht.
Wir hatten das Feuerschiff an der Nordspitze der God-
wien-Sandbänke passiert, und der tiefgehende „Strathmore"
lag durch den Druck des Windes, beinahe bis an sein Schau­
deck, auf der Leeseite im Wasser. Die sehr aufgefrischte Brise
blies in die Segel, als wollte sie dieselben platzen. Nur
schwer brach sich das Schiff durch die schnellen, kurzen Stnrz-
j seen des Canals seinen Weg. Das Vorderdeck wurde von
. den Spritzwellen mit Waffer überschüttet, kein Passagier ließ
' sich auf demselben blicken. Das laufende Tauwerk stand in
halbkreisförmigen Bogen weit über Bord hinaus. Der Fock­
mast ächzte wie ein verwundeter Riese, bei jedem Schlingern
des Rumpfes. Die Mannschaft hatte ihre Oelanzüge ange-
legt. Die älteren Seebären warfen ihre kundigen Augen
bald windwärts auf das stürmische Aussehen des Himmels,
bald in das Takelwerk, in der Erwartung eines Befehls zum
Segelbergen.
Ich wollte mich eben hinunterbegeben, um mich dem
schneidenden Winde zu entziehen, als der Befehl zum Auf­
geien des großen Bramsegels gegeben wurde. Der erste Maat
wiederholte ihn, die Bootsmannspfeife trillerte in ihren
schrillsten Tönen, gefolgt von dem Sturmgebrüll: „Alle Mann
Tapsegel bergen!" Da blieb ich wieder stehen, um das alte
bekannte Bild zu betrachten. Die Falltaue des großen Bram­
segels wurden losgeworfen, die bedienende Mannschaft stimmte
ihren Gesang an, und Ruck um Ruck wurde das schwere
Tuch zusammengezogen, und von den im Takelwerk befind­
lichen Leuten festgemacht. Drei Topsegel-Raaen wurden unter
dem Gekreisch der Blöcke, dem Rasseln der Ketten und dem
Poltern und Donnern der Leinwand niedergeholt und einge­
refft. Nachdem hierdurch die obersten Segel dem Druck des
Windes entzogen waren, richtete sich das Schiff mehr ans
und durchschnitt mit verminderter Fahrt die Sturzseen, welche
mit wilder Kraft gegen sein Wetterbug schlugen. Mich hatte
während der Arbeit wieder die größte Lust angewandelt,
mich daran zu betheiligen, durch den Lärm, welchen sie mit
sich brachte, waren aber eine ganze Menge Passagiere an
Deck gezogen worden, und diesen mochte ich nicht verrathen,
dass ich von dem Geschäfte etwas verstände.
Jetzt gieng ich endlich hinunter. Als ich in meine Cabine
trat, fand ich den Doctor bei Morecombe sitzen. Ich erkun­
digte mich bei ihm nach dem Befinden des Kranken. Er
machte ein bedenkliches Gesicht und sagte: „Es steht nicht gut.
Ich glaube, der Herr sollte die Reise nicht fortsetzen."
Morecombe lag mit geschlossenen Augen da, wie ein
Todter. Das Gesicht war eingefallen und gelb wie eine Rübe.
Große Schweißtropfen bedeckten es. Me Arme lagen schlaff,
mit halb geöffneten Händen auf der Bettdecke. Er befand
sich in einem hohen Grad von Erschöpfung. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.371 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Freitag
100 fl. Catastralreinertrag profitierte demnach durch die
Gruudsteuernachläffe, die seit 1883 erfolgt find, 8 fl. 19 kr.,
die Fürsten Schwarzenberg aber 103.743 fl. 69 kr." Was
gilt Herr Schögl? Das einemal heißt es: Der Grundsteuer-
nachlass des Fürsten Schwarzenberg beträgt 16.000 fl., das
anderemal 103.743 fl.? Eines muss Erlogen sein. Kennen
Herr Schögl als ehemaliger Lehrer nicht das Sprüchlein:
„Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht, und wenn er auch
die Wahrheit spricht."
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 8. November. (Vermählung
im kaiserlichen Hause.) Heute, den 8. d. M., findet in
Cannes die Vermählung des Erzherzogs Peter Ferdinand,
des dritten Sohnes des Erzherzogs Ferdinand IV., Groß­
herzogs von Toscana, mit der Prinzessin Marie Christine
von Bourbon-Sicilien statt. Erzherzog Peter Ferdinand
ist am 12. Mai 1874 in Salzburg geboren und ist Haupt­
mann 1. Classe im 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiment; die
Braut ist eine Tochter des Grafen von Caserta, des Bruders
weiland Sr. Majestät des Königs beider ©teilten Franz II.,
nach dessen am 27. December 1894 erfolgtem Hinscheiden er,
„unbeschadet der Ansprüche auf die Rechte seines Hauses,
seinen bisherigen Titel beibehielt". Von seinen 10 Kindern
ist die Prinzessin Marie Christine als viertes derselben am
10. April 1877 zu Cannes, wo nunmehr auch ihre Ver-
mählung stattfindet, geboren.
(Die Declaration des Erzherzogs FranzFer-
d in and) bildet noch immer im ungarischen Abgeordneten­
hanse den Gegenstand einer erregten Debatte. Wie sich immer
deutlicher zeigt, war es von Herrn v. Szell ein großer Fehler,
überhaupt den betreffenden Gesetzentwurf dem Abgeordneten­
haus« vorzulegen. Vom gesetzlichen Standpunkt aus lag hiezu
gar keine Verpflichtung vor, und im dynastischen Interesse
lag die Verhinderung der gegenwärtigen Debatte.
(Dr. Stransky über die Obstruction.) Der bis­
herige zweite Vice-Obmann des Jungczechen-Clubs, Doctor
Stransky, bekanntlich ein arger Obstructionist, sprach in einer
Wählerversammlung über die Obstruction und die eventuell
von den Czechen einzuschlagende Taktik im neuen Abgeord­
netenhause. Er ist nicht für die absolute Obstruction, aber
auch nicht für das absolute Versprechen, keine Obstruction
zu machen. Er führte aus: „Ich sage nicht, wir werden die
Obstruction nicht machen, ich sage aber auch nicht, wir werden
die Obstruction machen. Schon deshalb sage ich das nicht,
weil die erste Eigenschaft eines Abgeordneten ein entwickelter
Sinn für Disciplin sein muss und weil ich dem Club nicht
präjudicieren darf, dem ich mich unterwerfen werde und der
gewissenhaft zurathe gehen muss, ob Obstruction, aber auch
ob active Opposition. Der Schlüssel zur Situation beruht
nicht bloß und allein in der Obstruction, er kann auch ge­
sunden werden in der activen Opposition. Wir werden je
nach der Lage der Verhältnisse zu entscheiden haben, ob wir
unseren Gegnern und der Regierung größere Verlegenheiten
bereiten, wenn wir die Linke zwingen werden, zum Ausgleich
und zu allen auf Grund des 8 14 erlassenen Verordnungen
Farbe zu bekennen; wir werden zu erwägen haben, ob es
nicht nothwendig ist, die maßgebenden Kreise zu überzeugen,
dass es in Oesterreich unmöglich ist, mit der Linken zu
regieren."
Ausland.
Deutschland. (Der Fall Sternberg) beschäftigt
die ganze reichsdeutsche Presse. Graf Bülow hat sofort als
preußischer Ministerpräsident dem Kaiser, der augenblicklich
zum Besuche des Fürsten zu Eulenburg in Liebenberg weilt,
über den Vorfall Bericht erstattet.
Frankreich. (Die Kammer) trat am 6. d. zum
erstenmale nach den Ferien wieder zusammen. Jedenfalls
wird gegen die Regierung ein ziemlich heftiger Kampf geführt
werden. Schon gleich in der ersten Sitzung brachten die radi-
calen Socialisten Interpellationen ein, die eine scharfe Spitze
gegen die Regierung hatten. Den radicalen Socialisten wird
die Sache mit der Unterdrückung der geistlichen Orden und
der Einziehung des Kirchenvermögens schon zu langwierig,
sie können es nicht mehr erwarten. Heißer wird aber dem
Cabinete von den Conservativen und Nationalisten zugesetzt
werden. Waldeck-Rousseau will zu allererst das Budget pro
1901 durchdrücken.
Amerika. (Ruhestörungen bei der Präsi­
dentenwahl.) Aus Newyork wird unter dem 6. d.
gemeldet: In einem Wahlbezirke in Philadelphia kam es heute
zu Ruhestörungen. Eine Anzahl Neger, die ein Wahllocal be-
' traten, versuchte widerrechtlich ihre Stimmen abzugeben. Als
sie abgewiesen wurden, zogen sie Revolver und feuerten
Schüsse ab. Der Wahlrichter, ein Fanstkämpfervon Beruf,
wurde durch einen Revolverschuss am Kopfe erheblich verletzt.
Drei Neger wurden verhaftet.— In Wilmington (Delaware)
stürmte eine Anzahl Nezer wegen Verzögerung der Eröff­
nung des Wahlraumes das Local. Eine Anzahl Weißer drang
gleichfalls in den Wahlraum ein, zerstörte die Wahlzellen und
verletzte je einen Wähler, Aufseher und Schutzmann schwer.
— In Caseyville (Indiana) kam es gestern abends zu einem
Zusammenstoße zwischen Angehörigen der beiden Parteien.
Hiebei wurde eine Person getödtet und acht Personen ver­
wundet; nnter den letzteren befinden sich ein Amerikaner, die
"übrigen find Oester re ich er und Italiener.— In
Lickereet ^Illinois) wurde gestern abends bei einem Streite
über politische Fragen ein Demokrat getödtet.
Jur Watzkvewegnng.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Ebelsberg, 5. November. (Drahtnachricht des „Linzer
Volksblatt".) 4 Wähler Dr. Kerns und 5 Wähler des Candi
daten Plaß gewählt.
Linzer VolkSblatt"
Altmünster, 7. November. Heute war von 9 bis 1 Uhr
die Wahlmännerwahl für die V. Curie. Die Betheiligung
war sehr gering. Gewählt wurden 12 katholische Männer.
Morgen wählt die I V. Curie.
Gschwandt bei Gmunden, 7. November. Bei der
heute stattgefunden«! Wahl der Wahlmänner für die V. Curie
wurden von 23 abgegebenen Stimmen zwei Mitglieder der
katholischen Volkspartei mit 21 Stimmen gewählt. (Pfarrern
und Gemeindevorstand Kaltenbrunner, Landtags-Abgeordneter.)
Gegner keine.— Am Nachmittage wählte die IV. Curie
ebenfalls 3 Mitglieder des katholischen Volksvereines beinahe
mit Stimmeneinheit, ohne Gegner, und zwar: die Obgenannten
und den Gemeinderath Leopold Buchinger, Hagenbauer.
Pinsdorf, 7. November. Bei der gestrigen Wahl
wurden von der V. Curie gewählt: Joh. Heuberger, Pfarrer;
Josef Kienesberger, Bauer und Ludwig Hobl, Krämer, alle
Mitglieder des katholischen Volksvereines.— Für die Land­
gemeinde: Johann Heuberger, Pfarrer; Josef Kienesberger,
Bauer, und Anton Harringer, Bauer und Gemeindevorstand;
ebenfalls Wähler der katholischen Volkspartei.
Hall statt, 6. November. In der V. Curie (allgemeine
Wählercläfse) wurden drei eingefleischte Socialdemokraten ge­
wählt. Von den Socialdemokraten wurde bis ins Unglaub­
liche agitiert. Zudem wurden von unserer Seite mehrere
gar nicht in die Wählerliste aufgenommen, was auch ein
Nachtheil war.— Nachmittags war die Wahlmännerwahl
für die Landgemeinde. Bei dieser Wahl wurden zwei gut
katholische Männer zu Wahlmännern gewählt, welche für den
Candidaten der katholischen Volkspartei stimmen werden.
Dieselben wurden erst bei der engeren Wahl gewählt. Beim
ersten Wahlgange war Stimmengleichheit bei beiden Parteien,
was aber verhindert worden wäre, wenn nicht ein unseriger
Wähler der Landgemeinde in die Wählerliste des Marktes
eingetragen worden wäre; aber widerrechtlich, da der Wähler,
obwohl derselbe ein Haus im Markte besitzt, seinen ordent­
lichen Wohnsitz als k. k. Beamter in Lahn hat.
Lausa. Bei der am 6. d. M. vorgenommenen Wahl­
männerwahl für die V. Curie wurden gewählt: Michael Fel­
bauer, Bauerssoh« vom Grbßmitterbergergute; Karl Hanreich,
Bauerssohn vom Sommerhubergute, und Michael Hinterbichler,
Bauerssohn vom Neuhausgute.— In die IV. Curie: Franz
Lainer, Pfarrer; Matthias Hinterplattner, Bauer am Unter-
losbichlergute, und Josef Schreinhuber, Bauer am Langer-
weggute. Sämmtliche Gewählte werden den Candidaten der
katholischen Volkspartei ihre Stimme geben.
St. Gotthard, 7. November. Bei der heutigen Wahl­
männerwahl wurden gewählt: Für die allgemeine Wähler­
classe: Pfarrer und Bürgermeister.— Für die Wählerclasse
der Landgemeinden gleichfalls 2 unbedingt verlässliche Volks­
vereinsmänner.
Haag am Hausruck, 7. November. Bei der am 6. und
7. d. M. abgehaltenen Wahlmännerwahlen wurden von der
V. Curie 4 und von der Landgemeinde 2 Candidaten der
vereinigten Gegner gewählt.
Im Wahlbezirke Perg finden die Wahlmänner­
wahlen statt, und zwar für die allgemeine Curie:
Weinzierl mit Lebing 2 Wahlmänner am 14. November,
Banmgarten mit Ruprechtshofen 2 am 19. Nov., Langacker
mit Hofstetten 2 am 21. Nov., Lustenberg mit Pürach 2 am
22. Nov., Windhaag mit Altenburg 2 am 24. Nov., Saxen
mit Eizendorf 3 am 30. Nov., Puchberg 2 am 12. Nov.,
Baumgartenberg 2 am 13. Nov., St. Nicola 2 am 14. Nov.
Waldhausen 4 am 16. Nov., St. Georgen am Wald 4 am
19. Nov., Dimbach 2 am 20. Nov., Grein 3 am 21. Nov.,
Pabneukirchen 4 am 22. Nov., Kreuzen 5 am 23. Nov.,
St. Thomas 2 am 26. Nov., Münzbach 2 am 27. Nov.
Innerstem 1 am 28. Nov., Klam 2 am 29. Nov., Eizen­
dorf mit Saxen 3 am 30. Nov., Zell bei Zellhof mit Lanzen­
dorf 2 am 12. Nov., Allerheiligen 1 am 13. Nov., Lebing
mit Weinzierl 2 am 14. Nov., Au 1 am 16. Nov., Naarn
1 am 17. Nov., Ruprechtshofen mit Baumgarten 2 am
19. Nov., Mitterkirchen 1 am 20. Nov., Hofstetten mit Lang­
acker 2 am 21. Nov., Arbing 1 am 22. Nov., Pergkirchen
1 am 23. Nov., Altenburg mit Windhaag 2 am 24. Nov.,
Rechberg 1 am 26. Nov., Perg 4 am 27. Nov., Schwert­
berg 3 am 12. Nov., Windegg 1 am 13. Nov., Mistlberg 2
am 14. Nov., Altaist 2 am 16. November, Wartberg 2 am
17. Nov., Untergaisbach 2 am 19. Nov., Bodendorf 2 am
20. Nov., St. Georgen a. d. Gusen 2 am 21. Nov., Pürach
mit Lustenberg 2 am 22. Nov., Langenstein 2 am 23. Nov.,
Mauthausen 4 am 24. Nov., Haid 2 am 26. Nov., Ried 5
am 27. Nov., Lanzendorf mit Zell 2 am 12. Nov., Brawinkl
1 am 13. Nov. Aich 1 am 14. Nov., Tragwein 2 am
16. Nov., Hinterberg 1 am 17. Nov., Prägartsdorf 1 am
19. Nov., Gutau 1 am 20. Nov., Erdmannsdorf 2 am
21. Nov., Hundsdorf 1 am 22. Nov., Selker 1 am 23. Nov.,
Hagenberg 2 am 24. Nov., Unterweitersdorf 1 am 26. Nov.,
Prägarten 2 am 27. November.
In der Landgemeinden-Curie: Weinzierl 2
am 14. Nov., Baumgarten 1 am 19. Nov., Langacker 2 am
21. November, Lustenberg 2 am 22. Nov., Windhaag 2 am
24. Nov., Saxen 3 am 30. Nov., Puchberg 2 am 12. Nov.,
Baumgartenberg 2 am 13. Nov., St. Nicola 3 am 14. Nov.,
Waldhausen 5 am 17. Nov., St. Georgen am Wald 4 am
19. Nov., Dimbach 3 am 20. Nov., Grein 1 am 21. Nov.,
Pabneukirchen 4 am 22. Nov., Kreuzen 5 am 24. Nov.,
St. Thomas 3 am 26. Nov., Münzbach 2 am 27. Nov.,
Jnnernstein 2 am 28. Nov., Klam 2 am 29. Nov., Eizen­
dorf 1 am 30. Nov., Zell bei Zellhof 2 am 12. Nov., Aller­
heiligen 2 am 13. Nov., Lebing 1 am 14. Nov., Au 2 am
16. Nov., Naarn 2 am 17. Nov., Ruprechtshofen 1 am
19. Nov., Mitterkirchen 2 am 20. Nov., Hofstetten 1 am
21. Nov., Arbing 2 am 22. Nov., Pergkirchen 2 am 23. Nov.,
Altenburg 1 am 24. Nov., Rechberg 2 am 26. Nov., Perg
1 am 27. Nov., Schwertberg 2 am 12. Nov., Windegg 2
am 13. Nov., Mistlberg 2 am 14. Nov., Altaist 2 am
, 16. Nov., Wartberg 2 am 17. Nov., Untergaisbach 2 am
den 9. November 1800. Nr. 257
19. Nov., Bodeudorf 3 am 20. Nov., St. Georgen an der
Gusen 1 am 21. Nov., Pürach 1 am 22. Nov., Langenstein
2 am 23. Nov., Mauthausen 1 am 24. Nov., Haid 2 am
26. Nov., Ried 5 am 27. Nov., Lanzendorf 1 am 12. Nov.,
Brawinkl 2 am 13. Nov., Aich 2 am 14. Nov., Tragwein
1 am 16. Nov., Hinterberg 2 am 17. Nov., Prägartsdorf 2
am 19. Nov., Gutau 2 am 20. Nov., Erdmannsdorf 2 am
21. Nov., Hundsdorf 2 am 22. Nov., Selker 2 am 23. Nov.,
Hagenberg 2 am 24. Nov., Unterweitersdorf 2 am 26. Nov.,
Prägarten 1 am 27. Nov.
Eine Wählerversammlung in Böcklamarkt.
Montag, 5. November, stellte sich Herr Holter, der
Gegenkandidat des Herrn Dr. Ebenhoch, den hiesigen Wählern
vor. Die Versammlung, welche bei Herrn Schreindorfer tagte,
war sowohl von Wählern als Nichtwählern (darunter auch
Herr Dr. Peyrer) gut besucht und nahm einen äußerst
interessanten Verlauf. Da Herr Holter bezüglich seiner künf­
tigen Stellung im Reichsrathe keine klare Erklärung abgegeben
hatte, wurde er von einem Cooperator hinsichtlich seiner
Haltung zu den Deutschnationalen und zur Obstruction wieder­
holt befragt. An den sich theilweise rasch aufeinander folgenden
Wechselreden betheiligte sich insbesondere Herr Eibl, Kauf­
mann in Wels, ein Schönerianer und gewaltiger Schimpfer
aus Dr. Ebenhoch, dessen Arbeitskraft und Arbeitsfreudigkeit
jedoch Herr Dr. Scheider und der Cooperator warm ver-
theidigten. Der letztere zeigte außerdem an der Hand eines
großen Packes deutschnationaler Zeitungen, dass das Ger­
manenthum derselben zum großen Theile der reinste Humbug
sei, was er durch Verlesung von vielen, echt czechischen
Namen deutschnationaler Vereinsvorstände und Redner zeigt,
die ihm in einer Anzahl von 400 bis 500 wahren Pracht­
exemplaren theilweise mit Uebersetzung ins Deutschnationale
zur Verfügung gestanden wären, deren volle Verlesung aber
aus dem Grunde nicht zu Ende geführt wurde, weil die
bereits angeführten Namen die Deutschnationalen (von denen
nur die wenigsten hier wahlberechtigt sind) ohnehin schon
wie eine Tarantel gestochen hatten.
Allgemeine, ernste, feierliche Stille herrschte als 2. gezeigt
wurde, dass die deutschnationalen Blätter die Sacramente
und heiligen Zeichen verhöhnen, kirchliche Lehren als Lug
und Trug hinstellen, ja sogar das Christenthum als „einen
asiatischen Krankheitsstoff, der in den Völkern Europas wühle",
bezeichnen. Allgemeinen Protest erhoben die Deutschnationalen,
als 3. die Preußenseuchlerei der genannten Blätter zur Sprache
kam, Dr. Scheiber aber bestätigte, dass die Richtung der
genannten Zeitungen eine derartige sei, worauf die Entrüstung
hübsch gedämpft wurde, umsomehr als der Cooperator Belege
aus den Zeitungen brachte. Es wurde ferner besprochen, wie
durch den geschichtlichen Gegensatz zwischen Hohenzollern und
Habsburg und das schließliche Hinausdrängen Oesterreichs
aus dem deutschen Verbände durch Bismarck der Grund zur
heutigen Völkerverhetzung und zur Isolierung der Deutschen
gelegt wurde. Biersteuer und Di Pauli wurden besprochen,
die Wahlkomödie, welche die Deutschnationalen spielen, wurde
gegeißelt und vor allem unwiderleglich gezeigt, dass die hiesigen
Gewerbetreibenden auf politische Fragen, die Herr Holter an
erster Stelle selbst mittelst Obstruction zu vertreten äußerte,
verzichten und uns Oberösterreichern zunächst die wirtschaft­
lichen Fragen angehen und dass der Streit zwischen Czechen
und Deutschen noch lange nicht ausgekämpft werden würde.
Die Versammlung mit ihrer großen Lebhaftigkeit dauerte
von 8—11 Uhr. Natürlich werden die deutschnationalen
Blätter, wie anno 1896, wieder von einem gänzlich ausge­
lachten Kaplan schreiben, während im Gegentheile die Na­
tionalen die wuchtigen Schläge auf ihren schließlich sehr
langen Gesichtern deutlich zu erkennen gaben, wie die vom
Herrn Eibl bestgehasste Welser Zeitung noch des Näheren
ausführen wird. Unterdessen rufen wir mit den Deutsch­
nationalen: 0ö86a, Drdla e tutti quanti und den anderen
bekannten Racengermanen: Heil und Sieg!!
Pochlatko auf der Wahlreise.
Die „Reichspost" vom 7. d. M. bringt aus Kirchschlag
im südlichen Böhmen folgende Correspondenz: „Am 4. d. M.
kam der berühmte Bauernvetter Pochlatko in Begleitung
des Buchhändlers M a r e i s— wie man mir sagte— von
Friedberg hier an. Sein Kumpan, der Obmann-Stellvertreter
des deutsch-österreichischen Bauernbundes Herr P ö s ch k o,
der gegen (!) den Bauernbund als Schönerianer agitiert und-
von Herrn Pochlatko ganz ins Garn genommen ist, hatte es
vorgezogen, hier nicht zu erscheinen. Die Leute hier erfuhren,
welch ein feiner Vogel Herr Pochlatko sei, dass sich der
(gewesene) Herr Lehrer gern als Bauer aufspiele, dass er
vom Glauben abgefallen, Anhänger der
Obstruction sei und mit Schönerer auf die
Zertrümmerung Oesterreichs hinarbeite.
Anfangs war auch die Stimmung stark gegen den Bauern­
bund selbst, weil er einen solchen Candidaten empfehle. Bei
der Versammlung, zu welcher ein Bauer von Podersdorf
Herrn Kaiser und Herrn Weiß telegraphisch berufen hatte,
stellte es sich heraus, dass Herr Pochlatko dem Weiß einfach
etwas vorgespiegelt hat. wodurch der Obmann
des Bundes sich täuschen ließ. Bei der Ver­
sammlung selbst kam es zu stürmischen Scenen. Wiederholt
konnte man die Rufe hören: „Wir brauchen keinen
Protestanten!"— „Wir brauchen keinen
davongelaufenen Lehrer!"— „Wir wollen
einen Christlichen haben!" Poltern und Pfeifen.
Angesichts dieser Erregung war es für den Redner unmöglich,
sich verständlich zu machen. Ein Glasträger, welcher zufällig
daher kam, machte die besten Geschäfte: er brachte eine Menge
Kinderpfeifen an, welche obstructionsmäßig verwendet wurden,
um dem Herrn Pochlatko zu zeigen, wie wohl Obstruction
dem Betroffenen thut. Diesmal war Herr Pochlatko der Be­
troffene. imParlament waren's aber die arbei­
tenden Stände.— Ein Mann entlockte einem Hörne
furchtbare Töne, während ein anderer, ein Tischler, keine an-


[ 2023-06-29 10:37:11.371 - 19001109 - Seite 3 ]
Nr. 257. Linz. Fre imq
dere Obstructionswaffe besaß, als seinen gewaltigen Kehlkopf,
-aus dem er von Zeit zu Zeit ein schauerliches Geheul her­
vorbrachte. Als die Bauernretter fortfuhren, wurden sie noch
mit Pfuirufen begleitet.— Diesen Obstructionstanz werden
sie sich ihr Leben lang merken, das ist sicher."
Wie weiters noch in dem Berichte mitgetheilt wird, traten
die Wähler sofort nach der „Abfuhr" Pochlatkos zu einer
Wählerversammlung zusammen, in welcher sie Dr. Schreiner
als Candidaten für die V. Curie ausstellten.
Herr Pochlatko wird diese Versammlung nicht ver­
gessen, das ist sicher. Jetzt weiß er, wie das Volk über einen
Apostaten urtheilt.
Ebensee, 7. November. (Ein Wahlcuriosum.) Wie
bereits gemeldet, erfreut sich Ebensee seit gestern 12 social­
demokratischer Wahlmänner in der V. Curie. Hievon sind 11
in Ebensee überhaupt nicht heimatberechtigt. Und
das lässt sich die einheimische Bevölkerung bieten? Ob
wohl die, welche leichtsinnigerweise von ihrem Wahlrechte
keinen Gebrauch gemacht haben, heute nicht etwas beschämt sind?
Gmunden, 6. November. Die Wahl in der fünften
Curie hat für unsere Partei mit einem Resultate geendet,
wie wir es uns nach Abschluss des bekannten Wahlbündnisses
günstiger kaum hoffen konnten. Der Sieg unserer 6 Candi­
daten in der zweiten Section (Traundorf, Weyr, Schlagen rc.)
mit 218— 222 Stimmen gegen 98 —104 Stimmen der
socialistischen Candidaten ist geradezu ein glänzender. In
der ersten Section (Stadt) bekamen allerdings die sociali­
stischen Candidaten mit 272—300 Stimmen gegen 200 bis
216 der katholischen Candidaten die Mehrheit und sind also
die 7 rothen Wahlmänner gewählt. Wenn man aber bedenkt,
dass die ganzen Altliberalen (hauptsächlich Kaltenbrunnianer),
wie die Südmarkanhänger für die rothe Liste stimmten und
dass einzelne liberale Unternehmer 30 und mehr Arbeiter
zur Wahl commandieren konnten, so muss man sich nur
wundern, dass es die drei gegnerischen Parteien zusammen
nicht auf mehr als 300 Stimmen brachten und wir 216
Stimmen erreichen konnten. Noch günstiger gestaltet sich für
uns das Resultat, wenn man die Stimmen von beiden
Sectionen zusammenzählt. Da kommt man zu der überraschen­
den Thatsache, dass in beiden Sectionen zusammen für die
katholische Volkspartei 438 Stimmen abgegeben wurden,
während alle drei gegnerischen Parteien es nur auf 404
Stimmen brachten. Die vereinigten Gegner waren darum über
ihren Erfolg sehr missgestimmt.
Die Wahlbewegung, wie die Betheiligung war entgegen
der letzten Wahl in der V. Curie eine sehr lebhafte. Auf
gegnerischer Seite leitete den Wahlkampf der Genosse Popp.
Es war ein eigenartiger Anblick, die antisenütischen Jung­
nationalen und die schweren Capitalisten-Liberalen unter
dem Commando des rothen Judenstämmlings und Capita-
listenfeindes aufmarschieren zu sehen. Ebenso verwunderlich
war es, dass ein Theil der k. k. Beamten, besonders der
radical-nationalen, es über sich bringen konnte, dem bekannten
czechischen Schuster Indra die Stimme zu geben. Sehr
beklagt wurden von allen Seiten die mangelhaften Wähler­
listen. Die bekanntesten Persönlichkeiten waren darin ver­
gessen. Hoffentlich wird die kommende Gemeindevertretung
- dem Amte noch ein paar neue Arbeitskräfte bewilligen.
Die „Soci" von Gmunden.
In Gmunden scheint man in „anticlericalen" Kreisen ob
des Bündnisses mit den Socialisten ernstliche Skrupeln zu
haben. Die „Gmd. Ztg." suchte dieses mehr als sonderbare
Bündnis nicht bloß vor der Wahl in der V. Curie zu recht­
fertigen, sondern widmet ihm nach derselben (in der letzten
Nummer) sogar einen eigenen, hauptsächlich gegen das „L. Vbl."
gerichteten Leitartikel. Und das ist bei dem Blatt schon eine
gewaltige Leistung. Sie meint zwar, dass ihr gewisse Citate
— es sind wohl zwei aufsehenerregende Artikel der „Slzkgt.-
Zeitung" gemeint— keinen Eindruck machen. Und das
glauben wir gern. Es gibt eben Leute von sehr langsamer
Fassungsgabe. Dass sie auf andere einen Eindruck gemacht,
beweist das gegen Erwarten günstige Wahlresultat. Indessen
scheint ihr doch vor dem Vorwurfe des Socialismus recht
bange zu sein— sonst würde sie zu ihrer Vertheidigung nicht
so krampfhaft verzweifelte Windungen machen. Fast möchte
man schon ihr seliges Ende befürchten— da rafft sie sich
am Schluss des Artikels nochmals auf und mit heldenhafter
Löwenkraft versetzt sie dem Gegner noch einen Hieb— dass
er vernichtet zu Boden sinken muss. Eben fällt dem Blatt
trotz seiner sonstigen Gedächtnisschwäche noch ein,— dass sich
«n Gmunden die Clericalen ja auch mit den Socialisten ver­
bunden haben— und zwar sür die eben bevorstehende Ge-
Meindewahl. Da haben wir's nun! Es ist nur schade, dass
zwischen dem Bündnis in der V. Curie und dem ver­
meintlichen bei der Gemeindewahl nach unseren ge­
nauesten Informationen ein sehr bedeutender Unterschied ist.
Für die fünfte Curie ist ein förmliches Bündnis zwischen
den Bevollmächtigten der einzelnen Parteien abgeschlossen
worden und zwar hat sich der Vertrauensmann der Liberal-
Nationalen den Socialisten dazu selbst angeboten. Zur Ge­
meindewahl haben sich nur Mitglieder aller Parteien und
nicht Vertreter oder Vertrauensmänner der Parteien zu einem
rein wirtschaftlichen Programm zusammengefunden, weil ihnen
-die bisherige Gemeindewirtschaft zu dumm geworden ist. Um
ein Bündnis von politischen Parteien handelt es sich da gar
nicht— denn ein Theil der Liberalen, Nationalen und
Socialisten gehört noch immer zu Kaltenbrunners Gefolgschaft.
Die Wahl in der fünften Curie war eine rein parteipolitische,
bei der Gemeindewahl ist jede Parteipolitik von Seite der
„Wirtschaftler" ausgeschlossen— kommt die Zugehörigkeit zu
einer politischen Partei überhaupt nicht in Frage. Das Com-
promiss in der fünften Curie ward thatsächlich geschlossen zur
Förderung des Socialismus. Er allein hat den Vortheil davon.
Bei der Gemeindewahl kann von einer Förderung der Social­
demokratie überhaupt keine Rede sein. Ob die „Gmundener
Zeitung"' diese Unterschiede begreift, bezweifeln wir wohl etwas.
SNnsfSWrttt'
Aber das können wir versichern, dass wir es absolut nicht
nöthig haben werden, einmal die socialistische Guitarre zu
spielen. Wenn wir es aber nöthig hätten, so ein Instrument
einmal zu spielen, so müssten sicher unsere Verbündeten dar­
nach tanzen und wir würden gewiss nicht uns so betölpeln
lassen wie gewisse Herren vom Gmundener Fortschrittsverein,
dass wir die Socialisten spielen ließen, selbst aber nach ihrer
Musik tanzen würden.
Kirchliches.
Frankenburg, 7. November. (M i s s i o n.) Vom 28. Ok­
tober bis 6. November wurde in unserer Pfarre unter zahl-
reicher Betheiligung eine hl. Mission gehalten. Meisterhaft
waren die Vorträge der hochw. Herren PR Mieser, Wach,
Jnnerkofler und Hosp aus Puchheim. Wie viele Mühe die­
selben im Beichtstühle angewendet haben, mag man daraus
ersehen, dass 2900 Communicanten waren. Imposant war
die Schlussfeier. Der hochw. Herr Canonicus, geistl. Rath und
Dechant Haslehner weihte gestern nachmittags die neue Fahne
der Jünglinge, gespendet von Regina Preneis, dann die Jung­
srauenvereinsfahne, gespendet von Kath. Zoister und Francisca
Waldhör. Ebenso führte der hochw, Herr Dechant die Pro-
cession, an welcher sich die hochw. Herren Pfarrer von Neu­
kirchen und Buchkirchen, dann die Gemeindevertretungen von
Frankenburg und Redleithen, Feuerwehr, Veteranenmusik, die
Schulkinder mit den Lehrkörpern und viel Volk betheiligte.
Dem hochwürdigen Herrn Dechant sei für sein Erscheinen, den
PP. Missionären für ihre vielen Mühen der besondere Dank
ausgesprochen.— Am gleichen Tage wurde auch die Com­
mission für den Znbau des hiesigen Klosters der ehrw. Schul­
schwestern gehalten. Der Herr Bezirkshauptmann besichtigte
auch die hiesige Knabenschule und machte einen Besuch im
Pfarrhofe.
Nußbach, 7. November. (Procession.— Spenden.)
Gestern als am Feste des hl. Leonhard kam die erste Pro­
cession nach Nußbach von der Nachbarspfarre Schlierbach
unter Begleitung eines Priesters. Die Procession wurde feierlich,
sogar mit Musik empfangen. Dann war Predigt und Hochamt.
— Fortsetzung des Spendenverzeichnisses für Kirchenrestau­
rierung: Fräulein Lehrerin Müller in Wartberg 40 K,
Hochwürden P. Konrad Haydvogl, Cooperator in Schlierbach,
ein 20 Frankstück— 19 K, Herr Doctor I. Hochhäuser in
Steyr (5. (Gabe) 400 K, Frau Gräfin Julie Dessewffy,
Preßburg 20 K, PI. Tit. Floridas Blümlinger, Stiftsdechant
in Reichersberg 15 K, Herr Notar Dr. Nusko 15 K, Hoch-
würden Herr P. Johannes Geistberger, Pfarrvicar in Steiner­
kirchen 20 K, Hermann von Plank 14 K. Herzlichen
Dank. P. Moriz Stadler, Pfarrvicar.
34. Sihmrg des Kenreirrdlrath<s
der Landes Hauptstadt Linz am 7. November 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Nachdem eine Anzahl neuer Bürger den Bürgereid ab-
' gelegt, ergreift GR. König zu einem Dringlichkeitsantrag
das Wort, verweist auf das jüngst in Wien durch das Reiße«
eines Telephondrahtes, welcher sich um die hochgespannte.
^ Leitung der elektrischen Straßenbahn wickelte, herbei-
i geführte Unglück und stellt, nachdem die Dringlichkeit aner-
i kannt wurde, folgenden Antrag: „Der Gemeinderath be­
schließe: 1. Die k. k. Post- und Telegraphen-Direction zu
ersuchen, schon jetzt Abhilfe durch Umlegung jener Telephon­
leitungen, bei denen dies mit Rücksicht auf die Sicherheit des
Verkehres nothwendig erscheint, sowie durch möglichste Be­
schränkung von Kreuzungen der Telephon- und Straßenbahn­
leitungen zu treffen. 2. An das k. k. Handelsministerium die
Bitte zu richten, die Verlegung der Telephonnetze in unter­
irdische Canäle raschest in Erwägung zu ziehen und dieselben
ungeachtet des allfälligen Kostenaufwandes auch im Interesse
der Besserung der Verhältnisse im Telephonverkehre, wo irgend
möglich, durchzuführen."
GR. B ö h e i m theilt mit, dass er in Wien jene Sicher­
heitsleisten um den stromführenden Draht, deren sich die
Elektricitäts-Gesellschaft Linz-Urfahr an vielen Stellen be­
dient, nicht angebracht sah. GR Endlweber spricht die
Ansicht aus, dass es auch noch eine andere Abhilfe gegen
die Gefahr durch das Reißen der Drähte gäbe; in Wien sei
diese Gefahr dadurch entstanden, dass der gerissene Telephon­
draht sich um den Starkstromdraht wickelte. Wenn es nun
gelingen würde, dieses Herumwickeln zu verhüten, wäre auch
die Gefahr beseitigt. Diese Gefahr ließe sich dadurch beheben,
dass neben dem Starkstromdraht stromlose Drähte in gewisser
Entfernung geführt würden, welche das Herumwickeln um
den Starkstromdraht verhindern würden. GR. König be­
merkt noch, es wäre gut, wenn der k. k. Post- und Tele­
graphen-Direction Vorschläge zur Abwendung der Gefahr
gemacht würden, diese Behörde würde gewiss alles Entgegen­
kommen zeigen. GR. H a s s a ck betont, dass die Gefahr immer
durch den Telephondraht herbeigeführt wird.
Hierauf wird der Dringlichkeitsantrag, der von einer
Anzahl Gemeinderäthe unterschrieben ist, einstimmig ange­
nommen. (Wir sind der Anschauung, dass die Gesahr am
gründlichsten dadurch beseitiget würde, wenn man überhaupt
bei den elektrischen Straßenbahnen das Princip der Ober­
leitung, welche keineswe gs eine Zierde der Stadt
bildet, aufgeben möchte. D. R.)
GR. Wolf berichtet über die Zuschrift der Staatsbahn-
direction Linz in Angelegenheit eines neu einzuführenden
Schnellzuges Linz-Wien in den Vormittagstunden.
Ein solcher Zug würde eingeführt gegen Wegfall des bis­
herigen Zuges Nr. 106. In der Zuschrift der Bahndirection
wird angefragt, welche Abfahrtszeit des geplanten neuen Zuges
der Gemeinderath am geeignetsten finde. Nach Vortrag des
Gegenstandes durch den Referenten theilt der Bürgermeister
mit, dass, da die Angelegenheit dringend war, er schon ein
Schreiben an die Staatsbahndirection habe abgehen lassen,
den 9. November 1800. Seite 3
in welchem gesagt wurde, dass. im Falle ein Anschluss eines
Zuges aus dem Salzkammergute beabsichtigt sei, als Abfahrts­
zeit von Linz 10 Uhr vormittags am passendsten wäre, werde
aber ein solcher Anschluss nicht in Aussicht genommen, so sei
als Abfahrtszeit 9 Uhr vormittags am entsprechendsten. Der
Gemeinderath gibt zu diesein Schritte des Bürgermeisters
seine Zustimmung.
Nach dem Antrage des GR. Wolf beschließt der Ge­
meinderath in Verfolg eines Beschlusses vom 13. Juni d. I.
nunmehr, da die Mühlkreisbahn in den Betrieb durch die
Staatsbahn übergegangen ist. die im Besitze der Gemeinde
Linz befindlichen 100 Stück Stammactien der Mühlkreisbahn
auszufolgen.
(Mehrere nun folgende Punkte der Tagesordnung können
wegen Abwesenheit des Referenten nicht verhandelt werden)
In weiterer Erledigung der Tagesordnung berichtet
GR. Dr. Jäger in Angelegenheit der Abtretung eines den
Eheleuten Peitl und Hutsteiner gehörigen Grundes behufs
Umlegung der Weingartshofstraße. Nach Mittheilung des
Referenten haftet auf diesem Grunde zu Gunsten des Eisen­
bahnärars ein Servitut vom Jahre 1830, jedoch ist über
dieses Servitut weder im Grundbuche Linz, noch in jenem
von St. Florian, woselbst früher dereinst zur Herrschaft
Ebelsberg gehörige Grund verzeichnet war, etwas enthalten;
die Bahndirection wurde nun ersucht, auf dieses Servitut zu
verzichten, was aber von der genannten Direction abgelehnt
wurde, insolange die betreffende Urkunde nicht vorgefunden
wird. Der Rechtsanwalt der Gemeinde Linz habe nun ge­
meint, es solle im Wege einer Feststellungsklage gegen das
Eisenbahnärar vorgegangen werden. Der Referent glaube
aber, die Sache lasse sich in gütigem Wege ausgleichen, wo­
durch vermieden werde, dass zwei Behörden in einen Pro-
cess miteinander verwickelt werden. Ein Ausgleich sei umso
wünschenswerter, als es sich um eine öffentliche Angelegen­
heit handle und in öffentlichen Angelegenheiten sollen die Be­
hörden zusammenwirken. Der Antrag des Referenten geht
nun dahin: Es sei die Aeußerung des städtischen Rechts­
anwaltes zur Kenntnis zu nehmen und werde beschlossen, im
Wege des Bürgermeisteramtes an die Staatsbahndirection die
Bitte zu richten, auf das erwähnte Servitutsrecht zu ver­
zichten unter der Bedingung, dass der betreffende Grund­
theil zum Zwecke der Umlegung der Weingartshofer-Bezirks-
straße verwendet und als■ öffentliches Gut aus dem Grund­
buche ausgeschieden werden soll. Dieser Antrag wird an­
genommen.
GR. Dr. Jäger berichtet weiters betreffs Ausstellung
eines Reverses hinsichtlich der Unterfahrung des Geleises der
Verbindungsbahn zum Linzer Umschlagplatze durch ein Gas­
rohr. Der Referent bemerkt, dass der fragliche Revers sich
bloß aus die Schleppkahn beziehe, welche jetzt in eine Local­
bahn umgewandelt werde. Eine Beeinträchtigung des Eigen­
thumsrechtes der betheiligten Interessenten könne nicht zuge­
lassen werden. Der Referent beantragt: Der Gemeinderath
beharre auf seinem Beschlusse vom 21. September d. I. wegen
Ausstellung eines Reverses wegen Unterfahrung der Schlepp­
kahn durch ein Gasrohr, und dies in der Erwägung, dass
die 8§ 98—100 der Eisenbahnvetriebsordnung nicht in An­
wendung kommen, wsil die Bah» noch den Charakter einer-
Schleppkahn habe. Weiters wird der Bürgermeister ersucht,
neuerlich die k. k. Statthalterei zu ersuchen, vor der Betriebs­
eröffnung der Verbindungsbahn Linz-Urfahr eine commissionelle
Verhandlung behufs Feststellung der Rechtsverhältnisse hin­
sichtlich der durch die Bahn benützten Straßen und Wege
anzuordnen.— Auch dieser Antrag wird ohne Debatte an­
genommen.
Ferner berichtet GR. Dr. Jäger über den Bericht der
Staatsbahn-Direction betreffend den Bauconsens zur Her­
stellung des Verzehrungssteuer.Gebäudes am Um­
schlagplatze nächst dem Lagerhause. Nach Angabe des Referenten
erklärt die Staatsbahn-Direction, sie ertheile den Bauconsens
unter der Bedingung, dass das betreffende Gebäude sofort
wieder entfernt werden müsse, wenn es die Staatsbahn-
Verwaltung wieder verlange. Nun ist aber, sagt der Referent,
dies jener Grund, für welchen die Gemeinde Linz laut Zu­
schrift der Direction der österreichischen Staatsbahnen vom
Jahre 1891 das Benützungs- und Verwaltung-recht erhalte«
habe und zwar als Gegenleistung dafür, dass die Stadt­
gemeinde Linz den Grund für die Schleppkahn zum Um-
schlagplatze unentgeltlich beigestellt habe. Auf diesem Grunde
habe die Stadtgemeinde Linz auch das Lagerhaus erbaut,
wobei allerdings ein Consens nicht verlangt wurde, woraus
man ersehen könne, dass die Staatsbahn-Direction nicht kon­
sequent vorgehe; da es sich um eine principielle Angelegenheit
handle, müsse der Gemeinderath hier Stellung nehmen. Der
Antrag des Referenten geht dahin: Der Gemeinderath nehme
den Bauconsens zur Kenntnis, erkläre jedoch, dass die Staats-
bahn nicht berechtigt sei, die Beseitigung des Verzehrungs­
steuer-Gebäudes zu verlangen, der Gemeinderath beharre
somit bei seinem Beschlusse vom 21. September d. I. und
ersuche weiters die k. k. Statthalterei, eine Conferenz zum
Zwecke der Feststellung der Rechtsverhältnisse am Umschlag­
platze einzuberufen. Dieser Antrag wird gleichfalls ohne
Debatte angenommen.
Nach dem Antrage des GR. Wolf wird dem Ersten
Kindergartenvereine eine Unterstützung von 100 K, ferner
bem Vereine zur Errichtung und Erhaltung einer Koch- und
Haushaltungsschule für Arbeiterinnen eine Unterstützung von
100 K, sowie die weitere unentgeltliche Benützung der Unter­
richtsräume in der Kapuzinerschule bewilligt.
GR. Pupp berichtet über das Ansuchen der Redemp-
toristen-Congregation um Herabminderung der mit 2560 K
vorgeschriebenen Canaltaxe für Klostergebäude und
Kirche (!!) in Lustenau. Es wird beschlossen, von der
Einhebung einer Canaltaxe für das Kirchengebäude abzusehen,
solange dieses Gebäude zu gottesdienstlichen Zwecken ver­
wendet wird, hingegen ist für jenen Platz, auf welchem das
Klostergebäude liegt, für die ganze Länge des Baugrundes
eine Canaltaxe von 1148 K 60 h zu entrichten.


[ 2023-06-29 10:37:11.371 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 4.
den 9. November 1900.
Nr. 257.
Linz, Freitag
Betreffs der Eingabe des Museums in Linz wegen Er­
gänzung der Gartenanlagen und Herstellung des Trottoirs
um das Museum stellt GR. Pupp den Antrag: 1. Der Ge­
meinderath spricht seine Ansicht dahin aus, dass die Gemeinde
Linz zur Erhaltung des um das Musealgebäude führenden
Trottoirs nicht verpflichtet ist, jedoch bereit ist, die Kosten
der Umpflasterung im Interesse des hochwichtigen Institutes
der Museums-Verwaltung als Spende zu vergüten. 2. Da­
gegen erachtet sich der Gemeinderath für verpflichtet, für die
Erhaltung der Gartenanlagen und der Trottoire außerhalb
des Platzes zu sorgen. Dieser Antrag wird angenommen
(Die Gesammtkosten beziffern sich mit 560 K.)
Die Schotterlieferung für das Stadtgebiet im Jahre
1901 wird Herrn Postmeister Winkler unter den bisherigen
Bedingungen bewilligt. Vice-Bürgermeister P o ch e urgiert bei
dieser Gelegenheit wieder die häufigere Anwendung der
Dampfwalze, insbesonders bei Neuanschotterungen. GR. Doctor
Jäger wünscht, dass der vor der Fabrikskaserne befindliche
Schotterablagerungsplatz weiter hinab und zwar unterhalb
der Verbindungsbahn gelegt werde. Bürgermeister Eder be­
merkt, dass bezüglich der Dampfwalze ohnehin schon der Auf­
trag an das Bauamt ergangen sei. Bezüglich des Schotter­
ablagerungsplatzes erwähnt der Bürgermeister, dass nach
Vollendung der neuen Schwimmschule ohnehin der Platz
daselbst reguliert werde, allein es werden große Anschüttungen
nothwendig, weshalb die Sache nicht so rasch geschehen könne.
An der Discussion betheiligen sich noch die GR. Hornik und
Dr. Maurhard.
GR. Dr. Jäger berichtet über die Eingabe des Ver­
eines der Hausbesitzer in Linz betreffend die Abänderung
der Bauordnung. Es wird beantragt: Es sei vorerst
eine Enquete unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
einzuberufen, welche sich mit der Frage, unter welchen Gesichts­
punkten die Bauordnung für Linz abzuändern sei, zu befassen
hätte. Zu dieser Enquete sind einzuladen: Die zweite Sectson
des Gemeinderathes vertreten durch 5 Mitglieder, das Stadt­
bauamt, je zwei Vertreter des Vereines der Hausbesitzer, des
Vereines der Techniker und des Vereines der Baumeister.
GR. Endl weber wünscht, dass die Enquete wegen der
nothwendigen Borberathungen nicht zu bald stattfinde und
schlägt als Zeitpunkt Ende Jänner n. I. vor. (Zustimmung.)
Nach einigen Bemerkungen der GR. Dr. Jäger und Böheim
wird der obige Antrag angenommen.
Nach dem Antrage des GR. Gmeiner wird ein Gesuch
um Fortbezug der Jakoba-Stiftung zustimmend erledigt.
Ueber Antrag des GR. Pupp wird beschlossen, den
Bürgermeister zu ersuchen, die Einleitung der Neujahrs­
sammlung für die Armen anordnen zu wollen.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche folgt.
Corresponderrzen.
Ischl, 6. November. (Todesfall.) Gestern Montag,
am 5. d. M. früh, verschied hier nach längerem schweren
Leiden Herr Matthäus Kolb, Sattlermeister neben dem
Theater am Kreuzplatz. Herr Kolb, welcher seinerzeit als
„Postsattler" hieher kam, war durch eine längere Reihe von
Jähren auch Löschmeister der Spritzen-Abtheilung der hie­
sigen freiwilligen Feuerwehr.
Salzburg. (N u tz v i e h m a r k t) am 6. November.
Austrieb 45 Stiere, 130 Kühe, 100 Kalbinnen, 60 Ochsen.
25 Jungrinder, leichteres Gebirgsvieh von mehr geringerer
Qualität. Verkauft wurden: 7 Stiere zu 110 bis 260 K,
45 Kühe zu 120 bis 390 K, 69 Kalbinnen zu 120 bis 250 K,
20 Ochsen zu 200 bis 430 K, 9 Jungrinder zu 68—70 K
per Stück. Die Handelsbewegung gieng langsam, das Geschäft
gieng nach dem Flachgau, Oberösterreich und Bayern.
Katholische Arbeiterbewegung.
Niederkappel. (Arbeiterverein.) Letzten Sonntag
hielt der kathol. Arbeiterverein Obermühl seine November­
versammlung ab, u. zw. hier in Niederkappel; dieselbe fand
im Amersdorfer'schen Gasthause statt und gehörte, wie die
Arbeiter versichern, zu den animiertesten aller bisherigen
Versammlungen. Hochw. Herr Grub er von Kirchberg hielt
eine groß angelegte und trefflich durchgeführte Rede über die
Parteien der letzten Zeit, welche eine höhere Autorität leugnen
und nun beim Anarchismus angekommen seien; der Redner
kam zu dem durch die Weltgeschichte bestätigten Schluffe:
Ohne Glauben an Gott wird der Menschheit jedweder Boden
entzogen. Im zweiten Theile der Versammlung verstand es
der oben genannte Redner, durch urkomische Dialectgedichte
und Lieder die Versammelten, unter denen auch viele Arbeiter-
freunde des Ortes waren, in die heiterste Stimmung zu ver­
setzen; dieselbe wurde auch noch durch Vorträge des Arbeiters
Scharinger erhöht. In den Pausen wurden wichtige Ver­
einsangelegenheiten besprochen: die Vermehrung der Vereins­
bibliothek durch eine große Bücherspende des kathol. Bücher­
vereines Salzburg wurde dankbarst und freudigst zur Kenntnis
genommen und die Einführung einer Sterbeumlage endgiltig
beschlossen; dieselbe hat vom 5. d. M. ab verpflichtende
Giltigkeit; mit dem gleichen Tage wurde auch im Lehner'schen
Gasthause zu Obermühl eine Lesehalle eröffnet, in welcher
für die Arbeiter Zeitungen und Zeitschriften beständig auf­
liegen werden. Vorwärts Schritt für Schritt zum Wohle
der Arbeiterschaft!
Zum Petriuum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4487 K 99 h.
— Neu: Frau Therese Binder, Steinmetzmeisters-Gattin in
Linz, statt eines Kranzes auf das Grab des Frls. Leopoldiue
Fiereder 8 K.
.Linzer Bolksdlatt."
Lagesnemgkeitr» aus Stadt und Tand
Linz, 8. November 1900.
— Vom katholischen Volksverein. Donnerstag den
15. November (Leopolditag) um halb 3 Uhr nachmittags
findet im Gasthause des Herrn Michael Scherb in Zwettl
eine Versammlung des katholischen Volksvereines für Ober­
österreich statt, bei welcher die Herren Reichsrathscandidaten
Michael Muhr, Dr. Joses Schlegel, Josef Blöchl und Herr
Landtags-Abgeordneter Kern sprechen werden.
Donnerstag den 15. November (Leopolditag) um 3 Uhr
nachmittags findet im Gasthause des Herrn Franz Edelmann,
Kanonwirt zu Aschach, eine Versammlung des katholischen
Volksvereines für Oberösterreich statt. Zu zahlreichem Besuche
dieser Versammlungen ladet ergebenst ein die Vereinsleitung.
— Ehrenbürger von Reichraming. Die Gemeinde-
Vertretung von Reichraming hat den hochwürdigsten Herrn
Bischof zum Ehrenbürger ernannt und ein in der Press­
vereinsdruckerei in Steyr sehr schön ausgestattetes Ehren­
bürgerdiplom überreicht.
— Anerkennung. Der Gemeindeausschuss der Stadt
Urfahr hat am 5. d. M. in einer der allgemeinen Sitzung
vorausgegangenen besonderen Sitzung beschlossen, dem dortigen
Herrn städt. Amtsleiter Anton Sailer für dessen vorzügliche
und ausdauernde Dienstleistung die dankende Anerkennung
auszusprechen. Gleichzeitig wurde der genannte Herr Amts-
leiter unter Zuerkennung sämmtlicher in der Dienstesprag­
matik enthaltenen Rechte in die erste Gehaltsclasse eingereiht.
— Todesfall. Am 7. November ist in Linz Aloisia
Huber, Private, im 70. Lebensjahre verschieden. Das
Leichenbegängnis findet am Freitag den 9. November um
3 Uhr nachmittags vom Hause der Barmherzigkeit aus statt.
— Seligsprechungs-Feier in der Carmeliten-Kirche
zu Linz am 9., 10. und 11. November. Zu Ehren der
beiden seligen Märtyrer 9. Dionysius a nativitate Domini
und Fr. Rederaptus a cruce, aus dem Orden der unbe­
schuhten Carmeliten, welche am 29. November 1638 zu
Atschin auf Sumatra den Martertod erlitten und am
10. Juni 1900 von Sr. Heiligkeit Leo X111. selig gesprochen
wurden, wird in der Carmeliten-Kirche zu Linz am 9., 10.
und 11. November ein feierliches Triduum abgehalten werden.
Am 8. November, dem Vorabende, 4 Uhr nachmittags Lesung
des päpstlichen Breve, Enthüllung des Bildes der Seligen,
hierauf Te Deum und musikalische Litanei. An -den drei
folgenden Tagen, d. i. 9., 10. und 11. November, 5 Uhr
früh die erste hl. Messe mit Aussetzung des Allerheiligsten.
9 Uhr Predigt, darauf feierliches Pontificalamt; nachmittags
an allen 3 Tagen 4 Uhr Predigt und sodann musikalische
Litanei. Zur Schlussfeier, am 11. November nachmittags,
Fe Deum. An allen drei Tagen ist auch um ll t 9 Uhr eine
hl. Messe; Sonntag, wie gewöhnlich, 1/ 2 7 Uhr heilige Segen­
messe mit Frühlehre; die letzten heiligen Messen am Sonntag
um 10 und 11 Uhr. Alle Christgläubigen können unter den
gewöhnlichen Bedingungen an einem dieser Tage einen von
Sr. Heiligkeit Leo XI11. verliehenen vollkommenen Ablass
gewinnen und an jedem der 3 Tage einen unvollkommenen
von 100 Tagen, welche Ablässe mit Rücksicht auf das gegen­
wärtige Jubeljahr nur den armen Seelen im Fegefeuer zu­
wendbar sind.
— Lehrer-Ernennungen. In der heutigen Landes­
ausschusssitzung wurde die L e h r e r st e l l e in Steiner­
kirchen an der Traun dem Georg Greifen-
eder, Lehrer in Weichstetten, verliehen; ferners wurde zur
Pensionierung der Lehrerin Eitlberger Maria in Hart­
kirchen und des Lehrers P r ö l l Michael in Straß die Zu­
stimmung ertheilt.
— Die Verlogenheit der „Tages-Post" feiert be­
sonders jetzt in der Wahlzeit herrliche Triumphe. So lässt
sie sich über die Versammlung des kathol. Volksvereines in
Gmunden einen Bericht schicken. Der nette Berichterstatter
weiß da über diese Versammlung ganz grauenhafte Dinge zu
erzählen. Unter anderem heißt es: „Unter dem Schutze des
Vereinsgesetzes soll denn auch von den Herren Präsidenten
Dr. Mayr und Dr. Kern weidlich auf die Gegenparteien los­
gedonnert worden sein." Nun aber war Dr. Mayr gar
nicht bei dieser Versammlung in Gmunden.
Es ist also das Ganze nicht bloß eine sehr freche, sondern
auch noch dazu eine höchst plumpe Lüge der „Tages-Post".
— Jsabellen-Kinderspital-Verein. In der am 5. d.
unter dem Vorsitze der Frau Gräfin Zdenka Kaunitz abge­
haltenen Ausschnsssitzung dieses Vereines wurde die definitive
Schlussredaction des neuen Spitalregulativs besprochen und
dann die Erledigung einiger internen Wirtschaftsfragen vor­
genommen. Die heurige Weihnachtsbescherung im Kinder-
spitale wurde für den 20. December, 30, Uhr nachmittags,
in Ausficht genommen. Weiter beschloss man, Mitgliedkarten
anfertigen zu lassen und diese von nun an zur Quittierung
der eingezahlten Jahresbeiträge zu verwenden. Nachdem Herr
Baumeister Höbarth aus Gesundheitsrücksichten von seiner
Stelle als Beirath des Vereines zurückgetreten ist, wurde ihm
vom Ausschüsse der Dank für seine bisherige eifrige Mühe­
waltung votiert und mit seinen Agenden der Schriftführer
des Vereines, Herr Benesch, betraut.— Wie man uns ferner
mittheilt, hat Graf Georg Kaunitz seine heurige Spende für
das Jsabellen-Kinderspital in Linz per 600 K um weitere
200 K vermehrt. **
— Concert Schmedes Nicht wegen Repertoiränderüng,
wie gemeldet, sondern wegen der gegenwärtig in der Hof­
oper statthabenden täglichen Proben für die Erstaufführung
der neuen Oper „Der Bundschuh" unseres Landsmannes
des Componisten Josef Reiter, musste das Concert verschoben
werden. Das Interesse für dieses Concert, für welches der
Tag noch nicht festgesetzt werden konnte, ist wie zu erwarten
war, ein sehr lebhaftes und sieht man mit Spannung dem­
selben entgegen, umsomehr, als bei dem so glücklich gewählten
! Programme, das uns neben herrlichen Liedern von Schubert,
Schumann, Grieg, Brahms, Richard Strauß, auch noch das
Liebeslied aus der Walküre, Stolzings Traumlied aus den
Meistersingern und die grandiöse Gralserzählung aus Lohen-
grin bieten wird, man einem hochgenussreichen Abend ent­
gegensehen darf. Karten zu Logen-, Cercle- und Saalfitzen,
sowie Eintrittskarten sind in der Hofbuchhandlung Fink im
Vorverkaufe zu erhalten.
— Löschzug Schullerberg der freiwilligen Feuer­
wehr Linz. Es wird uns mitgetheilt: „Sonntag, den 4. d.,
fand im Beisein des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder, so­
wie der Herren Obmänner Rosenbauer und Scheinig nnd
des Dampfspritzen-Commandanten Kriftner unter Führung
des Zugscommandanten Herrn Franz Lasier die Herbst­
musterung statt. Nach der Musterung wurde am Hause des
Herrn Peter Niedermayr, Römerstraße Nr. 70, eine Uebung
abgehalten, welcher obgenannte Herren beiwohnten und welche
einen guten Verlauf nahm. Herr Bürgermeister Eder, sowie
Herr Obmann Rosenbauer sprachen sich über die gute In­
standhaltung der Geräthe, sowie über die exacte Durchführung
der Uebung sehr anerkennend aus und mahnten insbesondere
zu gutem Einvernehmen mit den Commanden von Linz.
Nach der Uebung fand vor den genannten Herren die Defi­
lierung und hierauf die Vorstellung des Herrn Betriebsleiters
Scheinig als Obmann-Stellvertreter an Stelle des leider so
schwer erkrankten Herrn Obmann-Stellvertreters Hans Moser
statt. Bei der darauffolgenden, in Herrn Wittibschlägers Gast­
hause abgehaltenen Monatsversammlung wurde die Uebung
besprochen, aus die diesjährige Thätigkeit des Löschzuges bis
zur Herbstmusterung ein Rückblick geworfen und diverse in­
terne Angelegenheiten, welche zu ziemlich erregten Debatten
Anlass gaben, erledigt."
— Rettungsadthetlung der freiwilligen Feuerwebr Linz.
Am 5. d. M. wurde die Maurersfrau M. H. über ärztliches Ansuchen
in die Landesgebäranstalt überführt. Am 6. d. M. wurde die von
Steyrermüyl hiehergebrachte Bauernmagd Th K. in die Landesgebär-
Anstalt überführt. Am 7. d. M. wurden nachstehende Ueberführungen
durchgeführt: Um 11% Uhr mittags die Private M. E. infolge von
Altersschwäche zu den barmh. Schwestern; um 11 Uhr 45 Min. mittags
die Private A. St. als gebessert vom allgem. Krankenhaus in ihre
Wohnung, Urfahr (Stephaniestraße); um 2 Uhr nachmittags die irrsinnig
gewordene Aufsehers- Tochter R. in die Landes- Irrenanstalt, und zu
gleicher Zeit die Kaufmanns-Gattin F. Sw. von der Operation vom
allgem. Krankenhaus in ihre Wohnung Zollamtsstraße.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 9. Nov.:
Erbsen- und Nudelsuppe, Linsen, Aepsel-Wuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Ma drid, 7. November. Telegramme
aus der Provinz besagen, dass in ganz Spanien wieder Ruhe
herrsche. In Barcelona dauern die Hausdurchsuchungen fort.
In Gracia wurden 2 Personen in Haft genommen. In Mau-
resa wurden über 20 strikende Arbeiter verhaftet.
— Oberammergauer beim Papste. Aus Oberammer­
gau, 4. Nov. wird berichtet: Anton und Andreas Lang, die
in dem Oberammergauer Passionsspiel den Christus und den
Kaiphas spielten, waren kürzlich in Rom. Die Brüder kamen
in ihren Costümen nach Rom, und als sie an die Schweizer
Thür des Vatikan gelangten, um eine Audienz beim Papst zu
erhalten, waren die Wachen bei ihrem Anblick wie durch
Zauber gebannt und präsentierten das Gewehr. Cardinal
Rampolla stellte dem Papst die beiden Lang vor. Dieser
empfieng sie lächelnd und wollte nicht gestatten, dass der
Darsteller des Christus vor ihm niederkniete. Leo Xlll. unter­
hielt sich eine Viertelstunde mit den Brüdern und überreichte
Jedem eine goldene Medaille, ehe er sie entließ.
— Von dem Jesnitenpater van Acken, der vor
einigen Tagen gestorben ist, erzählt der Kreselder Arbeiter­
freund: Rüdiger van Acken, geboren in Rees am Rhein, war
lange Jahre Generalpräfect und Professor am Jesuitencolleg
in Feldkirch in Vorarlberg. In Ausübung seines Berufes
zog er sich vor etwa 18 Jahren ein Halsleiden zu, verlor
allmählich seine Stimme und war in den letzten Jahren
vollständig stumm. Sein Beispiel als eifriger Priester gab
zwei seiner Neffen Veranlassung, ebenfalls dem Orden beizu­
treten. Anlässlich seines Todes erinnern wir uns eines Reise­
erlebnisses, welches demselben 1874 nach Erlass des Jesuiten­
gesetzes passierte. Als Kaufmann verkleidet, besuchte er seinen
alten Vater, seine Geschwister und übrigen Verwandten. So
fuhr er auf einer Strecke in einem Postwagen mit mehreren
Reisenden zusammen. Als er mit dem Gruße: „Adieu, meine
Herren!" ausstieg, ries ihn einer seiner Mitreisenden, der
Kleidung nach ebenfalls ein Kaufmann, zurück und flüsterte
ihm leise ins Ohr: „Sie sind Jesuit!" „Das weiß ich!" war
die Antwort. „Ich bin auch einer," erwiderte ihm mit einem
warmen Händedruck sein Mitreisender, woraus die zwei
„Vaterlandslosen" sich wieder trennten.
— Unfälle durch die elektrische Straßenbahn. Aus
Wien, 6. d., wird berichtet: Ein aufsehenerregender Unfall
hat sich heute nachmittags in der Lederergasse ereignet. Die
21jährige Dienstmagd Aloisia Wondra, Josefstadt, Löwen­
burggasse Nr. 2 wohnhaft, wollte um diese Zeit in der
Lederergasse die Straße übersetzen, da auf dem Trottoir, auf
dem sie gieng, ein Mistwagen beladen wurde. Das Mädchen
ist schwerhörig und hörte daher nicht die Signale eines auf
der ziemlich abschüssigen Straße heranrollenden Motorwagens
der elektrischen Tramway. Der Motorführer sah im letzten
Momente das Mädchen auf dem Geleise. Mit aller Kraft
zog er die Bremse an. Die Wirkung war eine so starke, dass
sich der Wagen gleichsam aufbäumte und dies hat die Magd
vor schwerem Unheil bewahrt. Der Motorwagen warf wohl
die Wondra zu Boden, doch da sich der Wagen, wie erwähnt,
aufgebäumt hatte, gieng die Schutzvorrichtung über sie hin­
weg. Zwischen dieser und dem Vorderrade blieb das Wäbfyeti
liegen. Es blutete an der Stirne und die Kleider waren zer-
riflen. Man hielt es für todt, den» man glaubte, dass der
Wagen über die Verunglückte gefahren wäre. Von allen
Seiten eilten Paffanten herbei, die versuchten, die Magd, die
'wie leblos auf der Schiene lag, hervorzuziehen. Es gelang


[ 2023-06-29 10:37:11.371 - 19001109 - Seite 5 ]
Nr. 257. Linz, Freitag
ihnen jedoch nicht. Mittelst mächtiger Hebel wurde der Wagen
gehoben und nach einviertelstüudigem Bemühen konnte die
Magd hervorgezogen werden. Sie hatte ausgebreitete Haut­
abschürfungen erlitten, die zumeist auf den oberen Extremi­
täten waren, ferner eine Rissquetschwunde auf der Stirne.
Sie wurde entsprechend behandelt und sodann in das all-
gemeine Krankenhaus transportiert. Die Heilung dürfte
immerhin einige Zeit dauern. Gegen den Motorführer Franz
Wellan der den Wagen leitete, ist die Strafamtshandlung
eingeleitet worden. Die Verletzungen der Wondra sind, wie
nachträglich gemeldet wird, schwerer Natur.
Ein weiterer Unfall hat sich heute nachmittags, durch
einen Motorwagen veranlasst, in der Josesstadt ereignet.
Zum Glücke lief dieser Unfall ohne Verletzungen von Per-
sonen ab. In der Skodagasse fuhr der Motorwagen Nr. 951
in den vor ihm fahrenden Einspännerwagen Nr. 902 hinein.
Das Einspännercoups wurde vollständig zertrümmert, doch
konnte sich der Kutscher Johann Langzauner noch recht-
zeitig durch einen Sprung vom Bocke retten, so dass er un­
verletzt blieb.
— Der Pestfall iu Bremen. Bremen. 7. No-
vember. Die wegen des hier vorgekommenen Pestfalles
eingeleiteten Nachforschungen haben ergeben, dass der
Pestkeim ganz unzweifelhaft in Buenos-Aires an Bord
des Dampfers „Marienburg" gebracht wurde, von wo der
Dampfer am 17. September abgegangen war. Die aus
Häuten bestehende Ladung des Dampfers wurde in Hamburg
gelöscht. Der Seemann Kunze hatte am 26. October vor der
Abfahrt von Hamburg an der Reinigung des Ladungsraunres
theilgenommen und wahrscheinlich bei dieser Arbeit den
Krankheitskeim in sich aufgenommen. Ein weiterer Pestfall
ist nicht vorgekommen. Die isolierten Personen befinden
sich wohl..
— Die letzten Tage der Pariser Weltausstellung.
Trotz der Verlängerung ihrer Dauer bis gegen die Mitte
November zeigt die Weltausstellung, wie der „Münchener
Allg. Ztg." aus Paris geschrieben wird, bereits „hypokra-
tische Züge". Hie und da fängt man schon an, zum Auf­
bruche zu rüsten. Die Gemächer Friedrichs des Großen im
Deutschen Hause sind bereits geschlossen, auch die Pavillons
von Dänemark, Portugal und den Vereinigten Staaten sind
dem Publicum nicht länger zugänglich. Viele Aussteller
weigern sich, über den zuerst für den Schluss der Ausstellung
festgesetzten Termin, den 5. November, zu verweilen. Wie
verlautet, haben mehrere der hübschen Holzbauten Käufer
gefunden. Japan soll seinen Pavillon auf dem Trocadero für
100.000 Franks verkauft haben. Das russische Dorf ist zur
Hälfte käuflich erworben und für das Chalet Suisse, den
norwegischen und den schwedischen Pavillon find zahlreiche
Angebote gemacht worden. Was den Verkauf der ausgestellten
Gegenstände betrifft, so hat die Kleinindustrie die besten Ge­
schäfte gemacht, dank den Ausländern, welche Erinnerungen
an Paris und die Ausstellung mit nach Hause nehmen
wollten. Auch die Großindustrie ist nicht zu schlecht wegge­
kommen, da sie neue Beziehungen anknüpfen konnte. Nur die
Unternehmer von Ergötzlichkeiten werden mit großen Ver­
lusten davongehen. Die Ursache davon ist hauptsächlich in
dem Aufwande zu suchen, mit welchem sie ihre Unternehmen
angelegt haben und in der Höhe der Eintrittspreise, die sie
für durchaus nicht neue Schauspiele verlangten. Desgleichen
sind auch viele Restaurateure enttäuscht worden, die sich auch
mit zu großem Luxus einrichteten und ihre Preise zu hoch
schraubten. Der 1. November, der Allerheiligentag, war für
die Ausstellung noch ein „großer Tag". Die Zahl der Be­
sucher betrug 480.884.
— Juristische Preisausschreibung Die rechts- und
staatswissenschaftliche Facultät der Universität in Wien stellt
aus Grund einer Widmung des Herrn Hofrathes Professors
Dr. Amon Menger und der Juristischen Gesellschaft in Wien
die folgenden zwei Preisaufgaben: 1. Quellenmäßige Dar­
stellung der österreichischen Verfassungsgeschichte seit dem sech­
zehnten Jahrhundert, eventuell eines wichtigen Theiles derselben.
2. Quellenmäßige Darstellung der Rechtsentwicklung auf einem
Theilgebiete des österreichischen Privatrechtes von der Recep­
tion des römischen Rechtes bis zur Codification. Bewerbungs­
schriften find spätestens bis letzten December 1905 in druck-
fertigem Zustande an das Decanat der rechts- und staats­
wissenschaftlichen Facultät in Wien einzusenden. Sie müssen
in deutscher Sprache abgefasst sein und dürfen den Namen
des Verfassers nicht enthalten, sondern sind mit einem Wahl-
spruche zu versehen. Der Name ist in einem versiegelten
Zettel zu verzeichnen, welcher außen denselben Wahlspruch
trägt und der Arbeit beizulegen ist. Der ausgeschriebene
Preis für jede der beiden Aufgaben beträgt je 2000 K.
= Die Wirkung des „Henrigen". Ter heurige
„Heurige" scheint wirklich ein gefährlicher Geselle zu sein.
Aus Würzburg, 29. October, wird gemeldet: Heute früh
sprang ein 18jähriger rabiater Schneidergeselle von der alten
Ma ubrücke aus unter dem Rufe „es lebe der Bitzelnde"
(Most) in den Main. Fischer retteten ihn glücklicherweise. Der
junge Mann, der nur mit einem nassen Bade davon kam,
wurde von der Polizei in seine Wohnung verbracht. Im
nüchternen Zustande erklärte er, er habe nur ein kaltes Bad
nehmen wollen.
Äemlur ums äunH
— „Ave Maria" Illustrierte Monatshefte, redigiert
von F. Pesendorfer. Preis jährlich 1 K 84 h (Mark 2.10),
mit dem „Kleinen Ave Maria" 2 K 56 h (Mark 2.70)
Verlag Pressverein Urfahr, Oberöst.
Das Novemberheft der wahrhaft künstlerisch ausgestatteten
schönen Linzer Familienzeitschrift bringt 13 feinstens ausge­
führte Bilder und zahlreiche hervorragende Beiträge. Ein
originelles Gedicht von A. Lettner und ein rührendes Send­
schreiben der armen Seelen nach einem alten Buche trägt dem
Allerseelenmonat Rechnung. Daran recht sich Portrait und
„L inzer Bolksblatt."
kurze Biographie des neuen Dombauleiters Schlager. Co"'
sistorialrath Scherndl beantwortet die Frage: „Wie steht es
mit der Seligsprechung des Bischofes Rudigier?" Sehr in­
teressant ist der Aufsatz über „Maria von der Säule in Za­
ragoza" von Dompropst Pinzger (mit 2 Originalbildern).
Das Kaiseramt am Fuße des Golgatha schildert die weihe-
volle Reiseschilderung des Redacteurs; hiezu 4 Illustrationen,
unter denen das ergreifende Altarbild der Frankenkapelle
gewiss Bewunderung erregt. Ein flammender Sang der Treue
ist das Gedicht: „Getreu zu Rom!" von Gretchen v. Hart­
mann. Liebhaber schöner Geschichten werden an den Erzählungen
„Noemi", „Bettler von Sevilla" und „Der Engel von Augs­
burg" sich ergötzen. Der Humor tritt in dem Ansichtskarten-
Feuilleton in seine Rechte. Die so gerne gelesenen Rubriken
„Kindererziehung" und „Aus Welt und Kirche" bringen
wieder mancherlei Interessantes. Wohl das schönste Bild des
noblen Heftes ist das Originalbild von Wörndle: Cäcilia hört
im Traume Engelgesang."
Das „Ave Maria" verdient ebenso wie die Kinderzeit­
schrist „Kleines Ave Maria", von der wieder zwei reizende
Nummern vorliegen, die weiteste Verbreitung. Sie kann noch
immer bezogen werden; die schon erschienenen Hefte werden
nachgeliefert.
— „Stimmen vom Berge Karmel." Monatsschrift
für das katholische Volk. Herausgegeben von 0. Eugenius
a. 8. Josef, unbeschuhten Carmeliten, Graz. Per Jahr mit
Postversendung K 2.24.
Das soeben erschienene November-Heft enthält u. a.
Blüten aus dem Garten des Karmel (Gedicht).— Schwester
Theresia vom Kinde Jesu und vom heiligsten Antlitze.—
Mariä Opferung (Gedicht).— Die römische Inquisition einst
und jetzt.— Wanderers Ziel (Gedicht).— Der brave Trom­
peter vom 2. Regiment.— Aus unserer Mission in Ost­
indien.— Betet für die armen Seelen! (Gedicht.)—
Schwester Maria Gabriela von der Liebe Gottes in Wan­
dorf.— Bibliographisches.— Ablässe für den III. Orden
und die Scapulier-Bruderschaft.— Unsere Bilder.—
Therefien-Verein.— Todtenrolle.— Opfergaben.— Brief­
kasten.— Gebetsmeinungen.
Hus (fern faidtissaase.
Process Sternberg.
Berlin, 5. November. Die Spannung im Processe
Sternberg, die wider alles Erwarten durch die Aussagen des
Criminalschutzmannes Stier st ädter eingetreten war, er­
reichte natürlich bei der Confrontation des Criminalcommissars
Thiel mit dem genannten Zeugen am Sonnabend ihren
Höhepunkt. Mit Herrn Thiel zugleich war der Chef der
Criminalpolizei, Herr Dieterici, erschienen. Seine innere Be­
wegung spiegelte deutlich die tiefe Blässe seines Antlitzes
wieder. In unnennbarer Erregung befand sich der Commissar.
Ein Glas Wasser nach dem andern stürzte er hinunter. Er
sprach in fiebernder Hast, und als der Vorsitzende ihn ein­
mal unterbrach, rief der Zeuge: „Herr Präsident, Sie haben
alle die furchtbaren Beschuldigungen aussprechen lassen, ohne
zu unterbrechen, und so darf ich für meine Vertheidigung ein
Gleiches erwarten," ein Wort, für das der Ordnungsruf
natürlich nicht ausblieb. Nachdem Herr Thiel seine Be-
kundigungen gemacht, wurde Stierstädter aufgerufen. „Was
haben Sie daraus zu erwidern?" fragt ihn der Landgerichts-
director. Jetzt war der gefürchtete Augenblick gekommen.
Herr Dieterici verließ seinen Platz auf der Bank der Sach­
verständigen und trat hinter den Vorsitzenden. Dasselbe thut
der Oberstaatsanwalt. So können sie die Mienen der beiden
Beamten voll betrachten. Sie stehen beide am Zeugentisch,
doch durch diesen getrennt.
Wer hat zuerst Sternbergs erwähnt— und von Be­
stechungen gesprochen? Das ist die Frage! Darum dreht sich
der Streit! Jeder sucht durch die Art seiner Stellung nachzu­
weisen, dass er es nicht gewesen sein könne, der die Rede
zuerst auf Sternberg gebracht habe. Stierstädter scheint hier
in die Enge getrieben. Da vollführt er, um sich Luft zu
machen, einen neuen Ausfall. „Wenn nicht durch Herrn
Thiel, wie sollte ich denn sonst es wissen, dass
Herr Sternberg dem Polizeidirector v. Meer-
scheidt-Hüllessem Geld geborgt hat?" ruft er aus
und fügt sarkastisch hinzu: „Was weiß ein Beamter von
meiner Stellung, meiner Bildung und meinem Verkehr von
den Beziehungen, die so hohe Herren miteinander pflegen."
Der Präsident hatte seine volle Ruhe bewahrt. „Wissen Sie
Näheres über diese Verbindung?" fragte er den Zeugen.
„Jawohl! Denn Herr Thiel hat mir erzählt, dass Sternberg
eine Hypothek von 30.000 Mark auf einem dem Herrn Polizei­
director gehörenden Haus habe." Alle Blicke wenden sich
Herrn Sternberg zu. „Nun?" tönt es von den Lippen des
Vorsitzenden zur Anklagebank hinüber. „Ja" entgegnete
Sternberg. „Ich hatte Herrn v. Hüllessem auf allererste Stelle
18.000 Mark, nicht 30.000 Mark, geliehen. Ich habe aber
das Geld bereits zurück,"— „Seit wann?"— „Im Laufe
dieses Jahres wurde es mir zurückgezahlt."— Wie ein Hauch
der Erleichterung geht es durch den Saal.
„Herr Präsident," meldet sich da Stierstädter wieder:
„Das ist nicht alles!" Der Staatsanwalt springt von seinem
Sitze auf und seine Hände beginnen nervös mit dem Barett
zu spielen. „Herr Präsident, Herr von Hüllessem hat auch
sonst pecuniär in Beziehungen zu dem Angeklagten gestanden.
Auch auf Wechsel soll er ihm geborgt haben."— „Herr
Sternberg," tönt in der gleichmäßig ruhigen Art die Stimme
des Vorsitzenden, „wollen Sie sich auch hierzu äußern. Und
der Angeklagte erklärt: „Herr von Hüllessem ist mir seit
Jahren bekannt. Er verkehrt seit langer Zeit als Freund in
meinem Hause. Als solchen habe er ihm stets gern aus der
Verlegenheit geholfen, wenn er pecuniärer Hilfe bedurfte.
Wechsel hat er mir deshalb nicht erst zu geben brauchen."
Länger als bisher hat die Verhandlung gewährt. Schon
einmal hatte mau sie abbreche» wollen. Aber Herr Thiel
hatte den Wunsch ausgesprochen, ihn der Möglichkeit, alles
den 9 November 1900. Seite 5
klar zu stellen, nicht zu berauben. Aber so schnell ließ sich
das doch nicht erzwingen. Zu schroff stand Meinung wider
Meinung. „Es geht nicht mehr! Ich vermag der Verhand­
lung nicht weiter zu folgen. Und ich glaube, wir alle sind
mit unseren Nerven heute zu Ende." So sprach der Staats­
anwalt und gleich darauf wurde die Sitzung geschlossen.
Berlin, 7. November. Im Processe Sternberg wurde
der Polizeidirector v. M e e r s ch e i d t- H ü l l e s s e m als Zeuge
vernommen. Er gibt zu, dass er dem Schutzmann Stier­
städter seinerzeit untersagt hat, sich weiter mit der Affaire
Sternberg zu beschäftigen und begründet dies unter anderm
damit, dass Stierstädter zu eigenmächtig vorgegangen sei.
Präs.: Sie mussten doch wissen, dass Stierstädter eine
wichtige Figur im Sternberg'schen Processe gespielt hatte; wie
kamen Sie dazu, ihm zu verbieten, weitere Schritte in der
Sache zu thun?— Zeuge: Ich hatte nur gesagt, dass er
nicht hinter dem Rücken seines Commissärs mit dem Staats­
anwalt conferieren solle.
Präs.: Haben Sie längere Zeit Beziehungen zum An-
geklagten Sternberg gehabt?— Zeuge: Ja, seit 13 Jahren.
— Präs.: Wie lange war Ihnen bekannt, dass die Criminal-
Polizei mit Dingen sich zu beschäftigen hatte, bei welchen
der Name Sternberg eine Rolle spielte?— Zeuge: Mir
war bekannt, dass seit 1893 Anzeigen gegen Stern-
berg vorlagen.
Angeklagter S t e r n b e r g: Ihnen war aber auch be-
kannt, dass ich freigesprochen worden bin?— Zeuge:
Gewiss; ich hatte etwa im Jahre 1893 meinen Verkehr mit
Sternberg unterbrochen und ihn etwa im Jahre 1896 wieder
ausgenommen.— Präs.: Haben Sie auch Familienverkehr
gehabt?— Zeuge: Ja, mit meiner Frau und meinen
Töchtern; das war aber vor dem ersten Process. Mir wurde
Sternberg seinerzeit in einem Restaurant vorgestellt, ich wurde
bekannt mit ihm. Er hatte eine äußerst charmante Frau, die
Tochter eines Obersten, der seinerzeit Bezirkscommandeur in
einem Bezirk war, in welchem ich ein Commissarium einmal
auszuführen gehabt hatte; der Oberst war mir deshalb be­
kannt, und daraus entwickelte sich unser Verkehr.
Präs.: Hatten Sie auch Geldbeziehungen zu
Sternberg?— Zeuge: Ja. Als ich nach dreijähriger
Pause Sternberg im Jahre 1896 wieder traf, fragte er mich
nach allem Möglichen, auch nach der Villa, die ich in Binz
auf Rügen besaß. Ich war 1892 mit Sternberg in Binz
gewesen, er hatte sich Binz angesehen, um eventuell dem
Fürsten Putbus dazu zu verhelfen, dass er das Bad zurück­
kaufen könne. Es kam aber nicht dazu, ich hatte aber bei
dieser Gelegenheit ein seitwärts in der Einöde gelegenes
schönes Terrain gesehen, das' erwarb ich vom Fürsten mit
eigenem Gelde. Es war einen Morgen groß und der Kauf­
preis betrug nur 400 Mark. Ich hatte das Grundstück in
der Absicht gekauft, um ein kleines Häuschen für mich und
höchstens noch eine befreundete Familie zu bauen; das Haus
sollte sehr billig werden. Es war aber über den ursprüng­
lichen Plan weit hinausgegangen worden und die Mittel,
die ich mir verschafft hatte, waren eigentlich schon durch den
Rohbau aufgezehrt gewesen; da sagte mir Stern berg.
dass, wenn ich etwas Mittel brauchte, er gern
erbötig wäre, mir Geld vorzuschießen. Er gab mir
2000 Mark gegen einen Schuldschein zu 4 Percent Zinsen.
Die Summe sollte, von 1897 angefangen, in halbjährigen
Raten zurückgezahlt werden.
Präs.: Als die Sache Fournacon aus der Bildfläche er­
schien, war die Schuld noch nicht abgezahlt?— Zeuge:
Nein, aber ich habe mir da sofort das Geld anderweitig
beschafft und an Sternberg zurückbezahlt.
Präs.: Hatten Sie auch eine Hypothek von Sternberg?
— Zeuge: Ja. Ich erhielt von der Häuser- und Grundbesitz-
Actien-Gesellschaft, zu der Sternberg in Beziehungen stand,
eine Amortisations-Hypothek zur ersten Stelle. Dahinter kamen
3000 Mark und 4000 Mark und eine Grundschuld von
18.000 Mark; die Hypothek war im Jahre 1892 aufge­
nommen und von da an amortisiert worden.
Präs.: Haben Sie irgend welche größere Geschenke
von Sternberg bekommen?— Zeuge: Nein. Zur Einrichtung
der Villa hat er mir einmal ein Paar Bettstellen, einen
Schrank und einen Tisch überlassen.
Berlin, 7. November. Die „Berliner Correspondenz"
meldet: Nach dem Ergebnisse der gestrigen ^Vernehmung des
Polizei-Directors von Meerscheidt-H ülle sem im
Processe Sternberg wurde ihm sogleich die weitere Aus­
übung dienstlicher Functionen untersagt, v. Meerscheidt hatte
gestern zugegeben, in pecuniären und gesellschaft-
lichenBeziehungen zuSternberg gestanden
zusein.
Neuestes.
Die bosnischen Bahne».
Wien, 7. November. Die gestern in Budapest abge­
schlossenen gemeinsamen Minister-Conserenzen über die bos­
nischen Bahnen haben zu einer vollständigen Einigung der
betheiligten Regierungen geführt. Es wurde für den Ausbau
der zunächst herzustellenden Bahnen ein Programm verein­
bart, welches durch übereinstimmende, schon in nächster Zeit
in beiden Parlamenten einzubringende Gesetzentwürfe legis­
lativ festgelegt werden soll. Da es angesichts der Begrenzt­
heit der für diesen Zweck zur Verfügung stehenden mate­
riellen Mittel und technischen Kräfte als ausgeschlossen er­
scheinen musste, sämmtliche hier in Frage stehenden Projects-
linien, welche großentheils schwierige Gebirgsstrecken umfassen,
zu gleicher Zeit zur Ausführung zu bringen, wurde die
Reihenfolge ihrer Herstellung dahin bestimmt, dass jene Pro-
jectslinie, welcher vermöge ihrer überwiegenden Bedeutung
für die Interessen der Monarchie der Vorrang zukommt,
nämlich die Linie von Sarajevo zur Sandschak-Grenze im
Lim-Thale, mit einer Abzweigung über Visegrad zur serbi­
schen Grenze, zuerst in Angriff zu nehmen und— von un­
vorhergesehenen Hindernissen abgesehen— innerhalb einer


[ 2023-06-29 10:37:11.371 - 19001109 - Seite 6 ]
HerauSgebrr? Der katholische Presdverei«.
Verantwortlicher Redaetem: Johann Hauser-
Seite 6 Freitag
rmf drei Jahre veranschlagten Bauzeit fertigzustellen ist.
Dieser Bahubau wird, wie in früheren Fällen, mittelst eines
bosnischen Laudesanlehens ausgeführt.
An die Bauvollendung dieser Linie unmittelbar an­
schließend wird sodann nach Inhalt der vorerwähnten Gesetz­
vorlage der gleichzeitige Ausbau jener beiden Bahnlinien vor­
gesehen, welche bestimmt sind, dem bosnischen Bahnnetze den
direkten Anschluss einerseits an das österreichische Bahnnetz
bei Arzano, andererseits an das ungarische Bahnnetz bei Samac
zu eröffnen. Da die Wahl der Finanzierungs-Modalitäten,
unter welchen die Realisierung der letztgenannten beiden Bahn­
linien erfolgen wird, von den dann bestehenden Verhältnissen
und insbesondere von der Gestaltung der bosnischen Landes­
finanzen abhängt, wurde schon jetzt bestimmt, dass die dieser-
halb erfolgenden weiteren übereinstimmenden Gesetzentwürfe
derartig rechtzeitig in den beiden Parlamenten eingebracht
werden müssen, dass die termingenräße Bau-Inangriffnahme
der beiden Linien Bugojno—Arzeno und Doboj—Samac im
Sinne der vorerwähnten Gesetzes-Bestimmung, sowie die un­
gehinderte Bau-Ausführung derselben gesichert wird.
Krieg in Südafrika.
London, 7. November. Reuters Office meldet aus Cra-
dock vom 4. d. M.: Ein von einer Maschine gezogener Vor­
rathswagenzug, welcher von 10 Mann vom Kimberley-
Regiment begleitet war, wurde auf dem Wege von Kimberley
nach Boshof, 9 Meilen von Kimberley, von 20 Boers an­
gegriffen. Die Boers nahmen den Wagenzug, ohne zu feuern,
und sprengten die Maschine in die Lust.
Rom, 7. November. Seine Heiligkeit der Papst em­
pfing heute Se. Excellenz den Herrn österreichisch-ungarischen
Botschafter beim Vatican, Grafe« Revertera, welcher Seiner
Heiligkeit Se. Excellenz den Herrn Statthalter in Steiermark
Grafen Clary und dessen Gemahlin vorstellte.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Ein denkwürdiger Bund.
Ebenfee, 8. November. Die Socialdemokraten haben
für die heutige Wahl in der vierten Curie 12 socialistische Wahl­
männer aufgestellt, fast die gleichen wie sür die Wahl in der
fünften Curie. Für diese hat nun heute auch die deutsch­
nationale Partei der k. k. Salinen- und Forstbeamten
gestimmt. Es soll ein förmlicher Compromiss abgeschlossen
worden sein, zufolge dessen die Beamten sich verpflichteten,
die „rothen" Wahlmänner zu wählen, diese aber versprächen
bei der Hauptwahl in Gmund'en für die vierte Curie einen
Deutschnationalen zu wählen. Also die nationale und inter­
nationale Partei, der kaiserliche Beamte und der antikaiser­
liche Soci brüderlich vereint! Was will man noch mehr!
Wahlmännerwahl.
Ebensee, 8. November. Trotz eines Wahlcompro-
misses der deutschnationalen Beamten und Aerztepartei
mit den S o c i a l i st e n s i e g t e n mit bedeutender Majo­
rität bei der Wahlmännerwahl der vierten Curie d i e
Conservativen. Zwölf Wahlmänner der
katholischen Volkspartei wurden gewählt.
Steyr, 8. November. M.-M.s In Ternberg errang
gestern unsere Partei vollständigenSieg. Für die Land­
gemeinde-Curie wurden 6, für die allgemeine Curie 5
stramme conservative Wahlmänner mit glänzender Majorität
gewählt.— In Garsten heute in der 5. Curie außer­
ordentlich heißer Kampf. Soci strömen von allen Seiten in
Mafien herbei. Ausgang noch unbestimmt.
Attentat auf einen Candidaten?
Waidhofen an der Mbs, 8. November. fP.-M.f
Gestern sollte hier eine Wählerversammlung stattfinden, zu
welcher der vom deutschen Volksverein aufgestellte Candidat,
Bürgermeister Schaumberger, erscheinen sollte. Er erschien je­
doch nicht. Bald verbreitete sich das Gerücht, dass von poli­
tischen Gegnern auf ihn ein Attentat ausgeübt worden sei.
Thatsächlich fand man ihn heute morgens im Walde in einem
Graben im bewusstlosen Zustande liegen, mit nassem Laub
bedeckt. Die Erhebungen sind im Zuge.
Präsidentenwahl in Nordamerika.
Newyork, 7. November. Nachmittags. sC.-B.s Mac
Kinley erhielt 284, Bryan 139 Stimmen.— Anlässlich von
Wetten über den Ausgang der Präsidentenwahl wurden in
Kentucky in der Nacht auf Mittwoch 6 Personen erschossen.
London, 8. November. sC.-B.s Reuters Bureau meldet
aus Washington, es bestehe keine Absicht, aus Anlass der
Wiederwahl Mac Kinleys einen Personenwechsel in den obersten
Verwaltungsstellen vorzunehmen.
Wien, 8. November. sC.-B.s Reichsfinanzminister Kallay,
Ministerpräsident Koerber und die Minister Wittek, Böhm
und Call sind heute früh aus Budapest hier angekommen.
Wien, 8. November. sC.-B.s Anlässlich der Simult an-
B allons ährten, die am 8. jeden Monates in vielen
Städten stattfinden, sind heute hier von der militär-aöro-
nautischen Station zwei wissenschaftlich ausgerüstete Ballons
aufgestiegen. Einer derselben stieg mit Erzherzog Leopold
Salvator als Führer und mit Hauptmann Hinter-
sioißer aus.
Prag, 8. November. sP.-M.s „Narodni Listy" sind
über die Lösung in der bosnischen Bahnfrage nicht
befriedigt; sie kündigen an, dass die jungczechischen Abgeord­
neten gegen Dr. Koerber und seine an dieser Angelegenheit
betheiligten Ministercollegen die Ministeranklage ein­
bringen werden.
Budapest, 8. November. sP.-M.s In der Sitzung des
Generalrathes der Oesterreichisch-ungarischen Bank wurde
konstatiert, dass derzeit für eine Aenderung des Zinsfußes
kein Grund vorliege.
„Linzer BolkSblatt."
Görz, 8. November. sP.-M.s Blättermeldung zufolge
wird der istrianifche Landtag endgiltig von Parenzo
nach P o l a verlegt werden. Nach dieser Landtagssession
wird Campitelli seine Stelle als Landeshauptmann nieder­
legen. Dieselbe wird der Bürgermeister Rizzi von Pola über­
nehmen.
Belgrad, 8. November. sP.-M.s Gestern überschritt
eine Arn autenbande die serbische Grenze bei
Prepolato und eröffneten auf die serbischen Grenzwächter
ein Gewehrfeuer, welches die Wache sofort erwiderte. Die
Angreifer mussten die Flucht ergreifen; sie ließen 2 Todte
am Platze. Die Wache hatte keinen Todten.
Die Vorgänge in China.
London, 8. November. sC.-B.s Die Morgenblätter melden
aus Shanghai: Hier geht das Gerücht, dass die Kaiserin-
Witwe gestorben sei. Infolge dessen herrsche große Aufregung.
Die chinesischen Beamten hätten noch keine Kenntnis vom
Tode der Kaiserin.
London, 8. November. sC.-B.s Der „Standard" meldet:
In Tsingwangtao, woselbst außer einem russischen Officier mit
60 Mann auch ein britischer Officier mit wenigen Soldaten
stationiert ist, ließ der russische Officier die
englischeFlagge herunterholen, rollte die­
selbe zusammen und trat mit denFüßen auf
dieselbe. Der englische Officier versuchte wiederholt, die
Fahne wieder hochzuziehen; der russische Officier drohte
ihm jedoch, ihn zu erschießen. Schließlich gab der
englische officier der Uebermacht nach. Später entschuldigten
sich die Russen. Man nimmt an, dass der Zwischenfall jetzt
erledigt sei.
London, 8. November. sC.-B.s Die „Times" melden
aus Shanghai: Der Stellvertreter des Vicekönigs der Pro­
vinz Petschili, der Tatarengeneral Kueiang und Oberst
Wangtschaume find auf Befehl des Kriegsgerichtes in Pao-
tingfu erschossen worden.— Der Präsident des Handels­
amtes wurde von Franzosen in der Nähe von Peking ver­
haftet.— Ein Depesche des Generals Campbell besagt, er
sei am 5. d. M. in Tien-Tsin angekommen.— Bei einem
Versuche der Chinesen, in Tiuliu Pulver zu stehlen, ereignete
sich eine Explosion, bei welcher 3 Engländer und 3 Träger
getödtet und 4 Träger verwundet wurden. Auch eine große
Anzahl von Chinesen wurde theils getödtet, theis verwundet.
Peking, 8. November. sC.-B.s Die Truppen des Ge­
nerals Richardson sind aus Paotingfu hier angekommen,
nachdem sie auf dem Marsche gegen die Boxer mehrere
Exempel statuiert hatte.
Paris, 8. November. sC.-B.s Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 6. d. M.: Zwei Bataillone Marine-
Infanterie und zwei Batterien sind nach Kunling aufgebrochen,
um die Kaisergräber zu besetzen.
■ London, 8. November. sC.-B.s Die Morgenblätter be­
richten in einer Pekinger Depesche: Entgegen dem bei chine­
sischen amtlichen Schreiben üblichen Gebrauche, den Namen
des Diplomaten, von dem das Schriftstück stammt, an den
Kopf des Schreibens zu setzen, ist dies in dem Schreiben der
Friedens-Unterhändler Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching,
worin sie über angebliche Plünderungen und Ausschreitungen
der verbündeten Truppen zwischen Peking und Paotingfu
Klage führen, nicht der Fall. Diesbezüglich befragte chinesische
Stellen haben erklärt, mit der Fortlassung der Namen sei
beabsichtigt gewesen, den Gesandten Missachtung auszudrücken.
Es wurde von den Mächten noch keine Gegenaction gegen
dieses Verhalten der Chinesen eingeleitet. Die meisten Ge­
sandten werden die Annahme des chinesischen Schreibens
ablehnen.
Dergrmgungs -Anzeiger.
Landschaftliches Meater in Linz.
Direktion: Alfred Cavar.■
Freitag den 9. November 1900.
Anfang \8 Uhr. Ende 110 Uhr
49. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Biertelscheine grün. Weltmarken ungiltig.
Novität! Zum drittenmale! Novität;
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute vin Karl Schönherr.
Hieraus:
Cavalleria, rusticana
(Sirilianische Sauernehre).
Melodram in einem Auszuge, dem gleichnamigen BolkSstück von G. Berga
entnommen von G. Targioni-Torzetti und G. Menasci.— Musik von
Pietro Mascagni.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Capellmeister Franz Neumann.
Personen:
Turiddu Julian Wilensky.
Atfio, ein Fuhrmann Karl Astner.
Lola, dessen Frau Paula Rettich.
Santuzza, Turidbus Geliebte Marianne Kracher.
Lucia, Turiddus Mutter Gisela Sigrid.
Bauern, Bäuerinnen.
Ort der Handlung: Der öffentlicke Platz eines kleinen sicilianischeu
Dorfes Zeit: Gegenwart.
Aus der Theaterkanzlei.
Samstag gelangt Friedr. v. Schillers republikanisches Trauerspiel
„Die Verschwörung des Fiesco zu Genua" zur Aufführung. Die dritte
Aufführung der Operetten-Novität „Der Wunderknabe" von Eugen von
Taund fand am Mittwoch vor einem total ausverkauften Hause statt und
musste eine große Anzahl der Theaterbesucher den Rückweg antreten,
ohne Einlass gefunden zu haben.— Da vielfache Anfragen aus der
Umgebung bezüglich der „Fremdenvorstellungen" einliefen, hat die
Direction beschlossen, das Nachmittagsprogramm dieses Monates zu ver­
öffentlichen. Am Sonntag den 11. nachmittags (Beginn 3 Uhr) gelangt
die GesangSpoffe „Nigerls Reise nach Paris" bei bis zur Hälfte er­
mäßigten Preisen zur Aufführung— Am Donnerstag (Leopolditag)
geht am Nachmittag (Beginn 3 Uhr) die Operetten-Novität „Der Wunder­
knabe" bei Abendpreisen mtt Giltigkeit der Wertmarken in Scene. Für
Sonntag den 18. wurde für Nachmittag (Beginn 21 Uhr) Shakespeares
„Hamlet, Prinz von Dänemark" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen
in den Spielplan aufgenommen.— Am 25., dem letzten Sonntag dieses
Monats, wiid nachmittags (Beginn 2 Uhr) Richard Wagners „Tann-
den 9 November 1900. Nr. 257.
Häuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg" bei Abendpreisen ohne
Giltigkeit der Weltmarken zu Gehör gebracht. Bemerkt sei nur, dass an
den Nachmittagsvorstellungen alle zur Aufführung gebrachten Stücke in
unveränderter B-ietzung Ut>d ungekürit z-,r Da'ft-llunq gebracht werden.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Eröffnet so» 9 Uhr frilj bis 9 Uhr abruds.
TipoL
eintritt pvc Person 30 h, Kinder» Studenten und Militär
vom Keldwebel abwärts 20 h, 8 Reisen 2 K.( 2808)
Kotts-Ziehimgen.
Prag, 7. November. 78 27 31 33 41.
S-armsse- Ausweise.
Rahrbach. Stand des Jnteressenten-Guthabens mit Ende des
Monates Sept. per 3,908.850 K 46 h, dann die im Monate October
von 199 Parteien ein- und nachgelegten baren 70.704 K 43 h. Summa.-
3,979.554 K 89 h. Zurückbezahlt wurden im Monate Octob r an 141
Parteien bare 58.943 K 04 h. Stand des Jnteressenten-Guthabens mir
Ende des Monates Octob.r per 3,920.611 K 85 h.
Telegraphischer
ipupicCTwItlE• i•■
c• 9*
«oldrente .....
Oefterr. Kroueureute.
Ung. Goldrente...
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose..
Oest.<lng. Bankaktie».
Ereditactteu.:..
Ung. Lreditactiru..
Anglobank ....
Umonbankactieu...
Bankverein ....
Länderbankactieu..
J. Nordbahnactieu..
Dampsschiffactien..
Staatsbahnactien..
SühfiafmacH«**..
Eurs-Bericht vom 8. November.
97.50
97.20
114.66
98 65
114.85
90.35
161.—
16350
1694.—
662.—
664.50
272—
545.—
472.—
414.—
6225.—
761.-
66450
114.—
Alpine Monran-Actir».
Böhm. Montanactieu.
Rima
Boldi
London
D. Reichrnoten,..
Rapoleonsd'or...
Jtal. Banknoten
423.50
1195-
482 50
393—
240.65
117.65
19.20
90.70
Ducaten 11.38
100 Rubel.... 254.25
O.-Oe. LandeSanlehen. 88 50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Eom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 440.—
Kleinmünchner Actien. 130.—
Türken 105.75
Linzer Brauerei-Actien 260-
Salqa-Tarjan.... 636.—
Ruhig.
Telegraphischer MitterrmgsberichL.
Wien, 8. November. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. nordwestlich von Schottland,
das Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über Groß­
rußland. Ein zweites Minimum befindet sich über der al­
gerischen Meeresküste.— Ruhig, neblich, ohne wesentliche
Niederschläge, mild, keine wesentliche Aenderung des herr­
schenden Witterungscharakters zu erwarten.
Linz, 8. November, 8 Uhr früh. Wasserstaud des
Brücken-Pegels: 133 Cm. unter Null. Temperatur: 8 Grad
Wärme, Windrichtung.- Südostluft. Witterung: Neblich.
Mmmii u ns dm llufi Kernn,
Für den kathol. Pressverein.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt Spital zu Windischgarsten ihre
Beiträge pro 1900 (je 2 K) eingezahlt: Fl. Tit. Anton
Schinagl, Dechant und Pfarrer in Windischgarsten. Leopold
Schnitzer, Cooperator in Windischgarsten. Josef Struppe,
Cooperator in Windischgarsten. Einest Wuschko, Pfarrer in
Spital. P. Kilian Hauenstein, Pfarrer in Steyrling. P. Heinrich
Kirchler, Pfarrer in Klaus. Franz Krof, Pfarrer in St. Pan-
kraz. Eustachius Blümelhuber, Pfarrer in Vorderstoder. Anton
Lehner, Pfarrer in Jnnerstoder.
Vom Hochw. Decanatsamte A s p a ch zu Henhart von
den PI. Pit. Hochw. Herren (je 2 K ): Joh. Rutzinger, Dechant
und Pfarrer in Henhart. Josef Fink, Cooperator in Henhart.
Anton Kehrer, Pfarrer in Aspach. Johann Weilhartner, Coo­
perator in Aspach. I. Kunesch, Beneficiat in Aspach. Franz X.
Nothhast, Pfarrer in Mauerkirchen. Franz Ser. Paulmayr,
Cooperator in Mauerkirchen. Georg Fierlinger, prov. Beneficiat
in Mauerkirchen. Gottlieb Leopoldsberger, Pfarrer in Burg­
kirchen. Ignaz Mitterschiffthaler, Pfarrer in Moosbach. Joh.
Hemetsberger, Pfarrer in Weng. Michael Kraus, Pfarrer in
St. Johann am Wald.
Wachruf!
Dem ehrenvollen Rufe des hochwst. Herrn Bischofes
folgend, hat der hochw. Cooperator Herr Johann Arocker
heute St. Georgen verlassen, um den ihm übertragenen Posten
eines Pfarrprovisors in St. Aegidi anzutreten.
Da der hochw. Herr während seines fast vierjährigen
Aufenthaltes hierorts sich stets durch pflichttreues und er­
sprießliches Wirken ausgezeichnet hat, und zweitens als Priester,
als Katechet und als Mitglied im Ortsschulrath, wie auch
als eifriger Förderer der Suppenanstalt für arme Schüler,
so ist es wohl selbstverständlich, dass wir sein Scheiden aus
unserer Mitte herzlich bedauern und dass wir uns auch ver­
pflichtet fühlen, dem hochw. Herrn für alle seine Mühe und
Arbeit den besten Dank auszusprechen mit dem Wunsche, er
möge sich auf seinem neuen Posten seines ungetrübten
Wohlseins erfreuen und uns ein freundliches Andenken be­
wahren.
St. Georgen a. d. Gusen, am 5. November 1900.
Josef Brükler, Karl He in dl,
Gemeinde-Borsteher. Ortsschul-Jnspector.
Ignaz Zauner, Josef Berger,
Obmann des Ortsschulrathes. Schulleiter.
Anton Mühl bau er,
( 2860) Ehren-Domherr und Pfarrer.


[ 2023-06-29 10:37:11.371 - 19001109 - Seite 7 ]
Nr. 257
Linz, Freitag
, Linzer BoKSblatt."
den 9. November 1900.
Seite 7.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werdet! hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 9. November in der Feuer-
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
^u erscheinen.
Linz, am 8. November 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zechenter.
Schneidigem XI
flottem Schnnmmbnmtr XI
Die schönste Zierde eines jeden Mannes erlangt man schnell und
sicher bei Gebrauch des einzig sicher existierenden Bartsörderungsmittel
jfrjr* Mar sin (2äu 10 7)
Erfolg garantiert in einige« Wochen. Preis X 2.—. Haupt-
Depot: H. HoWtters Erben, Apotheker in Linz, Franz Joseft-Ptah 16.
Wer eine« guten
fpoftififimec&efiden Itajfc«
haben will, verwende (1360—79)
Wls 3. rv 8 iM KtiiMtt.
Am
Atelier
flümaii
Eahnexiracüones
md 7
Momdisruvgs».
1 umfangreicher. Das Einkaufsgeschäft »ahm anfangs seinen bisherigen
trägen Verlauf; indes kamen später einig« größere Abschlüsse sür Kund-
schaftt bedarf und Export zustande, wobei für letzteren ein Posten von
100 Ballen aus dem Markte genommen wurde. Marktware wird in
kleinen Beträgen zu 75 bis 90 M., mittlere Hallertauer und Württem-
berger zu SO bis 95 M., Prima selten zu 100—105 M. gehandelt. Die
Stimmung ist im allgemeinen noch immer etwas stau, die Tendenz
gedrückt.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85—90 M., Marktware Secunda 75—92 M.,
Marktware Tertia 70—72 M., Gebirgshopsen Prima 92 -100 M.,
Aischgründer Prima 90—95 M., Bischgründer Secunda 80—85 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landstegelhopfen 105—125 M-,
Hallertauer Prima 100—110 M., Hallertauer Secunda 90—93 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—120 M-,
Württemberger Prima 105—110 M., Württemberger Secunda 90 bis
100 M-, Württemberger Tertia 80— 85 M, Badische Prima 108—112 M,
Badische Secunda 95—100 M., Polen Prima 98—105 M., Polen
Secunda 90—95 M., Elsässer Prima 100—105 M., Elsässer Secunda
90—95 M., Elsässer Tertia 80—85 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. Uber den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Dr «oävrve
Lallvisvtudk.
Tin« ludftnuMM 24, Linz.
GesMsts-Zeiiimg.
Wie«, 7. November. (Amtliche Eourse der Börse für land­
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.80 bis K 8.40; Banaler. 75 bis 79 Kilo. K 7.30 bis
K 8.05; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, X 7.60 bis K 8.—; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7 65 bis K 7.85. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K—.— bis —.—, per Frühjahr 1901 X 7.96 bis K 7.97, per
i/iai-Juni K —.— b. X —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.35 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, X 7.55 bis K 7.70. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis X per Herbst
K —bis K —.—, per Frühjahr 1901 X 7.67 bis K 7.68.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) X 8.30 bisX 10.—,
österreichische K —bis K —.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
M8 K 6.50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 55 bis
X 6.65, neuer K 5.15 bis X 5.25.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima X 5.90 bis X 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) X 15.25
dis X 15.75.
Hopsen, per 50 Kilo ^neu): Saazer Stadthopsen X 185.— bis
X 195.—; Saazer Bezirkshopfen halliert X 185,— bis X 195.—;
Saazer Kreishopsen halliert X 166— bis X 182.—; Auschaer Roth-
Hopfen halliert X 120.— 6. X 150.—; Daubaer Grünhopfen X 96.—
bis X 120.—.
Malz, per 50 Kilo: prima X 12.75 bis K 14.—, secunda
«8 11.50 bis X 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OX 13.75
X 14.25, Nr 1 X 13.10 bis X 13.60, Nr. 2 X 12.30 bis X 12.70,
Nr. 3 X 11.80 bis X 12.30, Nr. 7 X 8.20 bis X 8.70, Nr. 7*
K 7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 X —bis
X, Nr. 1 X —bis X —, Nr. 2 X -.— bis X —,
9tt. 8 X —.— bis X Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 X 12.50
bi« X 18.—, Nr. 1 X 10.75 bis X 11.25, Nr. 3 X 8.50 bis X 9.—
Nürnberg, 7. November. (Hopfeumarkt.) Die Landzufuhr be­
steht kaum aus mehr als 60 Säcken; dafür sind die Bahnlieserungen
5. Verzeichnis
der Beiträge, welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Landes-
hauptstadt Linz zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
beschlossenen allgemeinen Sammlung zur Gründung eines Ferienheimes
für Kinder gespendet wurden.
Beim V. Armen-Jnspectorate von kl. Tit.: Franz
Schubert, Bau-Obercommissär der k. k. Staatsbahn 20 X. Bauer und
Fabigan, Baumeister und Architekt io X. W. F. Nebinger, Bank-
direcror i. P. 10 X. F. Zöpf, Rcgierungsrath 5 X. E, Munganast 2 X.
Josef Weidniger, Zahnarzt ln X. Georg Staubitzer, Privat 10 X.
M. Liebherr, Kaufmann 10 K. Max Ritter von Füger, k. k. Bezirks-
hauptmann 10 X. R. Gassenmayr, k. k. Ober-Postcontrolor 2 X. Bart­
mann, l. k. Postcontrolor 2 X. Frau Johanna Kertell, Private 2 X.
A. B. 2 X. Ungenannt 2 X. Anton Lang, Privat 10 X. Karl Äitt-
mann, Gemeindebeamter 2 X. Maximilian Wellner, Advocat 10 X.
Frau Auguste Borderegger, Postmeisterin 1 X. Frau Theresia Sperr,
Bezirkshaup manns-Witwe 2 X. Frau Julie Kirchmayr, Private 10 X.
Gustav Langer, Oberinspector der k. k. Staatsb..hn 3 X. H. Konschil,
k. k. Finanz-Obercommissär 2 X. Frau Johanna Schmidinger 10 X.
Josef Stiegler 1 X. v. Görger, k. k. General 6 X. Hans Wagner 2 X.
Löschnigg 2 X. Johann Scherzi 5 X. Leopold Orthner, Privat 2 X.
Eduard Kienmoser, Buchhalter 1 X. Frau Lina Seifert, Private t, X.
Karl Großer, lithogr. Anstalt 4 X. Joses Sachsperger, Buchhändler 5 X.
Franz Dimmel, Kaufmann 5 K. Oskar Dimmel, Sparcassebeamter 1 X.
Raimund Morbitzer, Kaufmann 5 X. Johann Schildhammer, Pfarr-
administrator 3 X. Th. Preiset, Beamter 1 X. Josef Sohar, Haupt­
mann 2 X. H. Redl, Ingenieur 2 X. R. Angermair, Beamter i. P.
2 X. Frau Anna Schachinger, Hausbesitzerin 5 X. L. Freiin von
Schmelzern 2 X. Frau Karoline Gießt 2 X. I. Gräfin Eltz 6 X.
Dr. Gustav Schalter, k. k. Oberstabsarzt 1. El. d. R. 5 X. A. Swo-
boda, bürgerl. Schuhfabrikant 2 X. Seb. Neutzl 2 X. Dr. F. Müller,
Stadtarzt 5 X. Konstantin Werkowitsch, Landesculturraths-Secretär 2 X.
Johann Haluska, kais. Rath 2 X. Ludwig Benesch, Gutsverwalter 2 X.
Wied, Oberlieutenant 2 X. Louise Hasl, Notarswitwe 2 X. Eduard
Suvpanetz, Adjunct der allgem. Sparcaffe Linz 4 X. Baronin Weber-
Ebenhof 4 X. Ferdinand Grubmayr, Privat 4 X. Karl Fellerer,
Metallwarenfabrik 5 X. Gustav Steinbergrr, Baumeister 5 X. Karl
Wadet, Bureauvorstand 3 X. Karl Graf, k. k. Statthaltereirath 6 X.
Alois Eigl, Bilderhandlung 1 X Anton Dobner 1 X. Franz Selischkar,
Wagnermeister 1 X. Matthias Fuchs, Spital-Beneficiat 6 X. Ehrw.
Elijabethinen-Convent 3 K. Frl. Faimi Helletzgruber, Private 5 X.
Karoline Lohninger, Beamtensgattiu 1 X. Eduard Lorenz, Pros. 2 X.
F. Schiefthaler, k. k. Director 4 X. Wilhelm Pelikan, Ingenieur 2 X.
Th. Ho I 6 X. Ignaz Pieber, Prokurist 2 X. Louise von Drouot,
Private 6 X. Theresia Lieb, Kaufmannsgattin 4 X. C. Prahleitner,
Postsecretärsgattin 2 X. H. Obererlachee, Finanzrathswitwe 2 K.
E. Heitzenberger, Revidentensgattin 2 X. Susann« Fruhwirth, Bahn-
Jnspectorswitwe 3 X. Dr. Alois Erhard, prakt. Arzt 3 X. Rziha, Haupt­
mann 1 X. Fr. Haußmann, Privat 2 X. H.Posselt, Privatlehrer sür Han-
delscurs 2 X. E. Schalter 2 X. Cd. Kraus, Pr vat2 X. Elisabeth Pan-
holzer, Private 2 X. Jessie Koch, Bahnbeamteuswitwe 1 X. Unge­
nannt 1 X. G. P. 1 X. P. Johann Reichmauer, Schuldirector 2 X.
Dr. Feder, Stadtarzt 2 X. Frau Marie Weiß 1 X. Frl. Paukner,
Lehrerin 1 X. Peyrot-Endriß, Prion 2 X. B. Ruzicka, Beamter 2 X.
Josef Schwarzenbrunn, Privat 1 X. Ignaz Hartl, Tapezierer und
Decorateur 1 X. R. F., Privatbeamter 1 X. Fr. Marie Steiner 2 X.
Frau Margarethe Wanee 2 X. Frau Leopold me Fink 2 X. Betty
Egger, Oberofficialsgattin 1 X. Friedrich Kraft, Privatbeamter 2 X.
Rudolf Merwald, k. k. Finanz-Rechnungsofficial 1 X. A. Königseder,
k. k. Cassier 2 X. Dr. Staudinger, k. k. Staatsanwalt-Substitut 2 X.
l. Hönig, Privat 2 X. Huber, Statthalterei-Secretär 2 X, Johann
Bellina, Geschäftsreisender 1 X. Emil Sadtler, Bürgerschuldirector 1 X,
Hans Eglauer, Schuldirector 2 X. Josef Schaderhäubl, k. k. Grund­
buchsführer i. P. 1 X. Karl Stark, Privat 2 X. Julius UH mann,
k. k. Baurath d. R. 2 X. E. B. 2 X. Josef Herbinger, k. k. Haupt­
mann d. R. 2 X. Matthias Rathmayr, k. k. Telegraphen- Official
d. R. 1 X. Marie Brunmayr, Beamtenswitwe 1 X. Eleonore Gegen­
bauer, Private 1 X. Karl Meßm r 2 X. F. Meßmer 1 X. Dr. Ed.
Magner, k. k. Statthaltereirath 2 X. Karl Jedlitschka, k. k. Bau-
adjunct 2 X. Theresia Prewratsky, Private 2 X. Johanna v. Laveran
1 X. Marie Ploy, Private 2 X. August Waller, Major d. R. 2 X.
Dr. Franz Wasserburger, Hausbes. 2 X. A. Greinz, k. k. Baurath 2 X.
Eduard Samhaber, Professor 2 X. Franz Horninger, Goldarbeiter 2 X,
Krakowitzer, Obergeometer 1 X. Anna Tschott 1 X. A. Lach, Haupt­
manns- Gattin 1 X. Ungenannt 2 X. Frl. M. Bauchinger, Unter­
lehrerin 1 X. M. Aigner, Witwe 2 X. Pauline Tomschitz 1 X. Gustav
Panuschka, Bäcker 1 X. E. O. 10 X. Julie Knecht, Hauptmanns-Witwe
X. B. Mayrhofer, Oberstlieutenant d. R. 2 X. Valentin Kocher,
Centralbadbesitzer 2 X. Josef Albrecht, Friseur 1 X. Franz Picha,
Wagnermeister 1 X. Gustav Bauer, Kaufmann 2 X. Frau Schwämmet
X. Stanislaus Wlczek, Bürstenmacher 2 X. Gustav Kirchner, In­
genieur 2 X. Mar e Holzinger, Professors-Witwe 2 X. Louise Fischer,
Private 2 X. Christian Stockklausner, Hauptmann d. R. 2 X. Florian
Baumgartner, Landesgerichtsrath 2 X. Karl Huber, Oberstlieutenant
X. Dr. Victor Skodler, Advocat 1 X. Johann Wagner, Kaufmann
X. Rudolf Streitfeld, Privatbeamter 2 X. Eduard Schüller, k. u. k.
Hauptmann 3 X. M. Wögerer 1 X. Dr. Buschmann, Hof- und Ge-
ichts-Advocat 1 X. M Wageneder, Sensal 1 X. Wimmer, Beamter
1 X. Emanuel Witlaczil, k. k. Statthaltereirath 2 X. L. Schweitzer,
Geschäftslc-iter 2 X. F. Roithner, Landesgerichtsraths-Witwe 1 X. Josef
Gottfried König, Betriebsbuchhalter und Cassencontrolor 2 X. Wilhelm
Schweitzer, Kaufmann 2 X. Wilhelm Kolböck Privat 2 X. Dr. Philips»
Kohout, Professor der Theologie 2 X. Adolf Schmuckenschläger, Professor
der Theologie 2 X. Josef Schmidhammer, Lehrer 1 X. A. und I.
Stadler 2 X. F. Kalteubrunner, Beamter 2 X. Joses Riedl, k. k.
Beamter 1 X. Ernst Kainrath, Lehrer 2 X. I. Brandstätter, Privat
1 X. M. Huber, Kaufmann 1 X. F Czastek, k. k. Posthauptcasse-
Controlor 1 X. Hugo Bacano, k. k. Rechnungsrath i. R. 2 X. Josef
Lettner k. k. Professor 2 X. Franz Weikl, Baumeister 2 X. E. Neu­
mann 2 X. Dr. Taub, k. k. Landesgerichtsrath 2 X. Leopoldine Sig-
hartner 2 X. Wilhelmine Titroß 2 X. Karl Thüringer, Controlor
2 X. Dr. Weismann 2 X Anton Hebda, Kaufmann 2 X. Johann
Wolkerstorfer, Fassziehermeister 2 X. Karl Zeinhofer, Buchbindermeister
1 X. C. Maier 2 X. L Lechner, Lehrer 1 X. Ignaz Maier, Krämer
1 X. Franz Gstöttner, Decorationsmaler 2 X. W. Schlosser, Apotheker
4 X. Anna Häfele, Professors-Witwe 2 X. Charlotte Schuel, Haus­
besitzerin 2 X. Franz Schadler, Klosterseelsorger 1 X. Severin Obern-
humer 2 X. Hiesberger 2 X. Paul Klein, o-ö. Landescasster 2 X.
Mayer 1 X. von Zawadil, Oberst 3 X. Dr. Wilhelm Kosch 2 X.
Mathilde Fruhstorfer 1 X. Frl. Hinghofer 2 X. Frl. Scharschmidt,
Directorin 2 X. B. Moser, Bau-Obercommissär der k. k. Staatsbahnen
2 X. Franz Lehner, k. k. Professor 3 X. Heinrich Lindner, k. k. Rech­
nungsrath 2 X. Franz Brosch, k. k. Postofficial 2 X. Frl. M. Maier,
Lehrerin 2 X. Ungenannt für Obdachlose 1 X. Leopold Böck, Privat
2 X. Stehle, Landesgerichtsrath 2 X. Fr. Wögerbauer, Religionslehrer
3 X. Leopold Walter 1 X. Haslinger 2 X. Franz Prummer, Stadt­
rath i. R. 2 X. Alois Sprinzl, k. k. Oberpoftcontrolor 2 X. I. I.
2 X. Ungenannt 2 X. Rudolf K rsch 1 X. Wolfgang Heißl, Haus­
besitzer 2 X. Josef Hintenaus, Gasthauspächter 1 X. Felix Schmölz,
Beamter des „Janus" 1 X. Leopold Kling 1 X. Rudolf Eberlein 1 X.
I. Prückl, Hausbesitzer 2 X. F. Grundmüller, k. k. Postofficial 1 X.
H. Gunter, Bahnbeamter 1 X. H. Greß, pens. Staatsbeamter 1 X.
Franz Weiguny, Baupolier 1 X. Hermann Hartl, Maler 2 X. Rudolf
Berlinger, stöbt. Official 2 X. Glückhan Johann, Rauchsangkehrermeister
2 X. Karl Kaufmann t X. Matthias Oellinger, Gastwirt 1 X.
A. Fischer, k. k. Obercontrolor i. 1)5: 2 X. Nvrbert SchMH Edler von
Hellbruck, k. u. k. Oberlieutenant 2 X. Karl Bauer, Bautechniker 1 X,
Franz Platzer, Uhrmacher 2 X. Anton Reitinger, Realitätenbesitzer 2 X.
August Brindlmayr, Hausbesitzer 2 X. Anton Gugg, Spritzenfabrikant
2 X. Ignaz Oberndorfer, Gasthotbesitzer 1 X. Johann Kämmerer 1 X.
Ferdinand Steinparzer, Tischlermeister 2 X. Friedrich Schmid, k. k.
Postofficial 2 X. Heinrich Bauer, Stenograph 1 X. Dr. Ludwig Schulz,
Advocat 2 X. Franz Rezak, Maler 2 X. Josef Winter jun., In­
strumentenmacher 1 X. Richard Psteger, Jnspector 2 X. Moriz Fried­
mann, Rabbiner 2 X. Johann Schmid, k. k. Postaushilfsdiener 1 X.
Matthias Janout, Schuhmacher 1 X. Gustav Sturm, k. u. k. Haupt­
mann 1 X. E. Liebl, k. k. Revident 1 X. Johann Bartl, k. k. Post­
amtsdiener 1 X. Alois Buxbaum, Wäscheputzer 2 X. W. Himmel,
Tapezierer 2 X. I. Heidinger, Fleischhauer 2 X. Simon Schicho,
Hausbesitzer 2 X. Josef Pollanka, Hausbesitzer 1 X. Georg Komarek,
Wagenbauer 1 X. Anton Nebert, Bahnbeamter 2 X. Fanny Wittine,
Private 1 X. Rosalia ©riet Hausbesitzerin 2 X. Theresia Reisinger,
Private 2 X. Elise Nagel, Private 2 X. Roemer 1 X. Maader 1 X.
Anna West 2 X. A. Schopper 1 X. Wagner 2 X. Cajetan Schwaiger
2 X. Fr. Westreiche- 1 X. Jvsefine Tillis, Beamtens-Witwe 1 X.
Elisabeth Mayr, Private 2 X. Johänn Richter, k. u. k. Oberstlieutenant
der Ruhe 2 X. Franz Schmuckenschläger, k. k. Finanz- Landescaffa-
Official 1 X. Matthias Zeilberger, k. k. Professor 2 X. Ruth 1 X.
Barbara Mittendorfer, k. k. Directors-Witwe 2 X. H. Schickinger,
k. k. Professor 1 X. G. Gusenbauer 1 X. M. T. Sch. 1 X. Theresia
Brunhumer, Bäckers-Witwe I X. Fanny Simader Hausbesitzerin 1 X.
Steinberger 1 X. Ant. Glöcklers Witwe 4 X. I. Z. 1 X. F. K. 2 X.
(Schluss des 5. Verzeichnisses folgt.)
Wiener BSrse-Gs«r» vom 7. November 1800.
Allgemeine Staatsschuld.
Note» Mai-November sät 100
£1. Aebruar-August„ 100
*f Silber Jänner-Juli„ 100
Aprtl-October. 100
So! dom Jahre 18M ju S50 g...
..„ 1880» 600,.
,. 1880„ 100„.>
,.„ 1868„ 100„.•
,„ 1864„ 60„.
180 fl. ö. W. 6»/.
MslMh. Ktaatsschntd.
. s», Ioldrente fit loo fl. Komin. 4*/i
Seele in Aronen-W. f. 800 St. R.
M»«b«h«.rta»tischuld«rschr.
Msabethb. i.«. /,
Älseu-Prielenerbahn 16vfl.-f.l0v fl. 4«/,
Rudolfbahn 4vv,10vv«.800VM.s.8vvW.
US. m. 1884 g. Rente in Gow für 100 fl. N.4«/,
wie in Sroner-W. p. f. 800 Sr. R.
m enb.«nl. 1888, «°Ü, f. loo fl. 4'/,»/,
,.„ Silber.f.lvvfl.4>Ad
,s>ü8^€t.-C6Ufl. d. I. 1876, in S. SH»
flmien-Anlchen loo fl.
fl..
60 1
K. krcg. Pr.-Ob. loo fl. 4»/,
G»a«»««U«ft.- 8d»ig«j.
Für loo Gulden CM.
G8 q und Istrien .... ab iVh SS.
Stirnen..,
Schlulrcurs
Geld| Ware
87.46
97.60
97.16
97.85
97,15
97,35
97.16
87.65
170.—
178.-
iss»
iss.-
169.—
164.-*
908.—
905.—
909—
904.—
886.50
897.50
114.65
114.66
98.55
98.85
iii.se
118.30
117.50
118.50
94.40
9590
94.30
8b.—
95.-
96.—
496.-
488-
496.—
498.—
494 25
486.85
113.~
116.76
115.-
U6.—
9580
96.40
94.60
114.50
95.70
96.70
95.—
114.80
116.-
90.86
90.65
119.60
190.60
98,90
99.90
116.76
118.
168.76
164.75
168.76
164.76
189.60
141.50
(
—*—
ad io*/«(
Anidrs« «tfmtU A«lehs«.
vouau-ReguIier.-Lofe, 1870,100 fl. 5*/t
Dou.-Reg.-Slul. v. I. 1878, 100 fl. 6°/«
__ 1878f.l00S 8.Se
1888„
1881„,
„.. 1888 f. 800 Kr.
«-l.-Brod.-Sihuldv.1888verl.10vfl.4Vt
Oberöfterr. L°nd.-«nl. v. 1887 100 y. 4«/«
Steiermärt. Land.-Eisb.-«. S. 1.. 1881
Tiroler Lander-Slul. 1886 vl.f. 80 v Kr.
ilul. d. st. Budweir v. 1886 »erl.iov fl.
»ul. d. St. Braz v. 1. 1876 vl. f. 100 fl.
«ulcheu d. Stadt SSieu v.A. 1874, 6«/,
„„ 1874, 5*/.
_894 vl. 800 Kr.R.
netto v. A. 1874'(Prämien- Änlichen)
WienerBörfebauMtücheuf. lvvfl.ö.W.
Bulgar. St.-Eif.-Hhp.-Anl. f. 100 fl.«.
Kerbifche PrLm.-Anleihe 8 100 Ar., »k
tiirf. E.-«.-«nl. BrLm.-Lbl.» 400 Ar.
»»Ugat. su Achaldlnelef«.
Aür 100 Gülden o. 800 «art Romiuale.
4V. Bodencr.-Lnflalt, 6. allg., Verl. Gold
.- gÖAVerl.I, W.
»*/* „„, m u i»-
8*/. dett», Priimieu-Schuldver., /,»/,Sentr.-Brdencreditb.,öst.,i.46I.v
5»/. Gal. Slctieu-Hypotdb., mit 10»/, Pr.
dett», in 60 Jahren verloÄar.
V/flt Bläht. Mothb., i. 86 Z. Verl.
!*/, RiÄeröst. Lande«.Hhpoch. -Anstalt
t»/» Oberöfterr. LanderÄtzhpoch.-Slnftalt
4•/, Oeft. Hhpothekmb. in 10 g. rückz.
!•/. Oesterr.-ung-r. Bant, i. 40-/, J.ru-Iz.
Vh n rn» in sog. räch.
', Erste österreichische..
Bodeu-Eredit-Jnftitut
llng.H>w.1S»l.t.Pefttnh.48V,J. vl.ö.W.
dw. Lom.-Obl.l0°/«Pr.50Za>.
Ich, Ung. HHP.-B. Cvm.-Schuldvfchr.
Kriaettüt»- vl>U-att»s»«u
100 Gulden o. 800 Blarl Nominale.
B.«. 188» 8 vofl.ö«
Schlnircnrk
Geld
Ware
ei!so
9a!40
98.60
93.60
106!-
107.'-
»i!eo
9»! 30
95.—
95.80
96.60
99.60
96-
-!-
SS'.—
loaifo
losloo
198.50
198.50
84.60
95.50
100JM
lOl!—
96.80
97.-
98.75
94.76
iooUo
10Ü40
109.50
110.-
98.50
99.50
96.60
9?!lv
98.—
89.-
96.90,
96.70
97.76
98.76
97.76
96.76
88.95
89 96
98.76
99.—
97.60
98.69
99.—
100.
97.86
98.86
81.—
88.-
6>/r SSulchwhrader Eisenbahn 160 st. S.
6•/. detto, Emission 1871.. 150 fl. S.
6 Oeft, Nordwestbahn 800„
6*/,„. (lit. B.) 800.,
8*/, Staatsbahn zu 600 Ar.
8»/, Steirisch« Eisenindustrie, 800 fl..
Vh Südb.-Ges. Jänner-Juli zu 600 Ar.
8*/,« Spril-Vctob. zu 500 Ar.
5V,. 800 fl. Silb. od. Sold
4»/,, 40VU.8000M.s.800M.R
Sistmordd. Berb., 800, ivvo, 6000 fl. S.
5»/> Ung.-g-l. Eisenbahn E.1870 800 fl.S.
LV... 8.1878800„„
4«/i. 8.1887 800„.
6-/, Ung. S8eftd. cStw.-R.°Lr.)800,,
4V. Wien-Asvaug-B-Hn... .800„„
K»f».
«er Stück.
Budapest Slastlica (Dombau) 6 fl. ö. i
CreditauftaU f. H. u. ». 100 fl.,,
~ 40 fl. «M.
^t^nl
Ofen, Stadtgemeiilde.. 40
"" 40,
Kreuz. «st. «cf.»., 10,
St. Genckr 40;
Tripster Stadinnleihe.. »ivv
... .60
«ft.
6. SB.
«ft.
«. «.
L«.
Schlüssen!»
Geld i Ware
101.60
108.60
101.50
109.60
101.50
108.60
105.-
106,—
107.95
108.86
ss!-
9&9C
99.60
10C.60
100.80
101.60
98.40
99.40
98.75
99.95
100.60
1C1.96
94.80
96.
87.—
87.80
93.80
94.40
97 .-
97.-
98.—
107.86
108.85
107.90
1(8.90
410.—
411.60
106.50
898.60
394—
388.60
824.—
119.50
180.85
106.—
107.-
95.10
96.—
106.—
104.86
98.86
94.86
108.60
104.60
96.-
18.60
18.60
898.—
896,-
180.—
186.—
360.-
873.—
65.60
68.60
63.-
68.-
189.-
189.—
48.60
48.60
80.60
91.66
69.—
61.—
175.—
177.—
64.60
66.60
198.-
301.-
410.—
180g—
Wald stein ......... 80 st.
«ewiustscheiue VH Bodcre>«fdbr.
» VH ung. Hhpothekenbanl
Kette« rn® Kmsüesu
«er Stück.
«ngw-öfterr. Bank.. .800 fl. 60*/, «.
Bankverein, Wiener...... .100 fl.
Bodenered.-Anft., «. a. 8vo S, 40«/, E.
CredUaustalt f. Handel ».Gewerbe 160"
«redftbanl, ungarische allgem-, 800
Depositenbank, allgemein«... .800
Eicomptebank, steiermärkische. .100
«Scompie-Gesellschaft, n.-österr. 600
Hhpotzekenbank, Ssterr. 800 fl. 86«/,
, ung. H. E. 800 fl. «.
Läuderdank, Ssterr. 800 fl. G. 60*/, E.
Oberöfterr, u. Satz burg. Sstank. 800'
Oefterr.-ungar. SNmk 600
Unwnbank 800
Berkehrsbank, allgemeine,.. .140
Kette« nm 8nMf«nrt-
PickTtück.
Sldria I. Ungar. Seelchiffahrtr-Gesellsch.
lustig-Deplitzer Ei senbahn
Böhmisch-S
Buschtchrader
Donau-Dampfll
SM
1000. fl, EM,
n
. fl. 8.
. Ksenbahu ....
Trieft 600 fl. «R.
hu.. .800 fl. S.
(Ut. B.)80Q l. 6.
«senvahn.. .16» l. S.
Eisenbahn, I. 800 fl. S.
Staatr-Eiseubahn-Geselljchaftovo fl. 8.
«Sdb-Hn-Gesellfchaft.. .. ^80 fl. 8.
Süd-nvrdd. Bvrd.-B... Uwo fl.
Tramway- Gesellschaft, Wiener 170 fl.
Uug.'-g-atz. Meuiahn,*!.^« fl. S.
Ung. SiordOdahn .800 fl. S.
««.yestbW c»»d^r»»)80v fl. S.
vesterr.
Schlusreur»
Geld
Ware
ss!-
so!-
60.-
59.-
84.—
26.-
972.60
273.60
472.
474.—
867.—
869.—
663!
«6»!-
415.—
419.—
698.—
605.-
1404.
1414.
197.60
198.—
484.—
436.—
414.5
416.50
440.—
450.—
1696.
1698.
643.-
646.—
316.—
818.-
491—
498.60
8040.
8060.
426.—
486.-
3080.
8100.
766.—
76!)!—
6215.
6880.
418.—
415.—
848.—
860.—
684.—
638—
2950*
2810.
796.-
800.-
458.—
460.—
177.-
178.—
870.-
351^
199.60
208—
418.—
41«.-
415.-
418.-
Kette« «««
Eghdier Eisen- tu Stahlindustrie 100 s
Elbemühl, Papierfabr. u. B.-G. 1001
GaSgesellschaft, allgem. öfterr. 800 s
GaSinduftrie-Ges.,Wr., 100 fl. SO.fl-I
Hotel-Actien-Besellsch., I. «r. M s
Kleiumünchener Baumwollspinn. 1001
Lehkam-Josesithal ,8001
Montangesellschast. österr.-alpiue 100 s
Neusiedler Papiersabrtk-A.-Ges. 800'
Perlmooser hhdr. Salk-u-Ptld.-lk. IVO s
Prager Eisenindustrie-Seseflsch. »00 s
Schlöglmühl, Papierfabrik... .800 j
St-hrermühl, Papiers. U. 8.-G. lOO s
Tep. u. Möb. PH. H-a»» S. 100 fl. 6
Türk. rabakregie-Ges. 600 Fr. 60-ch«
Union-Baugesellschast ioo{
Waffenfabrik-Gesel-sch. in Wien 100 s
Wiener Baugesellschaft loo s
Wienerb. Ziegelsabrik 800 fl. 60»/, h
»Donau" öfterr. i8ers.°A^Ges. 800 fl.
Jesstft».
Amsterdam für 100 holl. Gulden..
Brüflel für 100 Frank»
Deutsche BankpUche sür 100 Mark..
London für io Pfund Sterling..,
igst-k. ivaukplätze für Ivv Lire....
..Baukplätze für 100 Arauc»,
für ivv Araur»
" "clvv7 Rubel
6c (är loo Arame ..
Zürich für loo Arm«. .......
Achtre«.
«atserNche
Oeft.-uug. ü fl^Goldstücke,.
Zwaiqt^Arauct-Stücke....
Zwanzi^Blark-Stücke... ..
SdäM- Hakb-Jmperia -...
gt-Wn«Di»^^NMMfi Lire
Bapter-Rubek wer Stück
Geld
i ess?
198—
900.—
187—
ISS.—
8660.
3680.
970—
1010.
180—
140—
837.—
845—
421—
488.—
995%
305!—
1645.
1655.
888—
800—
840.--
346—
70—
74.
860.—
235.—
891.-
393.-
161.60
158,60
668.-
878—
4500
4900.
8800.
600.—
700.—
199.66
199.76
117.66
117.8»
840.65
240.85
90.30
91.—
96.86
95.95
96.'6U
96.65
96.60
95.65
11.41
11-66
11. SS
11*43
19J0
.1848
19.66
83*61
94.08
84.16
117.65
117^0
90 6 l
8.64
9 66


[ 2023-06-29 10:37:11.371 - 19001109 - Seite 8 ]
Seite 8.
fiinj, Freitag
»Linker BoiMlatt."
den 9. November 1900.
Nr. 257.
Tmiminllür und ParteMei
liefert schnellstens und billigst die
Huchdruckerei des katholischen Pressvereines in Li«;.
Fahrplan der Kremsthalbalm,
^ Otttt, mw l. HctoSer 1800 an Bis auf weitstes.
«M-
8ak Hall. an
»l«a-etehrl. an
ab) 8.*3|ll.58
8.18
9.53
1.45
3.17
7.58 I Bad Hall
9.89|8i»l..
«b
5.00
11.42
an
7.18
1.45
»n
8.38
2.65
5.00
7.19
8.37
«ad Hall
Am
>all. ab! 0. 4«-> i.os! s.4s I «ad Ha». abi 7.4«! i.o«,-| 7.-7
... «n| 8.88|— I 8.55j 8.371 RtauS.$tet)rt. nn| 9.5*! 3.17[-| 9.39
v Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der Mfthlkreisbalra.
$tffig »otn l. ®clo6er 1900 Bis auf weiteres.
« ö. m
f'i M
Urfahr.
ab
6 3o!lS 32
4 00
«tge».
ab
5J)0
1100
4*44
OttenShctm„
7 10
112
4'40
Ocppt«,
„
5 IG
11 16
5 00
Rottcuegg
v'24
1 26
4 64
Rohrbach
J
5 JS
11 26
5 ‘J2
Gerliu,.
„
7-54
1 64
5'22
S-Sla«
„
5*44
11 44
6,3V
RnthauS,
8 14
8 15
5'43
Purnstet»
"
6^05
12 06
6*51
»enselde«
8 38
8 38
6^06
Renfelh«»
6 18
13 17
6'02
Purnstet»
„
8'46
8 46
RrnynuS
6 40
12-40
6*24
HaSiach.
0 .:ö
3 10
6_38
Oerli»,
"
7'0U>\2*B8
6 42
Rohrdach.
,,
9 30
3 30
6^58
Rottcuegg
* 85
* *25
7 08
Oepping
..
9-40
3'40
7^08
OttenSbet«,,
7-87
1*89
7 21
«igen
an
9 55
3 55
7 L3
Nrtahr
8 ''t
7*68
■s 2*|
«^ =3
Gebr.KurzHialer« Co
gressherzogl. toscan. Heslieferantei
Franz Josds-Flatz Nr, 13 LINZ FmzM-PMJ
empfehlen sich rar
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- and Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Fila-, Herren- and
Knabenhüte
sowie alle Formen Tonristen- and Graser
Lodenhüte
za billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (u>i 6)
Vorzügliche Agitationsbrosctiüre!
Eben erschien im Verlage des kath. Pressvereines Linz-Urfahr:
n
uns
Biersteuer.
litt mWelMes Wort o» die MWe
Von X?
Erstes bis 50. Tausend.
Preis: ä 6 h, mit Post 9 h, 60- Stück K 2.50, mit Post K 2.80,
ICO Stück 4 K, mit Post K 4.t 0.
Vorräthig in den Pressvereiusdruckereien
Lim. Uttabr, Wels» stieg stohrbach.
Bestellungen durch die Post sind zu richten an Pressverein NrfaHr
ES wird ersucht, de« Betrag im Borhinei« einzusenden.
M Jur Anschaffung und Ausbeffrrnng
von
Parammtm nah KirchrimSsche
(Fahnen, Goldstickereien)
empfehlen fich die( 2160/ 8)
Tsrtlarsohvosstem O. G. ln Linz
Rudigierstraße 9. Rlarienanstatt.
Prompt, solid» billig, sthlgerecht.
Vorzügliches
laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen»
berg'schen Brauerei Kruman
empfiehlt in ’/io L. zu 14 kr.,
V 2 Liter zu 9 -6 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOIaXJKEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2675) halle", Linz. (30 18)
A. k östeweichiscAe StaalsöctHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oetober 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht« tt, «ach Miott!
18.38
..., Nr. 13 nach Mm, Waidhofen b. H„
Billach. Tarvis, Pontasel, Laibach, Triest, Graz, KlageNfurt.
3.3« früh Schnell,«st Nr. 3 nach Men; au jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhofm a. d. Klein-
reifling.
5.55 früh Persouenzug Nr. so nach Wim, M-uthausm, Grein
«Bad Kreuzen), Steyr, Kleinrcifling, Billach, TarvtS, Graz,
Klagensürt, Laibach, Trieft.
10.14 vorm. Personcnzug Nr. 818 nach St. Valentin, Stehr,
Garsten.
18.1? nachmittag« Personenzug Rr. 14 nach Mm, Manthansen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofm.
1.43 nachm Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Stehr,
Graz, Billach, Klagensurt,Tarvis, Laibach, Triest, Bontafel.
8.15 nachm. Oftende-ExpresSzu, Rr. 8 nach Mm, Budapest;
jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Con»
ftantinorel. jeden Mittwoch und Samrtag nach Eonftanza.
8.58 nachm, Orient>ErvrejSz«g Rr. 10 nach Mm, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Eon»
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Eonftanza.
8.V« nachm. Schnellzug Ar. 800 nach Wim.
4.— aachm. Personcnzug Nr. 18 nach Mm, Manthansm,
Waidhojen a. d. ?)., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Mm, Waidhofm a. d. £).,
Kleinreifling.
6.15 abend» Personenzug Nr. 318 nach St. Valentin, Maut»
hausm, Grein, (Bad Kreuzen), Stehr.
8.41 adcndS Personenzug Nr. i« nach St. Balmttn, Maut-
haufen, ilmstetten, Waidhofm d. B~“"
TarvtS, Pontasel, Benedig, Graz, Kl«
Triest.
Stehr, Billach,
msurt, Laibach,
7.48
18.39
4,
Nicht«»», nach «ai»vach-Nstar d«»>:
, Nr. 1333 nach Bndweir, Prag,
"li ipzig, Franzensbad, Karlsbad
I Nr. 1314 na
Ionen,«,!
Wlfen.
nach BndweU, Prc^,
z.331
Kammer,
Nicht««» «ach WM*:
Personen»» Rr. ll nach «schach a. D., Unter-
Bmunden tSeebahnhof), Gmundm, Ischl, «uffee,
'--- Bozen-Brie»,
München, Innsbruck,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. «allen, Konstanz,
Zürich, B-fel, Paris. Ried,~'''
Simbach, München,
Nürnberg, Franlfurt a.M., Köln,
Buch«, Zürich.
Schärding, Paffau,
m.« ff .f OamWrm
«öniiiFt# sünoon*
7.41 früh Perfouerrzug Nr. 15 nach Aschach a. D„ Krem».
Münster, «munbm, Ischl, Ausjee, Salzburg, Münchm,
Med, Simbach, Schärding, Pasta«, «egmSburg, Mrnberg,
Frankfurt a. M„ Köln, Brüssel, London.
11.18 vorm. Personenzug Rr. 17 nach Äschach ». D., Unter-
rohr, Ried, Simbach, Münchm, Paffau, RegmSburg, Nürn­
berg, Franlfurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmundm,
(Seebahnhof), Gmundm,Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzdurg.
11.40 »orm. Orient -Gxprrfstz«, Rr. 9 nach Gmundm, Uchl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Pari».
11.47 »orm. Schnellzng Nr. 3 nach Aschach a D., Gmunden
(Seebh.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Münchm, Paris, Bozm, Gries, Meran, Bregmz, Eonstanz,
St. Margarethen, St. GaUm, Zürich, Basel, Paris über
Med, Simbach nach Münchm, über Schärding, Paffau nach
Regensburg, Mrnberg, Franlfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
I. 57 nachm. Oftende-ExprefSzug Kr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
8.03 nachm. Personenzug Nr. H7nach wel», an Welserwochen-
markttagm nach Vöcklabruck, Kami»«!, an Sonn- und
Feicrlagm nach Böcklabruck.
4.10 nachwiit. Personenzug Rr. 13 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried. Simbach,Münchm, Schärding, Paffan, Gnmndm,
tSeeb.), Gmundm, Ischl, Auffce, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozm, Brie», Mran, Bregmz, Lindau,
Buch«, St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Bajel, Paris.
7.37 abmds Personen,«, Nr. 115 nach Neumarli-Kallham,
Gmundm, Sbmsee, Salzburg.
16.37 abmdr Personen,»« Nr. ll» nach Wel».
II. 55 nacht» Schnellzng Nr. 1 nach Salzburg, München, Pari»,
JnnSbruck, Bozen, Brie», Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Eonstanz, Zürich, Buch«, Basel, Schär-
«nkunst i« Linz:
Nicht«», »ott Ustionr
6.39 früh Personen,«, Rr, ll von Wim, über Amstetten von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofm a. d. P.
7.33 früh Personenzug Rr. 15 von Amstettm, Bmedtg, Pon-
tafcl. Trieft, Laibach, Billach, TarviS, Klagmsurt, Graz,
Waidhose» a.d.Y., Steyr, Grein (Bad Krenzm), Maur-
hansm.
11.03 vorm. Personen,«, Rr. 17 von Wim, Kleinreifling,
Waidhofm.
11.38 vorm, Schnellzug Rr. 3 von Wim, Waidhofm, Stehr.
11.38 vorm. Orient-Express,«, Rr.» von Budapest, Wim;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Eonftanza.
1.44 nachm. Personen,«» Rr. H7 von Wien, über Amstettm
von Pontafet. Triest, Laibach, Tarvi», Billach, Klagmsurt,
Bruck a. d.M., Stehr, Grein achMarti>«r,;
7.01 früh Personen,«« Rr. 1337 von Prag, Leipzig, Gger,
Karlsbad, FranzenSbad, Martmbad, Pilsen, Bndweir.
16.57 «orm. Personen,», Rr. 1333 von Budwei».
8M aachm. Personen,«, Rr.l3i» von. Budwei«.Leipzig Eger
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Prag
6.M abend« Personen,«, Rr. 1331 von Prag, Aipztg.Gger,
Karlsbad, Franzmsbad, Martenbad, Mim, Budwei».
Nicht«», »o» Mol»:
18.38 nachts Personen,«, Rr. 13 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buch», Eonstanz, St. Gallm, fit. Marga­
rethen, Bregen, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck, Mün­
zen, Simbach, Ried, London, Köln, Franlfurt a. M„
Pauffau, Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmundm (S->, llnterrohr.
6.18 nacht» Schnellzug Rr. 3 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallm, Buchs, Constanz,
Bregmz, Meran Bozen-Grie», Innsbruck, Münchm,London,
Brüffel, Köln, Franlfnrt a. M., Rümberg, Paffau,
Schärding.
5.4» früh Personen,ng Rr. 30 von Weis.
7.84 früh Personenzng Nr. 11« oon Franlcnmarkt, Ebmsee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Med, an Welser Wochmmarltstagm von Gmundm
(Eeebahnhos).
IS.— mitt. Personen,«, Rr.l t, »,n S-tzburg, Pari». Basel,
Zürich, Buch», Bregmz, Bozm-GrieS, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Jiql, Gmundm, Gmundm (S.), Simbach, Med,
RegmSburg, Paffau, Schärding, Aschach «. D., KremS-
münstcr.
8.10 nachm. Ostende-ExpresSz«, Rr. 8 von London-Ostende,
8.48 nachm.' Person«»»«» Nr. 18 von Eaalseldm, Zell am See,
Salzburg, Auffee, Ischl, «mundm, «schach a. d. D.
2,5» nachm. Orient-Expressz«, Rr. 10 von Pari», Münchm,
Salzburg.
5,‘'~
Personen,«, Nr. 11
en, Ebmsee, Satzburg.
Personenzug Rr. lll
Schnellzng Rr. 1 nach
uck, Bozen, Brie», M
..... St. Ballen, Constanz,
Sonbo da^au. Minder,, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
Die BerkehrSzettm find in »tttelenropäischer Zeit angej etzt.
he« Stationen zum Preise von 30 t> per Stück erhältlich.
Kammer, Gmunden (Sbhf.), Unterroyr, Münchm, Simbach,
Med, London, »Büffel, Köln, Franksn« a. M. Mrnberg,
RegmSburg, Paffan, Schärding, an Vortagen von Sonn-
nnd Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Gmundm, an Gmundner Wochenmarktlagen pon Gmunden.
6.01 abmds Personen,«, Rr. 318 von Wel«, Simbach, Ried,
München, Paffau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
Wochenmarktstogen von Kammer, Böcklabruck.
8.38 abmdr Personen,«, Rr. >8 von Münchm, Salzburg,
Anffee, Ischl, Gmunden, Aschach -. D„ Nmmarkt-Kallham,
an Welser Wochemnarkttagm von Kammer.
Da» Fahrplanplacat der westlichm Staatsbahnen ist in
Aleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration UNkNlgeitlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene SLelle««
ßlhrmacher-
Grlstlfe
nach München gesucht. An-
songsgehalt Mark 20.—
per Woche. Reserenzen und
Photographie an Lonis Kro-
<, München.
«es
(2858)
Stell engef uche.
Ein jmiqer Mann
sucht Stelle als Messner. Sel- er ist
von Profession Schneider und im
Messnerdienste ausgebildet, besitzt
langjährige Zeugnisse, gute Zeug­
nisse von der hochwürd gen Geistlich­
keit und ist auch msiitärfrei. (2826)
Aäufe a nd V erkäufe»
Weinfässer
1 Eimer, 2 Eimer, 11 bis 16 Eimer,
neue 7 bis 8 Eimer zu verkaufen
oder gegen gutes Moswbst zu ver­
tauschen, Schmid, Hirschgasse, Linz
(2859 2 1)
Für Kücheneinrichtung
reich sortiertes Lager und billigster
Einkauf in allen praktischen Bedarfs­
artikeln in der Haus- und Mchen-
geräthschaftenhandlung: Herrenstr. 7,
Nutzlose Reclamware wird nicht
empfohlen (2-55 3 3)
£ Eidcnböck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Dame«- und
Mädchen »Hüte, Tellerkappeu,
Kinderhäubchen in Seide und
Plüsch. (2831)
Aufkratzen nur 30 kr.
Mi, Kooir’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder aufgezogen und
gedeihen wunderbar. Warum?
Knorr’s Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildead, und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner
Wirkung der Muttermilch nahezu
gleichwertig.
Achtung auf die Marke „Knorr“.
(2861) Uebirall zu haben. (6 1)
Tiroler Uerrratfcher
roth, stocksütz, »« habe« in der
Weingrotzhandlnng F. Moser
t« Ausschank, «asthof „»« den
3 Mohren", „zur goldenen
«locke", „goldenen Schiss",
»znm Stadtgut", „zum öster­
reichische« Hos", „englischen
Hos" «nd „zur Wcstbahn".
'124 14 5)
(28!
Kllgenreinev Vevkeh«.
von Andrä Hörtnagl, Innsbruck,
welche nur ungekocht gegessen werden'
1 Paar 44 h empfiehlt (2849 3 2)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr
Aal (2848 3 2)
mariniert, von Comacchio und ge­
räucherter von Kiel, Kieler Sprotten
Flachhäringe und Bücklinge ist wieder
genügender Vorrath vorhanden.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrm-
straße. (2482 50 86)
Frauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Rachf., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
auSgelieheu. (2830>
Aviso
sür die P. D. Aerzte, Recon-
dalescente« «. Kranke. Soeben
frischer, garantiert echter, alter,
abgelagerter Malaga t« der
Weingroßbaudlnng F. Moser
eingetroffen. (2823 14 5)
Salzgurken
mährische, große, circa 15% lang,
1 Stück 8 bis 10 h empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(2850-3 2)
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzfigliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
3£g~ Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht.■
Lavolr innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„■„ fl.—70
NachttSpfe,„» fl-38
Seifentassen„„„ fl,— 09
Wasserschatfel„„ i s L.
fl.1.60
.» S h.
fl.—90
TDpfe, Gasserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zn staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
SpUleimer
Aas schönste Much
über Jerusalem!
4 K 40, mit
druckerei in
Post 4 K
Urfahr,
Betrag
Die
Obcrösterrcicber
im heiligen Lande.
ieschreMirg öer 50(> Nämrer-
Jernsalem-Hallsahrt
vom 24. April bis 13. Mni isoo
von
Ferdinand Zöhrer.
Mil 3 Ehromobildern und ISO Tocl-
Jllullrafionen.
ßi« herrliHes, »erschAinderilch «ich M!lri<r!er
Prachtwerk
und
g: Festgeschenk.^
Preis broschiert 3 K 60, mit Post 3 K 90,
in Original- Einband mit Goldpressung
70.— Zu bestellen bei der Pressvereins-
Oberösterreich.— Es wird ersucht, den
in Vorhinein einzusenden.
«lad. Buchürmkerei des lach. PressvereinL in Linz (verantw. Letter Statt 6ommeno«j.

