
[ 2023-06-29 10:49:25.382 - 19000518 - Seite 1 ]
Rrämrmsratis«:
Für vim:
monatlich 1 K 20 h=— 60 kr.
vierteljährig 3 K 50 h ** 1» 75*
halbjährig 7 K— h== 3„ 50„
gun,-ii-ihrrg 14 K— d. --- 7„—„
^ujwüung 20 lr ----- 10 kr. mehr pr. Monat.
Lurch die Post:
Kcvvn-f'! K 80 h=— fl. 90 kr.
vier^ljäl'rm 5 K— h=s 2 R 50 K
hülrjährig 11) K- h« 5„—»
Qsti!§lsti;“ig 20 K— h ■* 10*—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Tc.' erscheint täglich mit Aufnahme der
Lcr.'t- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Mndt und Mnd.
Weöcrctions- mrö Grepeöitions-Locate: WcrLHHarrsgcrsse Wrr. 5. reiephon-Nr.
Filial-Grpedtte:
In Sinz: Etüterstraße 23, Schlllerftraße
32. Lmmbolvtftr. 17 Slarhembergslr 47,
Waldegg lui, Keplerstraße 3a/a. Tom-
flaffc lii, Herreustraße Nr, 24 unb.ö-i,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13, Kloster-
straße 18, Vethlchemstr. 37, Landstraße
H3 u. 70, Feldftr 21 Volks gartenstraßi
24, Kapuzinerstr (äujjerei 43, Banmdach-
straße g, Harrachstraße 24, Kranz Jofcf.
platz 3, Römerstraße 18, Hofberg 7,
Zn Urfatzr in der Buchdruckers! des kakhol.
PresSveremes, Maximilionsstraße Nr. 8, and
bei Frl. Weixlvaumer, Aiarktplag Sir. 13.
Auswärtige Filialen:
An Stetzr bei F. Weichjelbaumer, Pfarrg.
An Weis in der FilialedeS PresSberetncS,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerblcr.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JuRied in der Filiale deS Pressvercines,
Znserake werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locaie Rathhausgasje Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressverein^ (Westbahnstraße Nr. 3), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
ssi. Fri-dr::!,! und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Breisd-reines- ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Men (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Opv-lrk IN Wien; Haa,-,lst-ln und Bögler IN W-en, Budapest und den tzaupt-
iiädten TeulschlandS und der Schweiz: Rudol» Mosse in Wien, München, Frankfurt a..M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; Bi. DukeS in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— na nziell e :He ci amen werden nicht auigenvmmen.
Nr. 114. ffoeitas den 18. Mai 1900/ XXXII. Jahrgang.
KMruction in Italien.
Die Radicalen und Socialisten des italienischen Parla­
mentes machten beiin Zusammentritt der Kammer am
15. Mai sofort wieder Obstruction, was die Auflösung der
Kämmer zur Folge haben dürste. Der Bericht über die
Sitzung lautet:
Rom, 15. Mai. Der Saal und die Tribünen sind sehr
gut besucht. Deputierter F e r r i ergreift zum Protokoll der
letzten Sitzung das Wort und erklärt, die äußerste Linke
werde sich der Anwendung der neuen Geschäfts-
Ordnung mit allen Mitteln, selbst mit Gewalt,
widersetzen. (Großer Lärm im Centrum und auf der Rechten,
lebhafter Beifall aus der äußersten Linken.)
Deputierter G i o l i t t i beantragt im Interesse des
Friedens die Einsetzung einer Commission, welche beauftragt
werden solle, binnen 2 Tagen Vorschläge aus Abänderung
der Geschäfts-Ordnung zu erstatten; inzwischen sollen die
Sitzungen suspendiert werden. (Beifall links.)
Ministerpräsident P e l l o u x erklärt, wenn er nur die
geringste Hoffnung hätte, dass der Antrag Giolitti eine
Einigung herbeizuführen vermöge, so würde der Minister­
präsident mcht zögern, ihn anzunehmen. Die Reden, die
außerhalb der Kammer und heute in derselben gehalten
worden seien, beweisen jedoch, dass eine Einigung ausge­
schlossen sei, weil die Minorität die Majorität
vergewaltigen wolle. (Unterbrechungen aus der Linken,
Zustimmung im Centrum und auf der Rechten.) Für die
Kammer könne nur eine einzige Geschäfts-Ordnung existieren,
und zwar die, welche anr 3. April genehmigt wurde. (Großer
Lärm und Zustimmung.) Der Ministerpräsident nehme den
Antrag Giolitti nicht an.
Deputierter Giolitti nimmt die Erklärung des Mi­
nisterpräsidenten niit lebhaftem Bedauern zur Kenntnis.
Der Präsident theilt mit, dass der Deputierte Ferri und
andere Mitglieder der äußersten Linken die Constatierung der
Beschlussfähigkeit verlangen und erklärt, dass die gegenwärtige
Geschäftsordnung die verlangte Constatierung im vorliegenden
Falle nicht zulasse. (Lebhafte Unterbrechungen und Protestrufe
auf der äußersten Linken; andauernder Lärm. Mehrere De­
putierte der äußersten Linken stimmen das Lied der Arbeit
an.) Der Präsident bedeckt sich und unterbricht die
Sitzung.
Um halb 6 Uhr nachmittags wird die Sitzung wieder
ausgenommen. Der Präsident wiederholt seine Erklärung,
Mtgeröriefe
von Ferdinand Zöhrer.
Jerusalem, 5. Mai i900.
Samstag Abend ist's.— Nach einer Glühhitze von 32
bis 45" R. hat der heiße Wüstenwind umgeschlagen und
einem schärferen Gegenwinde Platz gemacht. St. Johann
im Gebirge hatte die I. Gruppe heute besucht und all­
mählich fahren die Wägen an das Hospiz (üstcrr. Pilgerhaus)
heran, deren Insassen Pilger. In Reihen traben Esel heran, kleine,
sanfte Thiere, belastet mit Pilgern; in größeren Gruppen langen
Pilger per uedes apostolonun an und suchen nach ermüdenden:
Marsche die liebe, traute Ruhestätte auf, an deren Giebel
Oesterreich-Ungarns Banner weht, von deren Wänden die
Bilder des Landesvaters Franz Josef !. und mancher Mit­
glieder des erlauchten Kaiserhauses herabgrüßen. Schreiber
dieses gieng nach kurzer Rast wieder an die Arbeit.— Die
Fenster auf und den kühlen Abendwind in das Zimmer her­
ein, den Blick aber hinaus über die geborstenen Mauern
und altersgrauen Steinhäuser nach der Kuppel der heiligen
Grabeskirche. Es ist Samstag Abend— Griechen klettern
das hohe Kreuz auf der Kuppel hinan und versuchen die
Lampen zu entzünden, welche das Symbol des Christus-
iglaubens in weiter Runde hin beleuchten sollen; der Wind
-bläst in die Lichter, sie erlöschen aber nicht und das Kreuz
.flammt in Strahlen auf.—
Ermüdet von Tages Last und Hitze langt der hoch-
würdigste Herr Bischof an, der sich keine Herzensfreude, aber
-auch keine Strapaze eines Pilgers entgehen lässt und per­
sönlich als Oberhirte unter seinen Pilgrimen erscheint. Wohin
hat er uns bisnun geleitet? Wir haben auf unserer Pilger­
fahrt im heiligen Lande Stationen gehalten, wie sie erhabener,
heiliger kein Volk der Welt in diesen Tagen zu halten ver­
mochte, als die oberösterreichischen Pilger. Ich kann nur
Momente aus diesem glaubensstarken, herzinnigen Pilger-
sieben eines Volkes herausgreifen, mit dem die Gegner in
der Heimat nicht Spott treiben sollen, weil jede ihm ange­
thane Schmach doppelt und dreifach auf die Spötter zurück­
fällt und diese selbst in den Augen ehrlicher, gebildeter
dass die gegenwärtige Geschäftsordnung in dem vorliegenden
Falle die Auszählung des Hauses nicht zulasse. (Großer
Lärm auf der äußersten Linken.)
Der Präsident fordert die Kammer auf, das Protokoll
zu genehmigen. Die Majorität erhebt sich. Der Präsident
verkündet, dass das Protokoll genehmigt sei. Die Abgeordneten
der äußersten Linken schreien, schlagen auf die
Bänke und st im men die Garibaldi-Hymne
an. Der Präsident bedeckt sich und schließt die
Sitzung.
Rom, 16. Mai. Heute vormittags empfieng König
Humbert den Ministerpräsidenten General Pelloux in längerer
besonderer Audienz. Der Ministerpräsident erstattete dem
König eingehenden Bericht über die letzten Vorkommnisse in
der Kammer und legte in seinem Vortrage die Nothwendig­
keit der Auflösung der Kämmer dar.
Die Entscheidung des Königs ist noch nicht erflossen.
Krieg in Südafrika.
Maseting soll nach siebenmonatlichem tapferen
Widerstande endlich am Sonntag capituliert haben.
Das Schicksal, von den boerischen Truppen eingeschlossen zu
werden, hat Mafeting gleich zu Beginn des Krieges mit
Ladysmith und Kimberley getheilt. Während aber die beiden
letztgenannten Städte infolge der glücklichen Operationen des
Lord Roberts aus der Umklammerung der Boers befreit
werden konnten, ist es nicht gelungen, Mafeting zu entsetzen,
und am Sonntag vormittags musste, wenn eine Meldung-
des „Daily Mail" zutrifft, Oberst Baden-Powell sich sammt
900 Mann Besatzung an den General Sneemann ergeben.
Die siebenmonatliche Vertheidigung der arg bedrängten Stadt
seitens der kleinen englischen Besatzung wird zu den rühm­
lichsten Thaten der englischen Streitkräfte in diesem Kriege gezählt
werden müssen. Es gab kaum ein physisches Ungemach, welches
der Besatzung erspart geblieben wäre. Krankheiten aller Art
wütheten seit längerer Zeit in dem belagerten Orte, die Ge­
schosse der Boers zwangen zum Preisgeben der Häuser und
zum Aufsuchen unterirdischer Wohnungen; in der letzten Zeit
machte sich auch von Tag zu Tag immer mehr Nahrungs­
mangel fühlbar. Man scheint in der englischen Heeresleitung
die Hoffnung gehegt zu haben, der belagerten Stadt binnen
sehr kurzer Frist Entsatz bringen zu können, und Oberst Baden-
Powell war sicherlich hievon unterrichtet. Wenn er sich gleich­
wohl genöthigt sah, zu kapitulieren, so lässt dies darauf
schließen, dass die Noth ihren Höhepunkt erreicht hatte und
die belagerten Truppen unmittelbar vor der Katastrophe
Liberaler auch doppelt und dreifach erbärmlich erscheinen
lässt.—
Die Programmnummern des 1. Mai 1900 wurden am
Nachmittage— ich und die 518 anderen Pilger danken es
Gott— etwas geändert, indem auf Wunsch des hochwür­
digsten Herrn Bischofes statt des Besuches der Omar-
Moschee, Axa-Moschee, Stallungen Salomons rc.—
eine feierliche Maiprocession der gesammten Oberöster­
reicher-Pilger nach dem Oelberg veranstaltet wurde. Auf
allen Bastionen der Stadtmauern von Jerusalem, auf allen
Dächern der Häuser, aus allen Berglehnen stand das Volk
von Jerusalem, die Katholiken begeistert, die Juden in ihrer
Trauer anständig, die Griechen und die Mohamedaner würdig
und sie ließen die deutschen Oberösterreicher mit fliegendem
Banner an sich vorüberziehen; wir fühlten, dass wir im
fernen Osten bei dieser feierlichen Mmprocession nach dem
Oelberge geradeso geehrt wurden, wie bei unserem Auszuge
vom neuen Dome von Linz nach dem Bahnhöfe.
Also aufwärts nach dem Garten Gethsemane— eine
Halbtausendschaft der Oberösterreicher— singend, betend, be­
wegt und bebend. Mit Mühe wurde die Statue der Rosen­
kranzkönigin von den Trägern durch die niedrige Eingangs­
pforte in den Garten Gethsemane gebracht und in­
mitten des Lampenganges, von Lichtern umstrahlt, das
Pilgerlied singend, defilierte die Halbtausendschaft vor der
Himmelskönigin, zu welcher die herrliche Blumenflora des'
Gartens Gethsemane emporduftete. Gegen 5 Uhr abends
war es, als der hochwürdige Herr P. Freund, zu Lande
wie zur See unermüdlich, an die Oberösterreicher eine Mai­
predigt hielt— unter Gottes freiem Himmel, angesichts der
durch ihr hohes Alter ehrwürdigen Oelbäume, an einem
Orte, wo der göttliche Erlöser am Vorabende seines bitteren
Leidens die Apostel Petrus, Jacobus und Jöhannes geführt,
doppelt ergreifend; dass die Oberösterreicher ihre erste Mai­
andacht 1900 im Garten Getshemane abhalten konnten, das
war eine Fürsorge der PP. Franciscaner, die den Wunsch
des hochwürdigsten Bischofes aufs bereitwilligste zu erfüllen
trachteten. Sie bleibt eine Erinnerung im Leben der Pilger
und mancher Hausvater wird selbe vererben auf Kinder und
Kindeskinder.—
standen. Das Ereignis muss für die englische Heeresleitung
überraschend gekommen sein, denn noch eine am 16. d. M.
in London eingelangte Depesche Lord Roberts meldet, dass
Berichten Baden-Powells vom 7. d. zufolge „in Mafeting
alles gut stehe; die Fiebererkrankungen nehmen ab und die
Garnison sei guten Muthes; die Nahrungsmittel reichen bis
etwa 10. Juni aus".
London, 16. Mai. Die Meldung der „Daily Mail"
aus Lourenzo Marquez vom 15. d. M. lautet in ausführ­
licherer Wiedergabe: Am Samstag fand in Mafeking ein
verzweifelter Kampf statt. Man glaubt aber, dass er zu
Gunsten der Garnison geendet hat. Die Boers griffen die
Stadt mit Artillerie an. Bald stand das Kaffern-Viertel in
Flammen. Während der nun entstandenen Verwirrung be­
mächtigten sich die Boers des Käsfern-Viertels und richteten
von dort aus in einer kurzen Entfernung ihre Geschütze auf
die Stadt. Durch geschicktes Manövrieren gelang es der
Garnison, trotz ihrer herabgeminderten Zahl eine Abtheilung
Boers, die das Kaffern-Viertel genommen hatte, zu um­
ringen. Ein heißer Kampf folgte nun. Es scheint aber nach
den letzten Meldungen, dass die Boers das Kaffern-Viertel
noch besetzt halten, wahrscheinlich noch umringt von den eng­
lischen Truppen.
Die boersfreundliche Partei in Lourenzo Marquez ver­
breitete gestern folgende Meldung, die sicher größtentheils
erdichtet ist: Im Kaffern-Viertel in Mafeking brach am
Samstag während eines Angriffes seitens der Boers ein
Feuer aus. Es folgte ein heftiger Kampf. Baden-Powell er­
bat einen Waffenstillstand und capitulierte Sonntag morgens
7 Uhr. Boers, die gestern ans Pretoria in Lourenzo Marquez
eintrafen, zeigten folgendes, von Sneemann unterzeichnetes
Telegramm vor, das besagt: „Ich war so glücklich, heute
früh Baden-Powell mit 900 Mann gefangenzunehmen."
Der Berichterstatter der „Daily Mail" setzt hinzu, es
bestehe kein Zweifel darüber, dass ein heftiges Gefecht statt­
gefunden habe und es sei wenig zweifelhaft, dass die Kaffern-
Stadt besetzt sei. Doch seien ähnliche Telegramme wie das
vorstehende in Pretoria bezüglich Ladysmith und Wepener
veröffentlicht worden und lediglich als verzweifelter Versuch
der Boers-Regierung betrachtet worden, die Boers zusammen­
zuhalten.
London, 16. Mai. Stach den vorliegenden amtlichen
Berichten betrugen die Verluste des britischen Heeres in
Südafrika bis zum 2. d. M. 18.799 Mann. In diese Ziffer
sind die jetzt in. den britischen Hospitälern in Südafrika be­
findlichen Kranken und Verwundeten nicht eingerechnet.
Am nächsten Morgen, Mittwoch 2. Mai, machten wir
von der ersten Hundertschaft einen Ausflug nach dem lieblich
gelegenen Bethlehem, das uns mit seinem ganzen
Zauber umstrickte. Es war ein frischsröhlicher Weg von
etwa 2 Stunden, der unter Führung unseres Obmannes, des
immer rüstigen und gemüthsheiteren Herrn Directors Hiegel-
sperger, sein Name ist— „Musik" in den Ohren der
Pilger— und nach einem so erhabenen Ziele hin nicht er­
müdend war. Als Kinder hatten diese Pilgrime in Haus und
Hütten, in Klöstern und Kirchen der fernen Heimat das Weihnachts­
kripplein mit Stern und Schein, mit Hirten und hl. Dreikönigen,
mit Gloria-Engeln und dem Kindlein im Stroh geschaut, das
die Arbeit geadelt und die Armut geheiligt hat, als Männer
und Greise sahen sie jetzt das Heiligthum selbst, knieten vor
der Stelle, wo das Kindlein zur Welt gekommen, das uns
erlöst, vor der Stelle, wo einst die Krippe gestanden, die
Hirten angebetet und die Weisen aus dem Morgenlande ge­
opfert, sie durchbeteten eine ganze heilige Grottenwelt; alle,
die da gekommen waren voll frommer Erbauung und aus
dem Dunkel der Grotten trugen sie eine weihevolle Erinnerung
ans Licht, ins Leben hinauf. Sie gierigen auch „Herberg
suchen" und fanden eine solche bei den PP. Franciscanern,
wo Rast gehalten wurde nach dem Besuche des Hirtettfeldes
Unter Führung des hochwürdigen Herrn P. Vincenz.
Dory, eines feurigen Belgiers, stieg die Pilgerschaft über
Stock und Stein die Höhen hinan— lang war der Weg
und heiß die Luft— wo die „Teiche Salomons" eingebettet
liegen. Im Schatten der Mauer des Teichschloffes wurde
Rast gehalten und manch scherzhaft' Lied und scherzhaft Wort
tönte in die Lüfte hinaus. Aus der guten Straße— an
Bethlehem vorüber— kehrten die Pilgrime wieder nach
Jerusalem zurück. Kurz ist die Dämmerung im Osten und
rasch bricht die Nacht herein. Froh waren wir, dass der
brave treue „Ali", der Käwass des österr. Pilgerhauses, uns
mit einer Laterne— heimleuchtete.
Am 3. Mai unternahm unsere Hundertschaft den Aus­
flug nach Bethanien unter Führung des hochw. Joses
Anton Schalkhamer, der schon 17 Jahre im heiligen Lande
weilt, aber die Berge von Loser in Salzburg seine Heimat
nennt.


[ 2023-06-29 10:49:25.382 - 19000518 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz. Fr eitag „Linzer Volksblatt." den 18. Mai 1900. Nr. 114.
des Capitels oder der Diöcesanräthe: a) Die Kirchengüter
bis aus neun oder zehn Jahre zu verpachten, wofern
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 17. Mai. (Die Vorgänge an
der Universität.) Aus Wien, 16. Mai, wird ge­
meldet: Die Ruhe an der Universität ist auch heute nicht ge­
stört worden. Die Studierenden dürfen aber auch heute nur
gegen Vorweisung der Legitimation die Aula betreten.—
Eine Local-Correspondenz weiß mitzutheilen, dass die deutsch­
nationalen Studenten in dem dem Rector gestern überreichten
Memorandum „im Interesse der Aufrechterhaltung der Ruhe
und Ordnung" verlangen, den katholischen Studenten­
verbindungen zu verbieten, bei Auffahrten an der Universität
Waffen zu tragen, den beiden neuen katholischen Verbindungen
„Kürnberg" und „Nordgau" das Farbentragen an der Uni­
versität zu verbiete», sämmtlichen katholischen Verbindungen
die Bummelplätze zu verweigern, und dass für die Zukunft
neue Verbindungen keine gleichen oder ähnliche studentische
Abzeichen tragen dürfen. Außerdem sollen katholische Studenten­
verbindungen auf Kappe und Band ein besonderes Zeichen
tragen.
Mit Recht bemerkt das „Vaterland": Diese Forderungen
der deutschnationalen Stänkerer sind einfach lächerlich.
Warum fordern denn die Deutschnationalen nicht gleich, der
Senat möge den katholischen Studenten verbieten, die Nase
mitten im Gesicht zu tragen!
sZur Lage.) Aus Kreisen der Rechten hat die „Rw."
folgenden Situationsbericht erhalten:
„Seit Beginn der Delegationssession ist der Schwerpunkt
der politischen Situation nach Budapest verlegt; die Versuche,
die parlamentarischen Verhältnisse zu sanieren, sind dort
fortgesetzt worden. Nach den bisher vorliegenden In­
formationen leider ohne Erfolg. Alle Bemühungen, die
Czechen zum Aufgeben der Obstructionstaktik zu bewegen,
sind gescheitert, und die nächsten Sitzungen des Ab­
geordnetenhauses werden also wieder mit namentlichen Ab­
stimmungen verbracht werden. Sonntag und Montag haben
in Budapest eingehende Besprechungen stattgefunden, welche
der Flottmachung des Parlaments galten. Die Führer der
Parteien auf der Rechten versuchten, die Jungczechen für den
Vorschlag zu gewinnen, in erster Linie den Sprachengesetz-
Ausschuss einzusetzen und in diesem Ausschüsse die Sprachen­
vorlagen der Regierung in Berathung zu ziehen. Man nahm
den früheren, bereits einmal verworfenen Vorschlag, bis zur
parlamentarischen Erledigung des Sprachengesetzes die übrige
Parlamentsarbeit ruhen zu lassen, wieder auf, allein die
Jungczechen verharrten auf ihrem Standpunkte: bevor sie
nicht einen positiven Erfolg aufzuweisen imstande seien, keine
parlamentarische Arbeit zuzulassen. Zu dieser Ablehnungs­
taktik der Jungczechen kam noch das sehr wechselvolle Ver­
halten der Vertreter der Linken. Diese drängten stets, dass
etwas gegen die Obstruction unternommen werde, erklärten
aber gleichzeitig, nicht garantieren zu können, dass sich die
Parteien der Linken einer diesbezüglichen Action anschließen
werden. Unter diesen Umständen wurde die Aussichtslosigkeit
der Sanierungsversuche offenkundig. Die Polen sind über den
Mangel an Nachgiebigkeit seitens der Jungczechen verstimmt,
und nicht minder ist es die katholische Volkspartei, welche in
der Haltung der Jungczechen eine directe Spitze gegen sich
erblickt, da gerade sie sich besonders bemüht hat, eine Sa­
nierung herbeizuführen. Andererseits wird aber nicht verkannt,
dass es bei einem minder passiven Verhalten der Linken nicht
Nahe dem Grabe Mariens besuchten wir die „Todes­
angstgrotte" und der hochw. Führer las uns die Worte
des Evangeliums vor, in dem es heißt: „Sein Schweiß wurde
zu Blutstropfen, die zur Erde sielen". Im Glanze der ewigen
Lichter leuchtet hier mancher Diamant aus, in den Augen
der Pilger— die Mannesthräne.
Hinan den steinigen Weg zum Oelberg, von dessen
Höhe sich ein herrlicher Blick auf Jerusalem bietet, die heiligste
aller Städte der Welt. Ein Kloster türkischer Derwische birgt
in seinem Hofraum eine kleine Moschee, welche für Geld und
gute Worte zugänglich wird. Im leeren Raume deckt ein
Felsgrund den Boden, auf welchem Fußspuren erkennbar sind
— es gehört gar keine Phantasie dazu— welche die Tra­
dition dem göttlichen Erlöser zuschreibt, der von hier aufge­
fahren zum Himmel.
Jener Platz, wo Christus seine Jünger zum zweitenmale
das „Vater unser" gelehrt, nimmt das Pater noster­
st oft er ein, das französischen Carmelitinen zum stillen Auf­
enthalte dient. Im prächtigen Kreuzgange prangten 34 Email­
tafeln an der Wand, deren jede das „Gebet des Herrn" in
einer Hauptsprache enthält. Schöne Kirche mit Hochaltarbild,
der Darstellung, wie Christus das Vater unser lehrt.
Aus der Weiterwanderung gegen Bet sage eröffnete
sich ein weitumsassender Blick nach dem „Todten Meere".
Als wir das Kirchlein in Bet sage betraten, kroch eine
blendend weiße Mauerechse am Gesimse der Thüre hinan.
Der hochw. Führer verlas das Evangelium vom Heilande,
der, von Bethanien kommend, zwei Jünger voraussandte, um
ein Reitthier für den feierlichen Einzug in Jerusalem bereit
zu halten. Ein hübsches Wandgemälde zeigt die Scene mit
der weißen Eselin und ihrem Füllen.— Das Grab des
Lazarus lag an der Straße und der hochw. Führer verlas
angesichts des dunklen Höhlengrundes unter Gottes freiem
Himmel das Evangelium von der Todtenerweckung des Lazarus.
Das verödete, arme und verfallene Bethanien berüh­
rend, lenkten wir unsere Schritte wieder gen Jerusalem und
besuchten die sehr schöne Annakirche, die an Stelle des
Geburtshauses der seligsten Jungfrau Maria steht, wo diese
zur Tempeljungfrau herangeblüht und von Gott ausersehen
wurde, die heiligste ihres Geschlechtes, die Mutter Gottes zu
werden. Im lieblichen Parke erhebt sich das Denkmal des
Cardinals Lavigerie.
unmöglich gewesen wäre, einen Erfolg zu erzielen. Das Ver­
halten der Linken macht übrigens den Eindruck, als ob man
auf dieser Seite bestrebt wäre, ein Octroi der Sprachengesetze
herbeizuführen, um den Schwierigkeiten der parlamentarischen
Berathung übÄhoben zu sein. Die Südslaven, welche sich an
den Budapester Verhandlungen gleichfalls eifrig betheiligt
haben, werden in den nächsten Tagen die Nothwendigkeit
einer Berathung der wirtschaftlichen Vorlagen noch nach­
drücklicher als bisher betonen. Uebrigens dürsten am Don­
nerstag bei Wiederaufnahme der Plenarverhandlungen die
Stimmungen, Missstimmungen und Verstimmungen bereits
kenntlich werden."
Ausland.
Rom. (Für das lateinische Amerika.) Der
Heilige Vater hat die Beschlüsse des im vorigen Jahre
zu Rom abgehaltenen lateinisch-amerikanischen Plenarconcils
mittelst Breve bestätigt und deren Veröffentlichung und Be­
folgung angeordnet. Ueberdies hat Se. Heiligkeit folgenden
Postulaten der Väter dieses Concils durch Vermittlung der
Congregation für außerordentliche kirchliche Angelegenheiten
theils auf 10 Jahre, theils für immer, entsprochen:
1. So oft vor dem Bischof das Glaubensbekenntnis ab­
zulegen ist, kann es im Nothfalle auch vor einem Delegaten
desselben abgelegt werden. 2. So oft es ob des Priester­
mangels nothwendig ist, können die Bischöfe nach Anhörung
des Capitels oder, wo keines vorhanden, der Diöcesanräthe
zur Diöcesansynode entweder bloß die Hälfte der Pfarrer
oder so viele berufen, als ihnen zweckmäßig erscheint. 3. Bei
den feierlichen Messen an Sonn- und Feiertagen und vor
ausgesetztem heiligsten Sacrament kann auch dann die Jncen-
sation vorgenommen werden, wenn Diacon und Subdiacon
nicht vorhanden sind. 4. Die von Benedict XIV für Pfarr­
kirchen erlaubte Art und Weise, die Ceremonien der Char-
woche vorzunehmen, darf auch in kleineren Kirchen, die nicht
Pfarrkirchen sind, in Anwendung kommen. 5. Die von
der Congregation des Concils für Spanien 1880 erlassene
Erklärung, wonach Sponsalien ohne öffentliche Beurkundung
ungiltig sind, wird aus alle Länder des lateinischen Amerika
ausgedehnt. 6. Mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse
sind Cleriker, wenn sie auch nur die Tonsur empfangen haben,
so bald sie über 3 Jahre von Amt und Pfründe suspendiert
sind, von selbst des Rechtes, Talar und Tonsur zu tragen,
verlustig, außer sie erhalten eine schriftliche Erlaubnis vom
Ordinarius. 7. Als specielle Gründe zur Entsetzung von Amt
und Pfründe der Pfarrer, nach dreimaliger gesetzlicher Mah­
nung, haben zu gelten: «) Ein dauernder, schwer schuldbarer
und der Seelsorge Schaden bringender unpriesterlicher Wandel,
b) Eine temeräre und nach erfolgter Mahnung hartnäckig
wiederholte Zulassung zur Eheschließung solcher, denen ein
öffentliches nicht dispensiertes Ehehindernis entgegen steht,
e) Eine temeräre und nach erfolgter Mahnung fortgesetzte
Unterlassung der katechetischen Unterweisung an Sonn- und
Feiertagen den größeren Theil des Jahres hindurch. Ebenso
die Nachlässigkeit bei der Spendung der Sterbesacramente,
auch nur aus dem Grunde der Entfernung von der Pfarr­
kirche. (I) Eine schwere. öffentliche und wiederholte Ueber-
tretung der Diöcesangesetze über die Taxen bei Trauungen
und Begräbnissen, e) Eine schwere, öffentliche und den
größeren Theil des Jahres fortgesetzte Vernachlässigung der
Seelsorge und Christenlehre bei den Indianern und Negern,
wie sie nach den Diöcesanvorschriften denselben zutheil werden
soll. 8. Die Bischöfe haben die Vollmacht mit Zustimmung
■i■■■
i
Dldll Renzoln.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(6. Fortsetzung.)
Theresia schlug dies dankend ab mit der Versicherung,
dass sie nicht in fremde Rechte treten wolle, und das Re­
sultat dieses edelmüthigen Streites war, dass niemand sich
viel um das Mädchen kümmerte, außer Tante Johanna, die
für dessen Toilette sorgte und auf seine Winke flog. Die Er­
ziehung, das wichtige Werk, wofür Tante Theresia so viele
Bücher zurathe gezogen hatte, blieb solchermaßen auf halbem
Wege stecken.
Suse wurde einfach gar nicht mehr erzogen; sie lang­
weilte sich zum Sterben in dem alten Hause. Ihre einzige
Erholung bestand darin, in der Laube zu sitzen und der ge­
duldigen Tante Johanna allerlei Ritter- und Räuber-Romane
vorzulesen, so dass das gute Geschöpf des Nachts vor lauter
Angst kein Auge schloss.
Kam Tante Theresia einmal zufällig in den Garten,
dann wurde das Buch sofort beiseite geworfen und sie fand
Tante Johanna beschäftigt, ihre Nichte in Geographie oder
Geschichte zu überhören.•
Aber es kam eine Zeit, wo Suse keine Romane mehr
vorlesen wollte— zu Johannas größter Enttäuschung, die
nicht ahnte oder begreifen konnte, dass ihr Nichtchen selbst
als Heldin in einem Roman spielte, der in begeistertem Ent­
zücken begann und in einem Gasthof am Taunusgebirge sein
trauriges Ende finden sollte.
Erst als Suse mit ihrem jungen Tenor über alle Berge
war, giengen dem Vater, der Stiefmutter und den Tanten
die Augen aus. Mit Judith, dem Töchterchen zweiter Ehe,
sollte es anders werden. Ihre Mutter überlebte Susannas
Flucht nicht lange; niemand brachte jedoch ihren Tod, der
weit weniger Aufregung veranlasste als das erste Ereignis,
damit in Verbindung; und doch mochten die Gewissensbisse,
welche Judiths Mutter über die Vernachlässigung des ihr
anvertrauten Kindes empfand, ihren frühen Tod wohl mit
herbeigeführt haben.
Theresia wusch ihre Hände in Unschuld; hätte sie Suses
Erziehung ganz geleitet, dann wäre so etwas gewiss nicht
vorgekommen. Nun aber sollte Judith ein Juwel werden, ein
mcht nach den bürgerlichen Gesetzen Gefahr vorhanden ist,
dass der Pacht in Erbpacht übergehe; b) die Kirchengüter
seien frei zu veräußern, wenn der Wert nicht 20.000
Franks nach der heimischen Währung übersteigt und wenn
Noth oder augenscheinlicher Nutzen es räthlich erscheinen
lassen und der erzielte Preis zu Gunsten der Kirche oder
des betreffenden Zweckes sicher und fruchtbringend angelegt
werden. 9. In jeder gegenwärtig bestehenden Kirchenprovinz
dürfen, sei es im Metropolitanseminar, sei es in einem an­
deren von den Suffraganen gemeinsam zu bestimmenden
Seminar, theologische und philosophische Facultäten mit dem
Rechte der Graduierung errichtet werden. Bestehen in einem
Lande mehrere Kirchenprovinzen, so können die erwähnten
Facultäten nur in einem hiezu bestimmten Seminar errichtet
werden. 10. Zum Andenken an die Entdeckung und Bekehrung
Amerikas soll an dem 12. October, an welchem Tage der
unsterbliche Columbus Amerika entdeckt hat, zunächstliegenden
Sonntag in jeder Pfarrkirche eine Danksagungsmesse mit
Te Deum gesungen werden. 11. Das Fest des hl. Turibius,
Erzbischofs von Lima, soll in ganz Lateinisch-Amerika als
Fest 2. Classe mit eigenem Officium und Messe begangen
werden. 12. Das Fest der seligsten Jungfrau Maria von
Guadalupe (Mexiko) soll als Fest 1. Classe auf das gesammte
lateinische Amerika ausgedehnt werden.
Das also sind die vom lateinisch-amerikanischen Episkopat
mit Rücksicht auf die Bedürfnisse und Verhältnisse ihrer Diö-
cesen an den heil. Stuhl gerichteten Desiderien. Es ist die
Bekanntmachung derselben umso erwünschter, als ihm von
kirchenfeindlicher Seite gewisse Wünsche imputiert wurden,
die, so seltsam sie klangen, dennoch von einem katholischen
Blatte Süddeutschlands ganz im Ernste reproduciert, seither
allerdings widerrufen wurden.
Knquöte in Angelegenheit des höheren Wädchen-
Wildungs- und Schulwesens.
Wien, 16. Mai. Die Enquöte in Angelegenheit des
höheren Mädchen-Bildungs- und Schulwesens gelangte gestern
zum Abschlüsse. Die Berathungen, an denen sich sämnttliche
Mitglieder der Enquete, insbesondere auch die geladenen
Frauen, lebhaft betheiligten, nahmen nachstehenden Verlauf:
Bei Punkt 1 (Neuorganisation und Vereinheitlichung) wurde
zunächst der derzeitige Zustand des höheren Mädchen-Schul­
wesens beleuchtet und aus die mit der jetzigen Einrichtung
verbundenen, vielfach fühlbaren Uebelstände hingewiesen, ins­
besondere auf die Verschiedenheit der Lehrpläne der einzelnen
Anstalten, die hohe Zahl wöchentlicher Unterrichtsstunden, die
übergroße Zahl der Lehrgegenstände, sowie den Mangel eines
geeigneten Lehrapparates. Die Einführung eines einheitlichen
Lehrplanes erscheine als ein Gebot der Nothwendigkeit, sie
werde das äußere Ansehen der erwähnten Anstalten stärken
und es ermöglichen, dass den Absolventinnen dieser einheitlich
organisierten Lehranstalten etwa nach Ablegung einer sacul-
tativen Reifeprüfung gewisse Berechtigungen rücksichtlich ihrer
weiteren beruflichen Ausbildung gewährt werden. Die Ver­
sammlung gelangt zu dem Schluffe, es sei die Neuorganisa­
tion unsere» höheren Mädchen-Bildungs- und Schulwesens,
u. zw. im Sinne einer Vereinheitlichung, im hohen Maße
wünschensivert.
Bei der Discussion des 2. Fragepunktes (Organisation
und Zweck der Anstalt) wurde überwiegend der Ansicht Aus-
Diamant, durch ihre Kunst geschliffen. Und sie hatte keine
Ursache, über Judith zu klagen; alles gieng nach Wunsch.
„Das kommt von meiner Erziehungsmethode," ver­
sicherte sie.
Aber ihr einziger Hausfreund, der schon genannte Dorus
Bruisman, der als Original gelten wollte, bemerkte ganz
trocken: „Sie kennen doch die Anekdote von dem Arzte, dessen
Patient, ein Schmied, ohne sein Wissen einen Speckpfannen­
kuchen verzehrte und dadurch wieder gesund wurde. Nun ver­
schrieb der Arzt einem anderen Patienten, der Schuster war,
und am nämlichen Uebel litt, auch einen Speckpfannenkuchen,
aber— der arme Mann starb."
„Und was hat das mit meiner Erziehungsmethode
zu thun?"
„Nun, sehen Sie das nichtein, Fräulein Theresia? Was
für einen Schmied gut ist, taugt darum noch nicht für einen
Schuster."
„Gut, aber wohin wollen Sie damit kommen?"
„Wo Sie hinaus wollen, meine Beste! Ziehen Sie selbst
den Schluss: was gut ist für Judith, taugte darum noch
nicht für Suse. Suse hätte den Pfannenkuchen nicht verdauen
können."
„Dorus! Dorus!" drohte Theresia dem Spassmacher mit
gezwungenem Lächeln. Aber Dorus hatte das Vorrecht,
welches früher allein die Hofnarren besaßen: er durfte alles
sagen, was er meinte, ohne dass jemand daran dachte, es
ihm übel zu nehmen. Dass er deshalb oft ein wenig zu viel
sich herausnahm— wen konnte es wundernehmen!
Doch scheute Tante Theresia sich, die Probe noch einmal
zu wiederholen mit Susannas Töchterchen, das eines Tages
auf das allerunerwartetste an der Hand. der Besitzerin des
„goldenen Fasanen" ihrer Familie vorgestellt wurde. Das
Kind wurde gut empfangen, doch musste es sofort in ein
Pensionat, so weit wie möglich fort vom Hause, wo es nur
einmal im Jahre vierzehn Ferientage zubringen durfte.
Eine Reihe von Jahren schon hatte das Mädchen im
Pensionat zugebracht; doch einmal musste die Zeit kommen,
wo das Pensionatleben zu Ende gieng; noch vier, fünf Jahre
höchstens, und— dann?
Tante Theresia entsetzte sich bei dem Gedanken, täglich
das „Komödianten-Kind" vor sich zu sehen,, und fürchtete,
damit die nämliche Scandalgeschichte wie an der Mutter
erleben zu müssen.
*
**•


[ 2023-06-29 10:49:25.382 - 19000518 - Seite 3 ]
Nr 114.
Linz Freitag
„Linzer BolkSdlatt."
den 18. Mai 1900.
Seite 3.
druck gegeben, dass bei der beabsichtigten Reorganisation als
Grundlage die Absolvierung der 5. Volksschulclasse zu nehmen
wäre und der Unterricht an der Mädchen-Mittelschule sich
durch 6 Jahre bis zum vollendeten 17. Lebensjahre zu er­
strecken hätte.
An diese Schule wären Fachcurse sür berufliche und
wissenschaftliche Zwecke anzuschließen.
Bei der Besprechung der zweiten These des zweiten
Punktes einigte man sich- dahin, dass als Hauptzweck die
Vermittlung eines gewissen Grades gründlicher allgemeiner,
der weiblichen Eigenart angepasster Bildung zu gelten hätte,
wobei dem Unterrichte in den modernen Sprachen eine be­
sondere Bedeutung zukommen müsste. Insbesondere wurde
betont, dass nicht ein oberflächliches Streifen mannigfacher-
Wissenszweige, sondern eine Concentration in den für die
höhere Mädchenbildung wichtigen Gebieten des Wiffens und
Könnens anzustreben wäre. Als Nebenzweck hätte die Vor­
bereitung für berufliche Ausbildung zu gelten.
Bei der Discussion des dritten Programmpunktes wurde
allgeniein die Ansicht geltend gemacht, dass die Zahl der
wöchentlichen Unterrichtsstunden in den Obligatfächern 24
bis 25 nicht überschreiten, demnach der Unterricht in diesen
Gegenständen auf den Vormittag beschränkt werden, damit
für körperliche Uebungen und Weiterbildung im Hause u. s. w.
genügend Zeit zur Verfügung stehen solle. Dadurch würde
es auch ermöglicht werden, dass, wie von einer Seite an­
geregt wurde, in den letzten Jahrgängen corporative Besuche
von Museen, Fabriken, Wohlfahrtseinrichtungen u. dgl. statt­
finden, um die Schülerinnen in das reale Leben einzuführen
und mit Erscheinungen und Aufgaben desselben vertraut zu
machen, welchen sie andernfalls später unvorbereitet und ver­
ständnislos gegenüberstünden.
Was die Frage betrifft, welche Gegenstände als obligat
zu lehren seien, so wurden als solche bezeichnet: Religion,
Unterrichtssprache und Literatur, und zwar in möglichst hoher
. Stundenzahl; die moderne» Sprachen (Französisch von der
ersten Classe, Englisch, bezw. eine zweite moderne Sprache,
von einem späteren Zeitpunkte an); Geschichte unter Hervor­
hebung der für die Mädchen wissenswertesten Gebiete:
Geographie mit besonderer Berücksichtigung der Wirtschafts-
Geographie; Naturwissenschaften in möglichst engem Anschlüsse
an die Anforderungen des Lebens. Hier wären auch Somato-
logie und Gesundheitslehre in ihren Grundzügen zu be­
rücksichtigen. Mathematik und Geometrie. Nach einer längeren
Debatte über die Einbeziehung der Algebra einigte man sich
dahin, dass im Allgemeinen über die Ziele der Untermittel­
schule für Knaben keinesfalls hinauszugehen und dem prak­
tischen Rechnen und dessen Anwendungen auf die Verhältnisse
des bürgerlichen Lebens besondere Sorgfalt zuzuwenden wäre.
Geometrie wäre in einer praktischen Form mit dem Zeichen­
unterrichte in Verbindung zu bringen. Kalligraphie.
' Als nichtobligate Fächer wurden in Aussicht genommen:
Körperliche Uebungen (besonders Jugendspiele); Gesang, Hand­
arbeiten. Es wurde namentlich seitens anwesender weiblicher
Mitglieder der Enquete hinsichtlich dieses Gegenstandes be­
tont, dass auf Grund der gemachten Erfahrungen von der
obligaten Einführung dieses Gegenstandes, abzusehen wäre.
Auch die Erziehungslehre und die specielle Haushaltungskunde
wären besonders zu veranstaltenden Cursen vorzubehalten:
Bei der Dienstag den 15. Mai abgehaltenen zweiten
Sitzung der Enquete gelangten die restlichen Punkte des auf­
gestellten Programmes zur Erörterung.
Was den vierten Programmpunkt betrifft, so waren alle
Versammelten darin einig, dass die Heranziehung von Lehrer­
innen für alle weltlichen Gegenstände der in Rede stehenden
Schulen wünschenswert sei, wybei von verschiedenen Seiten,
namentlich auch seitens der Auffichtsorgane, die bereits von
einer größeren Anzahl von Lehrerinnen sowohl hinsichtlich
der Erziehung als auch hinsichtlich der wisseufchastlichen Aus­
bildung der ihnen anvertrauten Schülerinnen erzielten be­
friedigenden Resultate hervorgehoben wurden. Andererseits
aber wurde allseitig ausgesprochen, dass ein harmonisches
Zusammenwirken beider Geschlechter im Lehramte solcher
Mädchen-Lyceen sich am besten bewähre, daher Männer vom
Lehramte an höheren Mädchenschulen nicht auszuschließen
wären. Was den zweiten Theil der Frage, welcher Art die
Vorbildung der Lehrerinnen sein sollte, betrifft, so war der
Vorsitzende in der Lage, die in dieser Richtung geäußerten
Ansichten dahin zusammenzufassen, dass neben den Candida-
tinnen, welche entweder als ordentliche oder als außerordent­
liche Hörerinnen auf Grund von Reifezeugnissen an philo­
sophischen Facultäten Studien betrieben und eine Lehrbefähi­
gung sür Mittelschulen oder Mädchen-Lyceen erlangt haben,
mich ans solche Rücksicht zu nehmen wäre, welche ihre Aus­
bildung durch Privatstunden oder tm Auslande (Frankreich
oder England) erworben haben. In diesem Sinne wäre eine
Lehrbefähigungs-Prüfung für Mädchen-Lyceen einzuführen,
wobei einerseits eine möglichst große Liberalität bezüglich der
Zulassung zur Prüfung, andererseits in der betreffenden
Prüfungsordnung das Princip der möglichsten Concentration
der Lehrfächer thunlichst zu beobachten wäre.
Den fünften Programmpunkt und zugleich den Schluss
der Berathungen bildeten freie Anträge. Es wurden unter
anderem Vorschläge wegen Schaffung eines einheitlichen Lehr­
apparates gemacht und Anregungen in Bezug auf das Prü-
fungs- und Classifications-System gegeben. Dabei wurde auch
die Frage berührt, ob nicht etwa für die in Rede stehenden
Schulen von der Theilung des Schuljahres in 2 Semester
abzusehen wäre.
Es wurde ferner auf die dringende Nothwendigkeit einer
gleichzeitigen Reform der Mädchen-Bürgerschule hingewiesen
und die Aufmerksamkeit der Unterrichtsberwaltung auf das
niedere weibliche Unterrichtswesen, insbesondere auf das für
die breitesten Schichten der Bevölkerung wichtige Gebiet der
gewerblichen Fachschulen für Mädchen gelenkt.
In einer Schlussansprache dankte Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht den Versammelten, ins­
besondere den an der Enqutzte betheiligten Damen, sowie dem
Vertreter der Stadt Wien sür die bethätigte Mitwirkung,
constatterte die erfreulichen Resultate der Berathung und gab
der Hoffnung Ausdruck, dass es gelingen werde, die Frage
der Neuorganisation unseres höheren Mädchen-Bildungs- und
Schulwesens einer allseits befriedigenden Lösung zuzuführen.
Das Diner am Tage nach dem Empfang von Doctor
Steelands Brief war abgelaufen; in gewohnter Weise wurden
die Gläser von Johanna gewaschen und von Theresia ge­
trocknet, während Judith sich an den Stickrahmen fetzte, an
dem sie Tag für Tag bis 7 Uhr abends arbeitete. Uebrigens
war Judith nicht viel im Wohnzimmer. Des Morgens nach
dem Frühstück las sie der Tante Theresia ein paar Zeitungen
vor, da deren Augen keine anderen Buchstaben entziffern
konnten als die von Madame Cotttns Roman und in ihrem
Gebetbuch. Dann begab sie sich auf ihr Zimmer und blieb
da bis zum Mittagskaffee; sie half der Tante Johanna im
Garten oder in der Küche bei dem Gemüse des Tages und
zog sich dann nach oben in ihr Heiligthum zurück, bis sie
eine halbe Stunde vor Tisch wieder erschien, um mit ihrem
Vater eine Partie Schach zu spielen.
So gieng es die ganze Woche hindurch— echt hol­
ländisches Stilleben. Am Sonntag machte man nach voll­
brachter religiöser Pflichterfüllung gewöhnlich einen Spazier­
gang um die Wälle der Stadt; am Abend spielte man
Quadrille, woran Dorus Bruisman sich betheiligte, während
Johanna mit weit geöffneten Augen zusah, bis sie einnickte,
und erst- erwachte, wenn Tante Theresia sie durch irgend
einen Austrag grausam ihren Träumen entrückte.
Judith konnte sich nicht- erinnern, dass es je anders
gewesen war, seitdem sie die Schule verlaffen hatte; die ein­
zige Abwechselung boten die Ferientage der kleinen, aus
gelassenen Nini, deren Name eigentlich Aldegunde war,
während Judith sie in Alda, Theresia sie in Gundel um­
getauft hatte.
Judith nahm die Kleine gewöhnlich mit in den Garten
oder auf ihr Zimmer; denn vor Theresia hatte das. Kind
eine heilsame Scheu, welche die Tante ihr mit einer schlecht
verhehlten Antipathie heimzahlte. War Alda aber wieder fort,
so nahm das eintönige Leben aufs neue seinen Fortgang.
So war Judith 24 Jahre alt geworden; sie hatte noch
nichts gesehen von all' den Dingen, womit andere Mädchen
ihres Alters bereits übersättigt sind; sie kannte nichts davon,
und ihr Verlangen nach all' den Albernheiten, wie Tante
Theresia die Eitelkeit der Welt bezeichnete, war sehr gering.
Sie war zufrieden und glücklich in ihrem eintönigen, aber
doch rasch dahineilenden Leben. So konnte denn Tante
Theresia; befriedigt sein; ihr? Erziehungsmethode hatte sich
hier vollkommen bewährt.
(Fortsetzung folgt.)
15. Sitzung des Kememderathes
der Landeshauptstadt Linz am 16. Mai 1900.
1. Punkt der Tagesordnung.: Constituierung des Ge­
meinderathes.— De« Vorsitz tfühtzte her Werspräsident Ge-
mmnderach H e t u i sch. AnweseMstvaren säsirnttWe GeNPinde-
räthe, mit Ausnahme des GR. Matthias Poche, der sein Aus­
bleiben wegen Krankheit entschuldigte.— -Es wurde zur
Wahl des Bürgermeisters geschritten. Das Wahlresultat haben
wir bereits in der letzten Nummer mitgetheilt. Der neuge­
wählte Bürgermeister Herr Gustav Eder hielt eine Ansprache.
Hierauf erfolgte, wie wir ebenfalls bereits mittheilten,
über Antrag des Herrn Bürgermeisters Eder die Ernen­
nung des abgetretenen Bürgermeisters Herrn Franz Poche
zum Ehrenbürger der Stadt Linz und die Mittheilung der
anlässlich seines Rücktrittes erfolgten Widmungen desselben.
In diesem Schreiben sagt der Spender unter anderem: Um
der dankbaren Anerkennung, welche ich den Herren Gemeinde­
beamten und -Dienern der Stadt Linz für ihre pflichttreue
und opferwillige Unterstützung, die sie mir während meiner
6jährigen Bürgermeisterschaft angedeihen ließen, zolle, auch
durch die That Ausdruck zu verleihen, widme ich 2 Stück
ganze 1860er Lose ü 500 fl., aus deren Erträgnissen all­
jährlich an einen oder mehrere Beamte oder Diener Aus­
hilfen gewährt werden sollen, welche niemals kleiner als 40 fl.
und niemals höher als 100 fl. sein dürfen. Der Bürger­
meister Herr Franz Poche widmete weiters für den Fond
des allgemeinen Krankenhauses und dem Armenfonde je ein
ganzes 1860er Los per 500 fl. Während der Vorsitzende
Herr Bürgermeister G. E d e r für diese Widmungen den
Dank ausspricht, erheben sich unter lautem Beifall die Mit­
glieder des Gemeinderathes von ihren Sitzen.
Vor der nun folgenden Wahl der beiden Vicebürger-
meister sagt GR. Dr. L a m p l, er sei ermächtigt, offen zu
erklären, dass seine (die liberale) Partei bei ihren Berath­
ungen und Vorbeschlüssen bezüglich der Neuwahl der zwei
Vicebürgermeister auf die hochgeschätzte Persönlichkett des bis-'
herigen ersten Vicebürgermeisters E. König leider aus dem
Grunde nicht mehr reflektieren konnte, weil derselbe selbst er­
klärte, im Hinblicke auf seine Berufung zum Chef des Landes-
bäuämtes nicht mehr in der Lage zu fein, diese Ehrenstelle
zu übernehmen. Redner spricht nun dem bisherigen Vice­
bürgermeister König sür seine vielen und großen Verdienste,
welche sich derselbe um das Wohl unserer Landeshauptstadt
erworben hat, den wärmsten und verbindlichsten Dank aus.
(Beifall.) Er brauche diesbezüglich nur drei lateinische Worte
zu sagen, die Worte: te sua loquuntur (von Dir sprechen
die Steine). Ein besonderes Verdienst des bisherigen Vice­
bürgermeisters sei die väterliche Fürsorge, mit welcher er sich
eingesetzt hat, die Lage der städtischen Beamten und Diener
in eine allen gerechten Ansprüchen vollauf befriedigende um-
deren Resultat wir ebenfalls bereits gestern zur Kenntnis
brachten.
Die Wahl der einzelnen Sektionen und Comites ergab
folgendes Resultat: I.- Section: Wolf Gustav, Obmann,
Böheim Josef. Dimmel Franz, Haffack Moriz, Hornik Joh.,
Doctor Jäger Ernst, Doctor Lampl Franz, Moser Hans,
Doctor Peßler Ritter von Gustav, Doctor Prohaska Rudolf
(Stellvertreter), Poche Matthias, Prager I. Theodor, Reininger
Franz, Doctor Ruckensteiner Fritz und Weingärtner Robert.
— II. Sektion: König Emil (Obmann), Bauer Wilhelm,
Berger Johann (Obmann-Stellvertreter), Beyer A. F., Endl-
weber Johann (ObmaNn-Stellvertreter), Fellerer Karl, Heinisch
Amandus, Gmeiner Ferdinand, Heller Josef, Dr. Jäger Ernst,
Dr. Maurhard Hermann, Pupp Ernst, Moser Hans, Wötzl
Alois, Zellinger Johann.— III. Sectio«: Pupp Ernst
(Obmann), Hofer Johann (Obmann-Stellvertteter), Barta
Johann, Heinrich Ernest, Gmeiner Ferdinand, Dr. Ober-
müllner Adolf, Orthofer Anton.— IV. Section: Heller
Josef (Obmann), Beyer A. F. (Obmann-Stellvertreter), Hornik
Johann, Sames Josef, Schmidbauer Franz, Poche Matthias.
Stadt. Armenrath: Die Mitglieder der III. Section,
die Armeninspectoren, die 3 kathol. Pfarrvorstände, der evan­
gelische Pfarrer und Secretär Pierer.
Sanitäts-Commission: Die Mitglieder der III. Section,
die 4 Stadtärzte, Thierarzt Deutl und Vicebürgermeister
M. Poche, Gemeinderath Fellner und Verwalter Mauthner.
Friedhof-Commission: Die Mitglieder der III. Section,
der Verwalter des Friedhofes (der jeweilige Hochwürdige
Herr Stadtpfarrer), das Stadtbauamt und die 4 Stadtärzte.
— Kanzlei-Referent: V.-B. Dr. Lampl und Matthias Poche.
— Polizei-Referent: Dr. Lampl und Dr. Prohaska.— Bolks-
fest-Comit-: Bauer, Berger, Beyer, Böheim, Eder, Hofer,
Zellinger, Dr. Lampl, Orthofer, Dr. Ruckensteiner, Wötzl,
Wolf, Thum, kaiferl. Rath.— Stadtregulierungsi- Comite:
Eder, Bürgermeister, Bauer, Berger, Dimmel, Endlweber,
Fellerer, Heller, Poche M., Pupp, Dr. Ruckensteiner, Sames,
Heinrich, Dr. Maurhard, Kemps.
Schlachthof-Comite: Endlweber, Fellerer, König, Pupp,
Dr. Ruckensteiner, Kemps, Biowsky, Mauthner.— Eisenbahn-
Comite: Eder (Bürgermeister), Dr. Maurhard, Dimmel,
Endlweber, Dr. v. Peßler, Dr. Jäger, Dr. Lampl, Moser,
Poche M., Prager, Dr. Ruckensteiner, Wolf.— Verzehrungs­
steuer-Comite: Hassak, Dr. Lampl, Moser, Prager, Reininger,
Dr. Ruckensteiner, Weingärtner, Wolf.— Schwimmschul-
Comite: Böheim, Bauer, Heller, Hornik, Hofer, -Moser,
Dr. Obermüllner, Pupp, Reininger, Dr. Ruckensteiner, Wolf,
Gattringer.— Krankenhaus- Baucomitö: Berger, Dimmel,
Eder, König, Dr. Obermüllner, Pupp, Weingärtner, Doctor
Brenner, Dr. Stockhammer, Kempf, Dr. Jäger.— Kranken­
haus-Comite: Dimmel, Berger, Dr. v. Peßler, Gmeiner,
Dr. Obermüllner, Weingärtner.— Statistisches Comite:
Endlweber, Heller, Dr. Prohaska, Sames, Schmidbauer,
Kerschbaum.
Volksgarten-Referent: Beyer, Schmidbauer.— Ver-
forgungShauS-Referent: Gmeiner, Barta.— Militärtax-
Commiffion: Eder, Bürgermeister, Matth. Poche, Bictz-Bürger-
meister, Dr. Lampl, Haffack, Zellinger, Thum.— Stellungs-
Commission: Barta,--Orthofer.— Pferde-Affeutierungs-Com-
rniffion: Barta, Gmeiner.— Bruntten-Cvmmiffion: Bauer,
Endlweber, Dr. Obermüllner, Dr. Stockhammer, Jobst.—
Vertrauensmänner in Steuersachen: Orthofer, Haffack, Heinisch,
Weingärtner.— Straßen- Concurrenz- Ausschuss: Berger,
Reininger.— Realfchulfonds-Commisiion: Franz Reininger,
Schmidbauer.— Rechnungs-Revisoren: Die Obmänner der
I. Section und Moser.— Cassa-Revisoren: Moser, Wolf.
Intendanten: Baronin Handel-Haus, Prunerstift und
Lazareth: Bauamt. Hofer für das Prunerstift.— Honauer-
und Waisenhaus: Zellinger.— Keplinger-, Winderl- und
Haus in der Fabriksstraße: Zellinger.— Haus in Marga­
rethen: Bauer.— Südbahnhof, Göblhaus und Agylhaus:
Bauamt.— Brunnenfeld: Berger.— Kapuziner-Schule:
Schmidbauer.— Posthof: Bauamt.— Rathhaus: Vice-
Bürgermeister Poche.
Vertreter: im Donauverein: Dr. Jäger; der Mühlkreis­
bahn: Prager; der Kremsthalbahn: Reininger; im Museum:
Heller und Dr. Jäger; der Tramway- und elektrischen Ge­
sellschaft: König.
Comite für Stadtverschönerung und Pflege der Kunst
und Wissenschaft: Dimmel, Fellerer, Heller, Dr. Jäger,
Dr. Obermüllner, Orthofer, Dr. Prohaska, Pupp, Dr. Rucken­
steiner, Sames.
Der Herr Bürgermeister begrüßt die neu eingetretenen
Mitglieder des Gemeinderathes: Heinrich, Dr. Maurhard
und Dr. Pefsler, und spricht die Hoffnung aus, dass alle
mitsammen einträchttg zum Wohle der Gemeinde arbeiten
werden.— Dem „Stahlradclub" wird zur Abhaltung seines
Radwettfahrens eine Unterstützung von 100 K bewilligt.
(Res. GR: Weingärtner). Das Gesuch des Philosophen-
Unterstützungsvereines an der Wiener Universität um eine
Subvention wird über Antrag desselben Referenten abschlägig
beschieden.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche folgt-
zuwaudeln. Beifall und Händeklatschen folgt diesen Aus-
führungen; es hatte sich der Gemeinderath zum Zeichen des
Einverständnifles von de» Sitzen erhoben. Herr E. König
dankt mit bewegten Worten für diese Anerkennung
' Hieraus folgt die Wahl der beiden Vicebürgermeister,
Meteorologischer Mochenvericht
vom 6. bis 14. Mai 1900.
Am Anfange der Periode war die Witterung allgemein
heiter, trocken und warm. Am 7. Mai notierten (Morgen-
Temperaturen): Aussig 115° (Max. 27), Prag 15 4 (M. 24),
Budweis 11 (M. 23), Brünn 12 8 (M. 22), Krakau 117
(M. 20). Tarnopol 9 9 (M. 19), Riva 17 9 (M. 23). Bre­
genz 17 6 (M. 22), Innsbruck 12 4 (M. 25), Salzburg 15 8
(M. 25), Linz (Waldegg) 14 2 (M. 24 5), Ischl 15 6 (M. 29),
Kremsmünster 11 (M. 23), Wien 12 9 (M. 17), Klagenfurt
124 (M. 20)', Graz 124 (M. 21), Laibach 12 (M. 24),
Görz 17 8 (M. 25). Triest 20 6 (M. 23). Pola 14'9 (M. 22).
Agram 13 3 (M. 23), Budapest 159 (M. 25), Szegedin 16


[ 2023-06-29 10:49:25.382 - 19000518 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Freitag
(M. 22). Sarajevo 9 9 (M. 21). Malta 17 2 (M. 21). Pa­
lermo 17 8 (M. 23). Cagliari 18 5 (M. 27), Neapel 15 9
(M. 20). Rom 16 (M. 25), Florenz 16 2 (M. 26), Turin
161 (M. 22), Paris 131 (M. 29), Genf 150. München
19 2 (M. 24). Mau 12 6 (M. 24), Bamberg 18 4 (M. 26).
Münster 178, Berlin 16 9, Hamburg 161, Stockholm 16,
Petersburg 5°4, Moskau 14 re. re.
Am 8. hat sich ein vorgeschobenes Gebiet einer an den
Vortagen im N bestehenden Depression zu einer tiefen De­
pressivst ausgebildet; es ist vielfach trübes und regnerisches
Wetter eingetreten; insbesondere haben sich am 11. im N
und 0 der Alpen und Galizien bedeutendere Niederschläge
(Regen und Schnee) eingestellt; die Temperatur ist erheblich
gesunken, im N bis unter den Gefrierpunkt. Am 13. bildeten
sich im SW und NO Luftdruckminima aus und hat sich am
14. die südwestliche Barometer-Depression erheblich vertieft;
die Druckdifferenzen haben sich bedeutend erhöht und er­
reichten die Winde (aus 0—NO) vielfach Sturmesstärke. Das
Wetter hielt sich im allgemeinen regnerisch und war sehr
kühl, (im 8 und 80 warm). Es notierten: Aussig 3- 0°
(Min. 0°), Prag 4 6> Min. 4), Budweis 3 9 (M. 3), Brünn
5 4, Lemberg 6, Bregenz 10°2 (M. 2), Innsbruck 14, Salz­
burg 8 2, Linz (Waldegg) 3 9, Wien 5°2, Klagenfurt 111
(M. 7). Graz 105, Görz 13 7 (Max. 22). Triest 150)
(Max. 20), Budapest 17°9 (Min. 7), Sarajevo 16 1 (Max. 23,
Mist. 8 ), Ragusa 17'2, Malta 18 3, Palermo 20 4 (Max. 30),
Rom 195 (Max. 22 ), Paris 7 3 (Max. 16, Min. 7), München
4-8, Passau 17, Berlin 6 4, Stockholm 48. Petersburg l'O,
Moskau 5-5, Odessa 11'3, Bukarest 14'4 (Max. 19, Min. 6 ),
Constantinopel 13-5 (Max. 16, Min. 8 ). Athen 19 7 (Max. 23),
Corfu 18 6 (Max. 25) rc. Die Hochstationen: Pilatus 3'0,
Hirschberg 6'4, Wendelstein 5'0 rc.
Jur Wtgerreise ins Heitige Land.
Lofenstein, 16. Mai. (P i l g e r a n k u n f t.) Ein schöner
Empfang wurde gestern unseren 7 Jerusalempilgern— an
der Spitze unser hochw. Herr Pfarrer— bereitet. Wartete
doch schon eine große Menschenmenge auf deren Ankunft am
Bahnhöfe. Unter Pöllerschüssen und Musikklängen fuhr der
Pilgerzug in die Station ein. Munter und frisch verließen
die Pilger ihre Waggons— nur Hochw. Herr Pfarrer
wusste wegen Rheumatismus an den Füßen einen Stock zu-
hilse nehmen— rasch noch ein Händedruck mit ihren Be­
kannten und ein „B'hüt Gott" ihren Reisefreunden, und
dahin sauste der Zug. um Linz, die Endstation der langen
Reise, ehestens zu erreichen. Unsere 7 Pilger aber wurden
unter dem Geläute sämmtlicher Glocken in feierlichem Zuge
zur Kirche geleitet. Voran schritten weißgekleidete Mädchen
mit einer Fahne, dann die Musik, welcher sich die Pilger,
begleitet von ihren Verwandten, sowie die Geistlichkeit an-
schlossen. Ihnen folgten viele Leute, welche sich zum Em­
pfange am Bahnhöfe eingefunden hatten. In der Kirche an­
gekommen, hielt Hochw. Herr Pfarrer Ortner eine kurze, aber
ergreifende Ansprache, worauf er die heil. Messe celebrierte
und zum Schluffe zur schuldigen Danksagung für die, vielen
erhaltenen Gnaden und Wohlthaten das Do Deum an­
stimmte. Während der heil. Messe wurde am Chore das
deutsche Messlied: „Wohin soll ich mich wenden" vom
Männerchor gesungen. Mögen sich die Pilger, welche sichtlich
über den Empfang sehr erfreut waren, sich bald von den
Strapazen der überstandenen Reise erholen.
:Uriigarte«. (Pilger-Empfan g.) Heute, 15. d.,
flUhr abends, kam der hochw. Herr geistliche Rath und
PfaWdr Karl Edelmüller von seiner Pilgerreise zurück.
Anlässlich der glücklichen Rückkehr wurde ihm ein sehr herz­
licher Empfang von Seite der ganzen Pfarrgemeinde bereitet.
Der Ortscooperator Herr Leo Erba begrüßte denselben bei
der Brücke vor dem Markte, woselbst auch die Gemeinde­
vertretungen von Prägarten, Prägartsdorf und Selker, der
Lehrkörper mit der Schuljugend, der Veteranen- und Feuer­
wehrverein und eine Anzahl weißgekleideter Mädchen Aus-
' stellung genommen hatten. Im Namen der Schulkinder
sprachen je ein Knabe und ein Mädchen eine kurze Be­
grüßung, worauf wieder je ein Knabe und je ein Mädchen
dem hochwürdigen Jerusalem-Pilger eisten Blumenstrauß
übergaben. Der Zug bewegte sich dann unter dem Geläute
her Kirchenglockcn Und unter Pöllerschüssen durch den reich
beflaggten Markt zur Pfarrkirche, welche iw hochfesttäglichen
Schmucke prangte. Daselbst hielt der hochw. Herr geistliche
Rath eine kurze Ansprache, worauf eine feierliche Maiandacht
mit Te Deum abgehalten wurde. Eine große Menge Volkes
hatte sich zu dieser Feier eingefunden, so dass die Kirche ganz
pMgesüllt war.
Schärfling, 15. Mai. (Pilger- E m pfang.) Unver­
gesslich für die. Pfarrgemeinde Schörfling, ja für die ganze
UmßMrng von Schörfling wird der heutige Abend bleiben.
Galt es ja, unsere drei Jerusalem-Pilger Karl Gebets­
berger, Oekonom in Unterachmann, Anton Bau mann,
Wirtschafter im Pfarrhofe und Josef Frickh, Gastwirtssohn
in Schörfling, in feierlicher Weise zu empfangen. Schon
lauge .vor Ankunft des Zuges strömten Scharen von Menschen
nach dem Bahnhöfe Kammer, um die aus dem hl. Lande
heimkehrenden Pilger des Atterfees zu begrüßen, als endlich
um V 48 Mr der schon heiß ersehnte Personenzug unter
feierlichem Glockengeläute, Kanonenschüßen und den Klängen
der stets gut geschulten Schörflinger Musikcapelle in die
Station einlief. Hierauf begrüßte der hochw. Herr Cooperator
Karl 'Äachböck im Namen der Pfarrgemeinde die ange­
kommenen Pilger— der hochw. Herft Dechant Ludwig
Weilnböck begrüßte die Pilger bereits in Linz— und
flirt gieng's unter' klingendem Spiele duxch Hgrstmer nach
dein H Wstsich gelegenen Markte SchörflivA. Der EtygMj
dU MaKtetz war gkHmücht durch einest recht schönest
wo bereits die (öhl. Ä^eindep.ertxetstygech
ögn DhöMng und Oberachtstan zunz EMflWe M. emp­
funden hattest. Äachdem'dutch ein HHWHWjs. ÄtäDA
eiste'Richte des Pilgers Herrn JWf Friay, Kri drei PiWcst
. Linzer BollSblatt."
sehr zierliche Bouquets überreicht worden waren, begrüßte
der Bürgermeister der Gemeinde Schörfling Herr Heinrich
Rühm er und hierauf Herr Reichsrathsabgeordneter Josef
Weng er im Namen der Genieinden Schörfling und Ober-
achman unsere Pilger. Sodann folgte der feierliche Einzug
in die reich beleuchtete Pfarrkirche, welche, obwohl geräumig,
dicht gefüllt mit Gläubigen war. Mit Te Deutn und feier­
lichem Segen schloss die kirchliche Andacht. Die Pilger, welche
gesustd und begeistert aus dem hl. Lande zurückkehrten, waren
über diesen f schönen Empfang überrascht und gerührt. Er­
wähnt sei auch besonders der Gasthof und der Gastgarten
des Herrn Christian Fr ickh, des Vaters des Herrn Josef
Frickh, welche durch reiche Beflaggung, Beleuchtung und Ver­
zierung besonders auffielen. Die Pfarrgemeinde Schörfling
hat durch diesen herrlichen Empfang und ihre so zahlreiche
Betheiligung an demselben ihren Glauben an den göttlichen
Erlöser in rührender Weste bekundet und nicht bloß die
Pilger, sondern gewiss auch sich selbst dadurch geehrt..
Peuerbach, 15. Mai. (Pilgereinzug.) Trotz der
ungünstigen Witterung hatten sich heute abends Tausende von
Personen versammelt, um die ankommenden Pilger (6 an
der Zahl, darunter der hochwürdige Herr Cooperawr Rudolf
Hager) aus dem helligen Lande zu sehen und zu empfangen.
An der Pfarrgrenze, wo von den Bewohnern von Hub ein
Triumphbogen errichtet worden war, weil auch ein ihriger
Nachbar die Pilgerreise mitgemacht hat, hat der Hochw. Herr
Beneficiat Josef Wagner die Pilger nach einer herzlichen
Ansprache empfangen. Als sich die Pilger dem Pfarrorte
Peuerbach nahten, haben Glockengeläute und Pöllerschüsse
ihre Ankunft verkündigt. An der Marktgrenze empfieng der
Hochwürdige Herr Dechant und Consistorialrath Franz Schmid
mit dem aushilfsweise hier anwesenden Hochwürdigen Pater
Franciscaner in Gegenwart vieler weißgekleideter Mädchen
und einer großen Volksmenge die Pilger, geleitete sie in die
Kirche, wo nach einer herzlichen kernigen Ansprache des Herrn
Dechant Te Deum und feierlicher Segen abgehalten wurde.
Nach der kirchlichen Feier gieng es noch einmal ans Begrüßen
und vor allem aüs Ausfragen.
Kallham, 15 Mai. (Unsere Jerusalempilger)
sind heute mit dem Zuge um 6 Uhr 10 Min. abends an­
gekommen und wurden von der hochwürdigen Geistlichkeit
empfangen; der feierliche Zug bewegte sich, begleitet von vielen
Angehörigen der Pfarre, unter Gebet in die Kirche, wo der
Herr Dechant die Pilger mit einer Ansprache begrüßte und
hierauf den sacramentalen Segen ertheilte.
Correspondenzen.
Rainbach bei Frciftadt. (Todesfall.) Samstag
den 12. d. M., %5 nachmittags, starb nach kurzem Leiden
Frau Maria Freudeuthaler, Mitbesitzerin"des Röbel­
gutes in Zulifsen, im 67. Lebensjahre. Sie hinterlässt ihren
86 Jahre alten und seit 3 Jahren erblindeten Ehemann,
welchen sie mit wahrer Geduld Tag und Nacht bediente.
Sie war eine tüchtige Hausfrau und eine sehr christliche Frau,
wofür wohl auch der Umstand zeugt, dass sie 80 Goden­
kinder hatte. Ihre drei längst verstorbenen Kinder werden
sie im himmlischest Jerusalem erwartet haben.
Pregarten (Feuerwehrsest.) Die freiwillige Feuer­
wehr begeht Sonntag den 17. Juni l. I. das 25jährige
Gründungsfest wie folgt: Samstag den 16. Juni: 8 Uhr
abends: Musikalischer Zapfenstreich und Fackelzug; 8 l /s Uhr
abends: Festkneipe im Gasthause der Frau Theresia Hirsch.
Sonntag den 17. Juni: 5 Uhr früh: Musikalischer Weckruf,
% 6 Uhr bis 10 Uhr: Empfang der ankommenden Gäste;
10 Uhr: Aufstellung der Vereine zur Festmeffe (Hauptplatz);
10% Uhr: Festmesse für die verstorbenen Vereinsmitglieder
in der neuen gothischen Pfarrkirche; 12 Uhr: Mittagessen in
den verschiedenen Gasthäusern; V s 2 Uhr: Uebung der frei­
willigen Feuerwehr Pregarten; %3 Uhr: Aufstellung zum
Festzuge (Kirchenplatz); 3 Uhr: Festzug, Festrede, Ehrung der
der Wehr seit der Gründung angehörigen Mitglieder durch die
Gemeindevertretung; 4 Uhr: Fest-Concert in Georg Seyrs
Gastgarten (Eintritt 20 h, Wehrmänner frei). Bei ungünstiger
Witterung findet das Concert in den Gasthauslöcalitäten des
Hrn. Karl Altzingdr statt.
Losenstein, 16. Mai. (Einen guten Fang) haben
gestern unsere Gendarmerie— Wachtmeister Sellinger und
Gendarm Roß— gemacht. Es ist ihnen gelungen, des ver­
gangenen Sonntag einem Wachmannc entsprungenen Albert
Almanseder, welcher, als'fahnenflüchtig vom 16. In­
fanterie-Regiment in Bayern seit dem Jahre 1893 ausge­
schrieben ist, habhaft zu werden. Er wollte von einer abge­
büßten 6 jährigen Kerkerstrafe in Graz auf dxm Wege in
seine Heimat fein. Man kann eS hier möglicherweise mit
einem Opferstockmarder zu thun haben. Mast fand bei ihm
außer, einem größeren eisernen Hakest, welcher jedenfalls bei
Einbruchsdiebstähle» Verwendung fand oder finden sollte,
zwei ganze, bemälte Wachskerzen, sowie mehrerer kleinerer
Kerzenstücke. Außerdem war er im Besitze eines Rosenkranzes
— obwohl er Protestant ist —, sowie mehrerer' Heiligen­
bilder. Hellte wurde er dem Bezirksgerichte Weyer zur weiteren
Untersuchung eingeliefert.
t Kremsmünster, 16. Mai. (Ovation.) Dienstag den
15. d. M. abends veranstalteten die Schüler deß Gymna­
siums inj großen Stiftshofe zu Ehren des hier weilenden
Landes-Schulinspectors Dr. Josef Loos eine musikalische
Ovation. Hie Zöglinge hatten sich sichtlich bemüht, dem Herrn
Jnspector eine Fchude zn machen, sonst hätte die Durch­
führung des Programms, welches aus sehr gewählten Ge­
sangs- und Musikpiecen bestand, keine so gelungene sein
können, als sie thätsächstch wär. Hum Schluffe tzieft der Ge-
ehrte, welcher mit dem hochwdst. Äbte ustß dem Lehrkörper
von der Rampe der Abtei aus zuhorchte, eine Ansprache, ist
welcher er ist überaus hyztichich,- WyKn'W'.Keft 'fö gA
tungeste Ovafton danM und die Studentey ermunterte, auch
füristrhin H MüMnnden der Men Kststst'dex Musik
zu'MiWt/"' ‘■ '''
den 18. Mai 1900. Rr^114.
St. Florian. (Todesfall.) Am 15. Mai 1900 starb-
als Opfer ihres Berufes im Mutterhause der ehrw. Kreuz­
schwestern in Linz die ehrw. Schwester Corbiniana geb.
Winglmair im 34. Lebensjahre.— Die Verblichene, eine
Zierde ihrer Congregation, wirkte durch volle 14 Jahre als
Kindergärtnerin im Markte St. Florian und erwarb sich
durch ihr mildes, bescheidenes, und wo es noth that, ernstes
Auftreten in den Herzen der Kinder und deren Eltern ein
unsterbliches Andenken. Trotz ihrer beständigen Kränklichkeit
zeigte sie stets ein heiteres, zufriedenes Wesen, wodurch sie
die Bewunderung aller, die sie kannten, erregte. Möge ihr
der Herr den Lohn für ihr verdienstvolles Wirken recht
reichlich zutheil werden lassen. R. LP
Ranshofen, 16. Mai. (Von der Feuerwehr.)
Diese Woche wurde von der hiesigen Feuerwehr für die ver­
storbenen Kameraden gewidmeten und vom Steinmetzmeister
Heinrich in Braunau ausgeführte Obelisk auf dem hiesigen
Fxiedhofe aufgestellt. Sonntag über 8 Tage soll dann die
Enthüllung und Einweihung dieses Denkmals in Verbindung
mit dem 20jährigen Gründungsfeste stattfinden.
Ostermiething, 13. Mai. (Zurück nach Ro m.)
Die im vergangenen Herbste in Krems a. D. (auf Betreiben
eines gewissen Herrn Schönerer) gegen ihre Ueberzeugung von
dem katholischen Glauben zur „evangelischen" Glaubens­
genossenschaft abgefallene Juliana Huber ist hier in ihrer
Heimat, zur Freüde ihrer Eltern und der ganzen Pfarrge­
meinde, wieder in die katholische Kirche zurückgekehrt.
Senftenbcrg, 16. Mai. (Einbruch.) Heute nachts
wurde im Pfarrhofe eingebrochen und haben die Thäter
4 Tuchenten und 1 Paar Pölster entwendet. Weil der Pfarr-
hof ein sogenannter „josephinischer" ist, konnten sie nach Aus­
wiegen des Fensterkreuzes ihr Vorhaben leicht ausführen.
In noch drei Häusern wurde ein Einbruch versucht; in einem
derselben wurde 1 Hose mitgenommen.
Pcterskirchen, 15.Mai. (Verbesserter Postdienst.)
Bisher ist die Eisenbahn mit Briefen und anderen Postsachen
bei uns vorbeigefahren und erhielten wir dieselben erst durch-
einen Briefträger von Ried aus. Seit heute, 15. Mai, erfolgt
die Abgabe der Postsachen bei unserer Haltestelle zweimal
im Tage, was für uns eine wesentliche Verbesserung des
Postdienstes bedeutet, wofür wir auch danken.
Aigen bei Salzburg. (Gründungsfest und
Fahnenweihe.) Sonntag den 12. August d. I. begeht
unsere freiwillige Feuerwehr ein schönes Fest nach folgendem
Programme: Sonntag den 12. August: 5 Uhr Frühmusik.
Weckruf. Von 7 bis halb 10 Uhr vormittags Empfang der
Gäste bei allen Zügen, sowie Empfang der Frau Fahnen­
mutter und Festjungfrauen. 10 Uhr: Aufstellung, Abmarsch
zur Festmesse und Fahnenweihe, Vertheilung der Erinnerungs­
bänder, Decorierung der Jubilanten, Festzug und Auflösung
des Zuges. Hierauf Concert der Musikcapellen in den ver­
schiedenen Gastgärten. Montag den 13. August: 7 Uhr früh-
bei günstiger Witterung Ausflug auf die Gaisbergspitze mit
Benützung der Gaisberg-Zahnradbahn bei ermäßigten Preisen
(tour und retour per Person 2 K 44 h). Die Ermäßigungs­
karten sind beim Festausschüsse zu haben. Im schönen Aigner-
thale bei Salzburg werden sich auch manche o.-ö. Wehr­
männer einfindey.
Straßwalche». (Feuerwehr.) Zu Gunsten der freiw.
Feuerwehr findet auf der Budel-Kegelstatt des Herrn Johann
Zweimüller dahier in der Zeit vom 13. Mai bis 16. Sep­
tember ein Bestkegelscheiben statt, dessen,Reinerträgnis
zur Anschaffung nothwendiger Feuerwehrgeräthe verwendet
wird. Es gibt 7 Beste mit je 1 seidenen Fahne (20, 16, 12,,
8, 4 und 2 K). Das 7. Best gibt der Gastwirt für den
Scheiber der meisten Stände. Dieses Beispiel könnte Nach-
ahmung finden zur Stärkung so mancher schwindsüchtiger
Feuerwehrcasse. Das „Kegelscheiben" hört sich mit der Zeit
sonst noch ganz auf, denn jung und alt setzt sich aufs „Stahl­
ross" und „radelt" in die Welt hinaus und— der Wirq
hat's Nachschauen.
Tagesllrmgkkitrn ms Äadl und Land
Linz, 17. Mai 1900.
— Der o -ö. Pilgerzug sendete aus Jerusalem an die
höchsten kirchlichen und staatlichen Autoritäten Huldignngs-
uyd Begrüßungs-Telegramme ab, deren Wortlaut wjr nach­
stehend sammt der erhaltenen Antwort folgen lassen:,
1. Summo Pontifici Leoni tertio decimo Romae.
Quingenti et undeviginti viri catholici dioeeesis
Lineiensis, qui Sacrae peregrinationis causa Hierosolymis
commorantur, summa veneratione erga Sancti Petri suc-
cessorem ducti in omnibus sanctuariis pro incolumitate
Sanctitatis Vestrae et incremento Sanctae matris E'cclesiae
preces ardentissimas ad Deum effundunt. Nomine om-
nium peregrinantium pedes Sanctitatis Vestrae reverenter.
oseulatur Franciscus Maria,
Episcopus Lineiensis.
(In deutscher Uebersetzung.)
An Papst Leo XIII. Rom.
Fünfhundert neunzehn katholische Männer aus der Diö-
cese Linz. die als Pilger in Jerusalem weilen, lassen in
größter Verehrung gegen den Nachfolger des hl. Petrus an
allen heiligen Stätten die inbrünstigsten Gebete zu Gott
emporsteigen für das Wohl Hw. Heiligäit und dys Gedeihen
der hl. Mutter der Kirche. Im Namen sämnttlicher Pilger
küßt ehrerbietig die Füße Ew. Heiligkeit
Franz Maria
Bischof von Linz.
Antwort: Rnjo Episcopo Linciensi Hierosolymis.
Beatissimus Pater Tibi et universis, qui teeum
Hierosolyma petierunt gratias de precibus et votis agit,
et omnibus apostolieam benedictionem amantissime im-
pertitur M. Card. Rampolta.


[ 2023-06-29 10:49:25.382 - 19000518 - Seite 5 ]
Nr. 114.: Linz, Freitag
(In deutscher Uebersetzung.)
An den hochwürdigsten Bischof von Linz in Jerusalem.
Der hl. Vater dankt Dir und Allen, die mit Dir nach
Jerusalem pilgerten, für die Gebete und Wünsche und er­
theilt Allen liebevoll den apostolischen Segen.
M. Card. Rampolla.
2. Seiner Apostolischen Majestät
Kaiser Franz Josef Wien.
Die Pilgerkarawane aus Oberösterreich legt Euerer
Majestät den ehrfurchtsvollsten Ausdruck der innigsten und
treuesten Ergebenheit zu Füßen und gedenkt an allen heiligen
Stätten Jerusalems und Umgebung ihres innigstgeliebten
Kaisers, der Allerhöchsten Dynastie und des gesummten Reiches
in innigem Gebete. Franz Maria
Bischof.
Se. k. «. k. Majestät geruhten für diese Huldigung
durch das k.; u. k. österreichische Consulat in Jerusalem tele­
graphisch den Allerhöchsten Dank auszusprechen.
3. Eminenz Herrn Cardinal Fürsterzbischof Anton Josef
Wien.
Die Pilger von Oberösterreich gedenken in verehrender
Liebe und innigem Gebete des Hochwdst. Herrn Metropoliten.
Franz Maria, Bischof.
Antwort: Monseigneur Bischof Doppelbauer, Oester-
reichisch-nngarisches Hospiz
Jerusalem.
Innigsten Dank und Segensgruß allen in Christo ge­
liebten Pilgern. Card. G r u s ch a.
4. Ihrer kais. Hoheit Fra« Erzherzogin Marie Valerie
Wien.
Die Pilger aus Oberösterreich gedenken in Begeisterung
und heißem Gebete an allen heiligen Stätten Jerusalems
und Umgebung der durchlauchtigsten Fahnenmutter, höchst
Ihres Herrn Geniahls, sowie der gesammten erzherzoglichen
Familie. Franz Maria, Bischof.
Antwort: Bischof Franz Maria von Linz-Jerusalem.
Wir danken Euer bischöflichen Gnaden und den ober­
österreichischen Pilgern vom Herzen für Ihre Gebete an den
heiligen Stätten und wünschen recht glückliche Heimkehr.
Erzherzogin Marie Valerie.
5. Excellenz Herrn Statthalter Linz, Austria.
Oberösterreich feiert im hl. Lande schöne Feste Es geht
Alles gut. Bischof.
Antwort: Aonsieur l'Lvegue ä'Dautautriebe
Dr.' Doppelbauer
Jerusalem.
Herzlichsten Dank für erfreuliche Nachricht. Ich begleite
auch fernerhin bischöfliche Gnaden und Pilgerschaft mit wärmsten
Segenswünschen. Statthalter Baron Put hon.
6. Der Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch hatte
an den hochwürdigsten Herrn Bischof unmittelbar vor der
Abreise ein Schreiben gerichtet, welches hochderselbe den
Pilgern in Jaffa nach der Landung vorlas. Wir entnehmen
diesem Schreiben nachstehende Sätze: „Wollen Bischöfliche
Gnaden gestatten, dass ich den Wunsch ausspreche, Gott der
Allmächtige wolle Euer bischöflichen Gnaden und den ganzen
Pilgerzug mit Seinem Segen begleiten. Ich hätte sehr gerne
Jheilgenommen, um an den heiligen Stätten für unser Land,
das Reich und den guten Kaiser zu beten Wenn es
Bischöfliche Gnaden für zweckdienlich halten, bitte ich dem
Pilgerzug zu geeigneter Zeit mitzutheilen, dass der Landes­
hauptmann im Geiste an der Wallfahrt theilnimmt und dass
er bittet, die Pilger mögen im Gebete des Vaterlandes und
des Kaisers gedenken.
Die Pilger antworteten mit nachstehendem Telegramme:
Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, Linz
Austria.
Die Pilger sind hochbeglückt in der heiligen Stadt und
beten viel für Oberösterreich. Viele freundlichen Grüße, besonders
von den Landtagsmitgliedern. Bischof.
— Der Hochwürdigste Herr Bischof ist heute zur
Beerdigung des f Pilgers Johann Brunnmayr, Besitzer des
Saxgutes zu Inn nach Eferding gefahren.
— Majgkademic im bischöflichen Priesterseminar.
Die marianische GyNgrtzggtM dH bischöflichen Pxiesterseminares
in Linz wird. in Verbindung mit der feierlichen Begrüßung
der zurückgekehrten Pilger Freitag den 18. d. M. um halb
5 Uhr abends im neuen Refektorium eine Maiakademie ab­
halten, wozu die hochwürdige Geistlichkeit, sowie die Sodalen
der Herren- und Arbeiter-Congregation und die Pilger aus
Linz freundlichst eingeladen sind.
— Der Jnstizminister hat versetzt die Gerichts-
Adjüncten: Dr. Alexander Keller in Wels nach Wien,
Dr. Michael Milos Stratimirovic von Kulpin in Wien nach
Purkersdorf, Dr. Karl Klug in Zistersdorf nach Wien,
Dr. Leopold Ritter von Haberler in Wien nach Kirchdorf,
Hermann Lürzer von Zehendthal in Wien nach Franken­
markt, Dr. -Eduard Ritter von Liszt in Wien nach Kloster­
neuburg, Karl Schuster in Wien nach Ischl, Josef Hüfner
in Frankenmarkt nach Steyr, Dr. Rudolf Müller in Mistel­
bach, Dr. WMhias Bernegger in TüÜn, Dr. Paul Ritter v.
Löwenberg in Herzogenburg, Dr. Antun Watzig in FülridL-
dorf,. Alfred, Pick in Bruck an der Leijha, Dr. Mgxkrnilian
Jellinek in Neunkirchen, Dr. Karl Mager in Waizenkirchcn,
Dr. August Engelbogen in Laa, Dr. Moriz von Nagel in
Leonfelden, Tr. Ferdinand Müller in Melk und Dr. Josef
Berkopits in Ischl— sämmtlich nach Wien; Dr. G, Hecher
in Aigen nach FloriWyrf,. Dr. Richard Solinger m Sacfl-
felden "nach StW^M, Är. Ottp Haas vo» ^attx^burg in
Hainfeld nach Wie». Dr. Victor CapesM in Wre» Nach
MyMrchen, Dr, Oswald Kästner in EngelsMll »ach Ried,
Dr. Karl f^Mnger in HHerKbyra ngH NeZ-Lengbach,
Karl SchWx in Rahrbach »gch Hferhmg und Dr. Grttst
Bachrach in Feldsberg nach Ried. Dss,r ZüstizmjyiHr hat
ferner verliehW dem Gerichts- AdjunetÄ- des Wiener Oher-
- „Linzer Volksblatt"
landesgerichtssprengels Dr. Julius Klob eine Gerichtsadjuncten-
Stelle in Bruck an der Leitha; endlich wurden zu Gerichts-
adjuncten ernannt die Auscultanten: Friedrich Kolbensteiner
für Laa, Karl Biber für Feldsberg, Karl Scholz für Herzogen­
burg, Dr. Stephan Lind für den Wiener Oberlandesgerichts-
Sprengel, Dr. Hans Wachsmann für Wels, Ludwig Strubl
für Aigen, Dr. Franz Mraz für Rohrbach, Dr. Edm. Bousek
für Melk, Karl Locker für Hainfeld, Dr. Richard Urban-
tschitsch für Saalfelden, Ferdinand Mekiska für Mistelbach,
Josef Lukas für Engelszell, Dr. Cornel Szepesy für Zisters­
dorf, Julius Sesser für Waizenkirchen, Dr. Oskar Pisko für
Dobersberg, Dr. Josef Gampl für Leonfelden und Dr. Rudolf
Bilek für Tulln.
— Ans dem Landhause. In der Sitzung des Landes­
ausschusses vom 16. Mai l. I. wurde der Gemeinde Ober­
achmann die Bewilligung zur Einhebung einer Besoldungs­
steuer ertheilt; ferners wurde die Handarbeitslehrerinstelle an
der Mädchenbürgerschule in Wels der dortigen Provisorischen
Arbeitslehrerin Hermine Albe! verliehen. Endlich wurde
unter anderem auch die Bewilligung zur Einhebung nach­
stehender Gemeinde-Umlagen pro 1900 ertheilt: Rutzenham
35 Percent,, Schenkenfelden 65 Percent, Unterweissenbach 42
Perc., Leopoldschlag 38.5 Perc., St. Oswald (Freistadt) 73
Perc., Taxen 43 Perc., Perg 67 Perc. Die nächste Sitzung
-findet Mittwoch den 23. d. M. statt.
— Todesfall. Am 15. d. M. starb hier infolge Ver­
unglückung Herr Matthäus Aigner, Kohlenführer, im
28. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
18. d. M., um 2 Uhr nachmittags, vom allgem. Kranken­
hause aus statt.
— Das Leichenbegängnis des am Bahnhöfe verun­
glückten Karl M a d e r, Bediensteten der k. k. Staats­
bahnen, findet morgen Freitag den 18. Mai 1900, um
4 Uhr nachmittags von der Friedhof-Leichenhalle aus statt.
— Aus dem Gemeinderathe. In der gestrigen ver­
traulichen Sitzung des Gemeinderathes wurde in den Ge­
meindeverband aufgenommen: Wenzel Pröll, k. u. k.
Hauptmann und Hausbesitzer; die Zusicherung der Aufnahme
in den Gemeindeverband wurde ertheilt: Rudolf Bünker,
Kaufmann; Gustav Kretschmer, Werkmeister der elektrischen
Straßenbahn.
— Die General-Versammlung des Herz Jesu-
Kirchenban-Vereines Lustenau fand gestern im landschaft­
lichen Redoutensaale unter förmlichem Andränge der hiesigen
Bevölkerung statt. Dieser Versammlung wohnten auch einige
Mitglieder des Domcapitels und Abgeordnete an, welche
sämmtlich ?. Freund aufs herzlichste begrüßte mit dem
Hinweise, dass sich seit der letzten Versammlung nichts zu
Ungunsten des Kirchenbau-Vereines verändert habe. Nach
einem von Frl. Ledermüller vorgetragenen Prologe
fesselte Hochw. ?. Freund durch die Berichterstattung über
die Pilgerreise ins heilige Land, aus welcher er den Auf­
enthalt in Bethlehem besonders hervorhob und die dortige
katholische Bevölkerung mit Begeisterung rühmte. Der hochw.
Redner erzählte mit einer solchen Lebhaftigkeit, dass manche
der Anwesenden den Entschluss fassten, sich einem der nächsten
oberösterr. Pilgerzüge anzuschließen. P. Freund, dem man
stundenlang zuhören könnte, musste bedeutend kürzen, da er
heute 5 Uhr früh nach Eferding' zur Leichenfeier des auf dem
Meere 1 Pilgers, dem er auch auf dem Schiffe die heiligen
Sterbesacramente reichte, reist. Das Versprechen, seine Schil­
derungen recht bald fortzusetzen, wurde mit Beifall begrüßt.
Nachdem der unermüdliche hochw. Pater noch Vielen Ge­
legenheit zur werkthätigen Unterstützung des Kirchenbau-
Vereines gegeben und auch die Mittheilung gemacht, dass er
zur demnächstigen Grundsteinlegung der Herz Jesu- Kirche
einen Stein aus Jerusalem mitgebracht, ermunterte er Alle
auszuharren und neue Mitglieder für den Verein zu werben.
Möge die so nothwendige Kirche in Lustenau bald erstehen.
Die tüchtigen musikalischen Leistungen einiger Zöglinge des
.bischöfl. Lehrer -Convictes trugen nicht wenig dazu bei, die
Versammlung zu einer recht animierten und genussreichen
zu machen.— Heute findet eine Kirchenbauvereins-Ver-
sammlung iqr Baner'schen Gasthausc in Lnstcnan stylt.
— Gabelsberger-Stenographcnvercin in Linz. Der­
selbe unternimmt Sonntag den 20. d. M. einen Ausflug nach
Bad Hall, woselbst sich auch Mitglieder der Stenographen­
vereine Steyr und Wels einfinden werden. Bei dem Um­
stande, als dadurch ein näherer persönlicher Verkehr mit
unseren Kunstgenossen in Steyr und Wels ermöglicht wird,
und auch betreffs der im Herbste 1900 in Steyr abzuhaltenden
Hauptversammlung des deutschen Stenographenverbandes in
Oberösterreich Besprechungen gepflogen werden sollen, ist eine
zahlreiche Betheiligung an diesem Ausfluge seitens der Mit­
glieder des Linzer Gabelsberger-Stenographenvereines sehr
erwünscht. Frauen und Mädchen willkommen. Abfahrt von
Linz um 11 Uhr 55 Minuten mittags. Die Mitglieder treffen
sich am Bahnhöfe. Bei ausgesprochen schlechter Witterung
wird der Ausflug um 8 Tage verschoben.
— Verein der Hausbesitzer. Die Generalversammlung
des Vereines der Hausbesitzer in der Landeshauptstadt Linz,
welche am 15. d. M. im Hotel „Schiff" stattfand, wurde von
Herrn Josef Helletzgruber eröffnet und es wurde ein­
hellig dieser zum Vorsitzenden der Versammlung ernannt.
Der Bericht der Proponenten über die Gründung der Sta­
tuten wurde beifäÜig zur Kenntnis genommen, der Jahres­
beitrag für jedes Haus, bezw. Hausantheil, mit 3 K fest­
gesetzt, die von den Proponenten ausgearbeitete und in Vor-
schlW gebrachte Mt- urch Hausordnung zur HryMegung
bestimmt und die chssitereu Anträge auf EiflMtung gßAgneter
Maßnahmen zur Hercchminizeruug der HquPinsstMr «, s. w.
einhelstg angepomMN, I». b§ji ÄWchuss wGrhep, die tzyllW
Ferdiygnd GnMyxp, Franz, GWber.. Franz HMW. iffi'
Hagmüller, Wolfgang Heißt, Josef HelleWMz Hr. HsttW
Hexwirsch, Josef Karecker, Eduard Koniakowsky, Sebastian
Lieb. Franz Nübauer, Victor Rausch, Franz Reinhart. Johann
Schenkenfelder, Josef Schmiedhofer und Josef Simon ent­
sendet. In der nM Schluss der Generatversammlunst a^-
den 18 Mai 1900. Seite 5.
gehaltenen konstituierenden Ausschuss-Sitzung wurden die
Herren Dr. Anton Her wirsch, Hof- und Gerichtsadvocat
in Linz, als Obmann, Josef Karecker als Obmann-Stell­
vertreter, Sebastian Lieb als Schriftführer, Josef Schmied-
hoser als Schriftführer-Stellvertreter und Eduard Koniakowsky
als Cassier gewühlt.— Der Verein zählt bereits nahezu
200 Mitglieder.^,
— Oberösterr. Landes-Fischereivereiu. Die diesjährig^
statutenmäßige Generalversammlung des oberösterr. Landes-
Fischereivereines findet am Sonntag den 20. Mai 1900 um
10 Uhr vormittags im Gemeinderaths-Sitzungssaale, Rathhaus
in Linz 1. Stock statt.
— Aus der Theater-Kanzlei. Samstag den 19. d.
eröffnet das Schlierseer Bauerntheater sein hiesiges Ensemble-
Gastspiel mit Hans Neuerts Volksstück: „'s Liserl von Schlier­
see". Am Sonntag gelangt zur Aufführung: Am Nachmittag
„Der Protzenbauer", am Abend „Jägerblut". Der Karten­
verkauf wurde für diese beiden Tage bereits eröffnet.
— Ein Pferdemarkt in Vöcklabruck, verbunden mit
einer Pferdeprämiierung, findet am Montag den 28. Mai
d. I. statt.
— «I»»er Volksküche. Pcew: Suppe 6 ft, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 ft, halbe 18 ft, Gemüse 3 ft:
'Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft Brot 4 ft— Freitag den 18. Mai:
E bsen, Nudlsuppe, Zwelsckkenwuchtcln, Gneßschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Graz, 16. Mai. Die Leiche des seit
Ende März vermissten Dieners der meteorologischen Station
auf dem Hochobir, Mosgan, welcher damals von Eisenkappel
Lebensmittel für die Station holen- sollte und seither ver­
schwunden blieb, ist jetzt nach Eintritt der Schneeschmelze in
der nächsten Nähe der Station aufgefunden worden. Mosgan
war mehrere hundert Meter abgestürzt.
A k k r a, 15. Mai. (Reuter-Meldung.) Wie verlautet
hätte der Gouverneur von Kumassi die Mittheilung gemacht,
dass er, wenn er nicht sofort Unterstützung erhalte, gezwungen
sein werde, sich durch den Kumassi umgebenden Truppenring
einen Weg zu bahnen.
Köln, 14. Mai. Heute wurde an der rechten Seite
des Rheinusers eine unbekannte verstümmelte Leiche aufge­
funden. Arme und Füße fehlten vollständig.
Pforzheim, 13. Mai. Der 15jährige Gymnasiast
Essich hat heute Abend den 7jährigen Knaben Geisel mit
einer Zimmerflinte im Spiele erschossen. Er glaubte, die
Flinte sei nicht geladen. Essich war ein begabter Schüler,
der Sohn des ftüheren Landtags-Abgeordneten.
D e m m i n, 15. Mai. Die Eisenbahnbrücke über den
Peene-Fluss auf der Strecke Stralsund—Demmin brach um
8'/z Uhr früh unter der Maschine des Personenzuges Nr. 214
bei Reparaturarbeiten ein. Ein Schlosser ist todt; zwei
Schlosser und ein Packmeister, sowie ein Heizer wurden ver­
letzt. Von den Reisenden wurde niemand beschädigt.
Plauen in B., 16. Mai. Seit gestern wehen hier
wie im übrigen Vogtlande heftige Schneeböen. Es schneit
unaufhörlich. Der Schnee liegt bereits fußhoch. Vorher war
große Kälte und regnerisches Wetter. Alle Pflanzen sind ver­
dorben, auch wird Hochwasser befürchtet.
Rom, 16. Mai. Im benachbarten Ronciglione ereig­
nete sich gestern ein schweres Unglück beim Santa-Lucia-Fest;
die Kapelle der Heiligen liegt am Ufer des Vico-Sees. Als
zwei mit jungen Leuten dichtgefüllte Barken auf der Rück­
kehr von der Kapelle noch 300 Meter vom Ufer entfernt
waren, kenterten sie. 30— 40 Personen ertranken, nur 13
wurden gerettet.
Petersburg, 15. Mai. Ein Telegramm von Windau
(im Gouvernement Kurland) vom 15. d. meldet: Vom Lüser-
orter Leuchtthurm wird angezeigt, dass bei der Insel Oesel
(eine russische, zu, Livland gehörige Insel im Baltischen Meer
am Eingang des Rigaer Meerbusens) das Schiff „Johannes"
verunglückt ist. Von 29 Mann der Besatzung wurden zwölf
gerettet.
— Gräfin Stephanie Lonyay in der Hofburg. Die
„N. Fr. Pr." berichtet unter dem 16. d. M.: Heute vormittags
um 1/ 2 12 Uhr erschien die Gräfin Stephanie Lonyay in den
vor ihrer Vermählung innegehabten Appartements in der
Hofburg, um bezüglich der noch zurückgebliebenen, ihr ge­
hörigen Einrichtungs- und anderen Gegenstände Verfügungen
zu treffen. Die Gräfin fuhr mit ihrem Gemahl, dem Grase«
Elemer Lonyay, in einem mit vier Schimmeln bespannten
halbgedeckten Wagen, von Kalksburg kommend, durch das
äußere Burgthor über den Franzensplatz im Rotundenbaue
gegenüber der Batthyany-Stiege vor, woselbst sich der Auf­
gang zu den früheren Appartements der Gräfin und den
jetzigen der Erzherzogin Elisabeth befindet. Nachdem hier das
gräfliche Paar den Wagen verlassen hatte, küsste Graf Lonyay
seiner Gemahlin die Hand und schritt zu Fuß über den
äußeren Burgplatz der Ringstraße zu, während sich die Gräfin,
welche von ihrer Tochter im Stiegeuhause erwartet und be­
grüßt wurde, in deren Appartements verfügte, woselbst sie
den ganzen Nachmittag verblieb. Gegen Abend kehrte sie mit
ihrem Gemahl nach Kalksburg zurück.
— Unfall eines Abgeordneten. Aus Wien, 16. Mai,
wird gemeldet: Zwischen 7 und 8 Uhr abends war die Rotheu­
thurmstraße der Schauplatz eines aufsehenerregenden Unfalles,
hei welchem Abgeordneter Dr. Emänuel Dyk verletzt wurde.
Ueber den Unfall wird berichtet: In der obgemmuten Zeit fuhr
der Einspänner Nr. 790, welcher den Abgeordneten Dr. Dyk
führte, die Rothenthumstraße rechts entlang, während links
ein Stellwagen daherfuhr. Zwischen^ beide zwängte sich esn
Postwagen und fuhr so unglücklich in den Einspänner, dass
Sr selben vollständig zertrümmerte, wobei der Jnfttste Doctor
Dyi aus dem Wagen geschlendert würde und sich'eins PM-
lchung am Augezüzogl"
"* iä= Begnadigt. Aus Graz, 16. Wai, wird berichtet:
Pxr wegd» ZstjZÄampW seit dem 21. Äfärz in wM-
suchungShaft geMndene Medmner Ernst' Trinitzer wmche
WM'"auf freien Fuß gefetzt. Trinitzer hatte wegen ei«eS


[ 2023-06-29 10:49:25.382 - 19000518 - Seite 6 ]
Leite 6. Linz,, Freitag
Wortwechsels mit seinem Freunde Heinrich Fuchs ein
Pistolenduell, wobei letzterer einen Schuss in das linke Auge
erhielt und todt vom Platze getragen wurde. Beide Duellanten
waren Burschenschafter. Trinitzer, welcher sich selbst dem
Gerichte stellte, wurde in Hast behalten und gegen ihn und
gegen zwei für das Duell bestellte Aerzte und vier Studenten,
welche als Secundanten fungiert hatten, die Untersuchung
eingeleitet. Vor kurzem hat die Mutter, eines der Secun-
danten- Gattin eines Oberlandesgerichtsrathes— in einer
Audienz beim Kaiser, ein Gnadengesuch, für die Theilnehmer
an dieser Affaire überreicht. Infolge eines Gnadenactes des
Kaisers traf gestern vom Justizministerium die telegraphische
Anordnung ein, dass Trinitzer zu enthaften und gegen alle
am Duell betheiligt gewesenen Personen dse Untersuchung
hinzustellen sei.— Das quälende Bewusstsein, seinen Freund,
erschossen zu haben, dürfte für den Mediciner eine größere
Strafe sein als diejenige, der er durch die Begnadigung ent­
gangen ist. Der im Duell Ermordete war. ein von der
katholischen Kirche Abgefallener.,
— Die Folgen der jüngsten Vesuv-Eruption. Ein
Berichterstatter des „Berliner Local-Anzeiger", der den Vesuv
bestiegen hat, .entwirft folgende Schilderung: Der Vulcan ist
von Fiorenzo aus auf dem neuangelegten Reitwege fast bis
zum Aschenkegel, passierbar. Dort allerdings ist er-mit. ge­
waltigen Lavablöcken geradezu übersät; die starken Wellblech-
dächer der Führerhäuser sind von den Blöcken durchschlagen,
die Bahnstation liegt in einem wüsten Trümmerhaufen, fast
wie nach einem Bombardement. Alle Seile der Drahtseilbahn
sind durchrissen. und das eiserne Untergestell her zerschmet­
terten Schienen- ist in die Tiefe gesaust. Die Bahn ist auf
Monate unbrauchbar geworden. Im Umkreis der zerstörten
Häuser liegen Blöcke und Lavamasfen von riesenhaften
Dimensionen und zum Theile noch watm. Aus dem Krater
steigen kolossale Massen von schwefelgelbem Dampf auf; sein
Rand ist um einen Meter gewachsen; der zusammengebrochene
innere Kegel verstopft die Mündung. Die ausgangsuchenden
Gase haben den. Berg an mehreren Stellen gespalten; den
"drei neuen, bis zu einem Meter weiten Oeffnungen des
inneren Kraterrandes entströmen die Dämpfe unter kolossaler
Spannung. Durch den Zusammenbruch des inneren Kegels
besteht die große. Gefahr einer völligen Spaltung des ganzen
Kraters, was stündlich eintreten kann, vielleicht aber auch
erst nach Tagen.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6600 K 68 h. Neu: Ungenannt
10 K.— Ungenannt aus St. Florian für erlangte Gesund­
heit 10 K.— Fräulein Kathi Hellrigl, Schulleiters-Tochter
in Kallham, mit dem Motto: „Maria, Maienkönigin, bitte
für uns!" 3 K.— Therese Kästner in Urfahr auf das
frische Grab ihrer f Firmpathin Maria Freudenthaler in
Zulissen ein Sträußchen Vergissmeinnicht zum Herz Jeju-
Altar 2 K.
' Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Protestversammlung der katholischest Studentenschaft.
Wien, 16. Mai. Der Philisterverband der katholischen
Studentenverbindung „Norica" berief für heute abends in
de« großen Saal des Hotels „zur goldenen Birne" auf der
Mariahilserstraße eine Versammlung der „katholischen Stu­
dentenschaft" ein, um gegen die jüngsten Vorgänge auf der
Universität zu protestieren. Der Vorsitzende Dr. Siegl ge­
dachte in seiner Eröffnungsansprache der jüngsten Vorgänge
auf der Universität und sagte unter anderm: „Wirklich Großes
hat ein kleines Häuflein katholischer Studenten in todes«
nmthigem Kampfe mit den Gegnern geleistet, welche in hundert­
facher Uebermacht mit den Waffen der Brutalität anstatt der
Vernunft den Kampf heraufbeschworen."— Redacteur Doctor
-Funder führte dann unter anderm Folgendes aus: „Wenn
uns die Gegner das Recht zum Waffentragen absprechen
wollen, so müssen wir sagen, dass wir in der Waffe das
Symbol der akademischen Freiheit erblicken. Wir fürchten
uns nicht, wir haben das ganze christliche Volk hinter uns.
Deshalb kann eß in diesem Streite für die katholische Stu­
dentenschaft pust die eine Losung geben: „Vorwärts, immer
vorwärts!"—
Reichsraths-Abgeordneter Dr. Weiskirchner, welcher
der Versammlung beiwohnte, erklärte, er habe eine Inter­
pellation eingebracht und werde die Forderung an den
Unterrichtsminister. stellen, dass er diese. Interpellation schon
morgen beantworte. Er werde ferner den Antrag stellen,
-dass über die Krterpellations-BeantwoptUNg die Debatte er­
öffnet werde. Der katholische Student trage den Schläger
mit dem Bewusstsein, dass in ihm. die akademische Freiheit
und auch die akademische Würde repräsentiert werde.—
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, wurde eine Reso­
lution angenommen, in welcher verlangt wird, dass die be­
rufenen Faktoren die geeigneten Maßregeln ergreifen, um
die katholischen Studenten-Corporatiouen in ihrem Rechte
und ihrer Vereins-Thätigkeit innerhalb der bestehenden aka­
demischen Gesetze zu schützen.
Es wurde in der. Versammlung auch die Gründung
einer Vereinigung der katholischen Finkenschaft angeregt,
welche Gründung der Mediciner Fellner in die Hand zu
nehmen versprach.
Hägelschläge.
Budapest, 16. Mai. Im Ackerbauministerium trafen
Berichte über große.Hagelschläge ein. In Losoncz dauerte
der Hagelschlag 5 Minuten. Die Obst- und die Halmfrüchte
erlitten einen 50° gigen Schaden. In Werschetz fiel ein heftiger
Platzregen mit Hagel. Der angerichtete Schaden ist ein be­
deutender und beträgt stellenweise an den Weinstöcken 100%.
In der Ortschaft Mramorak im Temeser Comitat gieng ein
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
„Linzer Bolksblatt."
wolkenbruchartiger Platzregen mit faustgroßen Hagelschlossen
nieder. In Monostorsceg im Barcser Comitat fiel leichter
Hagel. Fast aus dem ganzen Lande liefen Meldungen über
Gewitter und Regen ein.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 16. Mai, 2 Uhr nachm. (Reuter-Meldung.)
Vom Falle Mafekings ist hier nichts bekannt.
London, 16. Mai. Reuters Office meldet aus Lourenzo
Marquez vom 15. d. M.: Nach Mittheilungen aus portu­
giesischer amtlicher Quelle fand bes Mafeking ein Zusammen­
stoß statt, bei welchem die Boers mit schweren Verlusten
zurückgeworfen wurden.
London, 16. Mai. Eine Depesche Lord Roberts aus
Kroonstad vom Gestrigen meldet: Zwei Officiere und sechs
Mann fouragierten gestern in der Nähe von Kroonstad. Als
sie sich einer Farm näherten, die die weiße Flagge trug, ge-
riethen sie in das Feuer von 15 hinter den Mauern ver­
steckten Boers. Hiebei wurden 2 Soldaten getödtet und ein
Lieutenant verwundet, ferner ein Lieutenant und 2 Soldaten
gefangengenommen..
Dundee, 15. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Boers, welche
sich während der Nacht eilig zurückzogen und etwa 4000
Mann stark waren, hatten 18 Geschütze und ihren Trans­
port nach Vryheid geschafft.-
Prag, 16. Mai. Heute abends fanden, nachdem.das
übliche Johannis-Feuerwerk auf, der Schützen-Insel abge­
brannt worden war, größere Ansammlungen statt. Ein Theil
der Menge zog, nationale Lieder singend, den Wenzelsplatz
hinauf, wurde jedoch daselbst von der Sicherheitswache zer­
streut. Sowohl hiebei als beim Abbrennen des Feuerwerkes
wurden einige Verhaftungen vorgenommen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
(Der Telephon-Verkehr war heute unterbrochen.)
Abgeordnetenhaus.
Wien, 17. Mais sC.-B.j Der Ministerpräsident übermittelt
eine Vorlage über die erfolgte Zuweisung der im Nothstands­
gesetze bewilligten Credite an die einzelnen Königreiche und
Länder. Der Ackerbauminister überinittelt einen Gesetzentwurf'
bezüglich der Arbeitsdauer im Kohlenbergbau. Der Finanz­
minister übermittelt einen Gesetzentwurf, betreffend, ein
Budgetproviforium für die Zeit vom 1. Juli bis zur
Jahreswende. Der Gesetzentwurf bezüglich der Arbeits­
dauer im Kohlenbergbau verfügt, die Schichtdauer
für die in der Grube beschäftigten Arbeiter darf 9 Stunden
nicht übersteigen. Der Beginn; der Schichtdauer ist mit der
Einfahrt, das Ende mit vollendeter Ausfahrt berechnet. Längere
als neunstündige, Schichtdauer kapn ausnahmsweise nach An­
hörung des Bergbauunternehmers und des Localarbeiteraus-
schuffes für alle Bergarbeiter oder einzelne Kategorien für die
Dauer der bezüglichen Verhältnisse bewilligt werden.
Zum Beispiel wenn eine längere Arbeitsdauer bisher
bestand und der aufrechte Betrieb durch Abkürzung der bis­
herigen Schichtdauer gefährdet Wäre oder bei dringendem
Bedürfe, bei außerordentlichen Ereignissen, schließlich bei
hoher Gebirgslage des Betriebes in den Alpenländern. Das
Gesetz soll ein Jahr nach. seiner Kundmachung in Kraft treten.
Die erläuternden Bemerkungen zur Regierungsvorlage
betreffend das sechsmonatliche Budgetproviforium be­
gründen die Inanspruchnahme« einer sechsmonatlichen Frist
damit, dass die parlamentarische Erledigung des diesjährigen
Finanzgesetzes kaum vor Ende des Jahres erwartbar sei in­
folge Rückständigkeit der Arbeiten des Budgetausschuffes, der
vorgeschrittenen Zeit, der Delegationstagung, der für Herbst
beabsichtigten Tagung der Landtage zwecks Fertigstellung
des Landesbudgets, der Beschlussfassung der von der Re­
gierung beabsichtigten Aktion zur Hebung der Landes-
si'nanzen.
Der Gesetzentwurf soll gleichzeitig den Finanzminister er­
mächtigen, für 68 Millionen Kronen I n v e st i t i o n s-
r e n t e, bezw. Kronenrente zu begeben zwecks wichtiger
wirtschaftlicher dringlicher Investitionen, namentlich Unter­
richtsbauten, Wasserbauten, staatlicher Betriebe, Eisen­
bahnbauten, die stellenweise in Angriff genommen find,
und deren Unterbrechung oder Einstellung eine schwere Schä­
digung der staatlichen und volkswirtschaftlichen Interessen
bedeuten würde.
Im Falle der Nichtbewilliguttg der angesprochenen Mittel
wäre die Regierung unbedingt zur Zurückstellung der
erwähnten Investitionen gezwungen, da dieselben weder
durch die laufenden Einnahmen, noch aus den durch die In­
vestitionen des Vorjahres, die Valutenregulierung und Noth-
standsactionen erschöpften Caffenbeständen bestritten werden
könnten.
Wien, 17. Mai. sC.-BZ Die Abg. Weißkirchner, Stro-
bach und Genoffen interpellieren den Ünterrichtsminister
wegen der Vorgänge an derWienerUniversität
und fragen, ob der Minister die b a r b a r i s ch e n Vorgänge,
wodurch die G l e i ch b er e ch ti gu ng der christlich gesinnten
Studenten an staatlichen Anstalten konfisciert erscheine, zuläffig
erachte und was der Minister zu veranlassen gebenke, um die
Skandale zu verhindern. (Die Interpellation ist von den Ab­
geordneten der katholischen Bolkspartei und der christlich-
socialen Partei gemeinsam unterzeichnet.) Die Verlesung des
Einlaufes dauert um 2 Uhr fort.
Wien, 17. Mai. jC.-B.) Soeben hatte eine Deputation
der Welser W asser-Genossenschaft unter Führung
des Landeshauptmannes Dr. E b e n h o ch Audienz beim
Ministerpräsidenten. Die Deputation würde freundlichst em­
pfangen und ihr die Erfüllung des Begehrens ziemlich sicher
in Aussicht gestellt.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt aus Smct
Florian 3 K.— Ungenannt 5 K.— Durch Herrn Webering: Bon
den 18. Mai 1900. Nr. 114.
Frl. Maria 1 Bodencreditlos Nom. 100 fl., Erlös für dasselbe sammt
fälligem Coupon nach Abzug des bankmäßigen Jncasso 199 K 40 h.
Für das kath. Waise uhaus in Linz: Von Ungenannt 5 K.
spricht der Gefertigte, besonders dem P. T. hochw. Herrn
Pfarrer Johann Roel in Geiersberg, sowie seinen Ver­
wandten für den überaus freundlichen Empfang bei der
Ankunft von der Jerusalem-Pilgerreise in Linz aus. Ebenso sei
auch der löbl. Psarrgemeinde und der lieben Schuljugend-
von Geiersberg für den feierlichen Empfang bei der An­
kunft in Geiersberg der beste und herzlichste Dank gesagt.
Wimm, am 16. Mai 1900.
Franz Zauner,
(1215)^ Jerusalem-Pilger.
Znm Andenken an den ch Gustav Bancalari.
An Stelle eines Kranzes auf das Grab wurden, auf
Anregung eines Freundes des Verstorbenen, dem Verschöner­
ungsvereine Nachfolgende Spenden gewidmet: Von Herrn
Dr. Vielguth und Frau 20 K. Ungenannt 6 K. Peri ©t.
6 K. Ungenannt 10 K\ Dr. E. I. 6 K. C. M O. 5 K.
F. B/5 K. Im Kreifävptt A. F. B.' 7. K. Aus dem Kreise
der.-engeren Tischgesellschaft 39 K. In Summe 104 K.
Für diese hochherzigen Spenden zur Ehrung unseres ehe­
maligen unvergesslichen und verdienstvollen Obmannes, dem
der Verein unvergängliches Andenken bewahren wird, sagt
Allen den wärmsten Dank. Am schönsten ehrt gewiss jeder,
der dem Verschönerungsvereine noch nicht angehört, den
geistigen Schöpfer der herrlichen Promenade-Anlagen durch,
seinen .Beitritt zu unserem nur dem allgemeinen Wohle
dienenden Verein.-
Für den Verschönerungs-Verein:
Josef Kemps, Obmann.
Löbliche Redaction!
Ich habe ein Offert um die Rohrlegung auf der
Linzer Rcichsstraße und Poschacherstraße, Makart-,
Gürtel- und Drouotstraße über besondere Aufforderung
der löbl. Stadtgemeinde Linz bei derselben rechtzeitig mit
Vadium von 450 K eingebracht. Mein Preis belief sich aus
8039 K.
In der Gemeinderathssitzung vom 4. April d. I. wurde
nun nach dem Referate des Gemeinderathes Professor Heller
diese Arbeit an die Firma Herbsthofer ohne Debatte vergeben,
obwohl das Offert desselben auf 8482 K 50 h lautete, so­
nnt um 443 70 50 h theurer war als meines. Merkwürdig
war schon, dass der Referent nichts davon erwähnte, dass
ein billigeres Offert als das der Firma Herbsthofer vorliege,
wodurch auch der Gemeinderath nicht in die Lage kam, sich.
näher mit der Sache zu befassen.
Ich kann mir nun diesen, meine Geschäftsehre tief ver­
letzenden Vorgang nur dadurch erklären, dass die 2. Section,
sowie der Herr Referent über meine Leistungsfähigkeit seitens
des Bauamtes irrig informiert wurde, und weiß ich auch,
dass der Herr Bauamtsleiter, offenbar um die Vergebung
dieser Arbeit an mich zu verhindern, Acten über frühere von
mir gemachte Arbeiten vorlegte, bei welchen es allerdings
Anstände gegeben hat, die aber wie die Rohrstranglegung an
der unteren Donaulände lediglich aus Versehen des Bauamtes
oder Seccatur desselben zurückzuführen sind. Da dieses ganze
Vorgehen gegen mich zu dem Anscheine führen könnte, als
ob ich weniger vertrauenswürdig und leistungsfähig sei als
meine Concurrenz, sehe ich mich genöthigt hiezu öffentlich
Stellung zu nehmen und dieses Vorgehen der Beurtheilung
der Oeffentlichkeit zu übergeben. Meine obige Behauptungen
bin ich jederzeit zu vertreten bereit.
Linz, 8. April 1900.
Hochachtungsvoll
Theodor Weidenweber,
Maschinensabrikant, Installateur und
(12 0) Hausbesitzer.
Telegraphischer Eurs-Bericht vom 17. Mai«
Die Course in Aktien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente .... 97.85
Silberrente.... 97 65
Soldrente 11605
Oesterr. Kronenrente. 97.—
Ung. Soldrente... 115 95
Ung. Kronenrente.. 91.75
1860er Lose zu 100 fi. 158—
1660er Lose zu 500 fl.—
Uno. Prämienlose. .159—
Oep.-ung. Bankaktien. 1775.—
Creditactien .... 722.75
Ung. Creditactien.. 724—
Anglobank .... 286—
Umonbankactien... 599.50
Baiwoerein .... 514.25
Länderbankactien. 443.—
F. Nordbahnactien.. 6275.—
Dampfschissactien.. 700.—
StaatSbahnactien.. 641.50
Siidbahnactien.. 109,50
Alpine Moman-Actim. 518.50
Böhm. Montanactiea. 1510.—
Rima 582.50
Poldi ...... 492.—
London 242.60
D. Reichrnoten... 118.25
NapoleonSd'or... 19.27
Jtal. Banknoten.. 90.55
Dncaten ..... 1134
100 Rubel.... 265.75
O.-Oe. Landesanleheu. 99 50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-O«. Bankaktien.. 504—
Kleinmünchner Aktien. 154.—
Türken ..... 115 75
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 633.—
Befestigt.
Telegraphischer Witterungsbericht.
Wien, 17. Mai. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über dem Balkan, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. westlich von Irland,
ein zweites Minimum befindet sich über Mittelitalien.—
Nordwestliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne
wesentliche Mederschläge, kühl, mäßige Winde.
Li«z, 17. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückeu-
Pegels: 88 Cm. ober Null. Temperatur: 8 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombade am 17. Mai:
Luft 9. Wasser 8 Grad.
Beramwocituher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:25.382 - 19000518 - Seite 7 ]
Nr. 114.
Linz, Freitag
„Linzer Bolksblatt.'
den 18. Mai 1900.
Seite 7.
Wie«, 16. Mai. (Amtttiye Course der Börse für land­
wirtschaftliche Pr oducte.I Weizen, p.r 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
-81 Kilo, K 8.50 bis X 9.05; Banaler, 74 bis 78 Kilo. X 7 95 bis
X 8.55; Südbahn, 76 bis 80 Kilo, K 8.20 bis X 8,70; Marchfclder
77 bis 79 Kilo, X 8.25 bis X 8.55 Schlusscarse: Ujanceware per
Frühjahrs —.— bis K —.—, per Mai-Juni X 8.10 bis K 8.12;
-per Herbst X 8.27 bis 8.28.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
,X 7 40 bis K 7 75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, X 7.30 bis
X 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.40 bis K 7.75. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni
X 7.32 bis K 7.35 per Herbst K 7.49 bis K 7 50.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8 —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
dis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) Kd— bis K 6.05,
neuer X —.— bis K —. —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 90 bis K 6.15,
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K —bis X ——.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.- bis K i3.—, seeunda
bis 11.— bis X 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 X 14.50
X 15.—, Nr 1 X 13.90 bis X 14.20, Nr 2 X 13.20 bis X 13,70,
Vit. 3 X 12.40 bis X 12.80, Nr. 7 X 8.70 bis X 9.20, Nr. :?z
X 7.60 bis X 8.10, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 X —.— bis
X, Nr. 1 X —bis X Nr. 2 X bis X
i'lt 3 X —.— bis X —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 X 12.50
nis X 13.2 >. Nr. 1 X 11.- bis X 11 50, Nr. 3 X 7.75 bis X 8.50.
Nürnberg, 16. Mai. (Hopfe, markt.) Das regnerische uns
falte Wetter hemmt den Bierconsam, und wenn daher schon sonst keine
außergewöhnliche Bedaissfrage aus dem Hopfenmaikte vorliegt, io ist
dies naturgemäß noch weniger d r Faü unter dem Einfluss so un­
günstiger Witterungsvrrhältnisse, die andererseits auch das Wach lhnm
aller Feldfrüchte zu schädigen geeignet si >d. Gestern wurden nur 25 Säcke
gehandelt und guie M rklware v m 75 bis 80 M., mittlere um 65 M.,
Prima Hallertauer uns Wüclte ndergsr mir 91 M, Prima B,dischs zu
9 5 M, gepackte Hosfen mit 60, 65, 68 M bezahlt Eine Zufuhr war
gestern nicht angekommen, ebenso wmig heute Bormittags.
(„Allgemeine Brauer- und Hepsen-Ztg.")
Durchschnitts- Marktpreise.
Witzen Koin Gerste Lins Hafer
XhKhXhXhXh
Salzburg, 10. Mai. 18 04
Sieb, 15. Mai. 16 60
14 46 13 32
] 3 20 13 20 13 20
AMrjrorverrr in Kin;.
Am 25. Ap il: Oswald Sturm, Staithalt reirath i P.,^77 Jahre
alt, Feldstraße 10, an Gesäßverkalkaug.. Jos f Lch-nböck, Chef-Maschinist,
<&. Jahre, alt, Zollamt-straß^ 20, ou Altersschwäch-.
iglöhnerslochter,"
Uberbrackt.— Katharina O ureigr e
Landes-1'r nonsiali, an Lun ens. ch:.
Gruber, Taglöhnerslochter, >24 Jahre alt, ba> mH. Schwester, sterbend
Bauerstochie, Jahre alt,
Ferdi'mvd Klein, M >l>r 49^J.
alt, Mozartstraße 40, an Huzsehler.— Hermann Koschat, Dreherskind,
^5- Wochen alt, Wiener Reichsstraße 37, an Fraisen.-
Am 26. April: Maria Ramel, Händlerswitwe, Bx Jahre alt,
Elisabeth-Spiial, an Lungentuberculose.— Anna Boxrucker, Inwohnerin,
ißQ Jahre alt, Elisabeth- Spital, an Lungenentzündung.— Barbara
Scherb, Taglöhnerswitwe, Va^Jahre alt, Elisabeth-Spital, an Herzfehler.
Victoria Lang. Private, L8 Jahre alt, Magazingasse 5, an Tuberculose.
— Friedlich Äußerer, Ingenieurs-Kind, \\ Jahre alt, Christian Coulin-
siraße 7, an Hirnhautentzündung.— Johann Sulzbacher, Privat, >77-J.
alt, Wurmstraße 5, an Influenza.- Antonia Teindl, Weberswitwe,
>7.6 Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit, an Schlagflujs.
Am 27. April: Anton Rotzenböck, Heizer, ,56 Jahre alt, Wald»
eqg 102 anxSchlagfluss.— Katharina Durstmüller, Gefangenaufsehers-
Witwe, WS Jahre alt, allgemeinen Krankenhaus, an Brustkrebs.—
Alusia Zeintlinger, Postkutscherskind, >1 Jahre alt, Bethlehemstraße 7,
an Bronchitis.— Matthias Kuba, Taglöhner, (7v Jahre alt, barmh.
Brüder, an Altersschwäche.— Michael Reder, Kcenhändler,i63 I. alt,
Lustenau 7, aa Altersschwäche.— Matthias Reiter, Alumnatspriester,
1 23 Jahre alt, barmh. Schwestern, an Tuberculose.— Maria Vaßkau,
Näh rin. 16 Jahre all, Schub;rtstrc>ß< 22, an Tuberculose.— Leopold
Kcawinkier, Bauern gutsbesitzer, s70 Jahre alt, Lustenau 46, an Hirn­
schlagfluss..
» Am 28. April: Franz Quereser, Spevglermeister, L^Jahre alt,
Humbo dtstraße 41, an Lungenentzündung.— Cacilia Had, Heizers-
galtin, W Fahre alt, Schillerstraße 62, an Hirnhautentzündung.
Am 29. April: Rudolf Z ininger, Taglöhnerinskind, 1$ Jahre alt,
während des Transportes in daS Kinderspital gesto ben, an Lungen­
katarrh.— Anna Wurz, Geschirrhändlerin, 76 Jahre alt, allgemeinen
Krankenhaus, an Altersschwäche.
Am 30. April: Georg Weingartner, Weber, 83 I. alt, Lustenau 71,
an Altersschwäche.— Reichsgraf Michael August Althann, k. k. Ober-
l eutenant a. D., 46 Jahre alt, Klammstraße 7, an Embolie.— Elsa
Pu rzer, Kelln er i:sk nd, 14 Tage alt, S'isterstraße 21, an Lebensschwäche.
— Friedrich Oertle, Selchergehilfe, 46 Jahre alt, Hopfengasse 10, an
Herzschlag.
Verlosungen.
— Ungarische Hypotheken- Lose. In der stattgehabten
T lgungsziihung wurden die Serien 121 142 150 199 822 1206 1223
1648 1763 1769 1790 1977 1996 2057 2501 2543 2729 2838 3308
3383 3705 8706 3770 und 3829 verlost, welche je die Nummern 1
bis 100 enthalten und mit dem Betiaze von 200 X eingelöst werden.
— Jö sziv-Sofe. Bei der am 15. d. M. in Budapest vor­
genommenen Ziehung sie! der Haupttreffec mit 30.000 X aus S. 1354
Nr. 72; je 2000 X gewannen: S. 1658 Nr. 70, S. 4224 Nr. 9 und
S. 4283 Nr. 85; 1000 X gewann S. 499 Nr. 41; je 2C0 X ge­
wannen: S. 1766 Nr. 50, S. 1845 Ne. 39, S. 2840 Nr. 75, S. 4155
Nr. 59, S. 5265 Nr. 25, S. 5319 Nc. 5 u»d S. 7348 Nr. 78; je
50 X gewannen: S. 130 Nr. 36, S. 222 Nr. 60, S. 390 Nc. 1,
S 404 Nr. 44, S. 424 Nr. 37, S. 1093 Nr. 29, S. 2087 Nr. 94,
S. 2460 Nc. 34, S 2570 Nr. 58, S. 2620 Nc. 64, S. 3475 Nr. 42,
S. 1829 Nc. 38. S. 4116 Nc. 45, S. 5376 Nr. 69, S. 6078 Nr. 97,
S. 6133 Nr. 2. S. 6455 Nr. 86, S 7122 Nc 55. S. 7160 Nc. 9
und S. 7406 Nr. 96.
— Serbische Staats- Tabaklose. B>i der am 14. d. M. in
Belgrad vorgenommenen Piämienziehung fiel der Haupttreffer mit
25.000 Franks auf S. 7999 Nr. 7. der zweite Treffer mit 250 Franks
auf S. 6392 Nr. 87. Je 100 Franks gewannen: S. 738 Nr. 19,
S. 1283 Nr. 22, S. 1417 Nr. 31, S. 3339 Nc. 65 und S. 5860
Nr. 59. Je 60 Franks gewannen: S. 50 Nc. 83, S. 250 Nr. 96,
S. 541 Nr. 2, S. 1607 Nr. 60, S. 1735 Nr. 32, 3969 Nr. 23,
S. 4333 Nr. 56, S. 4937 Nr. 39, S. 6860 Nc. 20, S. 5922 Nr. 44,
S. 6801 Nr 21, S. 7663 Nr. 12, S. 8367 Nc. 75, S. 8592 Nr. 46
und S. 8932 Nr. 83. In der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden
die Serien 385 796 1051 1192 2122 2672 3100 3154 4288 4398
5185 7497 7893 9009 und 9963 verlost, welche je die Nummern 1
bis 100 enthalten und mit dem Nominalbeträge von je 13 Franks ein­
gelöst werden.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
iricf in Sioftilm.
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
(1164) vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa.
Elektrische Mn
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, B-rgbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (974 18)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
cft. k. österreichische Staatsvcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Mai 1900.
18.30
Abfahrt von Linz:
NUstt«»» »«ch UN»»:
mg Rr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid­
hosen a. d. 0., Billach. Tarvis, Pontafel, Laibach, Trieft,
Graz, Klagenfurt.
3.2« nachts Schnellzug Sir. 2 nach Wim, Watdhosen ». d. st.,
Kleinreifltng.-
5.65 früh Personenzng Nr. Sv nach Men, Mauthausen, Drein
»l»:
Personenzng Nr. 11 nach Aschach
~' 9, ®i•
Gmunden (Seebahnhof-,
. D., llnter-
miundeiu Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saalfelden/
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Conltanz, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Passan,
Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
7.41 früh Personenzng Nr. 16 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Austee, Salzburg, München, über
Ried-Simbach nach München, über Schärding-Pastau nach
Regensburg, Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
11.13 vorm. Personenzng W. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, München, Schärding, Pastau, Regens­
burg, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden(Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Austee, Vöcklabruck,
Kammer.
11.4v vorm. Orient-Expresszng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzng Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
, Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
München, Zell a. S., Saalfelden, Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen,
Constanz, Buchs, Zürich. Basel. Paris, überRied, Simbach
nach München, über Schärding-Pastau nach Regensburg,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel, London.
1.57 nachm. Oftendk-Expresszng Nr. 7 nach Pasta», Ostende,
London.
2.02 nachm. Personenzug Nr. 117 nach Salzburg, Zell a. S.,
Saalfelden. An Welser Wochenmarktstagen nach Kammer.
4.16 nachm. Personenzng Rr. 13 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Rcumarkt-Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,
Aussee, Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saal­
felden, Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.08 abends Personen,«g W. 115 nach Frankenmarkt, Ried,
Simbach, München, Schärding, Paffau, Gmunden, Ebensee.
An Werktagen vor Sonn- und Feiertagen nach Ischl.
7.48 abends Schnellzug Sir. 5 nach Salzburg, Ried, Sim-
bach, München, Schärding, Paffau, Gmunden, Ebensee.
An Werktagen vor Sonn- und Feiertagen nach Ischl.
10.37 abends Personenzng Nr. 119 nach Wels.
11.66 nachts Schnell,«, Nr. 1 nach Salzburg, München, Pari»,
Zell am See, Saalfelden, Innsbruck, Pozen-Grie», Meran,
Bregenz, St. Margarethen, St> Gallen, Constanz, Zürich,
Buchs, Basel, Schärding, Paffau, Wrnberg, Frankfurt
a. M., Köln, Brüssel, London.
Ankunft tu Linz:
Nicht»«» »0» Mi«»:
3.22 früh Personenzug Nr. 11 von Wien, über Amstetten, von
7.S
Pontafel, Triest, Laibach,
Graz, Waidhosen a. d. 0.
Tarvis, Billach, Klagenfurt
früh Personen,«g Nr. 1» Wer Amstetten von Venedig,
Pontafel, Triest, Laibach, Billach, Klagenfurt, Graz, Waid­
hofen a. d. 0., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.08 vorm. Personen,un Nr. 17 von Wien; über Amstetlen,
von Kleinreifling, Waidhosen a. 0.
11.23 vorm. Schnellzng Nr. 8 von Wien, Kleinreifling, Waidhosen
a. 0., Stehr, Mauthausen.
11.86 vorm. Orient-Expresszng Nr. 8 täglich von Budapest
und Wien. Jeden Mittwoch. Freitag und Sonntag von
Constantinopel. Jeden Montag und Donnerstag von Con­
stanza.
1.46 nachm. Personenzug Nr. 117 hon Wien über Amstetten
von Pontafel, Trieft, Tarvis, Laibach, Villach, Klagenfurt,
Bruck a.d.M., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
1.6- nachm. Ostende-Exvresszug Nr. 7 täglich von Budapest und
Wien. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con-
stantinvpel, Montag und Donnerstag von Constanza.
3.57 nachm. Personenzug »Ir. 13 von Wien, Mauthausen.
6.25 abends Personenzug Rr. 115 von St. Valentin, Mant-
hausen, Steyr.
7.31 abends Schnellzng Nr. 6 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagenfurt, Waid­
hofen a. d. 0., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.56 abends Personenzng Nr. 19 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Graz, Villach, Klagenfurt, Waidhofen a. d. 0.,
Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
10.30 abends Personenzng Nr. 119 üb.r St. Valentin von
Venedig, Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach,
Klagenfnrt, Graz. Steyr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug W. 1 von Wien über Amstetten von
Venedig. Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach,
Klagenfurt, Graz.
Nicht«»» «»» «atsbach Martbrrg:
7-01 früh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Eger, Karlsbad,
Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.66 vorm. Personenzng Nr. 1233 von Budweis.
1.37 mittags Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
FranzenSbad. Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.39 nachm. Personenzug Rr. 121s von Budweis, Eger, Karls-
bad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
8.11 abends Pcrsaueuzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nicht«»» »o>« M«1»:
13.28 nacht» Personenzug Nr. 18 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal­
felden, Zell am See, München, über Simbach-Ried von
München, über Pastau-Schärding von London, Köln,
Franksurt a. M.; ferner von Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
3.18 nachts Schnellzug W. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Saalfelden,
Zell a. S.. München, über Pissau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Franksurt a. M„ Nürnberg.
5.49 stckh Personenzng Nr. 20 von Wels.
7.34 srüh Personemng Nr. 116 von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Pastau, Schärding, Vtünchen, Simbach-Ried,
Aschach a. D.; an Weller Wochenmarktstagen von Gmunden
(Secbahnhof).
18.— mitt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buch». Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen,
Bozen-Gries, Innsbruck, Saalfelden, Zell a. S., Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach, Ried,
Regensburg, Paffau, Schärding, Aschach a.D., Unterrohr.
3.l0 nachm. Osteude-Expresszug Nr. 8 von London-Ostende,
Passau.
8.53 nachm. Orient-Exprefszng Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
3.02 nachm. Schnellzng Nr. 6 von Paris, München, Salzburg,
»munden, Aschach a. d. D.
mzug W. 18 von Saalfelden, Zell am See,
Salzburg, Austee, Ischl, Gmunden, Afchach a. d. D.
8.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel.
Allste-. Ischl, l
8.89 nachm. Personenzng
Constanz, St. Gallen, St. Margarethen
z, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saalfelden, Zell
am See, München, Kammer, Ischl, Gmunden, Gmunden
(S.j, Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über
Passau-Schirdlng von London, Brüstel, Köln, Frankfun
a. M., Wrnberg, Regensburg.
6.91 abends Personenzng Rr. 21« von Vöcklabruck, Kammer,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.>, Unterrohr, Simbach,
Ried, Passau, Schärding.
8.26 abends Personenzng"
W.
._ 16 von München, Salzburg.
Gmunden, Aschach a. d.D.,Neumarkt-Kallham;
lagen von Kammer.
Die gahrzeite.i stnd in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Da» Fahrpl-np'acat der westlichen Sta-tsb-hne« ist in den
Stationen »um Preise von 1» kr. per Stück erhältlich.
Visitkarien
ui
(Steindruck
elegant ausgeführt und billig
Ehrendiplome, Reclamkarten, Brief­
köpfe, Etiquetten etc.
liefert die
lithographische Anstalt des
Pressvereines in Urfahr.
Die Annoncen-Expedition
]ML wachf- o
(3015/8
(Max Augenfe’d und Enterich Lessner)
I., Wollzeile 6 ‘WIEN' I, Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art, für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen Monarchie
und des Auslandes zu ausserordentlich billigen Preisen. Es liegt im eigensten Inter­
esse der F. T. Inserenten, vor Ertheilung eines Auftrages die Kostenvoranschläge
dieser grössten österreichischen Annoncen-Expedition einzuholen.
Kataloge und Annoncen-Entwürfe gratis und franco.
Mur hl. ofirmung
W
y/lf empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von* -i-*
Gebetbüchern
zu den billigsten Preisen die
(tferlagshandlung des kath. cgressvereines
Linz, Rathhausgasse 5
sowie deren Filialen Urfahr, Wels, Ried und Rohrbach.


[ 2023-06-29 10:49:25.382 - 19000518 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
.Linzer Bolksblatr"
den 18. Mai 1900.
Nr. 114.
-S* Höchste Ausselchunug.— Goldene Wtdaiüe. M"
I. E. Pnchner
Erste ßm;er Waschinenstrickerei, Graben Dr. 32
.empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenQualitäten, als:
MM««, u. Kinderstrümpfe, Socke«, Jagdstutzen, Herren-,
Wagd- und Damenweste«, Kinderkletschen, sowie alle ein-
'' schlägigen KiUverartikel.
SpBrtdrtüsl fit Mfolra ml Sakra
als: Renn- und Dretzhosen, Sportjacken, echt englisch«
Mpearers, Damen-SwealerS. Strümpfe. Stutzen in dm.
schönsten Ausführungen.
t Meichlfattigrs Kager in Trieotwafchr
Normal und Toüristenhemden. Hosen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Der Kauf von Kt^rcKwotlen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Vt geklungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nwmoavrniercndcs umgelauscht, Nichtlagerndes schnellstens angefertigt,
NS' Preisliste gratis und franko.( 298)
Fahrplan der MiUilkreishalm.
iHrktig vom io. April 1900 6is auf weiteres.
Urfahr.
ab
5 35
fOO
4'50
6-00.
Algen.
ab
5^00
li-oo
5 40
Ottensheim„
6 15
1 42
5-30
6'39§
Oepping
616
11 16
5 55
Notteueg«
„
6 29
1-56
5-44
6^502
Rahrbach
„
5J86'
11-26
6 l£ü
Serliug.
659
8-24
6-12
Haslach.
„
5 44
11-44
6_22
Rruhaus.
7 19
2-44
6^33
5$ ■§
Pürnftem
6_05
12-05
6^
Neufelde»
„
7 43
3-68
6^6
Neufelden
6 18
1217
6^57
Hfl 1*.
PrrvNslrm
„
7'51
8' 16
7^04
.‘2^? *2
Neuhans
6-40
12-40
7 19
Haslach.
8.15
3 39
7^28
Serli»,.
„
7-00
12*59
7_37
Rahrbach.
"
8 35
8-45
8 59
4-09
7^48
7'58
fl 6?
Raltenegg„
OttenSheim,,
7-25
7 37
1 25
1-39
803
8_16
Aloe«.
an
S'00
4 24
8*18
SS 53'
Urfahr.
an
. 8-14
2*16
8 53
streichung der MinutenMer bezeichnet.
durch
Fahrplan der Kremsthalbahn.
Hiklis vom l. Mai 1899 an 6is auf weitere».
m■
Bad Hall
ab
5,31
11.56
3.35
6.05
Maus-Ztehrl.
ab
5.00
7.10
11.44
5.56
an
7.28
1.45
5.40
7.58
Bad Hall.
an
7.28
9.21
1.45
7.58
an
9.04
3.14
7.20
9.31
Li»r-..
an
8.11
10.45
2.56
9.18
ab
6.26
8,50! 1.09
7.27J
| Bad Hall.
ab
6.26
1.00
5.08
7.27
a,
S.llj 10.45
2 56
9.16
Klaus-Steyrl. an
9.04
3.14
7.20
S.81
Bad Hall
chnr..
Die Nachtzeit «an 6. 0» Uhr abends bis s.ss Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
für alle Andachten zum allerheiligsten Altarssacramente
insbesondere für die ewige Anbetung.
(Bon P. Ulrich Steindlberger. Approbiert. 284 Seiten.
Ureis gebunden in Leinwand 1 f 50 h, in Leder 2 K,
^ Mit Post 10 h
Enthält einen kurzen Unterricht über alle Andachten und
Bruderschaften vom allerheiligsten Sacramente, 10 sehr schöne
Betstunde», Ablassgebete, Litaneien, Kreuzweg, verschiedene
Gebete und Lieder. Das kleine, handsam« Büchlein eignet
sich dort zur Einführung, wo die ewige Anbetung besteht.
Ebenso zum 40stünd. Gebet und zur Privatandacht zu ver­
wenden, die Form der Gebete ist das Wechselgebet.
iPOPi
von fl. 1,80 bis ins-feinste Genre
Größte Auswahl bei Crdenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehdn. ,1057)
Ttarm-IHiren
Rieh. Liebing
Fabrik
beeidigter Sachverstand
u.Schätzpieieter des k.k
Handelsgerichtes Wien
u. des k. k. Städt.-deleg.
Bezirksgerichtes Wien,
(932) 13. Bezirk (84)
WIEN,
13/10, SjeiäMerstr, 66
erzeugt ausschliessl, nur
Thurmuhren f. Kirchen,
Bathhäus^r, Schlösser,
Kasernen,' 'Schulen, Fa­
briken etc. in neuester
bester Constructiop und
solider Ausführung, so*
wie jedwelcheEeparatur
von Thurmuhren. Pfarr
ämtern und Kirchenge­
meinden liefere ich auch
auf Theilfcahlüngen.
Kostenvoranschläge kostenlos.
ZN Firmgefchenkeu
emp'.edten: Silberne Remo-i-
toir Ihren von 8 fl. aufwärts,
Silbecne Dame«»Remontoir-
llhrteu von« fl. aufwärts. Voll­
ständige Garantie. Jos s BAlheim
öö Comp., Linz, Schmidthor-
Oratze Rr. 4
Zn Firmgefchenkrn
empfehlen: Golde«« Remon
toiriUhren von 20 fl. auswärts,
Goldene Damen» Remontoi--
Uhren von 43 fl auswärts.
Alle Gattungen Uhren in Stahl,
Tula rc. unrer vollrä-digce G->-
rautle zu den billigsten Preisen.
Josef Böheim& Comp. Linz,
Lchmidihorpratze 4.
Wckckhlk« mit
za fl. 3.50, N ckel-Remo> toir
mit Ema lziflervlatt zu fl 4.50
Unter vollständiger Garantie
«ur soirde Ware bei Josef
Böheim& Comp., LiUj.Lchmid-
thorstratze 4. (1174 l 8 5)
eue DbnntWS- 4 Iredigten.
Soeben erschienen im Berlage des kath.
Pressvereipes in Urfahr und sind durch alle
PressvereinsSrnckereien zu beziehen:
AonntuM- Dreäigten
von Dr. Johannes Kalschthaler Weihbischof in Salzburg,
nunmehrigen Fürsterzbischof
Erster Band. 284 Seiten Preis fl. I.'». Mit Porto
15 kr. mehr
= Mit dem Porträt des Verfassers. =s
Der hochwürdige P. M. H. hebt besonders den
großen praktischen Wert dieser ausgezeichneten Sonntags-
predigtpn, von denen jetzt der erste Band erschienen ist,
hervor. Nicht allem der Prediger in der Stadt, auch der
Seelsorger am Lande wird sie mit größtem Nutzen
gebrauchen. Das Buch sei auch der Laienwelt als geist­
liche Lesung bestens empfohlen.
Versag Kressv erein Linz-Kr faHr.
Eben erschien:
Ordo sepeliendi.
Auszug aus dem Linzer Diöcesan-Rituale.
Auf geschöpftem, sehr starkem Papier gedruckt, mit breitem Rande,
in Schwarzdruck. Preis 2 K 50 h, mit Post 2 K 70 h.
Kle iner Anzeiger.
»Dffcite Stellet«.
Ein sehr gewissenhaftes, älteres
Kindermädchen
wird zu 2 Kindern in ein feines Haus
gesucht. Adresse unter „Kindermädchen
:22a" in der Adm. d. Bl. (1222)
Zwei tüchtige Vergolder
welche auch Marmorieren können,
werden sofort aufgenommen unp
dauernd beschäslfitjbeiK, Ploderger,
Linz Graben Rr. 24. (1193 n 3)
Sieftengefud)e.
14 cv„^ oj r, (Rollbalken) mit 2 Schaufenster aus
14 ^ahre alt, sucht einen Posten öu Sp egelglas, fast neu und für jedes
Adresse:^ Geschäft geeignet, ist wegen Umbau
Urfahr, Maximtltae.straße 38. lpre-swürdig zu verkaufen. Näheres in
( 1214 3 l> der Adm. d. Bl. (1219)
Kür kl. Tit. Herren
Katecheten
„Karbons Bilver znm ««.
schauungs-llnterrichte in der
LitN'gik" (1158 3 3)
Sehr praktisch, mehrfarbig, groß
Folioformat, soeben im Druck, Preis
4 Kronen. Bestellungen sind an den
Herausgeber Franz Karban.
Weltpriester, derzeit in Teynka bei
Prag, zu richten.
Portal
Ein christt. Mädchen
Nt den 30e -Jahrensucht als Köchin
in einem christl. Haus, am liebsten
i> einem Pfrrrho« baldigst un'er-
zukommen. Näheres in der Adm. d.
Blattes. (:2I8)
Vorzügkickes
Laschen Kier
aus der sürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in Vio L. zu 13 kr.,
V 2 Liter zu 9 kr., sowie tu
Gebinden
ALOIS KNOELMEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(1190) Halle", Linz. (30 4)
1
Jt
ST
Als Haushälterin
wünscht eine Person, welche sehr gut
kochen kann, in Haus- u. Landwirt
schaft bewandert ist, in einem Bfarr,
hos unterzukommen. Gest. Anträge^——
SSÄilf 1' Ws-, M-dip»
——- r Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt um 30 kr. (1058)
OrWijl, Dirigent
und
mit vorzügl. Z ugnissen, bewandert
im Chorgesang und Jnstrumeutalist,
sucht als Regenschori unter­
zukommen. GeWtge Anträge er­
beten unter „1107" an die Adm.
Die Leihbibliothek
des katholischen Leseveretne»
Herrengasje, Buchhandlung
Zöhrer, vis-ü-vis der barmherzigen
g.» niQ7 q Brüdeckirche, ist täglich von 7 Uhr
des Blattes. (im 3 bis 7 Uhr abmbl (x,< Sonn-
l unb Feiertagen nur Vormittag ge
Für 15. Juni sucht eine Herr-,össnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
Meldung beim Bibliothekar
Zöhrer.
Herrn
Hansverkauf.
Das Haus Baumbachstraße Nr. 22
mit 2 schönen Baugründen in der
Steingasse, ist wegen Verlegung des
dort betriebenen Steinmetzgeschästes
aus freier Hand zu verkaufen. Aus­
kunft dortselbst bei der Hauseigen-s
thümerin. <1185 10 4) j
Allgemeiner Verkehr
U Warte« mit SteiudrM
werden aas das schönste ausgeführt
und billigst berechnet in der Press­
vereinsdruckerei Urfahr.
schaft wegen Abreise für ihren sehr leisten 80 kr.^halbjährig 40kr^Aw
braven, soliden und
ordentlichen Diener "WF
eme Stellr.
Gefällige Anträge unter „M. A.
P. 22/1213" an die Adm. dieses
Blattes. (1213 2 1)
ASnfe u ns V erkäufe»
$är Gastwirte!
Große Gartenlaternen billigst zu ver­
kaufen. Bicycle-Elub Linz, Weingarts­
hofstraße 5. (1208 3 2)
Sctlif fKfmrrii
satii erschienen.
iFMIieÄUer
5^"
Pst klfiBf Sraiulßllt
Eine Sammlung von Gratnla-
tionsgepichie-' zum RamenS-
feste, «ebnrtSfefle. zu Weih­
nacht u. Reujahr, für Eltern,
Berwand-e, Lehrer u Kate-
cheten, für Hochzeit u. Jubel­
bockzeit re.
Mit rshltkichen Griginalbeiträgen
hervottagenber Dichter.
Preis 48 kr., mit Post 80 kr.,
geb. 60 kr., mit Post 63 kp.
Trauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BicMrnctai des Moliscta PressTereines in Linz
PS-
71
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich der Krankheit und des
Ablebens unserer innigstgeliebten Mutter und Großmutter, der wohlgeb. Frau
MeiVte Ticrpl
wie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sagen wir hiemit
Allen und Jedem unsern aufrichtigsten Dank. Zu besonderem Danke fühlen wir
uns verpflichtet dem Herrn Dr. Jeschko für die langjährige, aufmerksame Be­
handlung während der Krankheit und dem Hochw. Herrn Otto Lindenthal für
die tröstenden Krankenbesuche.— Wir bitten, der lieben Verstorbenen ein
freundliches Andenken zu bewahren. (1216,
Die tieftrauernde Tochter Maria Gregor und Frau? Gregor als Enkel.
. Kirchliche LMetMtattMg. „Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Lanbsttahe.ZL. KapuzhterstrM lS.
lj
#
Tiefbetrübt zeige ich hiemit den heilte nach
längerem Leiden erfolgten Heimgang meines theuren
Bruders des hochwürdigen
Herrn Geheimen Regierungsrathes
Paul Sehylla
an und bitte seine zahlreichen geistlichen Freunde
um das Memento am Altare.
Frankfurt a. M., 16. Mai 1900,
( 1220)
Prälat Dr. Franz,

