
[ 2023-06-29 10:51:58.753 - 19000602 - Seite 1 ]
PrSn«mevatio«r
AL« Linz:
monatlich 1 K 20 1» ■»— fl. 60 It.
vierteljährig 3 K 60 1= 1„ 75„
halbjährig 7 K— h— 3„ 50,
ganzjährig 14 K— h— 7„,
tzustellung 20 h= 10 fr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 b—— fl. 90 fr.
vierteljährig 5£-l= 2„ 50^
halbjährig 1 0 K~ h= 5,—,
ganzjährig 20 K— h= io„—„
Einzelne Blätter 5 fr.= 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Aufnahme de«
Sonn- und Feiertage um s Uhr abends.
für Maüt and Aland.
Weöactions- und Gxpeöitiorrs-Locate: WcrLtzHausgcrsse Wv. S. reieph-n-sir.
Filtal-Gvpedtte:
In Linz: Stifterstraße 22, Schillerftraß,
32, Hnmboldtstr. l, Ttarhenidergstr. «7,
Waldegg lio, Keplerstrahe 33/», Tom-
gaffe l«, Herrenstraße Nr. 24 und Ss,
Hirfchgaffe 14, Hafnergafle 13, Kloster-
straße 18, Bethlehemftr. 87, Landstraße
33 u. 70, Feldstr. 24, Volfsgartrnftraß«
24, Kapuzinerstr. (äußere) 43, Banmbach-
ftraße », Harrachstraße 24, Iran, Josef­
platz 3, Römerftraße 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des fathol.
Prefsvereines, Maximiliansstraße Nr.6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marftplatz Nr. 13.
Auswärtige Filiale«:
In Steyr bei F. Weichfelbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Prefsvereines,
bei Hrn Kaufmann Maus und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Prefsvereines.
in Ried in der Prefzvereins-Buchdruckerei
ktädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Wofse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich schales IN Wien, M. Dufes ln Wien.— Inserate werden billigst berechnet.
— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 12«. Samstag dm 2. Juni 1900. XXXII. Jahrgang.
Jur inneren Lage.
Die innere Lage verschlimmert sich zusehends und beginnt
einen bedenklichen Charakter anzunehmen, da die Fung-
czechen aus dem Standpunkt der Obstruction starr zu ver­
harren scheinen. Wir haben stets hervorgehoben, dass die
jungczechische Obstruction weit gefährlicher sein würde, als
die der deutschen Linken, weil hinter den Jungczechen das
gesammte czechische Volk steht. Gegen diese Obstruction mit
gewaltsamen Mitteln vorzugehen, ist eine Sache, die von den
betreffenden Factoren sehr gut überlegt werden muss. Die
gemäßigten Parteien würden es gewiss gern sehen, wenn die
Regierung den Jungczechen in der Frage der innerenAmtssprache
in den czechischenBezirken Böhmens entgegenkommen würde, denn
die Jungczechen haben erklärt, von der Obstruction abzustehen,
wenn ihnen diese Forderung bewilligt wird. Man kann diese
Forderung durchaus nicht als unberechtigt ansehen, da die
Jungczechen etwas verlangen, was dem czechischen Volke,
nachdem es sich viele Jahre lang dieses Vorrechtes erfreut
hatte, mit einem Federstriche wieder entrissen wurde.
Dies geschah durch den Justizminister im Cabinet Clary,
Herrn Dr. v. Kindinger. Es war die unglücklichste Regierungs­
maßregel der letzten Jqhre, und wenn die vielen Minister­
anklagen nichts als parlamentarische Possen waren, Doctor
v. Kindinger hätte es vollauf verdient, dass gegen ihn die
Ministeranklage wäre im Ernste erhoben worden.
Es wäre von Seite der Regierung klug und billig, den
Jungczechen in diesem Punkte entgegenzukommen und wir
vermuthen, dass sich Herr Dr. v. Koerber zu einem solchen
Schritte entschließen könnte. Aber aus Besorgnis vor den
liberalen deutschen Parteien scheint es die Regierung nicht
zu wagen, auf das Verlangen der Jungczechen einzugehen.
Es ist auch begreiflich, dass die Regierung Bedenken trägt,
die jungczechische Obstruction los zu werden, um die deutsche
dafür einzutauschen.
Umsomehr muss die Hartnäckigkeit der deutschen Linken
bedauert werden. Wir finden doch, dass die liberalen deutschen
Parteien mit dem Feuer spielen. Denn wenn die Erregung
unter dem czechischen Volke wächst und es am Ende gar wieder
zu ernsten Ereignissen kommt, dann werden auch die Deutschen
und die Juden in Böhmen und in den Sudetenländern sehr
schlechte Zeiten haben.
Die Lage ist ernst. Man sieht das am besten aus der
Unterredung, die beim zweiten Delegationsdiner Se. Majestät
der K a i s e r mit dem jungczechischen F-ührer' Dr. P a c a k
hatte. Eine charakteristische Aeußerung Sr. Majestät haben
wir bereits mitgetheilt. Aber es ist auch von Wichtigkeit, die
Wer verdummt das DE?
Unter der Ueberschrift „Volksverdummung" bringt die
hiesige „T a g e s- P o st" in Nr. 119 vom 24. Mai eine
„Geistergeschichte" aus München, worin katholische Geistliche
dargestellt werden, wie sie, selbst abergläubisch, den Aber­
glauben und die Volksverdummung befördern. Die Geschichte
ist, so wie sie erzählt wird, ganz gewiss nicht wahr und ver­
folgt, wie tausend ähnliche Erzählungen, nur den Zweck, den
katholischen Clerus durch Erdichtungen und Lügen lächerlich
zu machen und Vorurtheile gegen ihn zu erwecken. Wir
werden uns übrigens über diesen Vorfall an Ort und Stelle
näher erkundigen.
Die „Tages-Post ist aber nicht im mindesten berechtigt,
irgend jemand den Vorwurf der Volksverdummung zu machen.
Denn obwohl sie im redaktionellen Theile von Bildung,
Wissenschaftlichkeit u. s. w. trieft, verschmäht sie es im Jn-
seratentheile nicht, dem crassesten und blödesten Aber­
glauben Vorschub zu leisten und nicht bloß zur Verbum-
m u n g, sondern auch zur Entsittlichung im Volke
beizutragen. Wir wollen den Beweis nicht schuldig bleiben.
Im August des Vorjahres, und vielleicht schon öfter,
erschien in der „Tages-Post" ein Inserat, worin ein Buch
mit dem Titel: „Das sechste und siebente Buch Mosis, das
ist Mosis magische -G e i st e r k u n st, das Geheimnis
aller Geheimnisse" angepriesen war. Ein Mann aus dem
Volke, geblendet durch diesen Titel und durch die Anempfeh­
lung in einem „fortschrittlichen" Blatte kaufte sich das Buch;
nachdem er aber in. den Inhalt desselben Einsicht genommen
hatte, brachte er es seinem Seelsorger, der es uns zur Ver­
fügung stellte.
Was dieses Buch an Unsinn und Aberglauben enthält,
ist geradezu haarsträubend und es ist nur ausfallend, dass
ein solches Buch nicht der Beschlagnahme verfällt, da es auch
zu unerlaubten und verbrecherischen Handlungen Anleitung
zu geben sucht. Sehen wir uns das Zeug ein wenig näher an.
Das Buch, welches „das Geheimnis aller Geheimnisie ent­
hält", will schon durch seine äußere Erscheinung-wirken. Es
ist tiesschwarz- eingebunden, das Titelblatt ist mit drei großen
Vorstellungen Dr. Pacaks kennen zu lernen. Der Bericht
hierüber lautet:
Nach einigen einleitenden persönlichen Fragen wendete
der Kaiser das Gespräch aus das politische Gebiet mit der
Bemerkung: „Es ist jetzt eine sehr schwierige Zeit."
Del. Dr. Pacak: „Majestät, die Zeit ist wohl sehr
schwierig. Wir alle, mitten im parlamentarischen Leben stehend,
fühlen und spüren dies. Aber nicht wir, Majestät,
haben es verschuldet, dass wir in eine so unklare und
schwierige Situation gedrängt worden sind, und wir selbst
haben Alles aufgeboten, um bessere Zustände herbeizuführen.
Wir haben Euer Majestät Regierung alles angedeutet, was
geschehen müsse, um aus der gegenwärtigen Situation hinaus­
zukommen. Ich bitte Eure Majestät, sich von der Regierung
unsere Anregungen geneigtestens vorlegen zn lassen. Majestät
werden sich überzeugen, dass wir nur gerechte Forderungen
aufgestellt haben, ohne dass dadurch, die Rechte Anderer
tangiert würden. Ich bitte Eure Majestät nochmals, die Vor­
schläge, die wir der Regierung unterbreitet haben, sich vor­
legen zu lassen, sie zu erwägen und unseren Wünschen Gehör
zu schenken. Auch wir wollen, dass gedeihliche Verhältnisse
und ruhige Zustände bei uns eintreten und Friede mit unseren
deutschen Landsleuten werde, aber wir verlangen, dass uns
unser entzogenes Recht restituiert werde."
Der Kaiser berührte im weiteren Gespräche die feind­
liche Stellung der czechischen Delegierten dem Minister des
Aeußern gegenüber und äußerte sich darüber in tadelndem
Sinne.
Del. Dr. Pacak: „Ich müsste lügen, Majestät, wenn
ich sagen würde, dass wir nicht feindlich dem Minister des
Aeußern in den Delegationen gegenüberstanden; aber auch
die Aeußerungen des Ministers uns gegenüber waren nicht
in jenem Tone gehalten, wie er früher in den Delegationen
üblich war. Unsere Opposition beruht nicht nur auf Gründen
der äußeren, sondern auch aus Gründey. der inneren Politik.
Es gibt kein Volk auf Gottes Erdboden, dem so großes
Unrecht widerfahren wäre, wie dem unserigen."
Der Kaiser machte bei diesen Worten eine abwehrende
Handbewegung.
Del. Dr. Pacak: „Bei aller Ehrfurcht für die Krone
muss ich diese Worte wiederholen."
Der Kaiser: „Es sind ja dem Hause Sprachengesetze
vorgelegt worden, die erledigt werden sollen!"
Del. Dr. Pacak: „Diese Gesetze sind für uns total
unannehmbar, und wenn sie auf Grund des 8 14 erlassen
werden sollten, würde dies eine Bewegung im Lande
hervorrufen^ wie sie noch niemals stattgefunden.
schwarzen Siegeln, auf denen ein Todtenkopf mit gekreuzten
Todtengebeinen ausgeprägt ist, an einem leinwandartigen
Fleck befestigt. Das Buch besteht aus fünf Theilen Der erste
Theil führt keine besondere Aufschrift und enthält Recepte
zu allen möglichen „Hausmitteln". Der zweite Theil ist
betitelt: „Der wahrhaftige feurige Drache oder
Herrschaft über die himmlischen und höllischen Geister und
über die Mächte der Erde und Luft." Der dritte Theil ent­
hält „Geheime oder gar rare Jägerkünste oder
siebenzig hochnützliche Arcana bezüglich der Jägerei, des
Vogelfanges rc." Der vierte Theil befasst sich mit dem
„heiligen Kraut zur Verlängerung des menschlichen Lebens",
der fünfte führt uns in die „Geheime Kunstschule magischer
Wunder-Kräfte" ein.
Im ersten Theil werden „Hausmittel" für alle mög­
lichen Uebel bei Menschen und Hausthieren angerühmt, wo­
durch jene Uebel „gewiss", „unfehlbar", oder wenigstens
„leicht" und „bald" beseitigt werden. Nur find die Heil­
mittel mitunter weniger appetitlich; Tabakssaft, Spinnweben,
Ofenruss, Hundsfett, Entenschmalz, Mark von Pferdeschenkeln,
Katzenherzen, Galle von Hasen, Aalen und Raben, gedörrte
Wachteleier u. dgl. „einzunehmen", dürfte nicht nach jeder­
manns Geschmack sein. Dafür dürfte es die „Weinbeißer"
intereffieren, dass mehrere Recepte Anweisung geben, wie man
neuen, rauhen und trüben Wein in wenigen Tagen hell,
mild, zart und einem alten ähnlich machen kann, darunter
auch „eines gewissen Churfürsten zu Mainz, welcher ein
großer Chemiker gewesen, geheim gehaltene Kunst, alle ge­
ringen Weine geschwind zu verbessern". Wer dem Sport:
„Lerchen mit einem— Nachtlicht zu fangen" huldigen will,
kann sich aus diesem von der „Tages-Post" empfohlenen
Wunderbuche Anleitung holen. Originell ist auch das „sehr
bewährte" Mittel gegen den Biss von wüthenden Hunden.
Man braucht bloß eine Hand voll Maikäfer in einem Glas
voll Honig zu „destillieren" und zwei Löffel von dieser
Medicin zu nehmen.
Der. größte Blödsinn ist aber im „wahrhaftigen feurigen
Drachen" aufgestapelt. Vorausgeschickt ist ein Vorwort des
Verfassers, worin sich dieser gegen „Latein und Griechisch"
Ich stelle an Eure Majestät die Bitte, nicht zu ge­
statten, dass diese Entwürfe auf Grund des
8 14 durchgeführt werden."
Der Kaiser machte hier abermals eine entschie dene
Handbewegung.
Del. Dr. Pacak: „Ich bitte Eure Majestät zu ent­
schuldigen; ich kenne die Verhältnisse zu gut. Ich spreche als
auftichtiger Böhme, als auftichtiger Oesterreicher, im In­
teresse meines Vaterlandes, im Interesse des Reiches und
als ergebener Freund der Dynastie. Wollen Eure Majestät
nicht zulassen, dass diese Sprachengesetzentwürfe auf Grund
des 8 14 verwirklicht werden. Das wäre der Kampf i n
Permanenz."
Zum Schluffe wiederholte Dr. Pacak, dass die
Czechen in die jetzige Situation hineingedrängt worden wären
und richtete an den Kaiser die Bitte, er möge die Verhält­
nisse genau erwägen und den Czechen durch Wiederherstellung
des ihnen entzogenen sprachlichen Rechtes es ermöglichen, in
eine richtige Stellung zum Staate zu gelangen.
Es ist nicht nöthig, zu diesem Berichte auch nur ein
Wort hinzuzufügen. Deutlicher könnte es gar nicht gesagt
werden, dass die Lage ernst ist.
Waron Di H'anli und die liöerate Presse.
Aus Delegationskreisen erhält die „Rw." folgende Zu­
schrift: Es erscheint nothwendig, zu constatieren, dass die
jüngste Delegationsrede des Del. Baron Di Pauli, welche so
großes Aufsehen hervorgerufen hat, nur eine Erwiderung
war aus den sonderbaren Angriff des Grafen Stürgkh,
der die Majorität und alle Regierungen während der letzten
zwanzig Jahre einer zweideutigen Haltung bezichtigt hatte.
Baron Di Pauli unterzog sich der, wie es scheint, ebenso
richtigen wie berechtigten Aufgabe, die Regierungen seit
Taaffe und die Majorität in Schutz zu nehmen vor dem
ihnen gemachten Vorwurf einer Jncongruenz mit der äußeren
Politik OesterrNchsj' vor dem ihnen gemachten Vorwurf der
Unaufrichtigkeit und er vindicierte mit Recht auch für die
Majorität, und zwar hervorragend für die Rechte die
Unterstützung der äußeren Politik der Monarchie. Die Er­
haltung und Festigung des Dreibundes während dieser Zeit,
welche Graf Stürgkh als ein ausschließliches Verdienst der
Linken hinzustellen bemüht war, ist zumindest auch das Ver­
dienst der Rechten, ja vielleicht noch mehr ein Verdienst der
Rechten, da sie ja eben die thatsächliche Majorität reprä­
sentierte. Nachdem die liberale Presse durch diese Abwehr
in Verlegenheit gerieth, wie sie den nicht mehr haltbaren
Angriff des Grafen Stürgkh vertheidigen solle, so benützte
ereifert, Sprachen, die er als „wahre Muttermilch" einer­
seits für den „crassesten Absolutismus", anderseits für den
„allerlustigsten Republikanismus" bezeichnet. Dieses Wichtig­
thun mit Latein und Griechisch ist ihm ein „Aberglaube
arger Art". „Dieses Büchlein, schreibt er, hat sich aber eine
viel höhere Aufgabe gestellt: Die Vertilgung eines viel tiefer
gewurzelten und eingerichteten Aberglaubens." Dieser Aber­
glaube werde hauptsächlich durch die christliche Geistlichkeit
und— die moderne Polizei genährt und bestehe darin, dass
das Benützen der geheimen Naturkräfte und der Verkehr
mit den Geistern als sündhaftes und vergebliches Be­
streben erklärt werde.
Das Buch vom „geliebten feurigen Drachen" gibt dann
auch sofort Aufschluss, wie man die Teufel und den „Kaiser
Lucifer" selbst aus der Hölle heraufbeschwören und zwingen
kann, dem Besitzer des Zauberbuches verborgene Schätze zu
offenbaren. Die Anleitung zur Beschwörung der Teufel ist
köstlich und erheiternd über alle Maßen, leider aber viel zu
lang, um hier Platz zu finden.
Es wird dem Beschwörer sehr sauer gemacht, den Teufel
zu citieren Denn hiezu sind unendlich viel Vorbereitungen
und Ceremonien nöthig, und wenn nur eine einzige unter­
lassen oder falsch gemacht wird, misslingt der ganze Zauber.
Aber selbst wenn alle Bedingungen in minutiöser Weise er­
füllt worden sind, erscheint der „Kaiser Lucifer", nicht gleich
das erstemal. Es werden daher dem Beschwörer drei Formeln
zur „Anrufung des Kaisers Lucifer", eine kräftiger wie die
andere, zur Verfügung gestellt, und erst wenn dies alles
nichts nützt, muss der Beschwörer zum „Zauberschlüssel
oder Höllenzwang vom König Salomo" greifen,
dessen Wortlaut und Wirkung im Buche also angegeben
wird:
„Ich beschwöre Dich, o Geist, zu erscheinen in dieser Minute, ich
beschwöre Dich bei der Macht des großen Adonay, bei Eloim, bei Ariel
und bei Jehova, bei Agla, Tagla, Mathon, Carios, Almosin, Arios,
Membrot, Barios, Pyihona, Magot, Sylphoe, Cabost, Salamandroe,
Tubots, GnornuS, Terror, Coelis, Gödens, Quinqua, Juana, Etituamus,
Zariatnatnik und Aller Ä.. E... A... I... A... ©:.. M... O... A... «...
M... «... «... M .. E... S... O... G... D..:. E... G.... «... «...
I.... E.... Z...."'
Nachdem «um diese großen, erhabenen und furchtbaren Worte, u"


[ 2023-06-29 10:51:58.753 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Samstag
„Linzer BolkSblatt."
den 2 Juni 1900. Nr. 126.
sie daH bequeme Auskunstsmittel, die Rede des Baron Di-
Pauli'zu verstümmeln; sie begnügte sich aber damit nichts
sondern beispielsweise das „Neue Wr. TaM/" hat in seiner'
heutiDy Abendausgabe geradezu den Versuch einer bewussten'
Irreführung unternommen. Baron Di Pmili, der in seiner'
Rede die innere Politik nur flüchtig berüWe, und der ins-'
besondere der czechischen Partei nur in ihren; BAehAvgen
zur äußeren Politik gedachte, Hai weder mit'einest SÖotf,
noch mit einer Wendung die actuelle innere Politik venftliert
und kam sogar nicht in die Lage, für die czechischen Forder­
ungen" einzutreten. Es hätte uns übrigens wohl überrascht,
wenn Baron Di Pauli in den Fehler verfallen wäre, wieso
viele ändere, besonders auch Redner der Linken, welche die
innere Potitik in der Delegation zum Gegenstand ihrer Aus­
führungen machten. Man kann es nur als eine staats-
männische Politik begrüßen, wenn der Redner in einer Wen­
dung die Hoffnung aussprach, dass auch die czechische Partei
der gegenwärtigen richtigen äußeren Politik Oesterreichs
wieder, und zwar in recht absehbarer Zeit, ihre Unterstützung
angedeihen lasse, und wenn er glaubt, dass dies vielleicht
staatsmünnischer ist, als ein Abstoßen der ja unbedingt nicht
zwunterschätzenden slavischen Parteien. Wenn das „Neue
231.'' Tagblätt" von Budapest aus, wie zu vermuthen ist,
den Wink bekam, auf diese Weise den Eindruck, den die Rede
des 'Baron Di Pauli gemacht, abzuschwächen, so können wir
dies nur umsomehr bedauern, als ein derartiges Vorgehen
kaum geeignet sein dürfte, die Sympathien der katholischen
Bölkspartei zur Gefolgschaft für die Linke zu gewinnen.
Baton Di Paüli hat in beredten Worten davor gewarnt,
die' innere Politik mit der äußeren zu verquicken, und darin
alstW zeigt sich schon die Hinfälligkeit der Insinuation, dass
er durch seine Rebe irgendwie aus die innere Politik Einfluss
nehmen wollte. Auch die Bemerkung des „N.Wr.Tgbl." von einer
Jrritierung der Regierung durch diese Rede beruht auf will­
kürlicher Auffassung, und der Anwurf, als ob Baron Di Pauli
die Frage der Auflösung des Parlamentes der Regierung
zur Discussion stellen wollte, ist wohl nichts anderes, als
ein plumper Versuch, dadurch die eigene Partei des Redners
zu deünruhigen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 1. Juni. (Mahnungen an
die Iungczechen.) Der frühere Vicepräfident Doctor
F e r j a n c i c sprach in einer Wählerversammlung in Krain-
bürtz seine Anschauung über die Obstructiv» dahin aus, dass
ditz Ezechen unbedingt von ihr ablassen sollten. „Wir wünschen
und rathen ihnen dies; hiezu zwingt uns die kritische Lage.
Wohin führt die Obstruction? Zunächst zu§ 14— allein
damit geht es nicht mehr lang», da aus Grund des§ 14
kein'Geld zu erlangen ist, das der Staat so dringend bedarf.
Geld erlangt man nur durch den Absolutismus, und wir
steuern auf denselben los, wenn es nicht gelingt, die Obstruc-
tionÄi dauernd zu beseitigen. Wir fürchten aber eine
Regierung auf Grund des §14 und nochmehr
eine absolute. Alle bedeutenden Stellen im Staate
find'durch Gegner unserer Sache besetzt, und schon während
"der gewöhnlichen Vertagungen des Parlamentes bekommen
wir deren harte Hand zu fühlen. Das Parlament ist auch
der einzige Ort, wo wir unsere Wünsche und Beschwerden
vorbringen können."
Redner führte dann einige wirtschaftliche Angelegenheiten
art, deren Erledigung überaus wichtig ist, die aber durch die
Obstruction verhindert werden. Auch in nationaler Beziehung
sei durch das Parlament mehr zu erreichen als unter dem
ALsslutisMus. Er schloss seine Ausführungen: „Ist es unter
solchen Verhältnissen angezeigt, jetzt die Sache zum Aeußersten
zu trüben? Jst^es nicht der ruWen Erwägung wert, die
Kräfte zu sammeln, uni sie zu gebMnDr Zest zu verwenden?
IM'Falle des auch nur zeitweiseA EoWismus; dÄ stM
droht, rnitz man ^jetzt-noch so sehr BeMlken gegen öenselbeft-
hkchest, haben widund die Ezechen viel zst verlieren.— Dieft-
Erwstguygen beUnmftr unsere.Haltung;? und dahsr unW
Wünsch nach EiÜstelkuNg der ObstrMiM Mehr als'' einW
Wunsch können wir nicht ausdrücken und können nur ersehnen,
dass den Ezechen ermöglicht würde, von der Obstruction ab­
zulassen. Die Obstruction machen wir nicht mit, und das er­
warten die Ezechen auch nicht von uns. Niemand kann uns
aber zumuthen, dass wir bei unserer Bluts- und Jntereffen-
verwandtschaft auch dann theilnahmslos zuschauen würden,
wenn man versuchen sollte, die Ezechen von ihrer Taktik mit
Gewalt abzubringen."
Ganz dieselbe Auffassung liest sich aus einem Schreiben
heraus, das der Ruthene Dr. W a s s i l k o an den Abge­
ordneten Horica sandte. Die Ezechen mögen daraus ersehen,
dass das Aufgeben dm Obstruction nur in ihrem eigenen
Interesse gelegen sein kann. Sie mögen auf diese
Mahnungen der' ihnen auch national be­
freundeten Parteien hören!
Ausland.
Deutschland. (Attentatsgerüchte.) Aus Berlin,
31. Mai: Gestern Nachmittag liefen mehrere Gerüchte über
ein Attentat auf den Kaiser um. Die Gerüchte entsprangen
indeffen nur folgendem Vorkommnis: Unter den Linden, an
der Ecke der Wilhelmstraße, wurde gestern vormittags, gerade
als der Kaiser auf der Fahrt nach dem Potsdamer Bahnhöfe
(um zur Diensteinstellung des Kronprinzen zu reisen) die Ecke
der Wilhelmstraße passierte, ein Mann verhaftet, welcher sich
durch unanständiges Betragen bemerklich gemacht
hatte. (Er hatte sich gerade in dem Momente, als der Kaiser
vorbeifuhr, umgedreht, seine Rockschöße erhoben und sich an
das Gesäß geschlägen.) Der Verhaftete erwies fich auf der
Polizeiwache, wohin er gebracht worden war, als ein Geistes­
kranker namens Courbert. Bei seiner Vernehmung ergab sich,
dass Courbert gar nicht wusste, dass in dem gleichen Mo­
mente, als er durch sein Betragen die Aufmerksamkeit der
Umstehenden auf sich zog, gerade der Kaiser vorbeifuhr.
Der ganze Vorgang spielte sich rein zufällig zu gleicher
Zeit ab.
I»er Aufstand der Morers in Kljina.
London, 30. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Peking vom Gestrigen: Der Correspondent des Reuter'schen
Bureau und zwei andere Europäer ritten heute nach Tengtai,
um den von den Boxers angerichteten Schaden, der auf eine
halbe Million Taöls geschätzt wird, in Augenschein zu nehmen.
Als sie durch das Südthor nach Peking zurückkehrten, fanden
sie die Straßen von Soldaten besetzt, von denen sie mit
Steinen beworfen wurden. Der Correspondent und seine Be­
gleiter ritten aber im Galopp durch die Reihen der Soldaten,
so dass sie nur einige steteste Verletzungen davontrugen.
London, 30. Mai. Dem Reuter'schen Bureau wird aus
Tien-Tsin gemeldet: Zum Schutze der stemden Gesandtschaften
sind Truppen-Detachements der verschiedenen auswärtigen
Mächte, jedes hundert Mann stark, nach Peking beordert
worden, der Vicekönig lehnte es jedoch ab, die Beförderung
der Detachements aus den Eisenbahnen von Tien-Tsin mach
Peking ohne Genehmigung des Tsungli-Iamen zu gestatten.
In Taku sind 5 russische Kriegsschiffe und ein englisches ein­
getroffen, welch letzteres eben eine Abtheilung landet. In
Tien-Tsin wurde ein ymerikanisches Detachement von 108
Mann mit einem Feldgeschütz gelandet. Tien-Tsin ist nicht
in Gefahr.
Tien-Tsin, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Heute sind-
folßende KrkegWhifH. hier eingetroffen: die russischen Schiffe
„GremjachtschiE „DchitÄj Donskoi", „Siffpi Welikij", „Gai-
dämak", „Wssamnk" und zwei Torpedoboote, das französische
Schiff „DescarM", die. englischen Schiffe „Orlando" und
„Algersne", sotpie das/ iftilienische Schiff „Elba". Von allen
Schiffen werden Seesoldaten oder Matrosen gelandet.
Krieg in Südafrika.
Die Einnahme von Pretoria ist officiell noch nicht be­
stätigt, aber es ist nicht ausgelschossen, dass sie bereits er­
folgte. Die Hauptstadt wurde stark befestigt und in den
Stand gesetzt, einer längeren Belagerung zu widerstehen. ES-
scheint indeffen nicht, dass die Büren Lust haben, sich von
den Engländern einschließen'zu lassen. Es wird es ihnen
gewiss auch niemand verdenken, wenn sie die Stadt nicht
den Schrecken und Zerstörungen einer Belagerung aussetzen
wollen, umsomehr als ja das Opfer umsonst gebracht würde.
Präsident Krüger hat Pretoria mit der nach Lourenco Mar-
quez führenden Delagoa-Bahn verlassen und sich nach Water-
valboven begeben. Dieser Ort liegt an der Delagoa-Bahn^
nahe am Elandsspruit, einem Nebenflüsse des Krokodilflusses.
Nach Norden hin ziehen sich die Steenkamps-Berge bis üben
Lydenburg hinaus, wo die Boers schon vor langer Zeit ein
befestigtes Lager errichteten. Hier dürfte also wohl die Wahl­
statt sein, au' welcher die Boers ihren letzten Kampf zu
schlagen gedenken, wenn sie nicht nach der Uebergabe Preto­
rias auf jeden weiteren Widerstand verzichten sollten. Die
Anwesenheit des Präsidenten Krüger in Watervalboven würde
wohl dafür sprechen, dass man in Transvaal noch nicht ge­
sonnen ist. jeden Widerstand aufzugeben.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aus Lourenco
Marques: Mit dem ersten heute abends von Pretoria hier
eingetroffenen Zuge sind einige Griechen angekommen, welche
nach ihrer Angabe die Letzten waren, die Johannesburg
gestern verließen. Sie behaupten, kurz nach ihrer Abfahrt sei
der Zug von Engländern beschaffen und in der Mitte durch­
gerissen worden, so dass nur ein Theil des Zuges nach
Pretoria weiterfahren konnte. Die übrigen Passagiere aus
Pretoria bemerken, Pretoria sei vollkommen demoralisiert.
London, 31. Mai. Wie eine Depesche Lord Roberts'
aus Germiston vom 30. d. M. meldet, kam, nachdem er
morgens einen Parlamentär nach Johannesburg gesendet
hatte, der Commandant zu ihm und ersuchte ihn, seinen
Einzug in die Stadt 24 Stunden zu verschieben, da sich noch
viele bewaffnete Burghers in derselben befänden. Lord Ro­
berts willigte ein, da er jedwede Ruhestörung in der Stadt
vermieden wissen wollte und da zudem noch Abtheilungen
des Feindes die Hügel der Umgegend besetzt hielten, welche/
vorher gesäubert werden mussten.
Knischeidung des Werwattungsgerichtshofes in
Wetreff der Autästigkeit der nachträglichen Er­
höhung von Kriverösteuersähen.
Wien, 31. Mai. Bekanntlich hat infolge der Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes, welcher eine Erhöhung/
des Erwerbsteuerausmaßes in zweiter Instanz von amtswegen,
ohne Berufung des Vorsitzenden der Steuercommission erster
Instanz für gesetzlich unzulässig erklärte, die Finanzverwaltung/
in zahlreichen Fällen ihre frühere Entscheidung zurückgezogen
und die Beschwerdeführer klaglos gestellt.— Gleichzeitig
wurde jedoch meistentheils eine Reassumierung der Steuer­
bemessung veranlasst, wobei dann entweder schon die erste
Instanz in Abänderung ihres früheren Ausspruches nunmehr
dieftkAnfangsbuchstaben, deren Bedeutung zu erfassen keines Sterblichen
Verstand rein und mächtig genug ist und welch« auszusprechen selbst der
weste König nicht wagte— zweimal gesprochen hat, so wird der Geist
unfehlbar erscheinen.
Das Erscheinen des Höllenfürsten ist natürlich von
„grässlichem Jammergeheule" und „ungeheurem Rumor" be-
gwitet. „Und die Erde wird erbeben und Me Himmel wer-
dtzy erzittern und es wird euch so furchtbar und so schauer­
lich durch alle Gebeine rieseln, als stündet ihr mitten in Ge­
witterwolken, umzüngelt von tausend'Blitzen, umrauscht von
tausend Donnern." Der Beschwörer darf sich aber durch
diesen Spectakel nicht schrecken lassen, sondern muss mit fester
Stimme dem Teufel sein Begehren vortragen. Der Teufel
kann und darf es ihm nicht abschlagen. Auch zu einem Ver­
trag muss er sich herbeilassen, demzufolge er verpflichtet ist,
defir Beschwörer an bestimmten Tagen und Stunden zu
Willen zu sein, ohne dass ihm der Beschwörer seine Seele
verschreiben muss.
Der Teufel hat aber u. a. auch die unangenehme Eigen­
schaft, dass er nicht mehr vom Flecke weicht, wenn er einmal
citiert worden ist. Um ihn wieder wegzubringen, ist aber-
mals eine kräftige Formel u. zw. in lateinischer Sprache nöthig,
weil die deutsche dem Höllengeist zu wenig imponiert. Ueber
die Entlassungsiormel heißt es im Zauberbuche:
Ite in pace a loco vostro et pax sit Inter vos redituri (redi-
turos) ad 'me cum tos invoeavero, in Nomine Patris, et Filii, et
Spiritus Säncti. Amen.
(Sehr gerne würde ich auch diese Enllassungsformel verdeutschen;
allein es könnte vielleicht Manchepr in unserer Zeit zum Unakück ge-
reMp, indem wir sattsam erfahren haben, dass der auf Deutsch herbei-
geKMe Teufel zwar richttg kommt, aber wenn er wieder deutsch ent­
lasse» werden soll, sich nicht von der Stelle rührt. Im Latein dagegen
kann er nicht widerstehen.)
. Der Teufel gibt also, wie man sieht, mehr aus die
classischen Sprachen, wie der Verfasser des „Drachen". Es
dürste die Leser vielleicht interessieren, durch den Münd
der ^wahrhaftigen (?) feurigen Drachen" mit den obersten
Würdenträgern der Hölle näher bekannt zu wchcden. Das
Z'Äberbüch nennt folgende: Lüciftr, WM; BeEtzebüb, FW;
SlWöt,' GMmögU; Lücifügs, ,-MimWWhM (0, WM
nachta, FeldNiarfthall; FleureU OberWhneisUr; NeknrM
Kammerherr. Diese sechs Geister, sagt das Büch (es zählt
aber sieben) leiten die gesammte Macht der Hölle. Ihnen
sind 18 Oberofficiere und Oberbeamte beigegeben:
1 Bael, Ceremonimmcister.
2. Agar s, Groß-Almosenier.
3 Marbas, Justizpräsident.
4. Pruslas, Generalrath der Domänen,
ö. Aamon, Präsident der Propaganda fidei. (!)
6. Barbalos, Präsident der Pech- und Schweselwerke.
7. Gusoyn, Präsident des Oberschulrathes.
8. Buer, Präsident vom Handels-Collegio.
9. Vobis, erster General-Adjutant des Kaisers.
10. Balthim, zweiter General-Adjutant des Kaisers.
11. Pursan, dritter General-Adjutant des Kaisers.
12. Abiger, vierter General-Adjutant des Kaisers.
13. Lorey, Genie-General.
14. Valefar, General der Reiterei.
15. Forau, General der Reiterei.
16. Ayperos, General der Infanterie.
17. Nuberus, General der Infanterie.
18. Glasiabolas, General-Prososs und Ordenskanzler.
Den meisten Einfluss bei Lucifer haben, wie uns der
„feurige Drache" belehrt, der „ziemlich zum Pietismus"
hinneigende Groß-Almosenier und die vier Generaladjutanten
Sr. höllischen Majestät.
Das Zauberbüchlein fügt auch eine Charakterschilderung
der obersten Höllenwürdenträger bei. So heißt es über
Kaiser Lucifer:
Er ist im Ganzen ein ungemein guter und leutseliger Herr von
scharfem Verstände und großer Einsicht und hat fich eigentlich mit dem
Himmel nur deshalb veruneinigt, weil er Niemand üb r fich sehen kann,
überhaupt nur steinen eigenen Willen als höchstes Gebot verehrt wissen
will. Da er nebenbei Mm sein Spässcheu macht und allerlei Witze
reißt) so ist es nicht schwer, trotz seiner Schlauheit, ihm beizukommen:
Eines großen Zweckes wegen kann man sich ja zu einer Portio» Schmeichelei
und. Heuchelei schon verstehen, dem absolutesten Absolutismus scheinbar
huldigen^.
Der Ministerpräsident, Graf Lucifuge Rofocale, der mit dem
Kaiser in naher Blutverwändtschaft (als Geist!) stehe» soll, besitzt die
vom Kaiser 4hm übertragene Gewalt über alle Reichthümer und Schätze
der/ganze»Wett und ist unverantwortlich, au^steinemLMnGMM>
Semx zunäM U,ttergeordnet?n sind BaL. Agares und Mach»?, .welche»
mehxere Millionen Dämonen zu gehofthe» Hype».; Der Minister gilt
nicht für eine» griHK Gelehrten, hört dahü umsd'lieber von seiner Gv-'
lehrtheit schwätzen, ist eine derbe, aber gute Haut, zuweilen etwas filzig.
.• Lucifer füM als Kaiser natürlich auch
TM",' M alle MoNNrWL Dies« lautet:
M „gKßen
Wir, Lucifer, durch Gottes Ungnade grvßmächtiger Kaiser, souve­
räner Herrscher aller Abgründe, Freier, unumschränkter Erbherr aller
Reiche der Unterwelt, oberster Gerichtsherr in allen Sprengeln der Hölle,,
furchtbarer, schrecklicher, aber sehr edler Schirmherr aller Seelen der Ver­
dammten, oberster Schutzpatron aller menschlichen Leidenschaften, der
mystischen Künste und der geheimen Wissenschaften rc. rc.
Da die Leser nun von dem „wahrhaftigen feurige«.
Drachen" und überhaupt von dem ganzen Unsinn übergenug'
haben werden, so erwähnen wir nur, dass das folgende Buch
von den geheimen Jägerkünsten eine Anleitung zum Wild­
diebstahl, Fischdiebstahl und Vogelfang (z. B. Wild­
entenfang) ist und dass die übrigen zwei „Bücher" wieder
mit der Hausmittel-Kunde und Pfuscherei sich beschäftigen.
In dieser Anleitung zu strafgesetzlich verbotenen
Handlungen, sowie zur Pfuscherei, die soviel Unheil stiften
kann, liegt das eigentlich gefährliche des Zauber­
buches und es ist eine bedauerliche Unterlassungssünde,
warum die Behörde derlei schädliche Bücher nicht mit Be­
schlag belegt und sogar gestattet, dass dieselben im Jnseraten-
theile „fortschrittlicher" Blätter angepriesen werden.
Dieses Zauberbuch ist in einem protestantischen
Verlag in Sachsen erschienen und in erster Linie für Pro­
testanten berechnet. Denn es wird den Protestanten Anleitung
gegeben, wie sie sich „geweihte", zum Zaubern nöthige Sachen'
von den Katholiken verschaffen könnten und es wird den
Lesern auch gesagt, wenn sie die lateinischen Stellen verstehen
wollten, so sollen sie sich dieselben vont Pastor, Cantor
oder „anderen Gelehrten" übersetzen lassen. Das Buch kostet,
obwohl Papier und Einband herzlich schlecht und der Um-
sang gering ist, den horrenden Preis von 7 M. 50 Pf. Um
die Schlechtigkeit voll zu machen, find auf dem letzten Druck­
blatt eine ganze Reihe von Büchern unsittlichster Art
empfohlen.
Ein so schandvolles Machwerk erlaubt sich also die hiesige
„Tages-Post" im ZüseratenthM anzupreW, obwohl es schon
düxch den TM seinen Jrchak^veWch Wir. überkaffen.
dem Pübticum, sich Ä-afcLaieiHL-fr* oi
schriftliches" Wattes
öaDMMaMPöff"
Volksverd Ü Km u n g
--
zu bildeü, uM säM nur)/
däsMcht hat, jeMML)


[ 2023-06-29 10:51:58.753 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr 1S6. Linz, Samstag
Len in der zweiten Instanz für angemessen erachteten Steuer-
satz auferlegte, oder aber derselbe— wenn die erste Instanz
bei der früheren Einschätzung beharrte— auf Berufung des
Vorsitzenden der Commission erster Instanz von der Landes­
commission auferlegt wurde.
Gegen solche „im Reassumierungswege" erfolgte nach­
trägliche Steuervorschreibungen ist in den meisten Fällen
neuerlich Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshofe ergriffen
worden, welcher gestern unter dem Vorsitze des zweiten Prä­
sidenten, Freiherrn von Lemayer, zum erstenmale über zwei
solche Beschwerden, und zwar über die Beschwerde eines Ad-
vocaten und über die eines Apothekenbesitzers, verhandelte.
In diesen beiden Fällen war im Jahre 1899 auf ein­
seitige Berufung des Steuerpflichtigen seitens der Erwerb-
steuer-Landes-Commission eine rekorwutio in pejus verfügt
worden. Infolge der oberwähnten Entscheidung des Ver­
waltungsgerichtshofes war auch hier diese Entscheidung
zurückgezogen, gleichzeitig aber seitens der Finanz-Landes­
behörde die Reaffumierung der Erwerbsteuerbemessung in
erster Instanz verfügt worden. Nun wurden diejenigen höheren
'Erwerbsteuersätze, welche vorher im Wege der rekoimsitio
iu pejus auferlegt worden waren, mittelst Reaffumierung der
ursprünglichen Bemessung aufrecht erhalten. Der Verwal­
tungsgerichtshof hat jetzt aber auch diesen Vorgang für un­
gesetzlich erklärt. In den Entscheidungsgründen des Gerichts­
hofes wurde insbesondere darauf hingewiesen, dass nur i m
Falle des Hervorkommens neuer Umstände
eine Reaffumierung und Nachtragsbesteuerung auf dem Ge­
biete der allgemeinen Erwerbsteuer verfügt werden dürfe.
Nun sei aber der Umstand allein, dass eine Commission
später eine andere Ansicht über die mittlere Ertragsfähigkeit
eines steuerpflichtigen Betriebes— ohne Aenderung des
Thatsachensubstrates— gewinnt, keineswegs ein solcher neuer
Umstand, welcher die frühere Steuerbemessung als unrichtig
erscheinen lässt. Beide Entscheidungen wurden daher cassiert.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
— Kremsthalbahn-Gesellschaft. Donnerstag den
Bl. Mai d. I. fand im kaufmännischen Vereinshause die
19. ordentliche Generalversammlung der Actionäre dieser Ge­
sellschaft statt. Der Präsident-Stellvertreter Herr Dr. Anton
R. v. Glanz eröffnet an Stelle des am Erscheinen ver­
hinderten Präsidenten Herrn Emil Dierzer Ritter v. Traun­
thal die Versammlung, begrüßt die Theilnehmer an derselben
und theilt mit, dass 102 Stimmen durch persönlich an­
wesende Actionäre und 1075 Stimmen durch Vollmacht,
zusammen 1177 Stimmen vertreten sind. Als Schriftführer
fungiert Herr Otto Neuwirth, während zu Verificatoren die
Vertreter der meistbetheiligten Actionäre, nämlich der Staats­
verwaltung und der allgemeinen Sparcasse in Linz, gewählt
werden. Die Gemeindevertretung Linz ist durch Herrn Franz
Reininger vertreten.
Dem verstorbenen P. Bruno Kyrle widmet der Vor­
sitzende einen ehrenden Nachruf, worauf sich die Ver­
sammlung zum Zeichen der Theilnahme von den Sitzen er­
hebt. Von der Verlesung des in Druck aufliegenden Geschäfts­
berichtes wird Umgang genommen. Diesem Berichte entnehmen
wir folgendes:
Leider hatte auch die Kremsthalbahn unter den im
September 1899 ausgetretenen, ganz abnormen Hochwässern
zu leiden. Dieses Elementar-Ereignis verursachte nicht bloß
sehr bedeutenden Schaden an den Dämmen im Traungebiete
und den Einsturz einer Stützmauer bei Kremsmünster, son-
Mlda Nen;oni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(18. Fortsetzung.)
Die eine war Judith, welche im Schnee niederkniete,
die andere sich halb hinter ihr versteckend, ein Mädchen,
von zwöli oder dreizehn Jahren, das vor lauter Lust und
Erregung laut aufschrie; denn nun, da Reinhold die beiden
Schuldigen in seiner Gewalt hatte, zeigte er sich durchaus
nicht gnädig.
Doch sie ergaben sich nicht ohne Weiteres. Die Kleine
hatte sich rasch davongemacht und ließ Judith allein, die
sofort einen Waffenstillstand abschloss, den Schnee von sich
abschüttelte und Reinhold lachend fragte, wie der Neujahrs­
gruß ihm gefallen habe.
„Ausgezeichnet, Judith, besser als die langen Wünsche.
Ich weiß wahrlich nicht, was ich Ihnen wünschen soll; Sie
verlangen ja nichts als Philosophie. Aber ein Wunsch muss
mir vom Herzen: ich wünsche, dass Sie das ganze Jahr
hindurch so hübsch aussehen mögen, wie in diesem Augen­
blick."-
„Hübsch aussehen! Halten Sie mich zum Besten? Ich
und hübsch aussehen, das sind zwei ganz verschiedene Dinge.
Wie kommen Sie nur dazu?"
Reinhold hatte ihr aber keine leere Schmeichelei gesagt;
sie hatte eine rothe Kapuze malerisch um den Kopf ge­
schlagen, die Bewegung und die Kälte gaben ihrem sonst
etwas matten Teint ein lebhaftes Colorit.
„Sie müssten immer roth tragen, Judith. Das steht
Ihnen gut und macht die Stubenfarbe und Gelehrtenblässe
zu Schanden."
„Das ist also Ihr Neujahrswunsch? Nun, hören Sie
den meinigen: ich hoffe, Reinhold, dass Sie im nächsten
Jahr hier nicht bei unserm Hühnerhause stehen werden, um
mir so sonderbare Dinge zu wünschen, sondern dass wir von
Ihnen einen feierlichen Brief bekommen mit der Unterschrift:
van Steeland, stuil jur."
„Dann sind Sie mich zugleich los, nicht wahr? Sie
können sich dann nach Herzenslust dem Hebräischen zu­
wenden, woraus nichts toii, so lange ich hier bin. Aber
wo ist Ihr kleiner Bundesgenosse geblieben? Wie kommt
Dieses fremde, wilde Vögelchen nach Westveld?"
„Linzer Bolksblatt."
dern auch eine lltägige Betriebsstörung. Für die Behebnng
dieser Wasserschäden wurden bis Ende 1899 8401 fl. 98'kr.
verausgabt, wozu noch im Jahre 1900 die Kosten einiger
Uferversicherungen, als Steinwürfe re. kommen werden. Der
indirecte, durch die lltägige Betriebsstörung bedingte Schaden
muss auf mindestens 3000 fl. veranschlagt werden. Unge­
achtet dieser höchst bedauerlichen finanziellen Verluste ist
das abgelaufene Jahr als ein günstiges zu bezeichnen.
Die Erweiterung von Bahnhofanlagen entfiel, nachdem
die Befürchtung, die Kremschalbahn-Gesellschaft müsse dem
Auftrage des hohen k. k. Eisenbahnministeriums zufolge in
der Station Klaus—Steyrling auf ihre Kosten einen Pulver-
verladeplatz sammt Geleise erbauen, infolge Erkenntnisses des
hohen k. k. Verwaltungsgerichtshoses vom 20. Dec. 1899
hinfällig geworden war und die Direction sich vor gänz­
lichem Abschluss der Brückenbaurechnungen nicht entschließen
konnte, an anderen Bahnhöfen neue Anlagen zu schaffen.
Die Kremsthalbahn-Gesellschaft ist also berechtigt, noch
weitere 30.000 fl. als Hypothek aufzunehmen; dieses wird
insofern geschehen, als es nothwendig ist, um die Restzahlung
für die 10. Locomotive per 1500 fl. und für die 3 eisernen
Brücken, dann die Kosten für etwaige unabweisliche Fahr­
parksvermehrung und Bahnhoferweiterungen zu bestreiten.
Mehrjährigen Bestrebungen ist es endlich gelungen, eine,
wenn auch geringe Ermäßigung an jener Zahlung zu er­
zielen, welche die Kremsthalbahn-Gesellschaft an die k. k. öst.
Staatsbahn für die Besorgung des Gemeinschaftsdienstes im
Linzer Bahnhöfe zu leisten hat.
Dieses bisher mit 1 fl. 50 kr. per aus- und einfahrenden
Zug der Kremsthalbahn fixierte Entgelt wurde ab 1. Jänner
1899 aus 1 fl. reduciert, wogegen allerdings die Kremsthal-
bahn-Gesellschaft ihre Ansprüche für die Besorgnng des Ge­
meinschaftsdienstes in Unterrohr der Welser Localbahn-Gesell-
schaft vis-ä vis etwas ermäßigen musste; ungeachtet dessen
dürfte durch diese Transaction ein jährliches Erspärnis von
circa 400 fl. sich ergeben.
Im abgelaufenen Jahre 1899 nahmen wir trotz der
Hochwasser- Katastrophe um fl. 3932 78 mehr ein als im
Vorjahre.
Es betragen die Betriebseinnahmen.. fl. 274.97ÜU7
hievon ab die Gesammmtauslagen per..„ 195.170 37
verbleibt ein Reinerträgnis... .fl. 79.799°70
und zuzüglich des Uebertrages ex 1898 per„ 79 38
mit fl. 79.87908
Nach unseren Statuten sind hieraus vorerst
die 4. Rückzahlungsrate an den ordentlichen
Reservefond, die Dotation des Actienamorti-
sationsfonds und die Abschreibung am Er-
weiterungs- und Inventar-Conto, zus. per. fl. 9.38507
zu decken, und vom Reste per„ 70.494 01
5 Percent mit„ 3.524 70
dem ordentlichen Reservefonde zuzuweisen; es
ergibt sich also ein Reinertrag per....„ 66.969 31
Wir lösten den am 2. Jänner 1900
fälligen Coupon der Kremsthalbahn-Actie mit
1 fl. 50 kr. ein, was einer Gesammtabschlags-
zahlung von fl. 30.304 50
gleichkommmt und beantragen,
die geehrte Versammlung möge
beschließen:
1. Die vorgelegte Bilanz für
das Geschäftsjahr 1899
sei genehmigt, und Ihrer
„Ja, wo ist sie nur? Es ist meine kleine Nichte, Alda
Jäger.
„Das Kind jenes Sängers?"
„Und meiner armen Schwester."
„Warum arm?"
„Weil sie so thöricht und unglücklich gewesen ist."
„Unglücklich? Wie können Sie das wissen? Weil sie
jung gestorben ist? Vielleicht ist das ein Glück! Und thöricht?
Ich finde iin Gegentheil, dass sie klug daran that, diese
Austernbank zu verlassen mit dem Manne ihrer Wahl."
„Ein Künstler!"
„Haben Sie jenes Vorurtheil trotz all' Ihrer Weisheit
nicht abgelegt? Ein Künstler ist ein Sonntagskind, ein Be­
vorzugter ..."
„Den man aus der Ferne bewundern kann, mit dem
aber schwer auszukommen ist."
„O, Sie prosaisches Geschöpf! Ihre Schwester scheint
ganz anders gewesen zu sein; die Flucht spricht zu ihren
Gunsten."
„Wenn Tante Theresia Sie hörte!"
„Und wie ist ihre Tochter, Prosa oder Poesie?"
„Ist Ausgelassenheit Poesie?"
„Gar zu viel Weisheit ist es gewiss nicht."
„Nun, daran hat unsere Alda keinen Ueberfluss. Sie
ist ganz Feuer und Leben, traurige Eigenschaften für West­
veld. Uebermorgen muss das arme Ding wieder fort. So ist
es im hohen Rath beschlossen."
„Muss sie wieder zur Schule?"
„O, dort ist sie ganz gern. Die Madame verwöhnt sie;
doch das weiß Tante Theresia glücklicherweise nicht."
„Kümmert ihr Vater sich gar nicht um sie?"
„Kaum; er soll jetzt in Amerika sein und großen Erfolg
haben. Ein- oder zweimal im Jahre schreibt er ihr in über­
triebenen Liebesbetheuerungen und schickt ihr prächtige Ge­
schenke, mit denen das Kind gar nichts anfangen kann."
„Hat sie noch Erinnerungen an das Bühnenleben?"
„O ja, und sie ist eine geborene Schauspielerin. Bei
Papa und den Tanten lässt sie nichts merken, aber mir
öffnet sie gern ihr kleines Herz. Ihre jetzt noch schwache
Stimme lässt viel erwarten, und sie hat einen ausgezeichneten
Vortrag."
„Dann wird ihr Vater auch wohl kommen, sie zurück­
zuholen— und dann: Ade Tante Johanna mit ihren haus-
den 2. Juni 1900. Seite 3.
Direktion das Absoluto-
rium ertheilt;
2. der Julicoupon 1900 sei
gleichfalls mit fl. 1-50 --- fl. 30.304-50 -- 60.609—
einzulösen;
3. vom restlichen. Reiner­
trägnisse per fl. 6.360 31
sei ferner ein Betrag per fl. 3700
in unseren Pensionsfond,
und ein Betrag per..„ 2600
in den Specialreservefond
zu legen, zusammen„ 6.300—
u. 4. der Rest per fl. 60 31
sei auf neue Rechnung vorzutragen.
Dieser Bericht, sowie der zum Vortrage gebrachte
Bilanz-, Gewinn- und Verlustconto werden genehmigt und
der Direction einstimmig das Absolutorium ertheilt. Weiters
werden die Anträge der Direction Punkt 2, 3 und 4 ohne
Debatte angenommen. Die Heuer ausgeschiedenen DirectionS-
mitglieder E. v. Dierzer und Dr. v. Glanz werden per Accla-
mation wieder gewählt; an Stelle des verstorbenen?. Bruno
Kyrle wird Hochw. ?. Mayrhofer von Kremsmünster als Er­
satzmann gewählt. Zu Revisoren werden die Herren Karl
Franck, Dr. V. Skodler, und die Bank für Oberösterreich
und Salzburg und zu Ersatzmännern die Herren Hermann
v. Planck, Ludwig Christ und Anton Baumgartner gewählt.
Hierauf dankt der Vorsitzende für die Theilnahme an der
Verhandlung und theilt mit, dass das Eisenbahn-Ministerinn;
die Tracen-Revifion für die zu erbauende Linie Klaus—
Windischgarsten—Selzthal bewilligt und die k. k. Statthalterei
diese Revision bereits ausgeschrieben hat. Schluss der Ver­
sammlung.
— Gmundener Elektricitäts-Aetiengesellschaft. In
der unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Josef Stern
abgehaltenen fünften ordentlichen Generalversammlung am
24. d. M. erstattete der Verwaltungsrath einen umfassenden
Bericht, welcher betont, dass sich im Berichtsjahre die Ver­
hältnisse des Unternehmens, besonders infolge des steigenden
Lichtconsums wieder verbessert haben. Die Hochwasserkatastrophe
im Jahre 1899, welche dem ganzen Salzkammergute so großes
Unheil brachte, ist für die Gesellschaft verhältnismäßig glück­
lich abgelaufen. Es gelang, die auf der Esplanade aufgestellte
Ausgleichsmaschine rechtzeitig vor der Ueberflutung zu retten,
so dass sich der Schaden nur aus die Erneuerungskosten
einiger Leitungen und auf ganzer und theilweiser Bahn­
betriebseinstellung während sechs Tage beschränkte. Die Er­
neuerungskosten betrugen 600 K und wurden aus den
Betriebseinnahmen gedeckt. Beim Bahnbetrieb sind die Ver­
hältnisse sowohl betreffs der Einnahmen als der Ausgaben
ziemlich gleich geblieben. Der Beleuchtungs- und Kraftüber­
tragungsbetrieb hat eine wesentliche Steigerung in den Ein­
nahmen erfahren. Der Zuwachs betrug über 900 Lampen.
Naturgemäß erhöhten sich dadurch auch die Ausgaben infolge
der des größeren Kraftbedarses wegen gesteigerten Abnützung
an den Maschinen und-Herstellung neuer Leitungen, respective
Verstärkung der bestehenden Leitung für die Beleuchtung des
Sanatoriums. Letztere Repäraturs- und Erneuerungskosten
wurden durchwegs aus den Betriebseinnahmen gedeckt. Das
Gewinn- und Verlustconto weist ein Gewinnsaldo von
34.062 K 35 h aus. Die Erweiterungsbauten für den Frachten­
verkehr betreffend, wurden die Arbeiten am Rudolfsbahnhofe
hergestellt und für die Anlagen am Stadtplatze Gmunden
wohl die Vorbereitungen getroffen, die Ausführung aber vor­
wirtschaftlichen Plänen, und Tante Judith mit ihrer Gelehr­
samkeit!"
Judith lachte. „Hauswirtschaft und Gelehrsamkeit! Alda
bekommt Krämpfe, wenn sie nur davon hört. Wo sie nur
bleiben mag?"
Als Antwort flogen zwei Bälle gegen Judiths Kapuze,
so dass sie über und über mit Schnee bedeckt war.
„Die Range! Ich werde sie lehren, so mit ihrer Tante
umzugehen," rief Reinhold. Er eilte durch den dichten Schnee
zu einem Taxusbäumchen, 'hinter dem das Kind sich versteckt
hatte. Alda wurde zur Strafe buchstäblich unter dem Schnee
vergraben, bis ihre Tante nahte, die nicht ihrem Ritter,
sondern seinem Schlachtopser beistand und sammt der Kleinen
Reinhold mit einem Regen von Schneebällen fast in die Flucht
trieb. Eine so laute Fröhlichkeit hatte sich seit Jahren nicht
in dem stillen Garten hören lassen.
Das Gefecht war in vollem Gange, als plötzlich Tante
Theresia, vornehm in Pelz gekleidet, am Eingänge des
Gartens erschien.
„Was ist hier für ein Heidenlärm?" fragte sie streng.
„Judith sich balgend mit Herrn van Steeland? Ihr fangt
das Jahr in erbaulicher Weise an."
Reinhold sah aus wie ein Schneemann. Sein Haar
hieng wirr und gepudert um seine Schläfen; der Hut war
schon lange unter'm Schnee verloren.
Er schüttelte sich aus Leibeskräften, als er die Tante
gewahrte.
„Gerade wie eine Katze, die ein Bad genommen hat!"
jubelte Alda, die sich von dem Gesichte der ernsten Tante
nicht gleich einschüchtern ließ.
„Da ist Ihr Hut, Reinhold," sagte Judith. „Lassen Sie
ihn nur in der Küche ein wenig reinigen. Komm', Alda, ich
will Deine Toilette in Ordnung bringen. Kinder! Kinder!
was habt ihr auf dem Gewissen!"
„Kommt nur gleich herein: es ist Besuch da," sagte
Theresia, mit der gleichen Würde sich entfernend, mit der sie
erschienen war.
„So, nun ist der Drache fort; jetzt kann es wieder los­
gehen!" rief Alda. „Kommen Sie, Herr ... wie heißen Sie
auch noch? Wollen wir wieder anfangen?"
„Das wirst Du wohl bleiben lassen, Taugenichts!"
schalt Judith. „Wie darfst Du Tante Theresia einen Drachen
nennen? Man muss das Alter ehren." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:58.753 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4. .Linz, Samstag
läufig noch vertagt, bis eine Entscheidung über den Bau der
Stadtbrücke über die Traun getroffen ist, um nicht später
mit Rücksicht hierauf die hergestellte Anlage wieder um­
ändern zu müssen. Nach Artikel 14 der Statuten haben aus
dem Berwaltungsrathe auszuscheiden die Herren F. C. Krüzner
und Dr. Josef Dinhauser. Der RevisipnsaUsschuss, bestehend
aus den Herren A.Woller und W-Kgrg, erstattete Bericht, dass der
Rechnungsabschluss einer eingehenden Prüfung unterzogen
und die Bilanz, sowie das Gewinn- und Verlustconto pro
31. December 1899 mit den Büchern übereinstimmend be­
funden wurde. Der Bericht des Revisionsausschusses wurde
genehmigend zur Kenntnis genommen und dem Verwaltungs­
rathe das Absolütorium ertheilt. Der Gewinnbetrag per
34.062 K 35 h wurde nach Antrag des Verwaltungsaus-
schusfes in folgender Weise vertheilt: 1. Amortisation der vier
verlosten Prioritäts-Actien Nr. 222, 582, 329 und 332,
zusammen 1600 K; 2. vom Reste per 32.462 K 35 h
circa 3 Percent, d. i. rund 1000 K in den Reservefond;
3. 4^/2 Percent Dividende für die begebenen Prioritäts-
Actien, 810 Stück ü 18 K= 14.580 K; 4. 4 Percent
Dividende für die Stammactien, 749 Stück ü 16 K
11.984 K] 5. den Rest per 4898 K 35 h auf neue Rech­
nung vorzutragen. Bei der 'Ergänzungswahl in den Ver­
waltungsrath wurden die Herren F. C. Krüzner und Dr. Dink-
hauser wiedergewählt und in den Revisionsausschuss berufen
die Herren: A. Woller, M. Rosenauer und W. Karg.
Kirchliches.
Puchheim. (Procession nach Maria Attersee.) Am
11. Juni, Montag nach dem hl. Dreifaltigkeits-Sonntag, wird
von Puchheim aus die herkömmliche Procession nach Maria
Attersee— bei jedem Wetter— gehalten. Um halb 5 Uhr
früh ist in Puchheim Segenmesse, dann Auszug. Die löblichen
Jünglingsbündnisse werden zur Antheilnahme freundlichst
eingeladen.
Gleink, 31. Mai. (Oberinwahl im Kloster.) Den
Ordenssatzungen der Salesianerinnen zufolge, findet alle drei
Jahre am Donnerstag vor Pfingsten die Wahl einer Oberin
statt. Heute wurde hier im Kloster die bisherige Oberin
Maria Francisca Hunstorfer wiedergewählt. Die Wahl
leitete PI. Tit. Monsignore Dompropst Pinzger. Die wieder­
gewählte Oberin wurde zu Thalheim bei Wels i. I. 1849
geboren und legte im Jahre 1879 die hl. Ordensgelübde ab.
„Abbati Meindl salutem.“
Annorum seriem longam faustissime spectes!
Blandifluis verbis fratres moneas moveasque,
Binam nunc tribuat Tibi Numen prosperitatem,
Accipias Rector claustri praestantia vota!
Tempora, quae venient claustro, prosperrima simto!
Iutactum maneat, nunquam non optime crescat!
Magnificis scriptis summa« laudes meruisti.
Enumerem libros patrios, quos eomposuisti?
Inter scriptores patrios numeraberis unus,
Nomen scriptoris celebrant pulcherrima scripta
Denique permultis laboribus optima merces
Longam per spatium merito nunc obtigit jure
8ane conspicias semper faustissima quaeque,
Aspicias cunctos fratres concorditer junctos!
Eaeto nunc animo praesis confratribus almis,
Utique qui meritum confratrem percoluerunt.
Tandem confratres poterant eligere notum
Egregium fratrem multis virtutibus almum,
Munere eoncredito fortissime fungere porro!
Unus ex numero amicorum
Correspondenzerr.
Freistadl (Vieh markt.) Dienstag, den 5. Juni,
wird hier ein Viehmarkt abgehalten.
m Freistadt, 30. Mai. (M a i a u sf l ug.) Vergangenen
Dienstag hatten unsere Studenten ihren Maiausflug. Die
zwei oberen Classen giengen nach St. Florian, einige nach
Schwertberg, andere über Reichenstein nach Prägarten. Leider
wurden alle vom Wetter und Regen mehr weniger überrascht.
Aber die Freude und das Vergnügen ließen sich die munteren
Studenten hiedurch nicht rauben.
Pfarrkirchen sMühlkreisj. (Bei der Gemeinde­
vorstandswahl), welche am 27. d. M. stattfand, wur­
den gewählt: Gemeindevorstand: Herr Josef Mayrhofer,
Bauer in Scharten h. Pf., welcher auch in der vorhergehen­
den Periode Vorstand war.— Gemeinderäthe: Die Herren
Ignaz Orthner, k. k. Postmeister und Kaufmann hierorts und
Franz Kiesl, Bauer in Hochhaus,— Ausschüsse: die Herren:
Franz Wullner, Kaufmann hierorts; Josef Bauer, Bauer in
Hamet; Leopold Beichler, Bauer in Berg bei Hamet; Heinrich
Kolnhofer, Bindermeister in Altenhof; Matthias Mökisch,
Bauer in Karlsbach; Jos. Weiß, Bauer in Vatersreith, Pfarre
Oberkappel; Jos. Landersberger, Müller in Mühlholz; Matth.
Wiesinger, -Bauer in Atzgerstorf; Joses Rauscher, Bauer in
Unhollenedt.
Pfarrkirchen. (B e s i tz v e r ä n d e r u n g.) Josef und
Rosalia Mayrhofer, Besitzer des Kehrerhofes zu Falkenhof
Nr. 3, h. Pf., haben das genannte Anwesen verkauft und
das Gsandlgut zu Waldbach, Pf. Neukirchen am Wald durch
Kauf erworben, wohin sie in Bälde übersiedeln werden.
Steyr, 31. Mai. (Trauungen.) Am 5. Juni findet
in der Vorstadtpfarrkirche die Trauung des Herrn Vice-
bürgermeisters Fr. Lang mit Frl. Amalia Buberl statt.—
Am 9. Juni findet in der Pfarrkirche zu Garsten die Trauung
des Herrn k. k. Staatsanwalt-Substituten Joses Neubauer
mit Frl. Marie Reder statt.
Enns. (Festvorstellung.) Am Pfingstdienstag den
5. Juni, um 7 Uhr abends, wird im hiesigen Vereinshaussaale
zu Ehren der kaiserlichen Hoheiten Erzherzogin Valerie
und Erzherzog Franz Salvator eine Kinder-Festvorstellung
gegeben, der die kaiserlichen Hoheiten beiwohnen werden.. Es
»Linzer Bolksblatt."
werden die im Winter mit so großem Beifalle gegebenen
Stücke: „Der Torte Pilgerfahrt", Lustspiel in 2 Aufzügen von
Pailler, ein chinesischer Tanzreigen, ausgeführt von 8 Knaben
und das patriotische Festspiel „Die junge Lebensretterin" in
3 Aufzügen, verfasst und insceniert von Fräulein Lehrerin
Olympia Schönbeck, wiederholt. Im Schlussacte des letzten
Stückes kommt eine durch Pracht der Costüme und den Reiz
der Darstellung überaus wirkungsvolle Huldigung der öster­
reichischen Nationen vor der Büste des Kaisers vor. Ein Fest-
comits wird die Hoheiten empfangen; ausgegeben werden
nicht mehr als 200 Karten k 1 K; eine Abendcasse am
Tage der Aufführung gibt es nicht.
Enns, 31. Mai. (Eichbergfest.) Am Pfingstsonntage
wird bei günstiger Witterung die rühmlichst bekannte Ennser
Stadtcapelle am Festplatze unseres herrlichen Naturparkes
Eichberg concertieren. Beginn des Concertes um halb 4 Uhr.
Enns. (35jähriges Gründungsfest der Feuer­
wehr.) Die Feuerwehr begeht Sonntag den 10. Juni ihr
35jähriges Gründungsfest mit folgendem Programm: Samstag
den 9. Juni 1900: Abends: Zapfenstreich, sodann gesellige
Zusammenkunft im Kneiplocale.— Sonntag den 10. Juni:
Morgens: Tagreveille. 10 Uhr vormittags: Versammlung bei
den Depots. 10 7 2 Uhr: Festmesse in der Stadtpfarrkirche.
1 Uhr nachmittags: Empfang der einlangenden Feuerwehren
und Festgäste. 2 Uhr: Versammlung der Ennser Feuerwehr
bei den Depots. 2 l/ g Uhr: Vorführung der Mannschaft und
Gerüche vor der Stadtgemeinde-Vertretung, den auswärtigen
Feuerwehren und Festgästen, sodann Schauübung. 3 Uhr:
Abmarsch in das Vereinshaus, daselbst Begrüßung durch den
Obmann des Festcomites, hierauf Decorierung von der Feuer­
wehr Enns durch 25 Jahre angehörenden Mitgliedern mit
Medaillen und Diplome. Festconcert der Feuerwehr-Musikcapelle.
Rohr. (Bei der Gemetndeausschusswahl), welche
am 31. Mai stattfand, wurden bei geringer Wahlbetheiligung
folgende Ausschüsse gewählt: ll. Wahlkörper: 1. Martin Salz­
wimmer, Unterschickmair. 2. Alois Raindl, Ehrenhuber.
3. Franz Viechtbauer, Frühstückt. 4. Michl Wölfellehner,
Binder. 5. Josef Felbringer, Lehner. 6. Franz Eggendorfer,
Messner in Oberrohr. t. Wahlkörper: 1. Franz Paroth,
Dienstberger. 2. Josef Nöbauer, Würzelhuber. 3. Sebastian
Kollndorfer. 4. P. Jldephons Schwentner. 5. Franz Englmair.
6. Johann Hieslmair, Wirt.
Allhaming, 31. Mai. (Leichenbegängnis.) Gestern
fand unter zahlreicher Betheiligung von Leidtragenden das
Leichenbegängnis der am 28. Mai im 57. Lebensjahre ge­
storbenen Frau Klara Fazeny, Mitbesitzerin der Roth- und
Zweirädermühle in Allhaming, statt. R. I. P.
Wels (Trauungen.) Am 29. Mai fand in der
hiesigen Stadtpfarrkirche die Vermählung des Herrn Doctor
Gustav Adolf Habit, prakt. Arztes in Wels, mit Fräulein
Marianne Grub er, Kaufmannstochter von Wels, statt;
desgleichen reichten sich am 31. Mai Alois Kl o ucek, k. k.
Statthalterei-Concipist in Wels, und Fräulein Rosa Win-
d i s ch b a u e r, hiesige Kaufmannstochter, die Hand zum
Bunde. Ihrem Beispiele werden am 5. Juni Herr Jakob
Wildfellner, Gastwirt utfb Hausbesitzer in Wels, und
Fräulein Leopoldine Zahlbruckner, Tochter des Ober­
müllers und technischen Leiters der k. k. priv. Welser Kunst­
mühle, folgen.
Frankenburg, 30. Mai. (P r i m i z f e i e r,) Ein seltenes
Fest hat in dieser Woche unsere Pfarrgemeinde gefeiert. Am
29. Mai hat P. Aegidius Möslinger, Kapuziner-Ordenspriester,
sein erstes heiliges Messopfer Gott dargebracht. Wer in
Frankenburg war, wird gestaunt haben über die Menschen­
menge, die zu dieser Feier zusammengekommen war. An­
wesend waren 13 Priester, darunter Hochw. Pi. Tit. Franz
Haslehner, Holly, Stadtpfarrer und Dechant Strobl, Pater
Hubert rc. Theilgenommen haben auch die Gemeinde-Ver­
tretungen von Frankenburg und Redleithen, Feuerwehr, Vete­
ranen mit ihrer Musikcapelle, die Schulkinder mit dem Lehr­
körper. Der Hochw. Herr Rainer, Cooperator in Vöcklamarkt,
hielt eine tief ergreifende Predigt. Das Fest war schön, mögen
sich auch die Worte des Hochw. Herrn Dechants Haslehner
erfüllen, dass der Hochw. Herr Primiziant seine Secundiz
feiern könne.
Atzbach, 31. Mai. (Abschied.) Gestern verließ Fräulein
Anna G a n g g unsere Schule, an welcher sie beinahe 8 Jahre
sehr eifrig und mit sehr gutem Erfolge als Lehrerin gewirkt
hat. Die letzten Tage ihres Hierseins zeigten, wie sehr Eltern
und Kinder sie schätzten und liebten und wie ungern man sie
scheiden sah. Der Dank und ein immerwährendes gutes An­
denken der hiesigen Bewohnerschaft ist ihr sicher. Möge
Frl. Gangg auch im neuen Posten recht glücklich sein! Das
wünschen alle Atzbacher.
Schärding, 31. Mai. (Landwirtschaftliche
Versammlung.) Am Sonntag den 10. Juni l. I. um
-3'/, Uhr nachmittags findet in Herrn Schredls Gasthaus in
Zell an der Pram eine landwirtschaftliche Wanderversamm­
lung statt, bei welcher Vorträge über Rindviehzucht und über
die Vorbereitungen zur Thierschau in Zell gehalten werden,
wozu alle Landwirte und deren Angehörige, sowie Freunde
der Landwirtschaft höflichst eingeladen sind.
Aus Bayern. (Jubiläum.) In den kommenden
Pfingsttagen feiert die in aller Welt durch ihre Jugend- und
Volksschriften („Schutzengel", „Monika", „Nothburga", „Ra­
phael" u. s. w.) bekannte literarisch-pädagogische Anstalt
„Cassianeum" in Donauwörth ihr 25jähriges Jubiläum.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Vom Landesverbände der katholischen nicht-
politische» Arbeitervereine Oberösterreichs. Der dies­
jährige Verbandstag wird am Sonntag den 1. I u l i zu
Ottensheim abgehalten werden, was hiemit öffentlich
bekannt gegeben wird. Bezüglich der Wahl der Delegierten
und Beschickung des Verbandstages rc. wird einfach auf§ 11
der Verbandsstatuteu verwiesen, wo das Nähere hierüber
angegeben ist. Es ergeht zugleich an alle Brudervereine des
den 2. Juni 1900. Rr. 126.
Verbandes die ergebene und eindringliche Bitte, für die letzte
und deshalb hochwichtige Verbaudssitzung, welche am 17. Juni
stattfinden wird, alle ihre Anfragen, Anträge, eventuellen
Wünsche ac. bereits bis zuttt 14. Juni nach Lambach ein­
zuschicken, damit dieselben am 17. in der Verbandssitzung
noch besprochen und das-Programm dementsprechend für den
Verbandstag zusammengestellt und selbes noch rechtzeitig im
Verbandsorgane veröffentlicht und bekannt gegeben werden
kann.
Sierning, 29. Mai. (Monatsversammlung.)
Sonntag den 27. d. fand im Vereinslocale die Monatsver­
sammlung des katholischen Arbeitervereines statt. Da diesmal
ein besonders interessantes Thema am Programme war,
füllte sich der geräumige Saal schnell und kein Plätzchen
blieb unbesetzt. Nach Begrüßung der Anwesenden durch Herrn
Obmann Lechner verlas Herr Ostermann den Bericht über
die letzte Ausschusssitzung. Aus seinem Bericht sei erwähnt:
das Sterbeumlage-System wird auch aus Frauen ausgedehnt,
so dass nun auch die Frauen der verficherten Männer zur
Sterbeumlage beitreten können. Ledige arme Mitglieder des
Vereines werden, wenn sie in activen Militärdienst eintreten,
vom Vereine mit Geldspenden an den einzelnen größeren
Feiertagen unterstützt, damit sie sich an den hohen Festen
auch bessere Stunden vergönnen können. Herr Knoll lieferte
einen sehr erfreulichen Bericht über unsere Finanzlage. An
unterstützungsbedürftige Mitglieder wurden im Monate Mai
38 K vertheilt. Hochw. Herr Cooperator Linninger ergriff
nun das Wort, um die Erlebnisse auf seiner Pilgerreise ins
heilige Land zum Besten zu geben. Seine mehr als 1V,stän­
dige Rede wurde mit großem Beifall aufgenommen. Sodann
gab Herr Breiteneder aus Linz Aufklärungen über den
kath. Arbeiterschutz, worauf sich eine längere Debatte ent­
wickelte. Als Vertrauensmann des kath. Arbeiterschutz wurde
Herr Polterauer ernannt. Nach Schluss der Versammlung
ergriff noch ein Herr das Wort, um seiner Freude über den
großen Sieg der christlichen Sache in Wien Ausdruck zu
verleihen. An Dr. Lueger wurde ein Telegramm abgeschickt,
worin er beglückwünscht wird zu seinen herrlichen Erfolgen.
Wir können unseren Bericht auch nicht anders schließen, als
mit einem begeisterten „Hoch Lueger!"
Ottensheim. (Katholischer Arbeiter-Verein.) Am
Christi Himmelsahrtsseste nach der Mai-Procession und -An­
dacht wurde die Monatsversammlung abgehalten. Der geist­
liche Rathgeber P. Gerhard hielt einen längeren Vortrag,
worin er in der ausführlichsten Weise seine Reise ins hl. Land
schilderte.. Der Vortrag erregte das lebhafteste Interesse und
wurde von den außergewöhnlich zahlreich erschienenen Mit­
gliedern und anderen Anwesenden mit größter Aufmerksamkeit
angehört. Der Redner vertheilte auch Andenken an das
heilige Land. Zum Schluffe überraschte der Obmann des
Vereines Herr Friedrich Mahler den Vortragenden mit der
Mittheilung, dass der Ausschuss einstimmig beschloss, ihn als
Gründer des Vereines, sowie für sein ersprießliches Wirken
in demselben und als Erinnerung an die Pilgerreise zum
Ehrenmitgliede zu ernennen, und überreichte ihm das schöne
Ehrendiplom. Dasselbe wurde aus der kathol. Pressvereins-
Druckerei Urfahr bezogen. Es wurde von Herrn Huber in der
Schrift wunderbar rein ausgeführt. Mit einem begeisterten
Hoch auf das neu ernannte Ehrenmitglied schloss die schöne,
interessante Versammlung.
Hallstatt, 25. Mai. Sonntag den 20. Mai hielt der
hiesige katholische Arbeiterverein seine Monatsversammlung
ab. Nach Eröffnung derselben und Begrüßung der Erschienenen
durch Herrn Obmann Stögner hielt unser geistl. Rathgeber,
Hochw. Herr Pfarrer Dünewald, einen sehr interessanten Vor­
trag über das Papstthum und die Verfolgungen desselben.
Herr Horwath, welcher uns Grüße vom katholischen Arbeiter­
verein Ischl überbrachte, besprach die Wichtigkeit der christ­
lichen Presse. Herr Martin Stadler, ein schon bejahrtes, aber
trotzdem eifriges und thätiges Mitglied, sprach über freie
Kirche im freien Staate, ein anderes eifriges Mitglied, Herr
C. Voglhuber, über seine Wallfahrt nach Mariazell. Unsere
wackeren Sänger, sowie ein Streichsextett trugen wie immer
redlich zur Unterhaltung bei. Nachdem Herr Obmann Stögner
noch den Wunsch aussprach, zu der in Ischl am 4. d. statt­
findenden Fahnenweihe des dortigen katholischen Arbeiter­
vereines zahlreich zu erscheinen, schloss er die schöne Ver­
sammlung nach dreistündiger Dauer mit Hochrufen auf Papst
und Kaiser.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3840 K 26 h.
Neu: Ungenannt als Dank für gute Lösung einer Geld­
angelegenheit 3 K.
Agrsneiiisktittil aus AM Md Tand
Linz, 1. Juni 1900.
— Firmung in Garsten. Samstag den 16. Juni
wird der Hochwürdigste Herr Bischof in Garsten das heilige
Sacrament der Firmung spenden.
— Dombauspende. Die allgemeine Sparcasse in Linz
widmete zum Mariä Empfängnis-Dombau die Jahressubven­
tion per 400 K und eine außerordentliche Spende für den
Thurm per 2000 K, zusammen 2400 K.
— Promotion. Im Festsaale der k. k. Leopold-Franzens-
Universität in Innsbruck fand heute die Promotion des hoch­
würdigen Herrn Augustin Höllrigl zum Doctor der Phi­
losophie statt.
— Auszeichnung. Der Weinhandlungsfirma Josef
Ftorioli in Linz wurde bei der im Mai 1900 in Wien
stattgefundenen niederösterr. Gewerbe-Ausstellung unter dem
Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit der Durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Maria Josefa von dem Preisgerichte für aus­
gestellte Weine die goldene Medaille und ein Ehrendiplom
zuerkannt.
— Todesfälle. Am 1. Juni verschied hier Fräul. Cäcilie
Lettmayr> Wwate, Mitglied der marianischen Frauen-


[ 2023-06-29 10:51:58.753 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 126.
Linz, Samstag
„Linzer Volksblatt"
'Congregation, im 67.Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag, den 3. Juni, um halb 3 Uhr nachmittags, vom
Trauerhause, Marktplatz Nr. 8, aus statt.— Am gleichen
Tage verschied in Leonding Fräul. Emilie H ö ch t l, Private,
im 22. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet Sonntag,
den 3. Juni, a/ 4 8 vorm., vom Trauerhause, Gamberg 13,
aus statt.— Am- 30. Mai verschied nach längerem Leiden
und Empfang der heil. Sterbesacramente sanft und selig im
Herrn Frau Anna Maria Staininger, k. k. Postmeisters­
und Realitätenbesitzers-Witwe von Engelhartszell, zu­
letzt in Aschach a. D., im 74. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand heute statt. P>. I. P.
— Automobil-Wettfahrt Salzburg—Wien. Gestern
eingelangten Berichten zufolge betheiligen sich an dieser
interessanten Fahrt circa 22 Automobilisten. Die Abfahrt
erfolgt heute Freitag den 1. Juni in Salzburg um 1 Uhr;
in Linz dürften die ersten circa 4 Uhr beim Ziel (Maurer­
gut an der Welserstraße) einlängen. Die Besetzung jener
Punkte an der Welserstraße, welche Straßenkreuzungen bilden
(Straße nach Traun, Wegscheid,' Weingartshofstraße) werden
durch Mitglieder des Linzer Bicycle-Clubs und des Radfahrer-
Vereines „Vorwärts" besetzt, um ein Abweichen von der
rechten Bahn zu verhindern. Am Ziel finden sich Freitag
nachmittags um 3 Uhr das Wettfahr-Comits aus Wien, so­
wie Mitglieder der genannten Vereine ein; letzteren obliegt
die Aufgabe, die Automobilisten über die Landstraße, Stelz-
hamerstraße in das Clubheim des Linzer Bicycle-Clubs und
beziehungsweise Hotel „Erzherzog Karl" zu geleiten, woselbst
die Automobilwagen eingestellt, eventuell gereinigt und repariert
werden.— Die Abfahrt von Linz erfolgt am Samstag
den 2. d. M. um 7 Uhr früh und dürften die ersten circa
7 Uhr 10 Minuten in Ebelsberg einlangen. Da das Passieren
der gegenwärtig im Bau begriffetten Traunbrücke bei Ebels­
berg einige Schwierigkeiten verursachen wird, wurden alle
Vorsichtsmaßregeln getroffen, um eine glatte Fahrt zu er­
möglichen. Die Mitglieder der genannten Radfahrer-Vereine
mit Signalfahnen u. s. w. empfangen die Concurrenten vor
der Brücke, während andere Radfahrer wieder die wichtigsten
Punkte in Ebelsberg selbst besetzt halten, um jene eventuelle
Hindernisse rechtzeitig annoncieren zu können.
— Moderne Wunder. So nennen Herr Homes und
Madame Fey ihre Originalexperimente, welche gestern zum
erstenmale in dem vollgefüllten Redoutensaale gegeben wurden.
Um es gleich zu sagen, die Vorstellung verdiente den zahl­
reichen Besuch. Wohl machten sich hie und da bei den An­
fangsnummern einige Symptome von Langweile bemerkbar,
es dauerte ja immerhin einige Zeit, bis Madame Fey es
heraus „roch", welche „Eva" von ihrem „süßen wohlriechenden
Apfel" in ihrer Abwesenheit ein Stück verzehrt habe. Die
übrigen Nummern brachten einiges Leben hinein, obschon
auch diese Productionen für Linz nicht völlig neu waren.
He^r Homes nahm von den Anwesenden die verschiedensten
Gegenstände zur Hand, z. B. eine amerikanische Note, seine
ziemlich weit entfernte Frau nannte sogar die Serie-Nummer
der Note rc. Das Publicum war besonders gegen Schluss,
der vor 10 Uhr erfolgte, mit dem Beifalle freigebig.— Wie
man uns mittheilt, werden Vorstellungen auch noch am
Pfingstsonntag und Pfingstmontag abends stattfinden, da das
Haus an den beiden ersten Spielabenden ausverkauft war. e.
— Arbeiter- Unfallversicherungs- Anstalt. Seine
Excellenz der Herr Justizminister hat au Stelle des ver­
storbenen Landesgerichts-Vicepräsidenten Hermann Haas von
Ehrenfeld, den Landesgerichts-Vicepräsidenten Walther Grafen
Kuenburg in Salzburg zum ersten Stellvertreter des
Vorsitzenden bei dem Schiedsgerichte der Arbeiter- Unfall­
versicherungs-Anstalt in Salzburg ernannt.
— Erhebungen über den Stand der Filial-Apo­
theken. Das k. k. Ministerium des Innern hat, um über
den Stand der gegenwärtig bestehenden Filial- Apotheken
Kenntnis zu erlangen, die politischen Landesbehörden in einem
vom 18. Mai datierten Erlasse aufgefordert, ein Verzeichnis
sämmtlicher Filial-Apotheken des unterstehenden Verwaltungs­
gebietes mit nachstehenden Rubriken bis 31. Juli d. I. vor­
zulegen. Rubrik 1. Bezirkshauptmannschaft. Rubrik 2. Standort
der Filial-Apotheke, Einwohnerzahl des Standortes. Rubrik 3.
Art der Leitung der Filial-Apotheke (Provisor, Pächter u. dgl.)
Rubrik 4. Datum und Zahl des Bewilligungs-Decretes nebst
Angabe der Bedingungen, unter welchen die Bewilligung
ertheilt wurde. Rubrik 5. Standort der Stammapotheke und
Name des Apotheken-Besitzers oder Leiters. Rubrik 6. Ent­
fernung der Filial-Apotheke von der Stammapotheke. Rubrik 7.
Anmerkung über die Umstände, welche die Filial-Apotheke
nothwendig machen, beziehungsweise der behördlichen Con-
cessionierung zugrunde gelegt wurden. Da für die Errichtung
von Filial-Apotheken in den bestehenden Apotheken-Vorschriften
«ine gesetzliche Grundlage nicht vorhanden ist, werden die
Landesbehörden angewiesen, in Hinkunft von der Errichtung
von Apotheken-Filialen abzusehen.
— In der Generalversammlung der Steyrthal­
bahngesellschaft wurde an Stelle des verstorbenen Herrn
Reder der Waffenfabriksdirector Herr Konrad Petzak in den
Verwaltungsrath gewählt. Vom Reingewinne per 52.725 K
werden 2400 K zur Amortisierung von Actien, 50.000 K
zur Abschreibung am Hochwasser-Conto verwendet und der
Rest von 325 K auf neue Rechnung geschrieben.
— Pfingst-Radfahrt. Der Gau 35, Salzburg. Ober-
österreich, des Deutschen Radfahrer-Bundes, welcher bekannt­
lich seinen Sitz in Steyr hat, veranstaltet an den kommenden
Pfingstseiertagen eine Gaufahrt nach Maria-Zell. Abfahrt
Sonnabend den 2. Juni nachm, halb 4 Uhr nach Groß­
reifling, von dort über Palsan-Wildalpe (Nächtigung) nach
Weichselboden und über Gusswerk mach Maria-Zell. Pfingst­
montag Rückfahrt über Neühaus—Göstling—Lunz am Lunzer-
See—Höllenstein nach Weyer und per Bahn nach Steyr.
Gefahren wird im gemüthlichen, angenehmen Tempo.
— Weil er seine» Namen nicht sagte- Die „Steyr.
Zeitung" berichtet: Wachleute, träfen kürzlich in der Nacht
auf einer Bank einen Mann liegen, der schr laut mit fich
sprach. Es war der Schuhmacher Franz Zesulak. Sie fragten
ihn um seinen Namen, er aber gab zur Antwort: „Ich
heiße wie ich will, glaubt's ihr vielleicht, ich bin ein Dieb?"
Nun erhielt Zesulak für sein Benehmen 48stündigen Arrest
dictiert.
— Fleischmarkt. Heute wurden in Linz zum Markte
gebracht: 427 Schweine (Preis 46—52 kr.), 470 Kälber
(Preis 44—55 kr.), 230 Lämmer (Preis 3—6 fl.), 92 Kitze
(Preis fl. 2-4.50.)
— Curortc. Bad Hall. Die zweite Cur- und
Fremdenliste von Bad Hall, ausgegeben am 30. Mai, weist
408 Parteien mit 524 Personen aus.
— Bahnnotiz. Am 1. Juni l. I. wird die zwischen
den Stationen Rosenburg und Gars-Thunau der Linie Sig-
mundsherberg—Hadersdorf L. B. gelegene Haltestelle Kammegg
für den Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
— Wiedereröffnung des Post- und Telegraphen­
amtes in See am Mond sec. Am 1. Juni 1900 tritt das
Post- und Telegraphenamt See am Mondsee in Wirksamkeit,
welches wie im Vorjahre bis 30. September 1900 geöffnet
sein wird. Dieses Amt hat sich mit dem gesummten Brief-
und Fahrpostdienste, der Auf- und Abgabe von Telegrammen
zu befassen und als Sammelstelle des k. k. Postsparcassenamtes
zu fungieren. Dem Bestellbezirke dieses Sommeramtes werden
wie im Vorjahre aus dem Bestellbezirke des Postamtes
Unterach, u. zw. aus der Ortsgemeinde Jnnerschwand, von
der Ortschaft Au die Objecte: Riedelmühle, Oberleithen, Roith
und Zensenmühle, ferner Ort und See nebst den dazu ge­
hörigen Einzelhäusern und Villen, dann aus der Ortsgemeinde
St. Gilgen die Ortschaften Ober-Burgau, Graubitz und Wiesenau
sammt den dazugehörigen Häusern und Villen zugewiesen.
Selbstverständlich unterbleibt während der Amtswirksamkeit
des Sommer-Post- und Telegraphenamtes See am Mondsee
die Begehung der vorgenannten Orte und Objecte durch den
Landbriefträger des k. k. Post- und Telegraphenamtes in
Unterach.
— Diebstähle. In der Nacht vom 29. auf den 30. v M. wurde
in der Jungwirthstraße aus dem dort aufgestellten Ringelspiel ein etwas
abgetragenes blaues Cheviotsacko und eine solche Hose im Gesammtwerte
von 5 K, etue silberne Cylinderuhr mit gesprungenem weißen Ziffer­
blatt, an welcher am äußeren Deckel an der inneren Seite der Name
Bl. Schlader eingraviert ist, im Werte von 6 K, eine silberne Panzer­
kette mit Sicherheitsring versehen, an welcher sich ein Maria Theresia­
thaler mit der Jahreszahl 1742 und ein Leopoldsthaler mit der Jahres­
zahl 1701 als Anhängsel befinden, im Gesammtwerte von 10 K, ein
grüner Hosengürtel mit Messingschließe im Werte von 1 K, ein schwarz­
beinernes Taschenmesser, 80 h wert, und eine Nickel-Radfahrerglocke im
Werte von 2 K 40 k durch jetzt noch unbekannte Thäter entwendet—
Am 29. v. M. in den Vormittagsstunden wurden der Privaten Josefine
Zentner, wohnhaft Waldegg Nr. 102, ans ihrer Wohnung 3 Stück
Staatspapier s. Couponsscheine, jeder im Nom.-Wert von 100 fl. (200 K),
feiner 5 Stück Fünfguldennoten und elfte goldene Damen-Repertoiruhr
sammt kleiner einfacher Goldkette, als Anhängsel ein rother Stein, im
Werte von 64 K entwendet. Dieses Diebstahls dringend verdächtig er­
scheint der seit circa 8 Tagen bei der Witwe Zentner als Zimm rherr
im Aufenthalt gewesene und von dort flüchtig gewordene Tischler Franz
Scherpinsky, circa 34 Jahie alt, nach Galizien zuständig, welcher auch
zum Nachtheile der Beschädigten eine auf 18 JT bewertete silberne
Taschenuhr sammt unechter Kette veruntreut habe. Derselbe ist von
mittelgroßer Statur, hat blonden Schnurrbart, blondes, aufstehendes
Haar, ovales Gesicht und stark ausgebogene Nase; bekleidet war derselbe
mit schwarzer Hose. schwarzem Gilet und grünem Rock, mit weißen
Lammsfellen gefüttert, lichtem Ueberzieher, schwarzem weichen Hut und
lichter Cravatte. Scherpinsky spricht Polnisch, französisch und sehr gut
deutsch und wäre im Betretungsfalle zu verhaften. r.
— Verhaftet. Am 31. v. M., vormittags, wurde die 1880 ge-
borne, zur Gemeinde Unterweitersdorf, Bez. Perg, zuständige Dienst­
magd Maria Höllwirth durch den hiesigen Sicherheitswachmann Rudolf
Kranz verhafiet, weil sie im Hause Nr. 38 der Römerstraße, wo sie
früher einmal im Dienste stand, den Versuch machte, durch Einbruch
einer dort bediensteten Magd Kleider zu entwenden, was ihr aber nicht
gelang, da sie noch rechtzeitig entdeckt und verscheucht wurde. Dieselbe
gestand den versuchten Diebstahl e>n.
— Diebstahl. Am 29. d. wurde einer Partei in Urfahr aus un-
versperrtem Zimmer eine 10 Gulden-Note entwendet. Die von Seite der
dortigen Sicherheitswache eingeleiteten Erhebungen ergaben, dass der
Thäter der Taglöhner Josef R. sei. Nach längerem Leugnen gestand er
auch den Diebstahl. Die Anzeige über ihn wurde erstattet.— Mit Be­
zug auf die in Nr. 18 des Blattes erschienenen Notiz Diebstahl, zu­
folge welcher vor einigen Tagen in einem Ursahrer Gasthofe eine auf
20 K bewertete Tuchent gestohlen wurde, wird nachgetragen, dass der
Thäter der nach Ottensheini zuständige Taglöhner Ferdinand Hold ist
Derselbe hatte die Tuchent einem Tändler in Linz um den Betrag von
6 K verkauft, und als das Geld vergeudet war, sich selbst gestellt. Er
wurde nun beim k. k. Bezirksgerichte Urfahr mit einem uwöchentliten
Arreste bestraft.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tyee 8 h Brot 4 h.— Samstag den 1. Juni:
Nudelsuppe, Erbsensuppe, Knödel mit Zwetschken, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Von Dieben erstochen Wien, 30. Mai. Wegen
eines Paares Schuhe ist gestern abends der Sohn eines
Trödlers im 7. Bezirk von frechen Dieben erstochen worden.
Das Geschäft befindet sich am Neubaugürtel Nr. 5 und ge­
hört dem Trödler Leopold Schneck. Gestern abends waren
Schneck Vater und Sohn im Geschäfte. Sie waren eben—
um V 4 10 Uhr abends— damit beschäftigt, vier im Locale
weilende Kunden zu bedienen. Der Sohn hatte, wie immer,
während er mit den Kunden feilschte, die vor dem Laden
aufgestapelten Waren im Auge, als er plötzlich drei Bursche
aus dem Dunkel auftauchen sah. Er wusste sofort, dass es
Diebe seien, denn sie schlichen der Auslage zu. Bald darauf
sah der junge Mann, dass die Burschen ein Paar gelbe
Schuhe stahlen. Mit einem Sprung war der junge Schneck
vor dem Laden. Die Burschen verschwanden blitzschnell und
Schneck jagte ihnen nach. Was im Dunkel der Nacht zwischen
den Dieben und ihrem Verfolger vorgegangen, ehe Schneck
getödtet wurde, ist unbekannt, da die Scene auf dem menschen­
leeren Gürtel keine Zeugen hatte. Wie festgestellt werden
konnte, hat Schneck die Diebe bei der Planke, die sich gegen­
über dem Weftbahnhose hinzieht, eingeholt und dort auch
festzunehmen versucht, und dabei hat er die tödtlichen Messer­
stiche erhalten— einen in den Unterleib, einen in die Brust
und einen ins Herz. Mit der tödtlichen Wunde im Herzen
hatte er, während seine Mörder entflohen, noch die Kraft,
sich in den ziemlich weit entfernten Laden zu schleppen. In
den 2. Juni 1900. Seite 5.
Eile rief der Vater um Hilfe. Man brachte den Sterbenden
in die Wohnung und dort ist er nach kurzer Zeit gestorben,
ohne etwas über die Person der Thäter sagen zu können.
Bisher hat man auch keine Spur von den Thätern.
Uns (sein (fcidiisjaase.
Steyr. (Den Schwurgerichtsverhandlungen)
am Dienstag wird Herr LGR. v. Anzenberger, am Mittwoch
Herr LGR. Wiesner präsidieren. Am ersten Tage kommen
die Fälle Diebereiter (Kindesmord) und Förster (Diebstahl)
ebenso wie jene gegen den Kirchdörfer Lehrer Pils wegen
Sittlichkeitsverbrechen zur Verhandlung. Vertheidiger Herr
Dr. Gottlieb. Am Mittwoch vertreten die Herren Dr. Harant
für Peterson, Dr. Nicoladoni für Heyek die Vertheidigung.
Beginn der Verhandlungen 9 Uhr vormittags.
Salzburg, 30. Mai. (Religionsstörung.) Bei der
heute stattgefundenen Erkenntnisverhandlung wurde der nach
Redleiten in Oberösterreich zuständige, 67 Jahre alte. Mühlen­
zurichter Johann Huber wegen einer in der Steichauermühle
der Magdalena Ziernitzer in Thalgauberg verübten Religions­
störung zu 2 Monate schweren Kerker verurtheilt. Huber
hat die Strafe sofort angetreten.
Sammelstelle für den Thnrmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6948 K 18 h. Neu: Hochw.
Herr P. Robert Fürst, Pfarrvicar in Wartberg b. K., auf das
frische Grab der Jungfrau Marie Weinzinger 10 K.—
Caroline Weinzinger als Vergissmeinnicht auf das Grab der
guten Schwester 10 K.— Josef Höller in Aurach als
Danksagung und Bitte um einen guten Ausgang 10 K.—
Ungenannt als Dank für gute Lösung einer Geldangelegenheit
3 K.— Ungenannt aus Dankbarkeit für die schönen Mai­
predigten im neuen Dom 1 K.— Durch Hochw. Herrn
P. Joh. Wiesinger von den ersten vier Classen der Kaiser
Franz Josef-Volksschule als Maiopfer 33 K 9 h.— Durch
Ebendenselben von Lustenau 3 K 60 h.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thnrmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflasten der Redaction.
GrieSkirchen. Dürfen ganz unbesorgt sein; es hat niemand
einen Anstoß genommen.
Neuestes.
Gemeindewahlen in Wien.
Wien, 31. Mai. Mit den heute vorgenommenen Wahlen
aus dem vierten Wahlkörper wurden die heurigen Gemeinde­
rathswahlen abgeschlossen. Von den heute zur Besetzung ge­
langten 20 Mandaten fielen 18 der christlich-socialen
Partei zu; die Bezirke Favoriten und Ottakring wählten
socialdemokratisch. Die christlich-sociale Partei verfügt nunmehr
im Gemeinderathe über 131 Stimmen. 21 Gemeinderäthe
wurden auf das fortschrittliche Programm, 2 aüf das social­
demokratische gewählt. Nachstehend das Ergebnis der heutigen
Gemeinderathswahlen:
1. Bezirk (Innere Stadt). Wählerzahl 8864. Von
den abgegebenen Stimmen waren giltig 5136. Gewählt
wurde der Christlich-Sociale Hermann Bielohlawek mit 2890
Stimmen. Der Socialdemokrat Karl Seitz blieb mit 2216
Stimmen in der Minorität.
2. Bezirk (Leopoldst adt). Wählerzahl 18.085. Ab­
gegebene Stimmen 11.399, hievon giltig 11.354. Gewählt
wurde der Christlich- Sociale Sebastian Besau mit 5911
Stimmen. Der Socialdemokrat Dr. Wilhelm Ellenbogen blieb
mit 5401 Stimmen in der Minorität.
3. Bezirk (L a n d st r a ß e). Wählerzahl 19.424. Ab­
gegebene Stimmen 11.028. Gewählt wurde' der Christlich-
Sociale Franz Seitz mit 6822 Stimmen. Der Socialdemokrat
Laurenz Widholz blieb mit 4081 Stimmen in der Minorität.
4. Bezirk (Wieden). Wählerzahl 9191. Abgegebene
Stimmen 4589, hievon giltig 4546. Gewählt wurde der
Christlich-Sociale Emil Panosch mit 3233 Stimmen. Der
Socialdemokrat Andreas Grosse blieb mit 1272 Stimmen in
der Minorität.
5. Bezirk (Margarethen,) Wählerzahl 16.205. Ab­
gegebene Stimmen 10.542, hievon giltig 10.482. Gewählt
wurde der Christlich-Sociale Josef Mender mit 5548 Stimmen.
Der Socialdemokrat Engelbert Pernerstorfer blieb mit 4904
Stimmen in der Minorität.
6. Bezirk (M a r i a h i l f). Wählerzahl 9736. Von den
abgegebenen Stimmen waren giltig 5570. Gewählt wurde
der Christlich-Sociale Franz Schwarz mit 3587 Stimmen.
Der Socialdemokrat Claudius Kirillo blieb mit 1959 Stimmen
in der Minorität.
7. Bezirk (Neubau). Wählerzahl 11.415. Abgegebene
Stimmen 6209, hievon giltig 6158. Gewählt wurde der
Christlich-Sociale Gustav Westendorf mit 4303 Stimmen.
Der Socialdemokrat Ludw. Bretschneider erhielt 1826 Stimmen.
8. Bezirk (Josefstadt). Wählerzahl 7352. Abgegebene
Stimmen 3874, hievon giltig 3841. Gewählt wurde der
Christlichsociale Hans Arnold Schwer mit 2821 Stimmen.
Der Socialdemokrat Johann Gröbner blieb mit 998 St. in
der Minorität.
9. Bezirk (Alsergrund). Wählerzahl 12.416. Abge­
gebene giftige Stimmen 7137. Gewählt wurde der christlich-
sociale Candidat Josef Pöpl mit 4418. Stimmen. Der
Sociatdemokrat Josef Knopf blieb mit 2686 Stimmen in
der Minorität.
10. Bezirk (Favoriten). Wählerzahl 15.610. Abge­
gebene Stimmen 9541, hievon giltig 9481. Gewählt wurde
der Socialdemokrat Jakob Reumann mit 5360 Stimmen.
Der Christlich Sociale Karl Görner blieb mit 4090 Stimmen
in der Minorität.
11. Bezirk (Simmering). Wählerzahl 5939. Abge­
gebene Stimmen 4243, hievon giltig 4229. Gewählt wurde
der Christlich Sociale Zephyrin Weber mit 2372 Stimmen.


[ 2023-06-29 10:51:58.753 - 19000602 - Seite 6 ]
Eeite 6
Linz, Samstag
.Linzer Bolksblatt.'
den 2 Juni löüti.
Nr. 126
Der Socialdemokrat Franz Meizr blieb mit 1844 Stimmen
in der Minorität.
12. Bezirk (Meidling). Wählerzahl 10.218. Abgegebene
Stimmen 6257, hievon gütig 6197. Gewählt wurde der
'Christlichsociale Andreas Hanslik mit 3501 Stimmen. Der
Socialdemokrat Ludwig Wutschet blieb mit 2658 Stimmen
in der Minorität.
13. Bezirk (Hietzing). Wählerzahl 8747. Abgegebene
Stimmen 5196, hievon gütig 5157. Gewählt wurde der
Christlich-Sociale Johann Krikava mit 3531 Stimmen. Der
Socialdemokrat Emil Polke blieb mit 1600 Stimmen in der
Minorität.
14. Bezirk (Rudolfsheim). Wählerzahl 10.267. Ab­
gegebene Stimmen 6081, hievon giltig 6059. Gewählt wurde
.der Christlich-Sociale Franz Zoder mit 3282 Stimmen. Der
.-Socialdemokrat Josef Tomschik blieb mit 2730 Stimmen in
der Minorität.
15. Bezirk (Fünfhaus). Wählerzahl 6700. Abgegebene
Stimmen 4175, hievon giltig 4134. Gewählt wurde der
Christlich-Sociale Ignaz Gebhart mit 2547 Stimmen. Der
Socialdemokrat Johann Witzmann blieb mit 1547 Stimmen
in der Minorität.
16. Bezirk (Ottakring). Wählerzahl 20.374. Abgegebene
Stimmen 13.373, hievon gütig 13.299. Gewählt wurde der
Socialdemokrat Franz Schuhmeier mit 7932 Stimmen. Der
Christlich-Sociale Karl Nagorzanski blieb mit 5209 Stimmen
in der Minorität.
17. Bezirk (Hernals). Wählerzahl 12.313. Abgegebene
Stimmen 6932, hievon giltig 6881. Gewählt wurde der
Christlich-Sociale Karl Rykl mit 4330 Stimmen. Der Social­
demokrat Emil Kralik blieb mit 2483 Stimmen in der
Minorität.
18. Bezirk (Währing). Wählerzahl 12.426. Abgegebene
Stimmen 6451, hievon giltig 6408. Gewählt wurde der
Christlich-Sociale Thomas Urban mit 4264 Stimmen. Der
Socialdemokrat Johann Smitka blieb mit 1716 Stimmen
in der Minorität. Auf den Deutschradicalen Friedrich Decker
entfielen 365 Stimmen.
19. Bezirk (Döbling). Wählerzahl 5114. Abgegebene
Stimmen 2948, hievon giltig 2926. Gewählt wurde der
Christlich-Sociale Leopold Holzt mit 2105 Stimmen. Der
Socialdemokrat Johann Suchanek blieb mit 745 Stimmen
in der Minorität.
20. Bezirk (Brigittenau). Wählerzahl 8095. Ab­
gegebene Stimmen 5247, hievon giltig 5223. Gewählt wurde
der Christlich-Sociale Leopold Laßmann mit 2844 Stimmen.
Der Socialdemokrat Augustin Radimsky blieb mit 2348
Stimmen in der Minorität.
Präsident Krüger etwa 6 Meilen jenseits von Pretoria
gefangengenommen worden sei.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 31. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Germiston vom Gestrigen abends meldet: Der Haupt-
antheil des gestrigen Kampfes fiel der Colonne Hamiltons
zu, welche im Westen Johannesburgs operierte, um die
Cavallerie General French', die auf der nach Norden in die
Nähe Pretorias führenden Straße vorrückte, zu unterstützen.
Hamilton fand den Weg vom Feinde versperrt, welcher drei
Meilen südlich des Rands starke Stellungen auf den Kopjes
mit mehreren Geschützen innehatte. Hamilton griff sofort an.
Nach dem bis nach Einbruch der Dunkelheit währenden Ge­
fechte wurden die hartnäckigen Widerstand leistenden Boers
von den Gordon-Hochländern aus ihren Stellungen vertrieben.
Hamilton befindet sich in Florida, westlich von Johannesburg,
French einige Meilen weiter nordöstlich. Die Cavallerie und
die berittene Infanterie der 7. Division haben die Höhen
nördlich der Stadt inne. Die 11. Division mit schwerer
Artillerie befindet sich weiter südlich.
Lord Roberts meldet ferner, General Rundle berichtet,
dass er am 25. d. M. eine große Boersmacht in der Nähe
von Senekal angriff. Die Verluste der Engländer seien nicht
schwer. General Brabant berichtet, zwei seiner Patrouillen,
bestehend aus zwei Officieren und 40 Mann, seien vom
Feinde abgeschnitten und gefangengenommen worden.
London, 31. Mai. Reuters Office meldet aus Ger­
miston vom Gestrigen: Lord Roberts werde morgen
seinen feierlichen Einzug in Johannesburg
halten. Die Minen sind unversehrt. Neun Locomotiven, ein
mit Kohlen beladener Eisenbahnzug und viel rollendes
Material sind in die Hände der Engländer gefallen. Der
Feind ist nach Pretoria abgezogen; ein geringer Theil der
Nachhut leistete in den Straßen von Germiston Widerstand,
wurde jedoch von den Grenadieren mit Leichtigkeit ver-
Eisenbahn- Linie Germiston—Baal- Fluss ist
trieben. Die
unbeschädigt.
London, 31. Mai.
aus Johannesburg: Die
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, l.Juni. fC.-B.j (Ziehung der 1864er Staats­
lose.) Es wurden folgende Serien gezogen: 24 188 272
344 477 646 737 787 1294 1359 1368 1377 1503
1509 1608 1679 1690 1818 1859 1886 1889 2149
2163 2173 2206 2553 2755 2809 2899 3022 3057
3128 3293 3344 3419 3447 3463 3489 3520 3559
3661 3697 3811 3829 3865.
Der Haupttreffer mit 300.000 K fiel auf Serie 787
Nr. 5, der zweite Treffer mit 40.000 K aus Serie 188
Nr. 33, der dritte mit 20.000 K auf Serie 3419 Nr. 78,
je 10.000 K gewannen Serie 3293 Nr. 12 und Serie 3344
Nr. 55, je 4000 K Serie 646 Nr. 53 und Serie 1503
Nr. 62, je 2000 K gewannen Serie 188 Nr. 47, Serie
3344 Nr. 48, Serie 3661 Nr. 43.
Wien, 1. Juni. jC.-B.j (Ziehung der Türken­
lose.) Den Haupttreffer mit 300.000 Franks gewann
Nr. 1,254.531, den zweiten Treffer mit 25.000 Franks
Nr. 1,057.602; je 10.000 Franks gewannen Nr. 415.739
und 605.388.
Lord Roberts telegraphiert heute
englischen Truppen besetzen soeben
Johannesburg. Die englische Flagge weht gegenwärtig
ans dem Regiernngs-Gebäude.
London, 31. Mai. Reuters Office meldet aus Capstadt:
Nach der Besetzung Johannesburgs wird Lord Roberts eine
Proklamation erlassen, in welcher die englischen Absichten dar­
gelegt und die Bedingungen der Uebergabe festgestellt werden.
Straflosigkeit soll allen Nichtcombattanten und allen Burghers
zugesichert werden, ausgenommen solchen, welche activen An­
theil an der Herbeiführung des Krieges, an der Leitung der
Operationen, an den Beschlagnahmen und Plünderungen ge­
nommen oder Handlungen begangen haben, welche mit der
civilifierten Kriegführung im Widerspruche stehen. Den Ueb-
rigen soll gestattet werden, nach ihren Farmen zurückzukehren,
vorausgesetzt, dass sie die Waffen ausliefern und den Schwur
leisten, nicht weiter zu kämpfen. Das Privateigenthum soll
geschützt werden, vorausgesetzt, dass kein britisches Eigenthum
beschädigt wird. Wenn britisches Eigenthum in freventlicher
Weise beschädigt werden sollte, werden die Thäter streng be­
straft werden. Die Behörden, welche Beschädigungen zulassen,
werden hiefür verantwortlich gemacht.
London, 31. Mai. „Westminster Gazette" meldet: Abends
verlautete in anscheinend gut unterrichteten Kreisen, dass
London, 1.
Juni.
(C.-B.j Einer Meldung der „Daily
Express" aus Lourenzo Marquez vom 31. Mai zufolge be
findet sich Präsident Krüger in Niddelburg, wohin nach einer
Meldung der „Daily Mail" aus Lourenzo Marquez vom
31. Mai der Sitz der Regiernng Transvaals verlegt wird.
Die Meldung der „Daily Mail" besagt ferner, dass am
Mittwoch bei Kaalfontein aus halbem Wege zwischen Pre­
toria und Johannesburg ein Gefecht stattgefunden hat.
Constantinopel, 1. Juni. fC.-B.j Die Pforte wendet
seit gestern Differenzialzölle an, ohne die Vertreter der da­
von berührten Staaten von diesen Maßregeln verständigt zu
haben. Der rumänische Gesandte hat bereits diesbezüglich
Schritte bei der Pforte und beim Iildiz- Palais unter­
nommen und der serbische Gesandte wird dies in der nächsten
Zeit thun.
Constantinopel, 1. Juni. jC.-B,j Die türkischen Blätter
veröffentlichen eine Tabelle des angewandten und in Zukunft
anzuwendenden Differenzialtarifs.
955 Stück Weid euer Schweine, 211 Stück Weidener Schafe und 1274 Stück
Lämmer.— Die Kälberzufuhren entsprachen so ziemlich dem durch die
Feiertage erhöhten Bedürfe und nahm das Geschäft bei wenig veränderten
Preisen einen ruhigen Verlauf. Weidner Fleisch- und Fcttschweine notieren
bt i flauem Verkehre um 4 Heller niedriger als vorige Woche. Frischlinge
unverändert. Lämmer bei schwacherNachfrage billiger, als am letzten Markte.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 80 h bis K 84, Prima von
H.02 bis Ll 1.12, Hochprima von H.14 bis K 1.20, ausnahmsweise
um K 1.24 bis K 1.28, lebende Kälber von K —.64 bis K —.92,
Hochprima von K —.94 i.K 1, ausnahmsw. von K 102.— b 108.—,
^ungschweine von K —.60 bis K —.82, Weidener Feit- Schweine,
von K —.84 bis K— .94, Fleischschweine von K —.84 bis K —.94,
mindere Weidner- Schweine von K —.— bis K —, Frischlinge
>on K —.80 bis K 92, untergewichtige von K —.96 bis K. 1.—,
Weidener- Schafe von K —.68 bis K— 88 per Kilogramm. Lämmer
wn K 10.— bis K 26.—, ausnahmsweise K. —per Paar.
Schasmarkr: Auftrieb 2612 Stück Schafe. Der Marlt ten-
tierte bei schwacher Kauflust flau und sind gegen die letzten Notierungen
Rückgänge eingetreten. Es notierten: Exportschase von K —.48 bis
K —.52, ausnahmsweise K —, Brackschafe von K —.44 bis
K —.46, Consnmschafe von K —bis K —.— per Kilogramm.
Wien, 31. Mai. (Amtliche Eourse der Börse für land­
wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.40 bis K 8.95; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 90 bis
K 8.45; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 8.20 bis K 8.70; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 8 20 bis K 8.50. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K bis K —, per Mai-Juni K 7.93 bis K 7.94;
per Herbst K 8.24 bis 8.25,
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7,50 bis K 7.85; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.40 bis
K 7.60; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 biS K 7.80. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni
K 7.40 bis K 7.45, per Herbst K 7.51 bis K 7.52.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 590 bis KO.—,
neuer K —.— 618 K —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.75 bis K 6.—.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K —bis K —.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.50
K 15.—, Nr. 1 K 13.90 bis K 14:20, Nr. 2 K 13.20 biS K 13.70,
Nr. 3 K 12.40 6» K 12.80, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7$
K 7.60 biS K 8.10, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K, Nr. 1 K —biS K —, Nr. 2 K bis K —,
Telegraphischer Curs- Bericht vom 1. Juni.
Die Eourse in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
sapierrentc ....
Silberrentr ....
Goldrente
Oesterr. Krouenrente.
llng. Goldrente...
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankactien.
Treditactieu..
Ung. Lredttactten
Anglobank..
Umonbankacitcn.
Bankverein
Länderbankacnen
F. Iiordbahnackien
Dampsschiffactien
Äaatsbahnactien
Südbabnactien
98—
97 80
116 25
97 15
116 20
91.55
158 25
159—
1760—
718.25
721.-
283 50
587.—
514—
444—
6330—
720.-
656.—
105 50
Alpine Btoman-Acti« v,
Böhm. Momsnactien.
Rima ....
Poldi ....
London...
D. Reichsnoten.
Rapoleonsd'or
Jtal. Banknoreu
Ducaten...
100 Rübe!
O -Oe. Landesanlehe»
O-Oe. Hyv.-Psandb.
508 50
1455.—
580.—
500—
242 20
118.324
19.27
9065
11 33
255.75
i?7.50
98.50
Com. Schuld b. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior..
O.-Oe. Bankactien..
Kleinmnnchner Actien.
Türken..
Linzer Brauerei-Actien
Salgo-Tarjan....
Ruhig.
94—
480.—
151.—
114 50
260—
6i4—
Telegraphischer Mitterungsliericht.
Wien, 1. Juni. Das Luftdruckminimum befindet fte
zwischen 755 und 760 Mm. über dem mittelländischen
Meere, das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. nörd­
lich von Irland; ein zweites Minimum befindet sich über
dem Balkan.— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Be­
wölkung, locale Gewitterbildung, wärmere Temperatur,
schwache Winde.
Linz, 1. Juni, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückes­
Pegels: 93 Cm. ober Null. Temperatur: 11 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombade am 1. Juni:
Luft 12, Wasser 11 Grad.
Stimmen aus item luHicum.
anü.
Für die anlässlich unserer goldenen Hochzeitsfeier uns
bewiesenen Sympathie-Kundgebungen, sowie für die zahlreichen
Glückwünsche, die uns von nah und fern zukamen, sagen
wir, außerstande, jedem Einzelnen hiefür zu danken— ans
diesem Wege unseren herzlichsten und innigsten Dank. Ins­
besondere sprechen wir dem hochwürdigen Clerus von Urfahr
für die feierliche und erbauende Kirchenceremonie sowie für
deren Erscheinen beim Festmahle, ferner dem löblichen Linzer
Erzherzog Josef-Militärveteranen- und Kriegerverein für die
mir zugekommene Ehrung durch Uebergabe der 25sährigen
Erinnerungs- Medaille nebst der gespendeten Glückwunsch-
Adresse— so auch allen werten Festgästen, die uns durch
ihr Erscheinen persönlich beehrten, unseren besten Dank aus.
Ignaz und Marie Hamerschmidt.
Schönes Zimmer
unmöbliert, Aussicht Schmidthor, ist
sofort zu vermieten. Auskunft unter
„1345" i. d. Adm. (1393 3 1)
Hübsche Wohnung
Zimmer, Cabinet u. Küche, Aussicht
auf die Promenade und Freinberg,
ist an ein stablles, kinderloses Ehepaar
zuvermiet.'n. Auskunstunter,,1334'
in der Adm d. Bl. (1392 3 1)
'llllStis- ll. klseiibll!ili-Aklli>tUle
in Lmz a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat das Oeffentlichkeitsrecht und das
Einjährig-Freiwilltgeurecht. Für die Eisenbahw Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Schulsahrslrrgiu« am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der küiseriichr Rath und Ikademie-Directar:
(1381 20 1) Dr. Anton Effenbrrger.
Prof. Piskacek
bis 7. Juni
ist«
(1378)
Elektrische K»l>i
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Do«a«»Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge de»
BöhmertvakdeS). (874 27)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
g e j| e {j r schlechter Witterung alle Stunden,
(yyy|*ff0 lürHin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:51:58.753 - 19000602 - Seite 7 ]
Nr. 126.
Linz, Samstag
„Linzer Volksblatt.*
den 2. Juni 1900.
Seite 7.
mit bischöflicher ^Approbation werden wegen Ueberfüllung des
Lagers billigst ausverkauft (1397 2 l)
G. Fraimdorfer,
Pfarrplatz 1. Neuthorgaffe 7.
Klttii ffir Site» mi MenWMtn!
leim für Leliramiszöglinge
SalMrg, ti,W,r,WG n
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten Lehrerstandes» welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige V.ipflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An»
; fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für Lehramtszöglinge"
Salzburg, Dreifaltiglreitsstraße 12. (1337-4)
Wergrmgimgs -Anzeiger.
Landschaftlicher Medoutensnal.
Pfingstsonntag den 3. und Pfingstmontag de» 4. Juni
abends 8 Uhr
nur noch zM Vorstellungen
mit mehreren neuen Sensations-Experimenten
der berühmte» Künstler
Occultismns. Spiritismus Psychologie, Somnamb«li»m«S
und Gedaulcnübertragnug.
, Zum erstenmale in Europa:
— Das Riech- und Krh-Medium. sss——
In Wien vor Kurzem 200 ausverkaufte Vorstellungen ge»
geben. Der Geisterspuk von Berlin, Resau, Mödling und Brunoez.
Der Davenport'sche Geisterschrauk.
N ur Or iginalex perimeute vESomeS und Key.
Numwer-Sitze: 3, 2 und 1 KrE^SteMtz"so Heller; Militär
und Studentm W HeSerp Bwrks von heute an in der k. k.
haudlMA Bineettz Josesplatz, und wenn dort geschlossen,
den ganzen Tag i« läftdWaftl. MMseichml, (1350 4 4)
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Savsyen.
«iutritt P 2 r Person so h, Kinder, Studenten nnd MilitM
(1383) dom Feldwebel abwärts 20 h an der Caffa. (5 5)
WM de! Ems.
Schönster und größter Naturpark mit prächtigem
Ausblick in die Alpen und Donauberge, fünf Minuten
vom Bahnhöfe Enns, bei günstiger Witterung
Ser MiWMe -er Fenkmehr Ms.
Beginn Va4 Uhr. Eintritt 30 Heller.
(Kinder in Begleitung der Eltern frei.)
K. k. östswsicHischs Maatsbahnerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ah 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht««, «ach Mi»»:
t2.36 nachts Personenzug Nr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid­
hosen a. d. P., Billach, Tarvis, Bontafel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagenfurt.
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. U.,
Meinreifting.
5.55 früh Perfoneuzng Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Villach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Graz, Klagenfnrt, Laibach, Triest.
8.16 früh Perfonenzng Nr. U6 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Trieft.
12.17 nachmittags Perfonenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthaufen,
Grein (Bad Kreuzen).
1.38 nachm. Pariser Ansstellnngs-Expresßzng Nr. 3io nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Trieft, Klageftfurt, Pontafel.
2.15 nachmittags Ofteude-Exprefszug Nr, 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinopel. Jeden Mittwoch u.SamStag nach Conftanza.
2.58 nachm. Orient-Exvresszng Nr. io nach Wien und
Budapest; jeden DienStag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Conftanza.
3.15 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
4— nachm. Perfonenzng Nr. 18 nach Men, Mauthausen,
nachm. Personenzug Nr. 18 nach S
Waidhosen a. d. Metnreislmg.
l nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, 1
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. ?).,
Kleinreifling.
6.15 abends Perfonenzng Nr. sie nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthaufs», Steyr, Garsten, Amftctten.
8.39 abends Personenzug Nr. 3l2 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauthaufm, Steyr, Wien.
8.44 abend» Personen»«- Nr. 16 nach Amstetten, Maut-
haufe», Steyr, Waidhofe» a. d. B-, Graz, Billach, Tarbir,
Pontafel, Venedig, Klagenfurt, Laibach, Triest.
Nicht««g «ach 8ai»dach-M«»tt>»rg!
7.45 srüh Personen,«« Nr. IMS »ach BudweiS, Prag, Men,
Marienbad, Wer, L.ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
2.65 nachm. Perfonenzng Nr. 1218 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d GaiSbach-Wartiera.
3.20 nachm. Schnellzug Nr. 190« nach BudweiS, Prag, Mm,
Marienbad, Wer, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.32 nachmittags «erfoneuzng Nr. 1284 nach Bndwetr.
8.33 abends Personenzng Nr. 1228 «ach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Wer, Leipzig, FranMSbad, Karlsbad'
'H■»
Picht««- «ach Motor
3.32 früh Personenzug Nr. 11 nach «schach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a, S.< Saalseldm,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethen, St. Gallm, Buchs, Zürich, Bafel,
Paris, Med, Simbach, München, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Frantfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
8.53 früh Perfonmzn« Nr. m («om 14. Juni an' nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Pasta«,
Nürnberg, Frankfurt a. M„ Köln, Brüffel, Loildon,
Gmunden  Gmunden, Ischl, Auffee,, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a, S„ Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz, St. Mrga-
relhen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a, M., Köln, Brüssel, London.
12.28 nachm. Schnellzng Nr. 203 nach Gmunden, Ischl, Auffee.
1.57 nachm. Ostende-Expresszug Rr.7 nach Paffau, Ostende,
London.,
«* ss,rssf*aa»s?®Ä:
2.56 nachm. Pariser Ausfteüungs-EMesszng Rc, 309 nach
Salzburg. Innsbruck,, Buchs, Zürich, Karl?,
4.1« nachN. PtrfoMnWg'Rr. ir ttach Uniexroht, RchmiaM.
KMaM.^MündenMM,MMnM, MAufsee, Kammer,
SPzbnrg, Lend-Gastein, Saalfeldki.' Zell a. S., Inns­
bruck, Bozen-Gries. Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz,
St. Margarethm, St. Gallm, Buchs, Zürich, Bafel, Paris.
5.30 nachm. SchKKziiO Rr? 105 fäll jedM'einem Sdnns oder
Feiertage voravsgehenden Werktage) nach Gmundm, Ischl,
Anssee.-’
?.vs -dmdS «ersonemn» Nr. 115 «ach Aschach a. D.,Frankm-
BMüchen. Schärding, Paff«>,
7.18 abends Schnellzug Nr.
bürg. Ried. Simbach,
1' Gmunden. Ischl, Asstee.
1S^ abmds PeriMiMMstkr. IIS näch Well..-
11.55 noch»Auffee,
SäNdNrA'lSMstEe E'DLMdM, ZM ainsSe^ JNnb-
»>«ck, Bozen-Gries, Meran, BregenzsWWM SoWlW,
8>»K!gMrrlden, St..Gallen, BUchS,-Zürich, Bäst l) Pch
Echärdutg. Rastan, MgenSburg, Nürnberg, grau tsnrta7
Köln, ^Arst'-Londdn."
Stau tßt-
5 nach Aschach a. D.
Münch«», Lchärding,
SaA
Paffau,
A«k««st ln Linz:
Nicht«», non Wien:
3.22 früh Personenzng Nr. 1I von Wien, über Amstetten von
Pontafel, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen
a. d. tz.
3.13 srüh Personenzng Nr. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontafel, Tarvis, Villach,
Klagmfnrt, Graz, Waidhvfen a. d. §).
7.23 früh Personenzug Nr. 15 von Amftctten, Venedig, Pon-
tasel, Triest, Litibach, Billach, Klagenfurt, Graz, Waid-
hosen a. d. Ä., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.0» vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien.
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wim, Mauthausen. Steyr.
11.38 vorm. Orient-Eppresszng Rr. 9 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
12,20 nachmittags, Schnellzng Nr. 203 von Wien.
1.4« nachm. Perfonenzng vir. 117 von Wien, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Bruck a. d. M., Waid-
Hofen a. d. A., Grein M oon Londcki, Brüssel,
. a. M.„ Niittiberg, RGiMUg.
uzng Rr. 216 von Böalabrnck, Kammer,
unden, Unterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
3.62 nachm.«
Aufsee. ag
3.29 nachM.M
Lend-Ga«
Gmundest
5.19 nachm, r
Buch«,
Saalfeldeü, 1
Gmunüeft A
Mün
Köln,
6.01 ata
.SchärdiiH
8.62 abends I
tagen)>
8. 2 er o6rai8
Zell am s
IW. «,
s 'K'®|
I 6.20 Mm« )>
und Feier-
sLend Gastein, München, Satzbnrg, «uffee,
l>en, Kammer, Neumarkt-Kakchäm, «schach
' stkt<. ■ia/t f,: W& aOllSonn- und
n Nabruck, Kammer, Anffee, Ischl,
: der westlich« Sta-Äb-hM' ist' ln iAt
Aleiner Anpiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserat« gibt und vermittelt die Ldministratton iMeSttg-ktllch Auskunft.
Preise der Inserat« billigst, für Arbeite» und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe- Preis«,
1
! Offe ne St ellen»
Kellnerjnvge
wird aufgenommen Eintritt sofort.
Adresse in der Adm. des Blattes
(1395 2 1)
1 Eine Herrschaft
auf dem Lande nimmt eine» fermen
Diener, ledig oder verheiratet, auf,
welcher sowohl den persönlichen Dienst
als auch Zimmer- und Tafeldienst
vollkommen versteht. Nur solche mit
* perfecten Zeugnissen und tadelloser!
Nactiftage mögen ihre Gesuche richten
> an Cecretär Povak, Steyregg.
, (1396 2 1)
fo rmn» tt
perpientn
Mensche!, Dresden 12. (790 12 8)
In »cvmtetcn®
Zwei schöne
Sommrr-
! Wotzmmgen
^ auf dem Larwe, die eine bestehend aus
' 3 Zimmern, die andere aus zwei event.
8« deu bevorftehe«de« Feier
tag)« empfiehlt seine
reichhaltigste Auswahl
in Bäckereien,Oblate»,Waffel«,
Cariditen, Crocoladen, Cacaos,
seinen B»»bon4t Po« billigfim»
biS zum seinste« (1394 2 i)
W Pöhlk. MMt Nr. 4?
neben dem Bereintzhanse.
B rkanf e»gros& en detail
Hagclvcrfichcnmg
bet der „Uni«» Catliolica“,
Wien, I., Bäckerstr. Nr. 14
oder Linz, Mnseumstr. 9.
@egen Verlangen mittelst Post.
„ laitc werden Tarif n. Formn-
lönney tzerren obne Capital leicht late gratis zur verfügnng
' min. Offerte an Gebrüderigestellt.
(1275—20 7)
EidkfibScks Uachf.» Modistiv
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empMlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u, Stickerei-
Hütchen. Alle ModernifietNNgen
werde» chte n. geschmackvoll effectniert
«ufaeputzt nm 3« kr. (1365)
M die fitnmnii
empfehle ich mein reichsortiertes Lager
von GebeMchern (mit bischöfl. Apro-
1 Zimmer sind zu vermieten. Nähe gation), sowie Rosenkränze in größter
der Bahn, schöne Lage. Nähere Aus­
kunft ertheilt Frau Helev c Doplor,
Gutsbesitzerin in Tauskirchen bei
Schärding, Oberösterr. (1391 2 1)
Auswahl zu den bekannt billigsten
Preisen. (l264 10 6)
Anna Langsellner
Herrenstraße 34.
^ Ällgenre inev Vevkehvs
! Versuche« Sie
meine hochfeinen Speise. Oele.
Virxe dlanolie ckv Xivs per
'/- Liter K 1.40, in schönen
Flaschen ,« K 1.60 bis 3.20.
Olivenöl, San Rerao 1/ 1 Liter
K 1.-. Olivenöl feinstes per
>/ 2 Liter K —.90; Tafelöle ä
V 2 Liter K —.70 bis —80.
Matth, aislinger, Landstr. 52
> (1374 3 2)
Paul Ketn
(varmats Iofi. Mlslik)
ältestes und größtes
Spcceremarcn-, Wein- u.
DellcateffengeschSst
in Linz. (579
^ llöeutsche M^emsiuke.
Mineralwässer.
"Nreiscourante gratis, "k-
icn
gekochten, milden
Setzinksie, vorzügliche
idldmi und Käs«
(1373) empfiehlt (3 2)
Matthias Kistinger
Landstraße 52.
Z« FirmgeschenKen
empfehlen: Silberne Remon-
toir-Uhre« von 5 fl. aufwärts,
Silberne Dame« »Remontoir-
Uhren von S fl. anfwSrtS. Voll­
ständige Garantie. Jofef Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor«
straße Rr. 4.
Zn Firmgeschenke«
empföhlen: Goldene Remou«
toir-Nhren von 20 fl. anfwärtS,
Goldene Damen» Remontoi*»
Uhren von 13 fl. aufwärts.
Alle Gattungen Uhren in StiM
Tula -rc. unter vollfländtgllr Ga­
rantie zu den billigsten Preise«.
Fosef Böheim& Comp. Linz»
Schmidthorstraße 4.
Mliljm mt WchißtlbW
zu fl. 3.5«, Nickel-Remontoir
mit Emailzifferblatt zu fl. 4.50^
Unter voltstäichigdr Garantie
nur solide Ware bei Fofitf
«SM« ch Comp., Linz.SchMid.
thorstrsche (1174 lS iS)
-o^laschr«-Kter
AJ Maus der sürstl. Schwarzen-
^£■1 berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in '/.° L. zu 13 kr.,
^^ V-Liter zu 9 kr., sowie i»
Gebinden
ALOIS KNOLLIKEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(1190) Halle", Linz. (30 16)
Hfelranntmachung.
Ich bringe hiemit zur allgemeinen Kenntnis, dass das
Freibad
eröffnet morde« ist.
Dasselbe uegt am oveMe« Gnne dm unvM-
Mtteten ThMes vow ehWMM DvnWarme,
nächst dem neuen Pionmerülmngsplatze.
LinleE MWWsoO^^. ..,; ..•;,
Der Bürgermeister: Gustav Eder.
(1SS6,


[ 2023-06-29 10:51:58.753 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Samstag
.Linzer Volksblatt.'
den 2. Juni 1900.
(2831 67)
stets, frisch.
geröstet ohne jede
künstliche Zuthat
1* Kilo 60 bis 120 Heller
empfiehlt
Robert Kobinger
* Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Fahrplan der Kremsthalbalm«
vorn i. Mai 1900 an bis auf weiteres.
6.os i KlairS-Gteyrl. ab
7.581 Bad Hall. an
SM s Linz... an
Linz...
ab
5.34
11.55
3.35
Bad HaU.
an
7.28
1.45
5.40
»laur-Stthrl
ay
,9.04
3.14
7.20
Bad Hall.
ab
6.86
8.50
1.091
LiM>..
av
8.11
10.45
2 56
ö.oo
7.38
S.11
7.10
9.21
11.44
1.45
10.45 2.56
5.56
7.58
9.16
'.271
.16 I
KlauS-Steytt. an| 9.04| 3. 14] 7. 20] 9.31
Die Nachtzeit von 6 00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der Mlihlkreisbahn«
Kikttg vom 10. April 1900 vis auf weiteres.
5^35
fOO
4 50
6*00.
Aigen. ab
5M)0
ll'OO
5-40
6*15
1-42
5*30
6-3 9|
Oepping„
5 16
11-16
5*55
6*89
1 56
5*44
6^oS
Rohrbach„
5J!6
11 26
6J35
6 59
2*24
6‘12
an
Haslach.„
5^44
11-44
6_22
7*19
2’44
6^3
Iss
Pnrnstein„
6_05
12'iö
6^43
7*43
751
3*08
3 16
6,56
7^04
e?gQ
Neufelden„
Neuhans„
6*18
6*40
12 17
12*40
6^57
7 19
8.15
3 39
7J8
S ü'S
«erliug.„
7-00
12*59
7^
8-35
359
7^48
KIA
Rottenegg„
7 25
1 25
8_03
8*45
4*09
7^58
Se’i
Ottensheim.
7 37
1*39
8 16
9*00
4*24
8^13
818
Urfahr. an
8*14
2*16
8 53
Urfahr. ab
Ottenihetm„
Rattenegg„
Gerling.
NenhanS.„
«enfelde»„
Pürnftel«„
HaSlach.„
Rohrbach.„
Sewing.„
Wim• m
Ab 24. Mai vermehren bis aus Weiteres an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2-go nachm., Ottens-
heim ab 3'OS, Rottenegg an 3'20,— Rottenegg ab 3'3o, Ottenshetm ab 8'42
Urfahr l.i
$
K
Die tieftrauernd Hinterbliebenen gebe« hiemit Nachricht von dem
Ableben ihrer unvergesslichen Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Private, Mitglied der mariaiuschen efrauen-Longregation
welche am Freitag den 1. Juni 1900 um y 2 5 Uhr früh, nach langem Leiden
und Empfang der hl. Sterbesacramente im 67. Lebensjahre selig int Herrn ent­
schlafen ist.
■ Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird am Sonntag den 3. Juni
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause Marktplatz Nr. 8, in die St. Josefs-
Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen
Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet werden.— Am Mittwoch den 6. Juni
wird um IO Uhr vormittags für die Seelenruhe der Dahingeschiedenen in ob-
genaunter Pfarrkirche ein hl. Requiem abgehalten werden
Linz, am 1. Juni 1900. (1388)
Kirchliche Leichenbestattung „Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.
V
^ebetbüdier!
Reiche Auswahl in bischöflich approbierten
Titeln und in Einbänden verschiedenster
Art empfiehlt einem hochw. P.T. Clerus und
anderen P. T. Pathen
Ferdinand Zöhrer
{Buch- uni JCunsffiandtung
WAnz, Mevr ernsten #*e 30,
item neuen, ttome.
neben
| (1386)
Wer einen guten
wofitfctimect.enlten Hasset
haben will, verwende (1360—>1)
Ms X Atze'' 8iM geipfoffa.
Gebetbücher
zu
in reichster Auswahl, geschmackvollst ge­
bunden, in der
I (»so 3 1) WMMW Zink in Linz.
Rosshaar-Spinnerei und Bettwaren-Erzengung
von
atbias wrtner&
Fabrik:
*
Fabrik:
Landstrasse Nr. 83/85
Landstrasse Nr. 83/85 w 1^ J 2/
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen
eigener Spinnerei und Siederei, ferner Eosshaar- nnd Seegras-Hatratzen, abgenähte
Bettdecken, in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross­
haar- und Federn-Kopfpölster, Tucheten und Plumeaux, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten
neuer ScMeissfedteFn nnd Flaumen
in garantierter Beinheit.
T5w gpos und en. detail.( 1290102)
Reparaturen werden schnell nnd solid ausgeführt
Wistm SiMs Bilme in 8 iiz
Aarv«»are«-AaVriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Futzboden-
Sparwichse für Parquet- und an-
Böden, Linolenm-Futz»
^oden-Glafnr, in einer halben
Stundetrocknend, Futzboderr-Bern-
ftein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasnr
für Waichkästeu, frisch geriebene Oel-
, färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
StrohhntAppretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhntlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Polttnrlacke,
Mattalin für Natnrmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin» gegen
f Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Airniffe,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maler-Patronen,
Pinseln und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen' (137 152 49
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Seme.
Größte Auswahl bei «idenbötS
Rachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
auSzeliehen. (1364)
irmiizs-
in größter Auswahl zu den
billigsten preisen
(1390) empfiehlt (S 1)
f. Wrrtslierip'
Schneidermeister
Linz, Landstratze 35.
^
Reichhaltiges 5tofflager für
Maßbestelluugen.
Utchtronvrnierendes wird an­
standslos retonr genommen.
Verlag Prcfsverein Linz-Urfahr.
Als sehr schöne
f* ’/* ♦♦ y»
lrmgevklbucher
werden vom bischöflichen Ordinariate empfohlen:
das
Vater Kttfet.
Versasst von P. Ulrich Steindlberger, 0. 8. B.
Preis in Leinw. geb. 2 K, in Leder 3 K, in Leder
mit Goldschnitt 3 K 60 ft, in FirmnnaS- Einband
K. 4. SO und K. Si—,— Mit Post 20 h mehr.
Pilgerflak
ja Gottes Gnadenthron.
Approbiert. Zweite Auflage. Mit Titelbild.
Preis geb. in Leinen K. 2 (mit Post K. 2. 20 ), in Leder mit Rothschnitt
K. 3 (mit Post K. 3.20), in Leder mit Goldschnitt K. 3.60 (mit Post
K. 3.80).
Äls Leigake zum ckirmgeöelkuch
sei empfohlen
ders gefeite Alphabet
von Uefendorfer.
»» Ausgabe für Knaben und für Mädchen, -d»
Preis geb. 1 K 40 h, in Festgeschenkausgabe 2 K
40 h, mü Post 10 h mehr.
»erlas des kathok. Pressvereiues Linz»Nrfahr.
AI
Akad. Buchdruckerei der kath. PresSveremer in Linz (verantw. Leiter Karl <to««e»doü.

