
[ 2023-06-29 10:36:59.621 - 19000810 - Seite 1 ]
VrSn«nreratto«r
„ 3»« Lin,:
’ «wnatlich 1 K 20 h =■— fJ. 60 tei
vierteljährig 3 L «0 k --- 1.80,
MbjLhrig 7 K 20 I»— 8. 60,
gimzjchrig 14 K— h— 7.—.
»Zustellung 20 h— io tc. mehr Pr. Monat.
Lurch die Post:
monatlich 1 L 80 d—— fl. So kr.
vierteljährig 5 K— h= 2, 50,
I halbjährig 10 K— h= 5,—,
ganzjährig 20 K— h— 10,—,
Einzelne Blätter 5 kr. 10 d
tDar Blatt erscheint täglich mtt Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abeudi.
V'V'
ryr
m
XX
FMal-G-pE-:
g» Linz: Ttifterstraße 22, Tchillerstraßr
»2, Sumboldtstr. i, Starhemdergftr. 47,
Waldegg lio, steplerftrahe 88/», Lom-
gaffe i«, Herreustrahe Nr. 24 und
Hirschgaffe 14, Hafuergaffe 13, Moster-
ftrafle 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
38 u. 70, geldstr. 24, Volksgartenstraße
24, Sapuziuerstr (äußere) 48, Banmbach-
ftraße s, Harrachstraße 24, Kranz Josef-
Platz S, Rämcrftraße i8, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei der kathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, «nd
hei Frl. Wcixliaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filiale«:
für Madt imd Tand.
Woöactions- rrnö Gxpeditions-Loccrte: HLathhcrusgcrsss Wrr. 5.
In Steyr bei F. Weichielbaumer, Pfarre,
In Wels in der Filiale des Prefsvereinea,
hei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerdker.
Zn Ämunden bei Herrn Franz Fädinger.
Zn Ried in der Filiale deS Prefsvereines.
Inserate werden angenommen: In Lim im Expeditionr-Locale iltathhaurgafse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale de« Presrocreine» (Sestbahnstraße Sir. 2 ), in Ried in der PrefsoereinS-Buchdmckerei
(Z. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; seiner in den Annoncen-Bureaux: Hubert griedl iu Wien (V/i. MatzleinSdorferstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt»
flädtcn Deutschlands und der Schweiz; itudols Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schale! in Wien; M. Duker in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 182.
Freitag den 10. August 1900. XXXII. Jahrgang.
Aus dem Krienke.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
Beirut, 30. Juli. Heute mittags kam ich vom Kloster
Scherfe nach Beirut zurück, trotz der Quarantaine, die noch
immer besteht, obwohl die Pest auf jene eine Familie be­
schränkt geblieben ist. Ein Mann ist gestorben, die übrigen
„4 Kranken" sind bereits seit einigen Tagen wohlauf und
gesund, und doch besteht die Quarantaine für den Schiffs­
verkehr und die Cordonabschließung gegen „das Libanon­
gebiet", beziehungsweise die Quarantaine für den Vermehr
von Beirut in den Libanon, fort. Niemand kann von Beirut
in den Libanon, ohne Quarantaine durchgemacht zu haben.
Wohl dauert selbe nur 48 Stunden und laut den Berichten
solcher, die sie durchgemacht haben, ist sie reiner Humbug,
aber nun, sie besteht und wird sehr, sehr strenge gehandhabt.
Des Pudels Kern liegt darin, dass die türkischen Beamten
großen Nutzen daraus ziehen, und so kann denn die ganze
Stadt darunter leiden, Handel und Verkehr ins Stocken ge­
rathen; der Türke bleibt völlig ruhig, denn obwohl die Mus­
lims in Syrien und Beirut in verschwindend geringer An­
zahl im Verhältnisse zu den Christen sich befinden, so ist er
nach seiner Meinung doch der Herr. Noch ist die Regierung
völlig in Muslims Händen,— und die Ereignisse
des letztenJahres, und besonders derletzten
Wochen, haben Europas Ansehen schwer,
schwer in den Augen der Muslims geschadet.
Die einzige Macht, die der Türke wirklich fürchtete im vollsten
Sinne des Wortes, war England, das die geringste Verletzung
eines englischen Vollbürgers unnachsichtlich rächte.
Der Krieg mit den Buren hat Englands Ansehen und die
Furcht vor den Engländern, wenn auch nicht völlig beseitigt, so
doch sehr, sehr geschwächt. Und nun die entsetzlichen Gräuelscenen
in China! Und sie bleiben zum Staunen der orientalischen
Muslims noch ungesühnt, denn Europas Großmächte (!) sind
völlig uneinig. Heute nachmittags habe ich mit mehreren
Männern gesprochen, die den verschiedensten Ständen ange­
hören, und die durch jahrzehntelangen Aufenthalt im Oriente
die Verhältnisse kennen und auf deren Urtheil man etwas
halten kann: Alle ohne Ausnahme drücken ihre
Befürchtung aus, dass die Muslims Aehn-
liches im Oriente wagen werden, wenn nicht
Aldn NenMui.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(71. Fortsetzung.)
Die Reise wurde verhältnismäßig gut zurückgelegt. Als
Alda in dem jetzt zum Krankenzimmer eingerichteten Wohn-
gemache des alten Westveld'schen Hauses auf einer Ruhebank
ausgestreckt lag, war sie wohl äußerst schwach und müde,
doch hatte sich ihr Zustand nicht gerade verschlimmert. Sie
ließ ihre Augen über die bekannten Möbel und alten Ge­
mälde schweifen und seufzte dann schmerzlich aus: „So
komme ich hierher zurück, wo ich als Kind, als junges Mäd­
chen und als Braut gewesen bin,— ohne Jugend, ohne
Schönheit, ohne Stimme. Alles habe ich verloren, was einst
mein Stolz war. Ach, wie kann Reinhold so unbarmherzig
sein, das Einzige, was ich noch mein nenne, meine Kinder,
mir vorzuenthalten!"
„Das wird er nicht, Alda. Du wirst sehen, dass er
.ihnen bald erlauben wird, Dich zu besuchen."
„Ja, wenn es zu Ende geht, früher nicht."
Judith schrieb ausführlich an Reinhold über alles Bor-
-gefallene, besonders über die schmerzliche Reue der armen
Kranken, und gieng ihn dringend an, wenigstens die Kinder
.zu senden. „Es ist keine Hoffnung mehr, dass sie gesund
wird," war ihr letztes Argument. Es mochte vielleicht am
schwersten wiegen; denn am Abend, als Reinhold den Brief
-empfangen, sagte er kurzweg zu Tante Johanna, sie könne
am folgenden Morgen mit den Kindern nach Westveld gehen.
Die gute Seele nahm diese Mittheilung mit einer Thränen-
flut entgegen, die ihr Neffe aber nicht beachtete; sie packte
bis tief in die Nacht hinein, und schon mit dem ersten Zuge
Dampften sie nach Westveld ab.
Gegen Mittag, als Alda ein wenig schlummerte und
. Judith mit einem Buche in der Hand neben ihrem Ruhe­
bette saß, hörte sie plötzlich ein fröhliches Kindergeplauder,
wodurch auch die Kranke aus dem Halbschlummer erwachte.
Judith eilte hinaus und sah die beiden Kleinen heran­
springen, während Tante Johanna ihnen gemessenen Schrittes
nachfolgte.
Jubelnd umarmten sie Tante Judith, die ihnen rasch
( Schweigen auferlegte und innerlich dem Vater bittere Vor-
' würfe machte, dass er ihre Anknnft nicht gemeldet habe.
„Ihr müsst still sein," ermahnte sie, „da drinnen ist eine
kranke Dame, die keinen Lärm ertragen kann."
China bald und exeniplarisch bestraft werde. Syrien und
Palästina hat wohl nichts zu befürchten, denn die Drusen
sind voll Hass gegen die türkische Regierung ob der äußerst
strengen Bestrafung nach dem letzten Aufstande, und sonst
befinden sich hier die Muslims überall in großer Minder­
zahl; auch könnten europäische Kriegsschiffe hieher in kurzer
Zeit Hilfe bringen. Aber völlig anders stünde es mit der
christlichen Bevölkerung im Innern des Landes. Vielleicht
hat man in Europa keine Ahnung, dass seit dem siegreichen
Ausgange des Krieges gegen Griechenland der muslimitische
Größenwahn geradezu entsetzlich gestiegen ist. Nach dem Be­
richte einer französischen Zeitung haben türkische Zeitungen
bereits so halb und versteckt an den muslimitische« Chau­
vinismus in Constantinopel appelliert. Möge Gott die Christen
und Europäer schützen im Oriente!
Weichsgericht und Linzer Mismarckstraße.
Das Erkenntnis des k. k. Reichsgerichtes vom 3. Juli l. I.,
wodurch ausgesprochen wird, dass durch den oberösterreichischen
Landesausschuss, indem er den Beschluss der Stadtgemeinde
Linz wegen Benennung der Lustenauerstraße nach Bismarck
aufhob, das Recht der freien Meinungsäußerung nicht verletzt
wurde und somit die Beschwerde der Gemeinde Linz un­
begründet sei, wurde dem Landesausschusse bereits zugestellt.
In der Begründung des Erkenntnisses ist besonders
der Schluss interessant. Es heißt da mit Bezug auf das Recht
der freien Meinungsäußerung:
Das k. k. Reichsgericht ist nun der Ueberzeugung, dass
eine Verletzung dieses Rechtes durch die Entscheidung des
Landesausschusses vom 23. März 1900, Z. 4321, nicht
stattgefunden habe. Denn wie aus dem geschilderten Sachver­
halt ersichtlich ist, handelt es sich im vorliegenden Falle nicht
um eine bloße Meinungsäußerung, sondern um einen in
den selbständigen Wirkungskreis der Gemeinde Linz fallenden
Verwaltungsact. Der Beschluss vom 21. Februar
1900 bezieht sich auf die Umänderung der Straßenbezeich­
nung: Lustenauer-Straße in Bismarck-Straße. Dies ist ein
unzweifelhafter Verwaltungsact; über diesen hat der Landes­
ausschuss im Berufungswege entschieden. Diese Entscheidung
zu überprüfen gehört nicht zur Competenz des k. k. Reichs­
gerichtes.
„Bah, wie langweilig!" murmelte Louis. „Sind wir
darum hiehergekommen, um still wie ein Mäuschen in einer
Ecke zu sitzen?"
„Schäme Dich, Louis, so darfst Du nicht sprechen. Weißt
Du, wer die kranke Dame ist? Erinnerst Du Dich nicht
mehr, wie Mariechen im vorigen Jahre so krank war, und
wie da.. ."
„Mama hieherkam? Ja gewiss, das vergesse ich so leicht
nicht. Ich habe Mariechen alles erzählt, als sie wieder
besser war. Aber warum ist Mama damals weggegangen,
und warum kommt sie jetzt zurück? Ist Papa ihr nicht
mehr böse?"
Judith sah, dass der Kinderoerstand nicht stillgestanden,
obschon Louis nicht oft nach der fremden Dame gefragt
hatte, die ebenso schnell verschwunden als gekommen war.
Nun musste sie den Kindern doch eine genügende Erklärung
geben, um ihre Mntter nicht in ein verkehrtes Licht zu
stellen. „Ihr wisst wohl," sagte sie, „dass Kinder viel für
ihre Eltern thun müssen, und darum ist Mama ein paar
Jahre bei ihrem alten Vater geblieben. Nun ist Euer Groß­
papa gestorben und Mama kann zu ihren Kinderchen zurück­
kommen."
„War Großpapa im vorigen Jahre schon todt?" fragte
Louis nachdenklich.
„Warum fragst Du das?"
„Dann hätte Mama schon gleich bei uns bleiben können;
aber Papa wollte es nicht, das habe ich wohl gemerkt."
„Warum haben wir keine schwarzen Kleider getragen
bei Großpapas Tod?" fragte nun Mariechen. „Andere Kinder
bekommen die doch imnier, wenn ihre Großeltern sterben."
„Fragt nun nichts mehr. Seid nur ganz still und artig,
wenn ich Euch gleich zu Mama rufe."
Judith kehrte in das Wohnzimmer zurück und sah zu
ihrem nicht geringen Schrecken, dass die Kranke aufgestanden
war und ihr entgegenkam, indem sie sich an den Stühlen
festhielt.
„Sie sind da ... ich habe ihre Stimme gehört! O, Tante,
hat er sie doch geschickt?! Aber er selbst?"
„Sei ruhig, Alda, um Gottes willen! Sie kommen gleich.
Sei zufrieden, dass Du wenigstens dies erreicht hast."
„Ach, wie weit muss es schon mit mir gekommen sein,
dass er die Kinder gehen lässt!"
1 Sie ließ sich von Judith wieder zu ihrem Sessel führen.
Dieses hat nur darüber zu entscheiden, ob darin eine
Verletzung des Artikels 13 des citierten Staatsgrund-Gesetzes
enthalten sei. Dies muss geläugnet werden; denn, wenn auch
der Beschluss vom 21. Februar 1900 eine Meinungsäußerung
enthält, so ist doch die dadurch verfügte Straßenbenennung
keine bloße Meinungsäußerung, sondern ein Verwaltungsact,
der nicht nach den für selbständige freie Meinungsäußer­
ungen geltenden Grundsätzen zu beurtheilen ist. Desgleichen
ist auch die diesen Beschluss, respective die dadurch verfügte
Straßenbenennung aufhebende Entscheidung des oberösterr.
Landesausschusses ein Verwaltungsact, der nicht vom Artikel
13 des Staatsgrund- Gesetzes vom 21. December 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 142, aus bekämpft werden kann.
Denn es geht nicht an, zweifellose Verwaltungsacte als
freie Meinungsäußerungen zu behandeln und sie auf diese
Weise der gesetzlichen, verwaltungsrechtlichenEJngerenz der
vorgesetzten Behörde zu entziehen oder diese wenigstens ein­
zuschränken.
Aus diesen Gründen hat das k. k. Reichsgericht der
Beschwerde Zl. 94/R. G. nicht stattgegeben, sondern erkannt,
dass die von der beschwerdeführenden Gemeinde-Vertretung
behauptete Verletzung des Artikels 13 des Staatsgrundgesetzes
vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, nicht statt-
gefunden habe.
Die Erklärung, dass der Beschluss der Stadtgemeinde
Linz in den selbständigen (d. h. in den autonomen, nicht
den „übertragenen") Wirkungskreis der Gemeinde Linz fällt
und dass ein „unzweifelhafter Verwaltungsact" vorliege, ist
von Bedeutung. Denn auch der Verwaltungsgerichtshof, der
von der Stadtgemeinde ebenfalls angerufen wurde, hat dem
Wesen nach über die gleiche Frage zu entscheiden.
Dum Wrorrrvechsek in Italien.
Mailand, 8. August. Mit dem Königspaare ist gestern
abends auch das gesammte Gefolge abgereist. Der königliche
Wartesaal, der mit rothem Peluche ausgeschlagen ist, wird
heute in einen Trauersalon umgewandelt. Vor der Abreise
trat König Victor Emanuel, den Cylinder in der
Hand, auf beide Commandanten der aufgebotenen Truppen
zu, reichte jedem die Hand und sagte: „Sie haben Ihre Auf­
gabe gut gemacht." Während der ganzen Fahrt vom
und blieb mit geschlossenen Augen, bleich wie eine Todte,
darin zurückgelehnt.
„Lass sie kommen," lispelte sie endlich.
Auf einen Wink Judiths trat gleich darauf Tante
Johanna, von den beiden Kleinen gefolgt, in das Zimmer.
In sprachloser Umarmung drückte Alda ihre Kinder an das
Herz. Sie waren ganz still; der Anblick der todesblassen,
weinenden Frau machte auf ihr kindliches Gemüth sichtlich
einen tiefen Eindruck. Tante Johanna war ganz in Thränen
aufgelöst; Judith aber, die das ergreifende Schauspiel nicht
unnöthig verlängern wollte, schickte die Kinder in den Garten.
Am nächsten Morgen schien Alda viel besser; sie war
lebhaft und guter Dinge, ließ sich von Judith die kurzen
Locken kräuseln und verlangte nach einem Spiegel. „Ich
glaube fast, dass ich besser aussehe als in Paris," sagte sie
zu Judith, die sich beeilte, ihr beizustimmen. Auf Judiths
weitere Fragen begann sie sogar einige Episoden aus ihrem
Künstlerleben zu erzählen, und man konnte sehen, dass sie
noch mit einem gewissen Behagen an ihre Triumphe zurück­
dachte. „Ich habe nrir nichts vorzuwerfen," wiederholte sie oft,
„und das ist mein größter Trost. Ich habe die Feuerprobe
bestanden und darf nun ruhig sagen: ich bin jetzt besser als
vor meiner Flucht."
„Daran zweifle ich gar nicht, Alda, und Reinhold wird
es auch einsehen."
„Glaubst Du denn, dass ich noch gesund werden kann,
Tante?"
„Warum nicht, Kind? Bei Gott ist alles möglich."
„Sonderbar, seitdem ich die Kinder wiedergesehen habe,
erwacht in mir die Lust zum Leben. Wenn Reinhold jetzt
wieder für mich sein wollte, was er früher war, so würde
ich seine Liebe viel besser vergelten; wir müssten dann nicht
in Holland bleiben, sondern weit von hier gehen, wo Niemand
das Vergangene kennt. O Tante, die Kinder sind so lieb;
Mariechen ist ein wahrer Engel, so sanft und still. Die Zi­
geunerart ihrer Mutter steckt nicht in ihr; aber Louis werdet
ihr ebenso bewachen müssen wie mich."
„Ja," sagte Judith lächelnd, „er hat nicht die ruhige
Natur seiner Schwester."
„Aber er ist stets unter guter Leitung gewesen. .. und
wie hat man mich erzogen! Tante Theresia würde es nun
wohl einsehen, dass man besonders einem Comödiantenkinde
die Pflichten nicht als schwere Last aufbürden muss."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:59.621 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Freiiag
Schlosse nach dem Bahnhöfe herrschte Todenstille
in den Straßen; das Publicum war überhaupt so weit
Zurückgedrängt, dass es in der Reihe der verschiedenen Hof-
Equipagen die des Königs nicht erkennen konnte. In Mai­
land war der Zugsverkehr eine ganze Stunde lang suspen­
diert; der Bahnhof und dessen Umgebung waren militärisch
besetzt; der Hofzug hielt eine Minute, ohne dass dessen In­
sassen sich zeigten.
Rom, 8. August. König Victor Emanuel und Königin
Helene sind heute um 10 Uhr vormittags angekommen und
wurden im Bahnhöfe von den Ministern, den Präsidenten
des Senates und der Kammer, zahlreichen Senatoren und
Deputierten, sowie von den Spitzen der Behörden empfangen.
Das Königspaar begab sich sofort in den Quirinal. Entlang
des Weges hatte sich eine ungeheure Menschenmenge ange-
sammelt, welche tiefbewegt das Königspaar begrüßte.
Von de» Anarchisten.
Rom, 7. August. Heute morgens in aller Früh wurden
in der Via Nazionale anarchistische Manifeste ange­
schlagen gefunden. Sie enthielten Drohungen, die nicht wieder­
zugeben sind. Der Polizei gelang es, einen jungen Mann zu
verhaften, während er ein solches Manifest an die Wand vor
der Kaserne auf Magnanapoli klebte.
, Rom, 8. August. Bei der Verhaftung des Anarchisten
Rizzo in Borgo musste Feuerwehr herbeigeholt werden, weil
Rizzo auf das Dach geflüchtet war und sich hinunter zu
stürzen drohte. Die Weber Gebrüder Bianchetti verschanzten
sich in ihrem Hause, mussten sich aber bald ergeben. Im
Ganzen wurden im Laufe dieser Nacht Z5 Arbeiter festge­
nommen.,
Berlin, 8. August. Von der russischen Grenze aus Eydt-
kuhnen erhalten die „Berliner Neuesten Nachrichten" folgende
Meldung: Infolge der Benachrichtigung durch die italienische
Polizei, dass weitere Attentate auf gekrönte Häupter unter
den Anarchisten beschlossen seien, werden als verdächtig be­
zeichnete Italiener von der hiesigen Polizei scharf beobachtet.
Nach einer dieser Tage vorgenommenen unverhofften Haus­
durchsuchung wurden drei, durch vorgefundene Schriftstücke
arg compromittierte Individuen, darunter zwei Artisten eines
hiesigen Gartenlocals, verhaftet.
Berlin, 7. August. In Lentzsch (bei Leipzig) sprengte
die Polizei gestern eine geheime Anarchisten-Ver-
sammlung und verhaftete einen Berliner Anarchisten
Namens Lange. Er wird der Staatsanwaltschaft zugeführt
werden. Die gesammte vorgefundene, theilweise internationale
Correspondenz wurde mit Beschlag belegt.
Brüssel, 7. August. Die Regierung ordnete eine strengere
Ueberwachnng der Anarchisten an und verfügte die Aus­
weisung aller fremden Anarchisten.— Seit dem Attentat
auf den Schah von Persien flüchteten zahlreiche französische
Anar chisten nach Brüssel.
Gm Zeugnis für die katholischen Missionen.
Der Herausgeber des protestantischen Bremer Missions­
Blattes, Pastor Kriele, hatte der liberalen „Köln. Zeitung"
einen Protest gegen die „Entstellung der Wahrheit" in Sachen
„Missionen und Chinawirren" zugesandt. Dieser Protest muss
schon tolle Dinge geleistet haben, wenn selbst das genannte
national-liberale Blatt sich gedrungen fühlte, die Aufnahme
des Protestes zu verweigern, weil er „ohne Noth eine höchst
unerquickliche Polemik zwischen evangelischen und katholischen
Missionen hervorrufen würde". Das Blatt schrieb Herrn
Kriele dann weiter: „Darüber, dass sich im Allgemeinen in
exotischen Ländern die katholischen Missionäre
besser bewähren als die evangelischen, herrscht
unter Sachverständigen doch nur Eine Stimme.
Auch unsere Mitarbeiter, die die Sache an Ort
und Stelle studiert haben, und denen man Vor-
eingenommenheit für diekatholischeKirchenicht
nachsagen kann, stimmen dem allgemeinen Ur­
theil durchaus zu." Darüber aufgebracht, kündigen die
protestantischen Hetzblätter jetzt eine Schrift des Professors
Warneck in Halle— „die chinesische Mission im Gerichte der
deutschen Zeitungspresse"— an, welche eine „vernichtende"
Widerlegung der „Legende" von der Ueberlegenheit der
katholischen Mission über die protestantische bringen soll. Die
Schrift soll insbesondere eine „gründliche Abrechnung" mit
Bischof Anzer bringen. Wir glauben, dass die Aussicht auf
die Warneck'sche „Abrechnung" die geringste der Sorgen des
Bischofs Anzer sein wird. Die katholischen Missionen werden
unbeirrt durch die „vernichtende" Kritik des Hallenser Pro­
fessors und Bundesritters ihren Weg weitergehen, der, wie
ihnen nach dem Zeugnis der liberalen „Köln. Ztg." alle
Sachverständigen und auch deren eigene, der katholischen Kirche
keineswegs holden Mitarbeiter bezeugen, der richtige und bei
weitem erfolgreichste ist.
Die Dorgänge in Ahmn.
Der preußische General-Feldmarschall Graf Waldersee
ist, offenbar nach einer vorausgegangenen Verständigung der
Mächte, zum Obercommandanten der verbündeten Truppen
in China ernannt worden. Diese Ernennung zeigt, dass die
Lage in China von den Mächten jetzt als ernst angesehen
wird, da dieselben kurz vorher noch Lust zeigten, jede auf
eigene Faust und Verantwortung zu handeln. Sie zeigt auch,
dass man auf eine längere Dauer der Wirren gefasst ist,
denn es wird geraume Zeit vergehen, ehe der Oberfeldherr
auf dem Schauplatze der Kämpfe eintreffen kann. Bei den
Chinesen dürfte es einen heilsamen Eindruck hervorrufen,
dass die Mächte in dieser Frage sich endlich einigten und
geradezu Schrecken wird es erzeugen,, dass ein preußischer
General zum Obercommandanten bestimmt wurde, da die
Chinesen gegen Deutschland durch Ermordung des Gesandten
von Ketteler sich im schwersten Grade versündigten. Graf
Waldersee steht zwar bereits im 68. Lebensjahre und hat
50 Dienstjahre hinter sich, ist aber jugendlich frisch, und soll-
Lnzer BolkSblatt."
alle Eigenschaften vereinigen, die zu einem so schwierigen
Commando befähigen. Er ist als Militär eine Autorität, wie
andere Mächte eine solche nicht aufzuweisen vermögen, und
zugleich ein gewandter Diplomat.— General-Feldmarschall
Waldersee ist Armee-Generalinspector bei der 3. Armeeinspec-
tion in Hannover und General-Adjutant des Kaisers Wilhelm.
Derselbe ist am 3. April 1832 zu Potsdam geboren, trat
1850 aus dem Cadettencorps in die Garde-Artillerie ein/ Er
wurde 1865 als Hauptmann Adjutant des Prinzen Karl von
Preußen und nahm an dem Kriege 1866 als Major im
Generalstabe im großen Hauptquartier theil. 1870 war er
Militär-Attachö in Parts und war während des Feldzuges
Chef des Generalstabes bei der Armeeabtheilung des Groß­
herzogs von Mecklenburg. Schwerin, dann Stabschef des
Gouverneurs von Paris und endlich Geschäftsträger der deut­
schen Regierung bei der französischen Republik. Nach dem
Feldzug übernahm er als Oberst das 13. Uhlanen-Regiment
und wurde 1873 Chef des Generalstabs beim 10. Corps.
Im Jahre 1876 zum Generalmajor befördert, wurde er
1882 General-Quartiermeister und Vertreter des Chefs des
Generalstabes. Im selben Jahre zum General-Lieutenant
avanciert, wurde er zum General-Adjutanten des alten Kaisers
Wilhelm ernannt. Unter Kaiser Friedrich rückte er zum Ge­
neral der Cavallerie vor, und wurde unter dem gegenwär­
tigen Kaiser als Nachfolger Moltkes zum Chef des General­
stabes ernannt und in das Herrenhaus und in den Staats­
rath berufen. Im Jahre 1891 wurde er zum Commandanten
des 9. Corps, 1895 zum Generaloberst der Cavallerie und
seit der Berufung des gegenwärtigen Chefs des Generalstabes
Generals der Cavallerie Graf Schlieffen zum General-Armee-
Jnspector ernannt.
Aus Hannover, 8. August, wird berichtet: FM. Graf
Waldersee wurde für 12 Uhr 40 Minuten nachmittags nach
Wilhelmshöhe zum Kaiser behufs Entgegennahme von In­
structionen beschicken. In vierzehn Tagen nach Zusammen­
stellung des Generalstabes, der zumeist aus Generalstabs-
Officieren der 3. Armee-Jnspection bestehen wird, soll die
Abreise erfolgen. Weitere Truppensendungen nach
China sind bevorstehend.
Eine gestern schon mitgetheilte Depesche des belgischen
Gesandten in Peking vom 2. d. M., welche ungewöhnlich
viel Glück hatte und Brüssel erreichte, constatiert nun mit
untrüglicher Sicherheit die Zerstörung der österr.-ungarischen,
belgischen, italienischen, französischen und holländischen Gesandt­
schaft. Sie bringt also die erste zuverlässige Bestätigung bis­
heriger ungenauer Nachrichten und constatiert auch, dass die
Vertheidigung der belgischen Gesandtschaft von einer kleinen
Schar tapferer österreichisch- ungarischer Matrosen (8 Mann)
ausdauernd 12 Tage (bis 16. Juli) versucht worden war.
Thatsächlich hatte somit die 35 Mann zählende, in Peking
detachierte Abtheilung des Landungs-Detachements der „Zenta"
zwei Gesandtschaftsgebäude zu vertheidigen. Das österreichisch-
ungarische Gesandtschaftshotel liegt, wie ein Kenner Pekings
mittheilt, unweit des Zollgebäudes, die französische Gesandt­
schaft war nicht weit davon entfernt, die belgische— etwas
exponiert— war bezüglich des Schutzes an die k. und k.
Gesandtschaft, als die Nächstliegende, angewiesen. Das öster­
reichisch-ungarische Gebäude war übrigens das einzige modern
gebaute europäische Gesandtschafts-Palais; es war durch starke
Mauern geschützt, ganz europäisch ausgestattet, mit elektrischer
Beleuchtung versehen. Das Gros des kleinen Detachements
der „Zenta" war wohl so lange in der Gesandtschaft, als sie
haltbar blieb— nun sind alle Europäer in der englischen
Gesandtschaft concentriert, wo man sich, wie die Depesche des
belgischen Gesandten constatiert, bisher (d. h. bis zum 2. d.)
mit größter Tapferkeit und gutem Erfolge der chinesischen
Angriffe erwehrte.
*
**
Wien, 8. August. La.it telegraphischer Nachricht des
Kriegsschiffes „Zenta" wurde am 5. d. M. Peitsang ge­
nommen. Die chinesischen Truppen flüchteten. Von dem
Kriegsschiffe „Zenta" betheiligten sich 60 Mann an dem
Kampfe. Bisher werden keine Verluste derselben gemeldet.
Berlin, 8. August. (Meldung des Wolff'schen Bureau.)
Vom ersten Legations-Secretär der deutschen Gesandtschaft in
Peking, Below, ist im auswärtigen Amte heute nachts fol­
gendes, aus Tsinan vom 4. d. M. datiertes Telegramm ein­
gegangen: Seit dem 21. Juli ist die Lage unverändert.
Weder wurden von den chinesischen Truppen Massenangriffe
auf uns gemacht, noch wurde ein Granatfeuer eröffnet; es
wurde nur ein vereinzeltes Gewehrfeuer unterhalten. Der
Gesundheitszustand der Gesandtschaftsmitglieder ist verhältnis­
mäßig gut, die Verwundeten befinden sich auf dem Wege der
Besserung, Dolmetsch Cordes ist wieder hergestellt.
London, 8. August. „Times" berichtet aus Tien-Tsin
vom 2. d.: Ueber die Frage des Vormarsches wurde noch
keine Regelung erzielt. Die Verzögerung kommt dem Feinde
zugute, welcher Verstärkungen erhält und seine Stellung bei
Peitsang befestigt. Wahrscheinlich werden jetzt 15.000 Mann
erforderlich sein, um Peking zu erreichen. In Peking stehen
25.000 Chinesen. Die Engländer, Amerikaner und Japaner
dringen auf Aufnahme des Vormarsches, die Russen und
Franzosen erheben jedoch Einwendungen, da ihnen genügende
Transportmittel fehlen.
London, 8. August. Die „Times" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: Es ist nicht zu vermeiden, dass jeder Tag
einer Verzögerung des Vormarsches die Schwierigkeiten für
die Entsatztruppe bedeutend vermehren muss, da die Chinesen
mit erneutem Vertrauen erfüllt werden. Chinesische Beamte
haben die Mittheilung erhalten, dass Li-Ping-Heng sich nach
Tschiangschan bei Paotingfu begeben hat, um das Commando
über die Truppen von Tschili zu übernehmen.
London, 8. August. Ueber den Verlauf der 9stündigen
Schlacht bei Peitsang am Sonntag erhält der „Daily
Express" aus Tien-Tsin folgenden Drahtbericht: Die
Chinesen hatten große Streitkräfte in der Umgebung der
Stadt an beiden Peiho-Ufern aufgestellt. Um 3 Uhr morgens
eröffneten die verbündeten britischen, russischen und japanischen
den 10. August 1900 Rr. 182.
Truppen aus vier Batterien das Feuer auf die feindlichen
Stellungen, das große Verheerungen in den Reihen des
Feindes anrichtete. Erst gegen 10 Uhr jedoch vermochten die
Verbündeten die Chinesen aus der ersten Stellung im Osten
der Stadt zu vertreiben. Die Verbündeten drangen soweit
als möglich vor, um ihren Vortheil auszunützen, und nach
einem zweistündigen verzweifelten Kampfe begann der Feind
sich zurückzuziehen. In guter Ordnung überschritten die Chi­
nesen die Flussbrücke, die sie hinter sich in die Luft sprengten,
um die Verfolgung zu verhindern. Eine große Abtheilung
japanischer Truppen durchwatete unter heftigem Kreuzfeuer
den Fluss, wobei sie zwar erhebliche Verluste erlitten, durch
ihren verwegenen Angriff jedoch den vollen Rückzug der Chi-
nesen den Fluss aufwärts beschleunigten. Die Russen erlitten
ebenfalls starke Verluste. Der Verlust der Briten beträgt
60 Todte und Verwundete. Der Totalverlust der Verbündeten
wird auf 750 bis 1000 Todte und Verwundete geschätzt.
Die Chinesen wurden von den Verbündeten hart verfolgt.
6000 verbündete Truppen mit 14 Kanonen blieben in Tien-
Tsin zum Schutze der Stadt zurück. Wie verlautet, sollen
15.000 Chinesen mit Artillerie zwei Tagemärsche östlich von
Tien-Tfin stehen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 9. August. (Die Christlich-
Socialen und die deutsche Gemeinbürgschaft.)
Bei den diesjährigen Gemeindewahlen in Nied erö st erreich
giengen die Deutschnationalen mit den Liberalen fast durch­
wegs Hand in Hand, so dass die Christlich-Socialen gegen
dieses Compromiss einerseits keine Fortschritte machen konnten
und anderseits sogar Verluste zu verzeichnen hatten. Dieses
Vorgehen der Deutschnatirnalen ist zwar nicht vom Stand­
punkt der Gemeinbürgschaft zu verurtheilen, wohl aber vom
principiellen Gesichtspunkte, da die Deutschnationalen eine
antisemitische Partei sein wollen. Aber wenn Deutsch­
nationale und Liberale mit den Socialdemokraten.sich
verbünden, um die Christlich-Socialen zu schlagen, wie dies
jüngst in Atzgersdorf geschah, dann liegt doch ein offen­
barer Bruch der Gemeinbürgschaft vor. In Atzgersdorf siegte
die national-liberal-socialistische Liste im dritten Wahlkörper
bei den Stichwahlen, die vom bisherigen Bürgermeister Watzge
geführte christlich-sociale Partei vermochte sich dieser Coalition
gegenüber nicht zu behaupten. Infolge dessen dürfte auch die
christlich-sociale Mehrheit im Gemeinderathe verloren sein.
Den Socialdemokraten wurden im Compromiss 4 Mandate
eingeräumt, die sie auch errangen. Es ist sehr bezeichnend,
dass den Liberalen und Deutschnationalen die Socialdemokraten
lieber sind wie die Christlich-Socialen, mit denen sie doch zu
einer „nationalen Gemeinbürgschaft" verbunden sind, und
dass insbesonders die „antisemitischen" Deutschnationalen
zu einem Bündnisse mit der jüdischen Social­
demokratie fähig sind. Die Christlich-Socialen könnten
sich übrigens für einen solchen Treubruch ausgiebig rächen.
Wenn sie aus der Gemeinbürgschaft austreten, dann versetzen
sie ihren falschen Freunden einen vernichtenden Schlag.
(Aus dem jungczechischen Lager.) Im September
wird nach einer Meldung der „Plzenske Listy" in Prag eine
Versammlung der jungczechischen Vertrauensmänner statt­
finden, zu welcher bereits Vorbereitungen getroffen werden.
Die Berathungen werden, wie das erwähnte Blatt mittheilt,
sehr wichtig sein, indem über das weitere Vorgehen der
czechischen Abgeordneten im Parlamente entschieden werden
soll. Außerdem wird in der Versammlung über die eventuelle
Auflösung des Reichsrathes und über die Fragen,
die sich auf die künftigen Candidaturen beziehen, berathen
werden. Freilich soll hiebei nicht über die einzelnen Persön­
lichkeiten, über welche die betreffenden Bezirkswahl-Comitss
schlüssig werden müssen, entschieden werden, sondern es sollen
bloß principielle Beschlüsse gefasst werden.
(Was in Oesterreich „unmöglich" wäre.)
Wie wir meldeten, wurde in Bayern der bauernbündlerische
Redacteur Memminger wegen Beleidigung eines Pfarrers zu
einem Monat Gefängnis verurtheilt. Memminger hatte in
seinem Blatte dem Pfarrer Verleitung zu einer falschen
Zeugenaussage vor Gericht vorgeworfen. Die „Ostdeutsche
Rundsch." glaubt nun annehmen zu müssen, dass der Richter
in seinem Urtheil parteiisch gewesen sei, und bemerkt
folgendes:
„Es macht sich also in Bayern, diesem gelobten Lande des Ultra­
montanismus und des borniertesten Köhlerglaubens, wie wir ihn erst
kürzlich im Kemptener und Kaufbeuerner Processe schildern konnten, der
Einfluss der Römisch-Clericalen bereits in den Gerichtsstuben fühlbar.
So etwas wäre anderswo unmöglich, zum Beispiel bei— uns in
Oesterreich."
Dies ist das erste Lob Oesterreichs, das wir in der
„Ostdeutschen Rundschau", die sonst über alles Oesterreichische
schimpft, lesen, und es hat wohl seinen Ursprung darin, dass
viele nnserer Richter Schönerianer sind. Ein
sehr merkwürdiges Geständnis!
(Koerber und Szell.) Die ungarische Presse spricht
anlässlich der Zusammenkunft der beiden Minister-Präsidenten
recht hochtrabend. Ein Blatt nennt gar die österreichische
Verfassung ein Mühlengewicht am Halse Ungarns. Wir haben
es übrigens vollauf verdient, dass wir von den Magyaren
so von oben herab behandelt werden.
Die „N. Fr. Pr." meldet unter dem 8. d. M.: Der un­
garische Minister-Präsident Koloman v. Szell ist heute morgens
in Wien eingetroffen und hatte im Laufe des Vormittags
eine Besprechung mit dem Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber.
Herr v. Szell begibt sich heute nachmittags nach Ischl, während
der österreichische Minister-Präsident sich erst in der zweitön
Hälfte der nächsten Woche am kaiserlichen Hoflager einfinden
wird. Die beiden Minister-Präsidenten werden also derzeit
nicht gleichzeitig in Ischl weilen, und daraus ergibt sich, dass
die Annahme der ungarischen Blätter, welche an die Reise
des Herrn v. Szell die Erwartung wichtiger Entscheidungen
knüpfen, eine unrichtige ist. Das schließt nicht aus, dass


[ 2023-06-29 10:36:59.621 - 19000810 - Seite 3 ]
MWUWMWWM
Nr. 182. Linz Freitag
zwischen den beiden leitenden Staatsmännern ernste Be­
sprechungen stattgefunden haben, die in einem späteren Zeit­
punkte zu bedeutsamen Entscheidungen führen können. Als
den „kritischen Termin" in dieser Beziehung bezeichnet man
in politischen Kreisen die Mitte des September, und die Er­
örterungen über die innere Lage in Oesterreich und ihre
Rückwirkung auf Ungarn, mit denen sich die ungarische Presse
gegenwärtig befasst, scheinen das Vorspiel für jene Con­
ceptionen zu sein, mit denen der ungarische Minister-Präsident
in dem genannten Zeitpunkte hervortreten dürfte.
(Bischof Philipp Steiner erkrankt.) Bischof
Steiner von Stuhlweißenburg wurde vom Schlage gerührt.
Sein Befinden ist leider sehr- ungünstig. Aus Budapest, 8. d.,
wird gemeldet: Das Befinden des vom Schlage gerührten
Bischofes Dr. Steiner in Szekes-Fehervar i>r ein unverändert
schlechtes. Es ist wenig Hoffnung auf Genesung vorhanden.
(Kronhüter Szlavy f.) Der königlich ungarische
Kronhüter Joief Szlavy von Okani ist, wie aus Budapest
gemeldet wird, gestern früh auf seiner Besitzung in Zsitva-
Ujfalu gestorben. Szlavy war 1818 zu Raab geboren, be­
suchte zuerst die Therefianische Akademie in Wien, dann die
Bergakademie in Chemnitz, worauf er in Oravicza in den
Staatsdienst trat. Später erhielt er eine Anstellung in der
Wiener Hofkanzlei, wo er bis 1846 verblieb. Sodann kam
er an die königliche Kammer nach Ofen, wo er nach kurzer
Zeit Secretär wurde. Szlavy nahm thätigen Antheil an den
Ereignissen der Jahre 1848 und 1849 und wurde nach Be­
endigung der Revolution vom Kriegsgerichte zu 5 Jahren
Gefängnis verurtheilt, von welchen ihm jedoch im Wege der
Gnade 3 erlassen wurden. 1867 trat Szlavy als Staats-
secretär wieder in den Staatsdienst und wurde in das Ab­
geordnetenhaus gewählt. Graf Andraffy berief ihn in sein
Cabinet und übertrug ihm das Handels-Portefeuille. Nach
Graf Andraffy fungierte er 2 Jahre als Ministerpräsident,
später, nach dem Austritte des Freiherrn von Hofmann, durch
2 Jahre als Reichs-Finanzminister, 1882 erfolgte die Er­
nennung Szlavys zum Kronhüter; als solcher wurde er Mit­
glied des Magnatenhauses, dessen Bicepräsident er bis vor
wenigen Jahren war. Szlavy war k. u. k. Geheimer Rath,
Großkreuz des St. Stephans-Ordens und Großkreuz des
Leopold-Ordens, Mitglied des Senates der ungarischen Aka­
demie der Wissenschaften und Präsident des Obersten
Disciplinar-Gerichtes.
Ausland.
Italien. (König Humbert und der Vatican.)
Der römische Correspondent der „Germania" schreibt: „Ueber
das persönliche Verhältnis des ermordeten Monarchen
zur Kirche und zum Vatican sind mitunter die wider­
sprechendsten, irrigsten Ansichten verbreitet. Manchmal ist es
aber— wenn auch vielleicht wohlgemeinter— Unverstand
und ein falsch verstandenes Interesse, welches dies Verhältnis
absichtlich noch verdunkelt und entstellt. Ich sehe bei dem
Folgenden selbstverständlich von aller Politik ab, von jener
Frage nämlich, welche in den letzten Jahren an ihrer Schärfe
und internationalen Wichtigkeit nicht nur nichts verloren hat,
sondern nach wie vor am Herzen der gesammten katholischen
Welt nagt und außerdem noch die Hauptursache an dem
traurigen Zustand der politischen und ökonomischen Entsitt­
lichung und Verwilderung der Moral geworden ist und
welche die Mutter jener unglückseligen Dinge wurde, was
man hier in unfreiwilliger, bitterster Ironie das „italienische
Gewissen" zu nennen sich nicht scheut. Man hat nämlich von
verschiedenen Seiten, auch von ausländischer, versucht, den
König auch in seiner persönlichen Beziehung zur Religion
als eine Verkörperung des garibaldischen geeinigten Staates
und somit des in demselben die Herrschaft habenden anti­
katholischen und antikirchlichen Geistes darzustellen. Man hört
sogar noch vielfach die Ansicht, dass König Humbert über­
haupt excommuniciert sei. An allem ist kein wahres Wort.
Der verstorbene König— auch ohne die mildernden Um­
stände des „de mortuis.. .“ sei es gesagt— war persön­
lich immer ein gläubiger und überzeugungstreuer Katholik,
er fehlte nie in der sonn- und feiertäglichen Messe, er nahm
wiederholt im Jahre die hl. Communion und hat auch
während der letzten Monate die Ablässe des Jubiläums in
der ihm von seinem Beichtvater auferlegten Form gewonnen."
(Ersatzwahlen.) Das Attentat auf König Humbert
hat nicht verhindert, dass letzten Sonntag in den Wahlbe­
zirken von Budrio und Gonzaga zwei Socialisten ge­
wählt wurden. Die Einigkeit zwischen Dynastie und Volk, auf
welche sich die Proclamation des Königs Victor Emanuel so
viel zugute thut, hat hier ein großes Loch gezeigt.
In kritischer Lage.
Wösendorf in Niederösterreich. (Die beschossene
Marktgemeinde.) Wir Wösendorfer befinden uns derzeit
in einer überaus widerwärtigen Lage. Vor ungefähr
3 Monaten wurde oberhalb des Gasthauses in Kienstock an
der Krems—Melker Bezirksstraße ein Steinbruch eröffnet.
Graf Strachwitz, Gutsbesitzer zu Arnsdorf, verpachtete nämlich
seinen Waldgrund der „Baugesellschaft" auf mehrere Jahre
zum Steinsprengen. Es sind daselbst 2---300 Arbeiter be­
schäftigt. Täglich, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
erdröhnt von früh morgens bis spät abends ohrenbetäubendes
Geknall und Geschieße, so dass unsere Häuser bis in die
tiefsten Grundfesten erschüttert, Fensterscheiben zersprengt
werden, die Kühe in den Ställen zittern und die Leute er­
schrecken. So stürzte jüngst eine Frauensperson infolge eines
Knalles zusammen, Herzkrämpfe stellten sich ein, dass ihr so­
fort die letzte Oelung ertheilt werden musste. Als sie sich
langsam erholt hatte, warf sie ein neuer, gewaltiger Schuss
zu Boden. Vor 4 Wochen flog ein Stein über die ganze
Donau in einen Weingarten. Das alles wurde bei der k. k.
Gendarmerie zu Spitz und der Bezirkshauptmannschast Krems
von der Gemeindevorstehung angezeigt und um Schutz gebeten.
Letzten Sonntag flog wieder ein Stein über die ganze Donau
„Linzer Bolksblatt."
und fiel im Hose des Hauses Nr. 62 zu Boden; zum Glück
wurde niemand getroffen. Die Besitzer der an der Donau
gelegenen Weingärten getrauen sich nicht mehr zur Arbeit in
ihre Weingärten, weil sie ihres Lebens nicht sicher find. Es
herrscht daher im ganzen Markt darüber die gedrückteste
Stimmung. Die staatlichen Behörden sind ja, so sollte man
meinen, berufen, Eigenthum und Leben der Staatsbürger zu
schützen; in weit weniger lebensgefährlichen Angelegenheiten
herrscht ja mitunter die unerbittlichste Strenge; hier aber
verlautet sogar, dass in nächster Zeit schon wieder gerade
unterhalb des Gasthauses im Kienstock noch ein Steinbruch
eröffnet werden soll. Das wird dann aussehen, als ob
Wösendorf von zwei Feinden unablässig bombardiert würde,
bis die Häuser einstürzen und wir unter deren Trümmern
als die Opfer der finanziellen Interessen des Herrn Grafen
Strachwitz und der österr. Baugesellschaft verschüttet werden.
Wär's ein Wunder, wenn auf der Straße hier im Markte
auf einen solchen Schuss Pferde durchgehen? Also wir bitten
dringend um eheste Abhilfe.
Wösendorf, 7. August. Als gestern das um 1/ 2 2 Uhr
nachmittags aufwärts nach Spitz und Melk fahrende Local­
schiff in den Steinbruch-Schussbereich gelangte, giengen gerade
2 Schüsse los und mehrere Steine flogen über das Schiff
hinüber auf das linke Donauufer, worüber Capitän und
Passagiere ihrer Entrüstung Ausdruck gaben. Mehrere Tage
früher soll sich dasselbe ereignet haben an einem Localschiff,
sowie an abwärts fahrenden Flößen und Holzschiffen. Wahr­
scheinlich hat gestern abends noch der Localschiff-Capitän in
Krems bei der Agentie und die Agentie bei der Bezirks­
hauptmannschast darüber Beschwerde geführt.
Kirchliches.
Linz. Die Pfarren Frankenburg, Gampern,
Neukirchen beiZipf, Palting, Pöndorf, Siegerts­
haft—Kirchb erg wurden als selbständige weltgeist­
liche Seelsorgestationen anerkannt! Nach jahrelangen
Verhandlungen hat endlich die Regierung laut Erlasses des
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht vom 2. Juni
dieses Jahres, Z. 10.005, zur Lösung des zwischen dem Stifte
Mattsee und den obbenannten Pfarreien bestehenden Jn-
corporationsverbande zugestimmt. Diese nun selbständigen
Säcularpfarren treten gegenüber dem Stifte Mattsee in das
Patronats- Verhältnis.
Puchheim, 8. August. (Fest des Ordensstifters.)
Am letzten Sonntag den 5. August war Puchheim in der
Lage, eine schöne Festlichkeit zu sehen. Es wurde an diesem
Sonntag das Fest des hl. Kirchenlehrers und Ordensstifters
Alsonsus gefeiert. Das ist sonst auch immer gewesen. Heuer
ward aber diese Festlichkeit bedeutend erhöht durch die An­
wesenheit eines hochwst. Bischofes aus einer Nachbardiöcese.
— Auf Einladung erschien am Vorabende Seine bischöf­
lichen Gnaden der hochwst. Herr Johann Rößler, Bischof
von St. Pölten. Am Festtage (Sonntag), 1/ k 9 Uhr, hielt
Hochw. ?. Gregor Wöß 0. 8. L. aus Lambach die herrliche
Festpredigt, worauf Se. bischöfl. Gnaden das Pontificalamt
hielt. Sehr viel andächtiges Volk wohnte dem Festgottesdienste
bei. Der hochwst. Herr Bischof machte am Tag darauf einen
Ausflug über den Attersee und Mondsee nach Ischl und
Gmunden. Er verließ unser Collegium am Dienstag nach­
mittags.
Neuhofen a. d. Krems. (Primiz.) Am Dienstag,
den 7. August, brachte der neugeweihte Priester, Hochw. Herr
p. Josef Stögmüller, ein Sohn hochachtbarer Bür­
gersleute in Gries, in der hiesigen Pfarrkirche unter großer
Antheilnahme der Bevölkerung sein erstes heiliges Messopfer
dar. Die Häuser des Marktes Neuhofen prangten aus diesem
Anlasse im Flaggenschmucke und Pöllerschüsse verkündeten
weithin die für Neuhofen so seltene Feier. An dem Kirchen­
zuge, der von dem Gasthause des Herrn Franz Leik seinen
Ausgang nahm, betheiligten sich außer den 22 geistlichen
Herren— darunter der Hochw. Herr Prior von Schlierbach,
R Eberhard Bauer— den Verwandten des Primizianten
und vielen Primizgästen auch die hiesige löbl. Feuerwehr, der
hiesige Militär- Veteranenverein, eine Schar weißgekleideter
Mädchen und die hiesige Bürgermusikcapelle, welche die herr­
lichsten Weisen erschallen ließ. Die Festpredigt, gehalten vom
Hochw. Herrn ?. Anton Kreutzer, Pfarrvicar in Bad Hall,
war ein Glanzpunkt des Festes. Beim darauffolgenden Hoch­
amte leistete der Kirchenchor unter der tüchtigen Leitung des
Herrn Oberlehrers und Organisten, Julius Lackner, wirklich
Vorzügliches, was auch allseitig anerkannt wurde. Eine Sonn­
tagsmesse von Jos. Gruber in 6 mit Einlagen (Graduäle
und Offertorium) von Schöpf, ein Te Deum von I. Gruber
und das ewig schöne Ave verum von Mozart wurden auf
das Beste zur Aufführung gebracht. Nach dem Hochamte
gieng's wieder im feierlichen Zuge unter klingendem Spiele
der Musikcapelle in das Gasthaus des Herrn Franz Leik
zurück, wo die Festtafel stattfand, während welcher die Musik­
capelle die Festgäste mit sehr gelungenem, exactem Spiele er­
heiterte und erfreute.
Correspondenzerr.
Haslach. (Militärisches.— Vermählung.—
Todesfall.) Am 4. d. kamen 2 Bataillone des 4. Kaiser­
jäger-Regimentes zu den zwischen Rohrbach und Haslach
stattfindenden Truppenübungen hieher und werden hier bis
16. verbleiben. Der größte Theil der Mannschaft ist in den
in der Helfenbergerstraße gelegenen Scheuern einquartiert.
Officiere und Mannschaft haben sich wegen ihrer Ordnungs­
liebe und ihres freundlichen Verkehres mit der hiesigen Be­
völkerung rasch deren Liebe erworben; auch die befürchtete
Schädigung der Feldfrüchte ist nicht gekommen; sorgfältig
wurden besonders Haferfelder geschont.— Am 6. wurde hier
unser Herr Bürgermeister Alois Höß mit Fräulein Francisca
Füreder aus Niederwaldkirchen getraut.— Am 7. starb hier
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den heiligen Sterbe-
den 10. August 1900. Seite 3.
sacramenten, Frau Anna Mauller geb. Mathie, Zuckerbäckers­
gattin, im 36. Lebensjahre.
Windischgarsten, 8.August.(Dilettantentheater
der Liedertafel.) ,Am 18. und 20. d. M. wird an­
lässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers zu
Gunsten der hier zu errichtenden Kaiser Franz Josef-Kinder-
Bewahranstalt unter der Leitung des Oberlehrers Herrn
Alfons Förster im Sommersalon der Frau Marie Gruber
„Die Wildfrau von Warscheneck", dramatisiertes Märlein mit
Gesang in 3 Acten von Herrn Ferdinand Zöhrer, Schrift­
steller und Buchhändler in Linz, aufgeführt. Die Musik hiezu
componierte Herr A. Förster. Die sehenswerte Gebirgsscenerie
wurde vom hiesigen Maler Herrn Franz Gruber hergestellt.
Dimbach, 6. August. (Verbrannt.) Heute nach­
mittags um 4 Uhr brach am Großschößengute in Großerlau
Nr. 2 aus unbekannter Ursache in der Schlafkammer Feuer
aus, während die Hausleute in der Nähe mit Feldarbeit be­
schäftigt waren. Nachbarsleute bemerkten, wie aus den
Fenstern Feuer und Rauch hervorquollen und avisierten
schnell die Feuerwehr; rasch erschien dieselbe und drang in
die brennende Kammer ein; sie fand in einem brennenden
Bette den 2jährigen Sohn der Besitzer des Anwesens, welcher
dort geschlafen hatte und dem Feuer zum Opfer gefallen war.
Der Zimmerbrand war bald gelöscht, die Spritze brauchte
nicht in Thätigkeit zu treten.
Schärding, 8. August. (Gemeindeausschusswahl.)
Die am 6. und 7. August stattgehabte Gemeindeausschusswahl
ergab folgendes Resultat: Im 3. Wahlkörper wurden gewählt:
Karl Altmann, Hotelier (bisheriger Bürgermeister). Franz
Steinermann, Schlosser. Franz Palfinger, Glaser (neu). Joh.
Gruber, Kaufmann (neu). Ignaz Wagner, Bäcker. Ferdinand
Moritz, Schmied. Ersatzmänner: Franz Reiß, Lebzelter und
Wachszieher. Michael Erber, Spengler (neu). Johann Schi­
nagl, Zimmermeister (neu).— Im 2. Wahlkörper wurden
gewählt: August Altmann, Privatier. Franz Pinter, Eisen­
händler. Josef Bruckmayr, Kaufmann (neu). Marcus Hölzl,
Steinmetzmeister. Konrad Weyland, Kaufmann. Lorenz Frei­
linger, Zimmermeister. Ersatzmänner: Franz Kosch, Bräuer.
Karl Andorfer, Metzger (neu). Gustav Lorenz, Hotelier.—
Im 1. Wahlkörper wurden gewählt: Georg Wieninger, Bräuer.
Eduard Kyrle, Apotheker. Otto Ebenhecht, Kneipparzt. Josef
Hölzl, Baumeister. August Kapsreiter, Bräuer (neu). Johann
Poindecker, Kaufmann Ersatzmänner: August Spechtenhauser,
Kaufmann. Dr. Albert Dirnhofer, k. k. Finanz-Oberinspector.
Alois Deubler, Schulleiter.
Schärding. (Verschiedenes.) Am 6. d. M. starb
der hier die Kneippkur gebrauchende Generalmajor in Pension
Herr Johann Gatter infolge eines Schlaganfalles. Die Leiche
wird heute nach Stein an der Donau überführt. Am gleichen
Tage starb auch Herr Franz 1. Brunner, Glasermeister. Im
Befinden des hochw. Herrn Schmuckenschläger ist leider
wieder eine Verschlimmerung eingetreten, hoffentlich nur
vorübergehend.
Salzburg. (N u tz v i e h m a r k t) am 7. August. Auf­
trieb: 45 Stiere, 56 Kühe, 40 Kalbinen, 130 Ochsen und
— Stück Jungvieh. Verkauft wurden: 7 Stiere zu 140
bis 240 K, 15 Kühe zu 130 bis 360 K, 8 Kalbinen
zu 120 bis 220 K und 30 Ochsen zu 220 bis 460 K.
Das Vieh war von guter Qualität, kam aus Salzburg, dem
Gebirge und wurde nach hier, dem Flachgau, Oberösterreich
und nach Bayern verkauft. Die Handelsbewegung war des-
bevorstehenden Plainmarktes wegen eine matte.
Wien, 8. Äug. (Herrenhausmitglied Ritter
von Skoda f.) Emil Ritter von Skoda, einer der be­
deutendsten Industriellen Oesterreichs, ist heute auf der Fahrt
von Gastein nach Wien in Selzthal einem Herzschlage erlegen.
Er war zu Eger im Jahre 1839 als Sohn des Landes­
referenten Hofrathes Franz Ritter von Skoda geboren, ab­
solvierte die Technik in Prag und Stuttgart, kam später als
Ingenieur nach Chemnitz, dann nach Magdeburg-Buckau,
worauf er 1866 als Oberingenieur zur Leitung der Graf
Waldstein'schen Maschinenfabrik nach Pilsen berufen wurde,
die 1868 in seinen Besitz übergieng. Die Skoda'sche Fabrik,
welche im vorigen Jahre in eine Actiengesellschaft umgewandelt
wurde, beschäftigt 3000 Arbeiter. Im Jahre 1899 wurde
Ritter von Skoda in das Herrenhaus berufen.
Pasfau, 7. August. (Eine Wette.) Aus Wegscheid,
6. August, wird der „Donau-Ztz." berichtet: Eine interessante
Wette kam gestern zwischen Herrn Bürgermeister Johann
Escherich dahier und dem Viehhändler Herrn Stallinger von
Stallingerhof bei Altenselden zum Austrage. Herr Stallinger
musste nämlich mit seinen zwei Pferden in 2 Stunden von
Wegscheid nach Passau fahren. Bei Gelingen der Wette hat
Herr Escherich die Pferde um den Preis von 1500 Mark
zu übernehmen, bei Verlust Herr Stallinger dieselben um
500 Mark an Herrn Escherich abzutreten. Letzterer kam um
10 Min. eher als vereinbart in Passau an und hatte somit
die Wette gewonnen. Durch diese Fahrt sollen aber die Pferde
an Wert derart zugenommen haben, dass Herrn Escherich kein
Verlust in Aussicht steht.
Katholische Arbeiterbewegung.
Haslach. (Fahnenweihe.) Der kathol. Arbeiter­
verein für Haslach und Umgebung begeht am Sonntag den
12. August das Fest seiner Fahnenweihe. Der Hochw. Herr
Prälat von Schlägl wird die Güte haben, die Weihe
der Fahne vorzunehmen. Der Hochw. Herr Landtags-Abge­
ordnete und Secretär Johann Hauser wird die Festpredigt
halten und auch in der nachmittägigen Festversammlung
sprechen. Die Stelle der Fahnenpathin hat Fräulein Anna
D o r f w i r t h, eine bewährte Wohlthäterin unseres Marktes,
übernommen. Die hiesigen Vereine und viele auswärtige
Arbeiter- und Gesellenvereine haben ihre Theilnahme bereits
zugesagt. Der Haslacher Arbeiterverein, der bisher an allen
Veranstaltungen des Landesverbandes immer den regsten An-
theil genommen und auch bei jeder derartigen Feier der
Brudervereine nicht unvertreten war, hofft darum auch, dass


[ 2023-06-29 10:36:59.621 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 4.
»Lin^r BolkSbia«.
Hx 182
Linz. Freitag
der, 10. August 1900.
kein Ort, wo der Haslacher Verein vertreten war. unvertreten
bleibe. Die Vereinsleitung hat sich äst die Mühlkreisbahn-
Betriebsleitung um Gewährung von Fahrpreis-Begünstigungen
gewsndet. Also auf am 12. August naph Haslach!
Das' Festprogramm ist folgendest Samstag den 11. August,
abestdS: Empfang der Festgäste, Begrüßungsabend im Ver-
einslocale (Ferdinand Mathies Gasthaus) verbunden mit einer
gemüthliche» Unterhaltung. Sonntag den 12. August: 5 Uhr
früh' Tagreveille. .'*8 Uhr früh bis '/»10 Uhr vormittags
Emßfang der Festgäste. 1/ 2 10 Uhr vormittags Ausstellung der
PI. jrit Vereine vor dem Vereinslocale. 10 Uhr vormittags
Abtttädch in die Pfarrkirche, daselbst Festpredigt, Pontifical-
messe und Fahnenweihe. Daraus Festzug durch den Markt
und' sodann Auflösung des Zuges vor dem Rathhause. Mittag­
essen in verschiedenen Gasthäusern. 3 Uhr nachmittags Fest­
versammlung im Vereinslocale.
— Katholischer Arbeiterinnen- Verein. Die Mit­
glieder dieses Vereines werden freundlichst eingeladen, am
Leichenbegängnisse des am 9. d. 8 Uhr früh verstorbenen
Ausschussmitgliedes Frau Theresia Schmatz, Schuldieners-
Gattin, theilzunehmen. Zusammenkunft am Samstag den
11. d. um 4V 4 Uhr nachm, beim Trauerhause, Baumbach­
straße (Kronprinz Rudolfschule). Der Ausschuss.
LMSiieiiigkeitr» aus Stadt md Land
Linz, 9. August 1900.
— Landesunterstützungen für ausgediente Krieger.
In der heutigen Sitzung des oberösterreichischen Landesaus­
schusses fand die Zutheilung der 40 Beträge k 100 K,
welche anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät vom
Lande Oberösterreich für ausgediente, dürftige Soldaten be­
stimmt wurden, statt. Von den 999 Gesuchstellern wurden
bedacht: Leopold Brunner aus Steyr, Johann Christ
aus Linz, Michael Bernegger aus Molln, Josef Gatter­
mayr aus Leonding, Johann Durst aus Steinbach an der
Steyr, Georg Brunnbauer aus Enzenkirchen, Anton
Ofner aus Schlatt, Georg Ertl aus Hochburg-Ach, Franz
Aschermair aus Vorchdorf, Ferdinand Schütt aus Kirch­
dorf, Philipp Gansing er aus Lambrechten, Peter Wim­
mer aus Hörsching, Johann Schramm aus Ebensee, Leopold
Eder aus Eidenberg, Daniel Nied er Hofer aus Groß­
raming, Matthias Resch aus Julbach, Johann Kreindl
aus Kremsmünster, Franz Schneider aus Liebenau, Johann
Kirchberger aus Weibern, Georg Pesendorfer aus
Schörfling, Johann Weiß aus Marchtrenk, Franz Helm­
reich aus Haid, Franz Haberfellner aus Hörsching,
Johann Lacher aus Steinbach am Attersee, Ferdinand
Weinberger aus Grünburg, Johann Dromet aus Haag
(Oberösterreich), Matth. Hartl aus St. Johann, Sebastian
Eder aus Offenhausen, Josef Loidner aus Linz, Karl
M aie r aus Prambachkirchen, Johann Lacher aus Leopold­
schlag, Josef Straubinger aus Ampflwang, Matthias
Mitterhuemer aus Michldorf, Michael Dobersberg
aus Waldschlag, Ferdinand Striegl aus Obernberg, An­
dreas Häring er aus Gaspoltshofen, Joachim Gras aus
Frqnking, Karl Kuttner aus Feldkirchen, Josef Huemer
aus Peuerbach, Michael Dreiling aus Grünbach.
— Personalnachricht. Der hochwst. Herr Weihbischof
Ernst Kuhwatz von Raab (Ungarn) ist auf seiner Retour­
reise von Oberammergau mit seinem Secretär im Hotel
„Schiff" am 7. August abgestiegen und am 8. per Dampf­
schiff nach Wien weitergereist.
— Vom Clerus. Der Hochw. Herr Ignaz Prob st,
Beneficiat in Braunau, wird Stadtpfarrer daselbst.
— Lehrer-Ernennungen. Ernannt wurden: Alexius
L i d au e r zum Unterlehrer in St. Aegidi und Franz He is se r er
zum Unterlehrer in Steinbach.— Pensioniert wurde: Maria
Schraffl, Lehrerin in Urfahr.
— Freiplätze in der Ackerbanschnle Ritzlhof wurden
von Seite des o.-ö. Landesausschusses nachstehenden Personen
verliehen: den Zöglingen Josef Re dt er, Johann Anger er;
ferner: Franz Wurmhöringer, Bauerssohn in Senftenbach,
Alois Steingruber, Bauerssohn in Hambach, Pf. Hart­
kirchen, Ludwig Lughof er und Karl Fl i eher, Gastwirts-
Sohn in St. Florian am Inn.
— Kronprinz Rndolf-Stipeudien zum Besuche der
Ackerbauschule in Ritzlhof wurden verliehen: dem Franz
Roth, Bauerssohn in Kläffer; Johann Deßl, Bauerssohn
in Grammastetten; Josef Feichtinger, Bauerssohn in
Senftenbach.
— Todesfälle. Am 8. August verschied hier Frau
Eleonora Mucha, Steinmetz-Witwe, Mitglied des UI. Or­
dens F. 0., im 71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Freitag um 4*/, Uhr vom Trauerhause, Stifterstraße Nr. 10,
aus statt.— Am 8. d. M. verschied in Urfahr Herr
Johann Dupsky, Privat, im 57. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Freitag, den 10. d. präcise 4 Uhr nachmit­
tags von der Friedhofkapelle Urfahr aus statt.
— Vermählung. Am 7. d. hat in der Stadtpfarr­
kirche zu Linz die Vermählung des Herrn Professors Josef
Zaunmüller mit Fräulein Anna Freudenthaller
stattgefunden.
— Militär-Lieferungen. Gemeinden, landwirtschaft­
liche Vereine, Genossenschaften, dann sonstige Unternehmer,
insbesondere jedoch Urproducenten werden auf die im Amts­
blatts der „Prager Zeitung", in der „Politik", in den „Na-
rodni Listy" und in der „Bohemia" verlautbarten Kund-
mychung der k. u. k. Intendanz des 8. Corps Nr. 4558
ddo. Präg, am 25. Jnli 1900 wegen Sicherstellung des Heu-
und Strohbedarfes auf die Zeit vom 1. Oktober 1900 bis
30, September 1901 besonders aufmerksam gemacht und zur
regen Betheiligung bei der bezüglichen Sicherstellungsver-
hapdlung eingeladen. Dieselbe wird stattfinden beim k. u. k.
Aflilitär-Verpflegsmagazin in Pilsen für die Stationen: Pilsen,
Pisek, Prachatitz, Eger und Karlsbad am 24., dann für
Budweis und Bergstadtl, Freistadt (Oberösterreich), Klattau
und Dobrzan am 31. August 1900. Die näheren Beding­
ungen können beim Verpflegsmagazin in Pilsen von 9 bis
12 Uhr vormittags eingesehen werden; daselbst find die Be-
dingnishefte gegen Erlag von 56 h auch durch die Post
erhältlich.
— Preiserhöhung. Die Friseure von Linz und
Urfahr beabsichtigen vom 14. d. M. angefangen, die Preise
für Rasieren, Haarschneiden u. s. w. zu erhöhen, und be­
gründen diese Erhöhung, die übrigens nicht wesentlich sein
soll, mit der Erhöhung der Löhne für das Hilfspersonale,
des Mietzinses für Geschäfts- und Wohnungsräume und ver­
mehrten Anforderungen des Publicums auf Comfort und
hygienische Einrichtungen. Die Abonnementspreise werden in
der bisherigen Höhe beibehalten.
— Statistik -er Rechtscandidaten. Der im k. k. Justiz­
ministerium zusammengestellte Ausweis über die im Jahre
1899 im Vorbereitungsdienste gestandenen Richteramts-
Candidaten beziffert die Gesammtzahl derselben in sämmt­
lichen neun österreichischen Oberlandesgerichts-Sprengeln auf
1224, um 125 mehr als im Jahre 1898. Im Laufe des
Berichtsjahres traten 749 Richteramts- Candidaten in den
Vorbereitungsdienst neu ein, wogegen 965 in Abfall kamen,
und zwar 607 infolge Beendigung des Vorbereitungsdienstes,
358 durch Austritt aus dem Staatsdienste, Ableben oder aus
anderen Ursachen. Die Zahl der am Schluffe des Ausweis­
jahres im Vorbereitungsdienste verbleibenden Richteramts-
Candidaten betrug 1008, um 216 weniger als im Jahre 1898.
Von denselben standen 476 im ersten, 532 im zweiten Jahre
des vorbereitenden Dienstes, 187 fungierten als Rechtsprakti­
kanten und 821 als Auskultanten. Nach einzelnen Oberlandes­
gerichts-Sprengeln vertheilt sich die Gesammtzahl der Richter-
amts-Candidaten am Schluffe des Berichtsjahres, wie folgt:
Wien 165, Prag 194, Brünn 98, Graz 90, Innsbruck 50,
Triest 27, Krakau 125, Lemberg 236 und Zara 23 Richter-
amts-Candidaten.
Die Uebersicht über die Advocaturs-Candidaten
am Schluffe des Jahres 1899 ist zu entnehmen, dass die
Zahl derselben in sämmtlichen 24 Sprengeln der Advocaten-
kammern zusammen 1443, um 86 weniger als im Jahre
1898, betrug. Von diesen standen 1094 am Sitze eines Ge­
richtshofes und 349 an anderen Orten in Verwendung; 125
hatten eine 7jährige Advocaturs-Praxis und 772 eine ein­
jährige Gerichtshofpraxis zurückgelegt und 79 von ihnen
bestanden die Advocaten-Prüfung mit Erfolg. Die Vertheilung
nach Sprengeln der Advocatenkammern war folgende: Wien
323, Linz 28, Salzburg 11, Prag 358, Brünn 69,
Troppau 13, Graz 52, Klagenfurt 4, Laibach 11, Innsbruck
17, Bozen 12, Rovereto 9, Trient 14, Feldkirch 3, Triest
37, Görz 7, Krakau 128, Lemberg 207, Przemysl 53,
Sambor 34, Czernowitz 41, Zara 3, Ragusa 4 und Spalato
5 Advocaturs-Candidaten.
Die Uebersicht über die Notariats-Candidaten
am Schluffe des Jahres 1899 verzeichnet die Zahl derselben
mit 444, von denen sich 211 am Sitze eines Gerichtshofes
und 233 an anderen Orten befanden; 291 von ihnen haben
eine zweijährige Praxis bei einem Notar, 346 vier Jahre
im praktischen Justizdienste zurückgelegt, 275 bestanden die
Notariats-Prüfung, einer die Advocaten-Prüfung mit Erfolg,
21 bestanden die Richteramtsprüfung, 34 wurden als Notariats-
Substituten bestellt. Die Anzahl der Notariats-Candidaten in
den einzelnen Sprengeln der Notaren-Collegien war folgende:
Wien 90, Linz 13, Salzburg 6, Prag 19, Reichenberg 2,
Brüx 10, Budweis 5, Eger 4, Königgrätz 10, Kuttenberg 1,
Pilsen 4, Brünn 7, Olmütz 8, Troppau 6, Graz 21, Cilli 2,
Leoben 1, Klagenfurt 10, Laibach 11, Innsbruck 14, Trient 4,
Triest 5, Rovigno 3, Krakau 39, Tarnow 26, Lemberg 73,
Przemysl 31, Czernowitz 12, Zara 4 und Spalato 3 Notariats-
Candidaten.
— Brand Heute Vormittag 11 Uhr meldete der
hiesige Landhausthürmer einen Brand in der Richtung gegen
Sierning.
— Verein der Mustkfreude Das Sommer-Concert
des Vereines der Musikfreunde in Linz findet morgen Freitag,
den 10. d. M., bei günstiger Witterung im Hotel „Restaurant
Pöstlingberg" bestimmt statt.
— Vereinsbildung. Die k. k. Statthalterei findet die
Umbildung des Vereines: Linzer Kneipp-Bund „Philanthropie"
mit dem Sitze in Linz nach Inhalt der geänderten Statuten
nicht zu untersagen.
— Zitherverein „Harmonie". Derselbe unternimmt
Sonntag den 12. d. M. einen Ausflug nach Rottenegg und
Umgebung. Die Mitglieder treffen sich zu diesem Ziele am
bezeichneten Tage */ 4 l Uhr mittags auf dem Mühlkreisbahn­
hofe. Im Falle Regenwetters unterbleibt natürlich der Ausflug.
— Curorte. Die Gmundner Fremdenliste Nr. 20
vom 8. d. M. weist an Passanten 4645 Parteien mit 7032
Personen, Curgäste 795 Parteien mit 2042 Personen, zu­
sammen 5440 Parteien mit 9074 Personen aus.
— Betriebs-Ergebnisse der Kremsthalbahn aus
dem Gesammtverkehre pro Juli 1900— K 59.035, pro
Juli 1899— K 58.234; daher pro Juli 1900 -s- K 801.
— Verhaftet. Am 8. d. vormittags wurde der im Jahre 1869
geborene, zur Gemeinde L opoldschlag, Bez. Freistadt zuständige Müller
Ferdinand Zischek durch die hiesige Sicherheitswache wegen verbotener
Rückkehr vergastet. Derselbe ist seit dem Jahre 1387 aus Rücksichten für
die Sicherheit des fremden Eigenthums für immerwährend aus dem
Stadtgebiete Linz mit Einschluss der Vororte Lustenau und Waldegg
polizeilich abgeschafft. r.
— Diebstahl. Am 8. d. M. um circa 9 Uhr vormittags wurde
der im Rochusspitale, Wien, XIII. Bezirk, als Köchin bediensteten Aloisia
Bruckmaier, während sie am hiesigen Franz Josefsplatz bei einer Obst­
händlerin Einkäufe besorgte, ihr rothlcdernes Geldtäschchen mit dem In­
halte von 80 Kronen, bestehend aus 3 Zehnguldennoten, das übrige in
Kronen und Hellern, von jetzt noch unbekannten Thätern entwendet.—
Ferner wu de am 7. d. M. eine Werne Remontoiruhr mit weißem
Zifferblatt, schwarzen Stahlzeigern, am Deckel ohne Gravierung, nebst
kurzgliedrhger silberner Uhrkette im Werte von über 14 K gestohlen, r
— rtrizer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 10. August:
Einbrenn-Rudelsuppe, Linsen, Kirschenwuchteln, Grießschmarren.
vermischtes.
— Vom Tage. München, 7. August. Wegen ver-
schmähter Liebe verübte in der letzten Nacht in einem Hause
in der Kasernstraße ein 25jähriger Wagnergehilfe an einer
Kellnerin einen Mordversuch, indem er durch ein Gangfenster
auf sie einen Revolverschuss abgab, welcher aber am Corsett
abprallte und nur eine leichte Verletzung verursachte. Der
Thäter gab dann einen zweiten Schuss angeblich auf sich
selbst ab, welcher fehl gieng. Er wurde verhaftet.
Berlin, 7. August. Ueber einen versuchten Gatten­
mord meldet der Polizeibericht Folgendes: Der 25 Jahre
alte Portier Waak wurde wegen Mordversuchs gegen seine
im Wochenbette liegende Frau verhaftet. Er ist geständig,
dieser ein mit Phosphor vergiftetes Brötchen zum Essen ge­
geben zu haben, weil er mit ihr in Unfrieden lebt und sie
beseitigen wollte. Durch den starken Phosphorgeruch aufmerksam
gemacht, hat die Frau jedoch das Brötchen nicht gegessen.
— Tie Kaisermanöver in Galizien. An den Kaiser­
manövern in Galizien nehmen folgende Truppenkörper theil:
Die Infanterie-Regimenter Nr. 1, 5, 9, 10, 13, 15, 20, 24,
30, 34, 40, 41, 45, 54, 55, 56, 57, 58, 60, 77, 80, 85,
89, 90, 93 und 95 mit je 4 Bataillonen und die Infanterie-
Regimenter Nr. 18, 65, 66 und 67 mit je 3 Bataillonen;
die Jäger-Bataillone Nr. 4, 5, 12, 13, 16, 17, 24, 29, 30
und 32; die Dragoner-Regimenter Nr. 1, 2, 3, 4, 10, 12 und
14; die Husaren-Regimenter Nr. 4, 8, 10, 12 und 14; die
Uhlanen-Regimenter Nr. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 11 und 13; die
Corpsartillerte-Regimenter Nr. 1, 6 und 10; die Divisions­
Artillerie-Regimenter Nr. 1, 2, 3, 16, 17, 18, 28, 29, 30,
31, 32 und 33; die Landwehr-Jnsanterie-Regimenter Nr. 13,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 35 und 36; die Landwehr-
Uhlanen-Regimenter Nr. 1, 3 und 4; die Honved-Jnfanterie-
Regimenter Nr. 9, 10, 11 und 12, sowie das Honved-
Husaren-Regiment Nr. 5; im Ganzen nahezu 170.000 Mann.
Außerdem rücken nach der Ordre de bataille auch technische
Truppen aus, und die Stäbe der Armee-Commanden werden
mit Fesselballon-Abtheilungen ausgerüstet werden; der Kriegs­
brückenschlag soll gleichfalls in Anwendung kommen. In
Jaslo ist auch eine Mappierungs-Section etabliert, welche
die militärischen Karten ergänzt, beziehungsweise neue Ter­
rainaufnahmen macht.
— In den Bergen verunglückt. Aus Bern, 8. August,
wird gemeldet: Dr. Vogt, Zahnarzt aus Berlin, bestieg
gestern früh den 3239 Meter hohen Titlis, der sich im
Süden des Vierwaldstättersees zwischen den Cantonen Bern,
Uri und Unterwalden erhebt. Vogt war begleitet von dem
jüngeren Führer Hürschler aus Engelberg. Beide stürzten in
eine Gletscherspalte und find todt. Die Leichen wurden ge­
borgen.— Die vermissten Wiener Touristen haben
ich übrigens wieder gefunden. Es wird von dort unter dem
8. d. geschrieben: Die vier Touristen, welche seit Samstag
abends unter die Vermissten gezählt wurden, sind heute
morgens wohlbehalten in Wien eingelangt. Anna Wotipka,
die Brüder Bakala und der Cafetierssohn Rudolf Winkler
wollten bekanntlich die Planspitze an der Nordwand über
den Pichlweg besteigen. Es ist dies eine sehr schwierige
Kletterpartie. Ungefähr eine halbe Stunde vor dem Ziele
wurden die Touristen von einem Unwetter überrascht. Sie
mussten hart an einem Abgrunde Halt machen, da sie infolge
des Nebels weder vor noch zurück konnten. Zwei Tage und
zwei Nächte musste die Gesellschaft im Freien campieren.
Gestern früh erst hob sich der Nebel und die Gesellschaft trat
unter Beobachtung aller Vorsichtsmaßregeln den Rückweg
an. Gestern abends langten die Touristen in Gstatterboden
an. Von dort aus telegraphierten sie ihren Angehörigen nach
Wien und dem Bürgermeister von Admont, Herrn Pongrac,
dass sie wohlbehalten seien. Sie ersuchten den letzteren zu­
gleich auch um die Einstellung der Rettungsaction. Alle vier
Personen traten dann die Fahrt nach Wien an, wo sie heute
um 6 Uhr früh, etwas erschöpft, doch g-sund und unverletzt,
eintrafen.
= Eine eiserne Casse gestohlen. Aus Teplitz wird
berichtet: In der Nacht auf gestern brachen Diebe in die
Wohnung des Gemeindevorstehers Jentsch in Praskowitz ein
und entwendeten aus derselben eine 5 Centner schwere, ein­
bruchsichere und feuerfeste Casse, welche sie auf einem nahen
Felde mittelst gleichfalls gestohlener Werkzeuge zertrümmerten
und entleerten. Die Casse enthielt 204 K Bargeld, Wert­
papiere im Betrage von 2000 fl. und 9 Sparcassebücher,.
lautend auf 3000 fl. Von den Thätern fehlt jede Spur.
— Unfall auf einem deutschen Kriegsschiffe. Aus
Aden wird berichtet: Einer amtlichen Meldung zufolge wurden
durch Herausfliegen eines Rohres aus der Dampfmaschine
des deutschen Kreuzers „Bussard" zwei Heizer getödtet und
drei Maschinisten schwer, zwei leicht verletzt.
— Erhebung zur Stadt. Se. Majestät der Kaiser hat
den Markt Berndorf zur Stadt erhoben. Berndorf liegt
in der Bezirkshauptmannschaft Baden in Niederösterreich und
ist der Sitz des großen Krupp'schen Etablissements.
= Den Freund erschossen. Aus Tatra-Füred, 8. d.,
wird gemeldet: Gestern abends ereignete sich hier ein be­
klagenswertes Unglück. Der in Sportkreisen, bekannte Privat
aus Wien Herr Sigmund C. Flesch, der seit einigen Wochen
mit Sohn und Gemahlin zum Sommeraufenthalte in der
Hohen Tatra weilt, gieng gestern abends im Revier von Uj-
Tatra-Füred mit dem ihm befreundeten Neutraer Comitats-
beamten Herrn v. Füzessery auf die Pürsch. Füzessery sah
am Wegrain Erdbeeren, bückte sich, um dieselben zu pflücken,.,
dabei glitt er aus, sein Gewehr entlud sich und die Kugel
drang Herrn Flesch in die Schläfe. Er stürzte zusammen und
war augenblicklich todt.
— Zwei Kinder durch Tollkirschen vepgiftet. Aus
Wien, 8. August, wird gemeldet: Ein bedauerlicher Unfall
ereignete sich heute vormittags auf dem Bisamberg. Zwei
Volksschüler, der 9jährige Mathias Borsinsky und der 8jähr.
Leopold Hottersinger giengen heute früh in den Waldungen«.


[ 2023-06-29 10:36:59.621 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr. 182. Linz, Freitag
am Bisamberg spazieren. Sie pflückten von einem Strauche
Beeren ab und verzehrten diese in größerer Menge. Als sie
in die elterliche Wohnung, Hietzing, Sandgasse 45 kamen,
wurden sie von heftigem Unwohlsein befallen. Die Functio-
näre der requirierten Unter-St. Beiter Rettungsgesellschaft con-
statierten eine schwere Vergiftung. Die Knaben hatten näm-
lich Tollkirschen gegessen. Schwer verletzt wurden sie in das
Elisabethspital gebracht.
— Tintenfischüberschwemnmng. Die Tintenfische oder
richtiger Tintenschnecken sind an den mitteleuropäischen Meeres­
küsten gewöhnlich seltene Gäste. Erst im Jahre 1874 tauchte
eine größere Zahl dieser Thiere an der Küste der Betragne
auf, aber erst seit drei Jahren rotteten sie sich in solchen
Massen zunächst in den südenglischen Theilen des Canals
zusammen, dass sie zu einer wahren Plage wurden. Sie be­
gaben sich dann auf die Wanderschaft und rückten allmälig
nach Süden und Westen vor. Im Sommer vorigen Jahres
belagerten sie zahlreich die Küsten der Bretagne, zunächst bei
Roscoff, und giengen dann immer weiter westlich und südlich
über die Rhede von Brest hinweg, über das Ziegencap
hinaus nach der Bai von Douarnenez, um in diesem Jahre
schon in der Umgebung von Audierne das Gestade unsicher
zu machen. Vor einem Jahre waren die Verhältnisse an der
nordsranzösischen Küste infolge der Belagerung mit Tinten­
schnecken so unangenehm geworden, dass die dortigen Luxus­
bäder stark darunter litten, noch mehr aber die Fischerei­
bevölkerung. Es ist kürzlich eine Denkschrift über den Schaden,
der dadurch verursacht ist, veröffentlicht worden. Besonders
merkwürdig und zugleich unangenehm waren die Zustände
aus der kleinen Insel Batz im Bezirke von Morlaix, wo die
Tintenschnecken nicht nur Monate lang den Fischzug unmög­
lich machten, sondern sogar nach ihrem Tode lästig wurden.
Im April strandeten auf dem Nordufer der Insel so große
Mengen von Leichen dieser Thiere, dass die Bewohner den
Ausbruch einer Seuche infolge der Aufhäufung faulender Körper
befürchteten. Der Bürgermeister ordnete an, die todten Tinten-
fchnecken zu beseitigen, und es wurden daraufhin 120 Fuhren
Thierleichen im Dünensand vergraben. Sie waren sehr groß
die Fangarme erreichten allein eine durchschnittliche Länge
von über 1 Meter. Die ersten Tintenschnecken hatten sich auf
der Insel Batz vor etwa einem Jahre gezeigt und zwangen
die Bewohner in kurzer Zeit, die Fischerei auf Hummern
und Langusten aufzugeben, da die Köder von ihnen gestohlen
und die Fische aus den Netzen weggeholt wurden. Ein
Fischer von Roscoff zog ein ganzes Netz voll Tinten­
schnecken ins Boot und konnte noch froh sein, als er
die Thiere, welche sich mit den Fangarmen um feine
Beine schlangen, sammt dem Netz wieder losgeworden war,
nachdem er sich mittelst eines Messers von den an seinen
Beinen haftenden Saugarmen befreit hatte. In den letzten
Wochen erst hat sich in diesen den Erwerb der ganzen
Küstenbevölkerung bedrohenden Missständen eine Besserung
gezeigt, wenigstens insofern als man auf die Beseitigung der
Tintenschnecken mit ziemlicher Sicherheit rechnen kann. Es
haben sich nämlich, wie der Pariser Correspondent der „Allg.
Miss. Ber." erfährt, an jenen Küsten große Mengen von
Delphinen eingestellt, die den Tintenfchnecken aufs gierigste
nachstellen. Leider jedoch scheint das Kind mit dem Bade aus­
geschüttet zu sein, denn die Delphine haben sich infolge des
reichlichen Futters derart vermehrt, dass die Schädigung der
Fischerei kaum geringer geworden ist. Nicht nur die Küsten
der Bretagne, sondern auch die der Normandie und weiter
südlich die Meeresgegend von Bordeaux bis hinunter nach
der spanischen Grenze sind jetzt so von Delphinen belagert,
dass die Bewohner sich in einer von vielen Unterschriften
bedeckten Petition an den Marineminister gewandt haben,
damit etwas gegen diese neue Geißel der Fischerei und der
Seebäder geschähe. Die Delphine sind nämlich auch große
Liebhaber von Sardinen und Anchovis und haben bereits
eine merkliche Verringerung dieser wertvollen Fische verur­
sacht, die sich noch vergrößern wird, sobald die Gefräßigkeit
der Delphine nicht mehr in der Hauptsache durch Tinten­
schnecken gestillt wird. Der Marineminister wird wohl einige
Regierungsdampfer auf die Delphinjagd entsenden.
Am (fern (Beddifssaase.
Wien, 8. August. (Majestäts-Beleidigung.)
Am 1. Juli d. I. hielt der czechisch-politische Verein J'n-m
cescä politicka Jednota“ in Rappels „Rosensälen" eine Ver­
sammlung ab, in welcher Dr. Karl Zivny eine Rede über
den Pangermanismus hielt. Nach einer Stunde wurde die
Versammlung vom Regierungsvertreter aufgelöst und Doctor
Zivny in Haft genommen. Dr. Karl Zivny ist in Loschitz in
Mähren geboren. Im Jahre 1882 trat er in die Redaction
der von seinem Schwiegervater, dem seither verstorbenen Publi-
cisten Skrejschowsky, herausgegebenen „Tribüne" und redi­
gierte später diepanslavistische Wochenschrift „Der Parlamentär".
Heute hatte sich Dr. Zivny vor einem Erkenntnissenate wegen
Majestäts-Beleidigung zu verantworten. Den Vorsitz in der
Verhandlung führte Vicepräsident Dr. Feigl, die Anklage ver­
trat St.A.S. Dr. Pollack. Nach durchgeführter Verhandlung
wurde Dr. Zivny zu 6 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Wien, 8. August. (M o r d.) Der Process gegen den
Todtengräber Josef Kakuska, der sich am 10. d. M. wegen
Ermordung des Ingenieurs Nowak und wegen schwerer Ver­
letzung des Bezirksvorstehers Baumann hätte verantworten
fallen, wurde wegen Erkrankung des Bezirksvorstehers Bau­
mann aus unbestimmte Zeit vertagt.
Saurmelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8783 K 81 so. Neu: Herr Doctor
Urban widmet 10 K.— Ungenannt zum 36. Primiztage
(10. August) des Hochlv. Herrn Professor Zeilberger mit dem
Motto: „O Mutter Gottes, beschütze ihn noch viele Jahre"
3 K.— Ungenannt mit dem Motto: „Liebe Mutter Gottes,
erbitte die Gesundheit unserer Mutter!" 2 K.
„Linzer Bolksblatt"
Briefkasten der Redaction.
S.: Ja. Der Hochwürdigste Bischof ist am Montag aus Gleink
in Linz eingetroffen.
Manualstrpendieu sind, wie man uns von maßgebender Seite
mittheilt, zur Bemessung der Personalcinkommensteuer einzubekennen, ge-
mäß Ausführungsverordnung P. 3 a Art. 24, wo es heißt: Zu den
veränderlichen Bezügen gehören jene Zuwendungen, welche jemand mit
Rücksicht auf seine Stellung von dritten Personen erhält, mögen diese
Zuwendungen auch den Charakter von freiwilligen Widmungen oder
Geschenken haben, insbesondere gehört dazu: das Einkommen der Geist­
lichen aus Stolgebüren und Manualstipendien und aus anderen den
Geistlichen mit Rücksicht auf ihr Amt zufließenden Gaben u. s. w. Als
das provisorische Congruagefetz vom 15. April 1885 noch bestand, da
wurde gemäß 8 202 al. 5 des P. E. G. bezüglich der Messstipendien
eine gewisse Ausnahme gemacht. Aber mit dem Erlöschen dieses Gesetzes
hörte auch die Begünstigung auf und nun sind die Manualstipendien
laut Weisung der Finanzbehörden an die k. k. Bezirkshauptmannschaften
als veränderliche Bezüge nach einem dreijährigen Durchschnitte ein­
zubekennen.
Neuestes.
Englische Thronrede.
London, 8. August. Im Oberhause wurde heute die
Thronrede verlesen, worauf das Parlament vertagt wurde.
Die Thronrede besagt, die Beziehungen zu den europäischen
Mächten und Amerika seien dauernd freundlich. Bezüglich des
Krieges in Süd-Afrika drückt die Thronrede, nach der lobenden
Anerkennung des Heldenmuthes und der hohen militärischen
Eigenschaften der Truppen, die Hoffnung aus, dass die An­
nexion des Oranje-Freistaates der erste Schritt sei zur Ver­
einigung der Racen, und zwar unter Einrichtungen, welche,
indem sie von Ansang an eine gute und gerechte Regierung
für Alle aufrichten, mit der Zeit derart entwickelt werden
könnten, dass sie in den südafrikanischen Herrschaften der
Königin gleiche Rechte und Privilegien sichern. Die britischen
und anderen Gesandtschaften in Peking, sagt die Thronrede
weiter, seien unerwartet vom aufständischen Pöbel angegriffen
worden. Man befürchtete, dass viele ihrer Mitglieder er­
mordet worden seien; wie weit die chinesischen Behörden
Mitschuldige des schrecklichen Verbrechens sind, und ob der
britische Gesandte und seine Familie sich unter den Opfern
befinden, sei noch ungewiss. Von der Königin und ihren
Verbündeten werden die äußersten Anstrengungen gemacht,
um die Urheber des beispiellosen Verbrechens der gerechten
Strafe zuzuführen. Bedeutende Massen britischer und indischer
Truppen seien zum Schutze der europäischen Interessen nach
China gesendet und das englische Geschwader in jenen Ge­
wässern stark vermehrt worden. Sodann wird in der Thron­
rede auf die Aschanti-Expedition, sowie auch auf die Hungers­
noth in Indien hingewiesen und werden schließlich innere
Angelegenheiten besprochen.
Die Vorgänge in China.
Haag, 8. August. Die niederländische Regierung erhielt
eine aus Peking, Tsungli- Damen, vom Heutigen, 4 Uhr
45 Minuten datierte Depesche, welche für authentisch gehalten
wird. Die Depesche besagt, dass die niederländische Gesandt­
schaft am 22. Juni niedergebrannt wurde, dass aber der-
niederländische Minister-Resident und der Secretär der Ge­
sandtschaft wohlbehalten seien und hoffen, in vierzehn Tagen
befreit zu werden.
Rom, 8. August. (Meldung der „Agenzia Stefani".)
Das Ministerium des Aeußern erhielt heute eine von dem
italienischen Gesandten Salvago Raggi unterzeichnete chiffrierte
Depesche aus Peking ohne Datum, welche vom Telegraphen-
Bureau des Tsing-Damen expediert worden war. Der italienische
Gesandte bestätigt die Ermordung des deutschen Gesandten
Freiherrn von Ketteler und meldet, dass die belgische, die
österreichisch- ungarische und die italienische Gesandtschaft
geräumt wurden und dass deren Bewohner, sowie Missionäre
und Privatleute auf die englische Gesandtschaft flüchteten, wo
sich 700 Fremde befinden. Die Katholiken-Missionen im Norden
der Stadt, welche von 30 französischen und 10 italienischen
Matrosen vertheidigt werden, schienen noch Widerstand zu
leisten. Die englische Gesandtschaft hatte noch einen Lebens-
. mittel-Borrath für zwei Wochen
London, 8. August. Im Unterhause theilt Parlaments-
Untersecretär Brodrick Folgendes mit: Wir haben soeben
zwei Telegranime erhalten. Das erste ist chiffriert vom Ge­
sandten Macdonald, datiert aus Peking, 3. d. M., und lautet:
„Ich habe heute Ihr durch den chinesischen Gesandten be­
fördertes Chiffre-Telegramm erhalten. Das Geschützfeuer hat
am 16. Juli aufgehört, aber das Gewehrfeuer wird von den
chinesischen, durch Regierungs-Truppen und Boxer gehaltenen
Stellung aus mit Zwischenräumen fortgesetzt. Wir erlitten
trotzdem nur geringe Verluste. Es wurden folgende Engländer
getödtet: Warren, David, Oliphant und Capitän Stronts.
Verwundet wurden 26 Engländer, darunter die Capitäne
Halliday und Wray und der Correspondent der „Times",
Morrison. Alle Verwundeten sind mit einer Ausnahme wohl­
auf. Die übrigen Engländer in der Gesandtschaft befinden
sich wohl, ebenso die ganze Besatzung. Die Gesammtverluste
betragen 60 Todte und 110 Verwundete. Wir haben unsere
Befestigungen verstärkt. Wir haben in der Gesandtschaft über
200 Frauen und Kinder. Die chinesische Regierung ver­
weigerte uns bisher die Erlaubnis, chiffriert zu telegraphieren."
Hieraus ergibt sich, sagt Brodrick, dass Macdonald wohlbe­
halten ist. (Beifall.)
Wir haben auch eine Information bezüglich des Vor­
marsches. Ein Telegramm des Contre-Admirals Bruce in
China, datiert aus Che-Foo, 6. d. M., meldet: Die Ver­
bündeten, etwa 12.000 Mann stark, griffen früh heute die
chinesische Stellung bei Hstku, etwa zwei Meilen von Tien-
Tsin, energisch an. Die Chinesen wurden vertrieben und
zogen sich nordwärts zurück. Sie wurden von den Ver­
bündeten verfolgt, die sodann Peitsang besetzten. Die Trans­
porte folgen den Truppen zu Lande und zu Wasser. Der
Vormarsch auf Peking hat begonnen.
Washington, 7. August. (Reuter-Meldung.) Das Staats-
Departement empfieng abends folgende Depesche des ameri-
den 10 August 1900. Seite 5.
kanischen Gesandten in Peking, Conger: „Wir werden noch
immer belagert. Unsere Lage wird immer bedenklicher. Die
chinesische Regierung besteht darauf, dass wir Peking ver­
lassen, doch wäre dies unser sicherer Tod. Die kaiserlichen
Truppen richten täglich ein Gewehrfeuer auf uns. Es fehlt
uns nicht an Muth, aber wir leiden Mangel an Munition
und Mundvorrath. Zwei fortschrittliche Mitglied des Tsungli-
Iamen wurden geköpft. Alle Angehörigen der amerikanischen
Gesandtschaft befinden sich gegenwärtig wohl." Diese De­
pesche Congers tr?gt kein Datum, doch wurde sie wahr­
scheinlich nicht vor dem 30. Juli und nicht nach dem 2. Au­
gust abgesendet.
Washington, 8. August. (Reuter-Meldung.) Nach einer
Conferenz zwischen dem Präsidenten Mac Kinley, dem stell­
vertretenden Staatssecretär Adel, dem Secretär des Kriegs­
amtes Rost und dem General-Adjutanten Corbin wurde heute
morgens dem amerikanischen Consul Goodnow in Shanghai
ein Kabeltelegramm zur Uebermittlung an die derzeitige
chinesische Regierung durch Vermittlung Li-Hung-Tschangs,
Shengs oder anderer übersendet. Dem Vernehmen nach wird
in dem Telegramme nachträglich erklärt, dass ein Vorgehen
unverzüglich erforderlich sei; die Mittheilung spricht nicht direct
von einem Ultimatum, ist aber sehr bestimmt gehalten. Die
Beamten in Washington erachten die Lage Congers und der
anderen Gesandten für sehr gefährlich. Die Regierung er­
mahnte Conger, guten Muthes zu sein, und theilte ihm den
bevorstehenden Entsatz mit.
Washington, 8. August. (Reuter-Meldung.) Es wird
nunmehr zugegeben, dass die Depesche an den Consul Good­
now thatsächlich ein Ultimatum darstellte, da die Lage un­
erträglich sei. Es sind Vorkehrungen getroffen, um, falls es
nothwendig werden sollte, sofort weitere Truppen von Luzon
nach China zu senden.
Berlin, 8. August. Der „Post" zufolge erfolgt die Ab­
reise des Feldmarschalls Grafen Waldersee nach Ost-Asien in
14 Tagen.
Hamburg, 8. August. Wie die „Hamburgische Börsen­
halle erfährt, sendete Kaiser Nikolaus dem Grafen Waldersee
ein Telegramm, in welchem er seine Freude über dessen Er­
nennung zum Oberbefehlshaber in China ausspricht.
Klagenfurt, 8. August. Die infolge der Mandats­
niederlegung des Abg., Bartlmä nothwendig gewordene
Landtags- Ergänzungswahl im Landgemeindenbezirke Villach
wurde für den 15. September ausgeschrieben.
Berlin, 8. August. Der „Reichsanzeiger" meldet: Der
im Eppendorfer Krankenhause in Hamburg internierte Ste­
ward Rauhut ist an Pest erkrankt, sein Befinden ist jedoch
befriedigend; auch die übrigen ärztlich beobachteten Personen
befinden sich sämmtlich wohl, weshalb mit gutem Grunde
anzunehmen ist, dass der Fall vereinzelt bleiben werde.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
König Hmnberts Leichenfeier.
Rom, 9. August. fC.-B.j Schon seit den frühesten
Morgenstunden herrscht in der Stadt lebhafte Bewegung, die
noch durch das Aufmarschieren der Truppen der Garnison
von Rom und der aus anderen Garnisonen nach Rom be­
rufenen Truppen, die sich nach dem für die Leichenfeier vor­
geschriebenen Plane aufstellen, erhöht wird. Auf den Piazzi
dei Termini, in der Bia Nazionale, auf der Piazza Venezia
und in der Via Plebiscito, auf dem Corso Vittorio Emanuele,
in der Via dei Cestari und der Via della Minerva, welche
der Leichenzug passieren wird, erheben sich große Maste mit
Cypressenzweigen bedeckt und mit Trophäen aus Palmen­
zweigen und schwarzen Fahnen geschmückt, die sich von der
einen Seite der Straße zur anderen ziehen. Unzählige Fahnen
aus Halbmast und anderer Trauerschmuck bedecken die Fenster
und Balköne der Häuser. Die Straßenlaternen und elektrischen
Lampen, mit schwarzem Flor umhüllt, sind erleuchtet, was
einen ungemein traurigen Eindruck hervorruft. Von Zeit zu
Zeit ertönen die Glocken vom Monte Cittorio und vom
Capitol in traurigen, langgezogenen Tönen, von Zeit zu Zeit
hört man die Salven der Kanonen. Eine außerordentlich
große Menschenmenge durchflutet alle Straßen und stellt sich
in ernstem Schweigen hinter dem Spalier der Truppen auf.
Alle Geschäfte sind geschlossen. Man kann sagen, ganz Rom
trauert.
Der Zug, der den Sarg des Königs Humbert führt,
traf nm 6 Uhr 30 Minuten früh im Bahnhöfe ein. Auch
der Zug ist mit schwarzen Trauerfahnen, die auf Halbmast
gehisst sind, geschmückt. Der Sarg ruht in einem Salon­
wagen, der in eine mit Fahnen und Blumen reichgeschmückte
Trauerkapelle umgewandelt ist. Der Herzog von Aosta und
der Graf von Turin, die während der Fahrt die Ehrenwache
hielten, befinden sich mit den Präsidenten des Senates und
der Kammer am Sarge. Der Leichnam des Königs Humbert
wurde auch von einem Kapuzinermönche begleitet, der be­
ständig am Sarge Gebete verrichtete.
Zur Einholung der Leiche haben sich im Bahnhöfe ein­
gesunden: Die Prinzen von Savoyen, die auswärtigen Ver­
treter, sämmtliche Minister, die Staatswürdenträger, die
Senatoren und die Deputierten, das diplomatische und Cott-
sularcorps, die Vertreter der Armee, der Behörden und der
Provinzen, die Bürgermeister von Rom und anderer Städte
und noch viele andere Persönlichkeiten. Um 7 Uhr hoben
8 Unterofficiere der Kürassiere unter allgemeiner tiefer Be­
wegung den Sarg auf und trugen ihn in die Trauerkapelle,
die in dem großen Empfangssaale des Bahnhofes gegenüber
der Piazza di Termini eingerichtet ist. Auch diese Kapelle ist
sehr reich, doch ernst, mit schwarzen Fahnen und Silberborten
ausgeschmückt. Der erste Hofkaplan Msgr. Lanzä nahm unter
Assistenz der Geistlichkeit die erste Einsegnung der Leiche vvr.
Nach dieser Ceremonie setzte sich der ungeheure Zug langsam
in Bewegung. Eine Escadron Cavallcrie eröffnete den Zug.
Es folgte eine Batterie, eine Militärcapelle, eine Genie-
Compagnie, ein Bataillon Bersaglieri, ein Marinedetachement,


[ 2023-06-29 10:36:59.621 - 19000810 - Seite 6 ]
Geitt 6. Linz, Freitag
ein Bataillon, bestehend aus den Schülern der Militär-
Institute, die Stadtmufik, die Officiere der Land- und See­
macht, der Commandant der zur Leichenfeier ausgerückten
Truppen mit seinem Stabe zu Pferde. Es folgen weiters
eine Deputation der Professoren der Mittelschulen, sowie der
wissenschaftlichen und Kunstinstitute Roms, die Bürgermeister
und Gemeinde-Vertretungen von Rom und Turin, die Prä­
sidenten und Deputationen der Civil- und Handelsgerichte,
der akademische Senat der Universität zu Rom, die Depu­
tationen der Akademie, der höheren Lehranstalten, die General-
secretäre und Generaldirektoren mit den Deputationen der
Centralverwaltungsbeamten des Staates und des königlichen
Hauses, der Präfect von Rom mit dem Präfecturrathe, die
Generale der Land- und Seemacht, die Funktionäre des
Appellgerichtshofes, die Deputationen der höheren Abtheilungen
der Ministerien für öffentliche Arbeiten und Unterricht, sowie
der Comites der verschiedenen Waffengattungen, ferner die
Deputationen des Kriegsministeriums, des Generalkommandos,
des Generalstabes und der Marine, die Vertreter des Rathes
und des Großmeisters der Ritterorden, endlich Deputationen
des Kriegsgerichtes, des obersten Rechnungshofes, des Cassations­
hofes, des Staatsgerichtshofes, eine große Anzahl von Sena­
toren und Deputierten. Ihnen folgen die Fanfarenbläser.
Hieran schloss sich die Geistlichkeit, etwa hundert Priester
und hundert Mönche unter Führung des Pfarrers des Qui-
rinals, hierauf die Chefs der Missionen und die außerordent­
lichen Gesandten Frankreichs, Rußlands, Belgiens, Sachsens,
der Niederlande, der Türkei, Bulgariens, Rumäniens, Serbiens
und die Ritter des Annunziaten-Ordens. Unmittelbar vor dem
Sarge schritten: Der Herzog von Aosta, der Graf von Turin,
der Herzog von Genua, der Fürst von Montenegro, Seine
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer
mit Höchstseiner Suite, die Deputation des österreichisch­
ungarischen Infanterie-Regimentes, welches den Namen König
Humbert trägt, der Herzog von Sparta mit einem Ordonnanz-
Officier und Gefolge, der Herzog von Oporto mit seinem Ad­
jutanten, der Großkanzler der Königin Marie Pia, Prinz
Heinrich von Preußen und Hofmarschall Freiherr v. Secken-
dorff, General Engelbrecht, Corvetten-Capitän Freiherr von
Witzleben, Oberst Jacobi mit den Officieren des 'deutschen
Regimentes, welches den Namen des Königs Humbert führt,
Prinz Ludwig Ferdinand von Bayern mit sechs Officieren
seiner Suite als Vertreter des 10. bayerischen Infanterie-
Regimentes, Prinz Pius von Savoyen mit seinem Adjutanten
und seiner Suite, der Herzog von Argyll, Lord Rinters,
Oberst Slade und Prinz Christian Friedrich mit seiner Suite.
— Diese Gruppe bot mit ihren glänzenden Uniformen und
Ordensauszeichnungen ein imposantes Bild, welches allgemeine
Aufmerksamkeit aus sich zog. Nun kam der Sarg, der auf der
Lafette einer Kanone ruht, gezogen von 6 Pferden und um­
geben von Officieren und den Functionären der Civil- und
Militärkammern der königlichen Prinzen und weiland Königs
Humbert, sowie von Kürassieren unter Vorantritt des ersten
General-Adjutanten des Königs Humbert, General Avogrado
de Quinto, zu Pferde mit dem Degen des Königs. Diese
Gruppe wirkte in ihrer düsteren Einfachheit erschütternd.
Viele Leute brachen beim Anblick des Sarges, in welchem
der König ruhte, in Thränen aus. Zur Rechten der Laffette,
aus der der Sarg lag, schritten der Ministerpräsident, der
erste Vicepräsident des Senates und der Ritter des Annun­
ziaten-Ordens, Ricotti, zur Linken der Minister des Aeußern,
der Präsident der Deputierten-Kammer und der Ritter des
Annunziaten-Ordens, Crispi. Unmittelbar hinter dem Sarge
folgten ein Ceremonienmeister des Hofes mit der eisernen
Krone, die Kapläne des Königs, die Vertreter der Munici-
palität von Monza und des Kathedral-Capitels von Monza,
die die eiserne Krone begleiteten. Nun wird das Schlachtross
des Königs geführt, das mit einer schwarzen Decke umhüllt
ist. Den Zug beschließen die Fahnen des Landheeres, geleitet
von einer Ehrenescorte, die wissenschaftlichen und civilen
Körperschaften und Institute, die Deputationen der Munici­
palitäten der Provinz, die Vereine und Körperschaften mit
ihren Fahnen und Kränzen, die Wagen der Mitglieder der
Municipalität von Rom, des Senates und der Kammer und
eine Escadron Cavallerie.
Noch hatte sich der Schluss des Zuges nicht in Bewe­
gung gesetzt, als die Töte desselben schon beim Pantheon
angelangt war. In allen Straßen und auf allen Plätzen,
die der Zug passierte, erfüllte eine ungeheure Menschenmenge
die Fenster, Balköne und Terrassen der Häuser. Es herrschte
allenthalben andächtiges Schweigen, alle Häupter waren ent­
blößt. Aus der Piazza di Pantheon hatte sich hinter dem
Truppenspalier eine unabsehbare Menschenmenge angesammelt.
Alle Fenster und Balköne, ja selbst die Dächer waren mit
Menschen besetzt.
Die äußere Ausschmückung des Pantheons ist sehr ein­
fach. Unter dem Portikus waren zwei große Altäre errichtet,
aus welchen Lampen brennen. Zu Füßen der Altäre liegen
Kränze aus Bronze und jene Blumenspenden, die auf dem
Katafalk nicht Platz finden konnten. Unter dem mittleren
Bogen gegenüber dem großen Portal befindet sich ein großes
Kreuz. Große schwarze Fahnen mit Cypressenkränzen um­
geben die Trauerinschrist. Das Innere des Tempels erweckt
einen imposanten Eindruck. Der Katafalk, reich und glänzend
geschmückt, ist in der Mitte aufgestellt; seine etruskische Bau­
art harmoniert mit dem Stile des Tempels. Er hat eine
Höhe von 7 Metern und befindet sich auf einem Sockel von
einem Meter Höhe, auf dem auch die Kränze niedergelegt
find. Der obere Theil des Katafalks ist mit violettem Sammt
mit Silberborten und Palmenzweigen geschmückt. Hier wurden
auch die Kränze der Prinzen und der hervorragendsten Per-
sönlichkeiten hinterlegt. Oberhalb des Katafalks ist ein Bal­
dachin errichtet mit einer eisernen Kuppel, die von 16 künst­
lerisch ausgeführten Säulen getragen wird. Hundert in der
Kuppel des Baldachins angebrachte Lampen übergießen den
Katafalk mit ihrem Lichte. Jede Kapelle ist von 12 Lampen
beleuchtet, in der Kapelle, in der sich das Grabmal des
Königs Victor Emanuel befindet, brennen 32 Lampen. Der
Herausgeber: Der katholische PresSverei».
„Linzer BolkSblatt."
den 10. August 1900, Nr. 182.
Tempel ist außerdem durch 480 Wachskerzen erleuchtet, deren
48 längs des Katafalks, von großen, kunstvoll ausgeführten
Reifen gehalten, brennen.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben ihn die
acht Cürassier-Unterofficiere von der Laffette und trugen ihn
in die Kirche, wo ihn der Erzbischof von Genua, Monsignore
Graf Reggio, in vollem Ornate, umgeben von dem Capitel
des Tempels, empfieng. Der Sarg wurde sodann auf den
Katafalk gehoben und auf ihm die eiserne Krone, der Helm
und der Degen des Königs niedergelegt. Bei diesem Anblicke
ergriff alle Anwesenden tiefe Rührung. In Anbetracht des
äußerst beschränkten Raumes hatten hier nur die Prinzen
des königlichen Hauses, die fremden Fürstlichkeiten mit ihrem
Gefolge, das diplomatische Corps, die Minister, die Mitglieder
des Parlaments, die Großofficiere des Staates, die Special-
Gesandten, die Würdenträger der Krone, die Vertreter der
Armee und der Beamtenschaft und eine kleine Anzahl ge­
ladener Personen Aufstellung genommen. Es wurde sodann
die Einsegnung der Leiche in aller Einfachheit und ohne Musik
nach dem bei allen Leichenbegängnissen üblichen Ceremoniell
vorgenommen. Hierauf wurde eine Messe celebriert, während
welcher das große römische Orchester mit einem Chor von
180 Sängern unter Leitung Mascagnis Chorgesänge von
Palestrina und anderen berühmten italienischen Musikern zur
Ausführung brachte. Der künstlerische Vortrag machte bei
allen Zuhörern tiefen Eindruck. Die Leichenfeier verlief in
imposanter und ergreifender Weise.
Rom, 9. August. sC.-B.f Allgemeine Bewunderung er­
regte bei der Leichenfeier die Haltung des Königs Victor
Emanuel, welcher erhobenen Hauptes an der Spitze der
Prinzen des königlichen Hauses schritt. Die Gruppe der
Senatoren und Deputierten betrug über 650 Personen; es
befanden sich darunter zahlreiche radikale und viele republika­
nische Deputierte. Zahllos waren die Mitglieder von Ge­
meindevertretungen und Vereinen erschienen. Aus vielen
Fenstern wurden Blumen auf den Sarg geworfen. Der
Trauerzug langte im Pantheon um 9 Uhr 15 Min. an.
Auf dem Wege erschollen wiederholte Rufe: „Es lebe der
König!" Dieselben wurden jedoch sofort unterdrückt, damit
die Trauer nicht gestört werde.
Wien, 9. August. sC.-B.s Se. Majestät der Kaiser gestattete,
dass die Hoftrauer bei den anlässlich des Allerhöchsten Ge­
burtstages am 18. August stattfindenden Festlichkeiten abge­
legt werde.
Wien, 9. August. sP.-M.s Heute begann hier der Pro-
cess gegen den gewesenen Eisenbahnbeamten und Reserve-
Officier Karl Saria und dessen Vater Valentin Saria. Er­
sterer ist angeklagt wegen Verrathes militärischer Geheim­
nisse, letzterer wegen Verleitung zu falscher Zeugenaussage.
Karl Saria vertheidigt sich dahin, dass er nur Fahrpläne,
die er sich aus Eisenbahn-Courieren und Conversations-
Lexikon zusammengestellt hatte, den fremden Militär-Attaches
verkauft habe, jedoch kein amtliches Document.
Graz, 9. August. sP.- M.j Die Gattin des Grund­
besitzers Polz in Spielfeld begab sich in den Keller, um
Wirtschastsgeräthe zu holen. Ein im Keller befindliches Fass
Pulver entzündete sich, da die Frau mit Licht unvorsichtig
hantiert hatte. Die Frau wurde buchstäblich zerrissen und
unter dem eingestürzten Gewölbe begraben.
Rom, 9. August. sP.-M.s In der vergangenen Nacht
hat die Polizei zahlreiche Verhaftungen von zur anar­
chistischen Partei gehörigen Personen vorgenommen. Unter
den Verhafteten befindet sich auch der Tischler Brotelli, der
seinerzeit im Verdachte der Mitwissenschaft mit dem Atten­
täter Acciarilo stand, vom Schwurgerichte aber damals frei­
gesprochen wurde. Die Zahl der von der Polizei verhafteten
Anarchisten beträgt bisher 47.— Am Thore der Staats­
anwaltschaft wurde ein mit der Hand geschriebenes anarchi­
stisches Manifest gefunden und von der Polizei entfernt.
Triest, 9. August. sP.-M.j Während des in der Sanct
Antoniuskirche stattgefundenen feierlichen Gottesdienstes für
König Humbert weilte eine etwa 10.000 Köpfe zählende
Menschenmenge in den umliegenden Straßen. Es kam zu
keinem erheblichen Zwischenfalle. Die Menge wollte nach der
kirchlichen Feier zum italienischen Consulate ziehen. Die
Polizei sperrte aber die Straßen dahin ab.
Berlin, 9. August. sP.-M.s Gestern abends trafen die
vom Lieutenant Boselli geführten italienischen Staffetten-
Reiter in Wilhelmshöhe ein und wurden von Kaiser Wilhelm
empfangen. Lieutenant Boselli überbrachte dem Kaiser ein
Handschreiben des verewigten Königs Humbert. (Diese
Reiterabtheilung wurde zu den deutschen Manövern ent­
sendet. D. R.)
Paris, 9. August. sC.-B.s Präsident Loubet wird sich
am Samstag in Begleitung des Ministerpräsidenten, des
Kriegsministers und des Marineministers zur Verabschiedung
der nach China abgehenden Truppen nach Marseille begeben
und hierauf wieder nach Paris zurückkehren.
Die Vorgänge in China.
Wie», 9. August. sC.-B.j Vom österreichisch-unga­
rischen Geschäftsträger in Peking, Legations-Secretär
v. Rosthorn, ist an das k. u. k. Ministerium des Aeußern
eine aus Peking, 4. August datierte chiffrierte Depesche an­
gekommen. welche für authentisch zu halten man allen Grund
hat. Die Depesche hat folgenden Inhalt: „Das österreichisch­
ungarische Gesandtschaftsgebäude ist sammt Inventar und
Archiv am 21. Juni verbrannt. Wir haben seit 20. Juni
gemeinsam mit dem französischen Detachement das französische
Gesandtschafsgebäude vertheidigt, welches unausgesetzt mit
Gewehren und Kanonen beschoffen wurde. Ein Theil dieses
Gebäudes wurde durch^Minen zerstört. Wir haben folgende
Verluste zu beklagen: Fregatten-Capitän v. Thomann und
3 Matrosen find todt, Boineberg und 2 Matrosen schwer
verwundet, jedoch bereits außer Gefahr. Seit 16. Juli find
die Angriffe der Chinesen ohne intensiver Wirkung. Die chine-
fische Regierung sucht uns zur Abreise nach Tien-Tfin unter,
sicherem Geleite zu bewegen; wir sind jedoch auf dieses An­
erbieten bisher nicht eingegangen."
London, 9. August. sC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Tschifu vom 7. d. M.: Die Russen nahmen die Eingeborenen-
Stadt von Niutschwang ein und zerstörten dieselbe.
Washington, 9. August. sC.-B.s General Chaffee sagt
bei Beschreibung der Einnahme von Peitsang: Die Amerikaner
hatten die rückwärtige Stellung inne, von wo aus die Um­
gehungsbewegung gemacht, werden sollte, sie konnten sich aber
nicht in Linien formieren. Die Verbündeten werden morgen
früh auf das linke Peiho-Ufer übergehen und auf Jangtsun
vorrücken.
London, 9. August. sC.-B.f Reuters Bureau meldet
aus Tien-Tfin vom 5. August: Das Treffen bei Peitsang be­
gann heute um 3 l /ä Uhr früh. Die Chinesen wurden aus
ihren Verschanzungen vertrieben. Die Russen hatten 500, die
Engländer 50 Todte. Die Verluste der Deutschen und Japaner
sind noch nicht bekannt, aber anscheinend auch bedeutend.
Der Weg nach Peking wird nunmehr für offen gehalten.
London, 9. August. sP.-M.j Die „Times" melden aus
Shanghai vom 7. August: Der Taotai erließ eine Verfügung,
wodurch die Ausfuhr von Lebensmitteln verboten wird, eine
Maßregel, welche zu bezwecken scheint, den Truppen der
Verbündeten im Norden Chinas die Zufuhr abzuschneiden.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 9. August. sC.-B.f Ein Telegramm Marschalk
Roberts aus Pretoria vom 7. d. besagt: Ich befürchte,,
dass die Besatzung von Elandsriver nach lOtägigem Wider­
stände gefangengenommen worden ist.— General Kitchener
verfolgt De Wet, welcher gestern den Vaalfluss übersetzte.
London, 9. August. sC.-B.s Die Blätter melden aus
Pretoria vom Gestrigen: Bei 500 Buren mit 2 Geschützen
sind 8 Meilen nördlich von der Stadt aufgetaucht und mit
den englischen Vorposten in Berührung gekommen. Man be­
fürchtet, dass die Buren in Pretoria die anrückenden Buren-
Commandos unterstützen werden.— „Daily Chronicle" be­
richtet aus Pretoria, es seien energische Maßregeln zur Ver­
proviantierung der Stadt nothwendig, da alle Bahnzüge be­
ständig angegriffen werden.
London, 9. August. sP.-M.j Reuters Bureau meldet
aus Amersfoort vom Gestrigen: General Buller ist gestern
nachts mit seinen Truppen hier angekommen, nachdem er den
von Christian Both« geführten Feind, der aus 4 Commandos
bestand, von seiner festen Stellung auf dem sogenannten
Kopje Kraal vertrieben hatte.— Die „Times" melden aus
Amersfoort vom Gestrigen: Dem Vormärsche des Generals
Buller stellte sich kein Hindernis in den Weg. Die Buren
flohen in nördlicher Richtung. Die Engländer verloren 25
Mann.
Eine Nachricht von Andrer?
Stockholm, 9. August. sP.-M.s Das „Tag-Blaadet"
meldet: Der hiesige amerikanische Consul erhielt von einem
in Cleveland wohnhaften Amerikaner die Mittheilnng, dass er
am 13. Juni unter 49 G. 35 M. Breite und 43 G. 27 M.
Länge ein vom 2. Juni 1900 datiertes und von Andrea
unterzeichnetes Schriftstück in deutscher Sprache gefunden habe.
Das Schriftstück besagt, dass Andree lebe, jedoch wegen seiner
misslichen Lage schnellstens der Hilfe" bedürfe. Das „Tag
Blaadet" fügt hinzu, dass Maßnahmen zur Beschaffung dieses
Schriftstückes getroffen wurden. Die anderen Stockholmer
Blätter drucken die Mittheilung ohne Bemerkung ab. Der-
amerikanische Generalconsul hat bisher diese Meldung nicht
dementiert.
Spende».
Für die arme Familie (siehe die Bitte im Kleinen Anzeiger
der Nr. 180 vom 8. August) spendete: Frau G. 1 K.— Fron
Th. B. 1 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webering:
Von Frau Josefa Mehr 5 K.— Als Blümchen auf das frische Grab-,
der lieben Susi Rund von Max und Therese Retzer 2 K.
Telegraphischer Curs-
Bericht vom 9. August.
Papierrente ....
97.50
Alpine Moman-Actieu.
450—
Silberrente ....
97.20
Böhm. Montanactien.
1245—
Goldrente
115 90
Rima
515—
Oesterr. Krouemeute.
97.55
Voldi
416—
Ung. Goldrente...
115.35
London
242 80
Ung. Kronenreute..
90.70
D. ReichSnoten...
118.45
1860er Lose zu 100 fl.
161.—
RapoleonSd'or...
19.32
1860er Lose zu 600 fl.
—.
Jtal. Banknoten,.
9035
Ung. Prämienlose..
158.50
Ducatm
1141
Oest.-una. Bankactieu>
1713—
100 Rubel ....
255.25
Lreditactien....
662—
O.-Oe. LandeSanlehm.
97—
Ung. Lreditactien..
685—
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
98.5»
Anglobank....
277—
Tom. Schuld d. L. O.-O«
98.50
Umonbankactien...
553—
Welser Localb.-Prior..
94—
Bankverein....
Läuderbankactieu..
495—
O.-Oe. Bankactieu..
460—
415—
Kleinmünchner Actien.
185—
F. Nordbahnactien..
6125—
Türkm
105 75
Dampsschiffactien..
769—
Linzer Brauerei-Actien
260
Staatsbahnactien..
655—
Salgo-Tarjan....
631.50
Südbahnactieu..
109—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 9. August. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Irland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Oesterreich, ein zweites
Minimum befindet sich über Südrußland. Nördliche Wind­
richtung, heiter, Temperaturzunahme, schwache Winde.
Linz, 9. August. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 16 Cm. unter Null. Temperatur: 16 Grad Wärme.
Windrichtung: Westlust. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 9. Auguste
Luft 15, Wasser 13 Grad.
Riesenhos, 9. August. Luft 14, Wasser 17 Grad.
GeWfk-Zttimg.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachte» LebenSartikel vom 1. August bis inclusive 7. August 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 40 h, ohne Zuw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit»
gut». 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 40 h,
e lchffeisch 1 K 68 h, Schöpsenfleisch t K— h, Rindschmatz 2 K
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:36:59.621 - 19000810 - Seite 7 ]
Rr. 182 Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt."
'20 h, Schweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt 2 K— h, Butter
2 K— h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 64 h, srische— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüben 20 h
Weiße Rüben— h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Äohlkraut alt— h, neu 16 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut h, Spinat 60 h, Fisolen, grüne
— K 40 h, Salat zum Kochen 20 ^Kohlrabi 16 h, Kraut süßes 16 h,
Selleri -Köpse alt— h, neu— h, Aepsel 80 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 16 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Obers 24 h, kuhwarm 18 h,
-ordinär 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
88 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Mund mehl 2 34 h, Semmel­
mehl 8 32 h, Weißpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
88 h, 1 St. GanS 6 K— h Ente 3 K— h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 60 h, Alte Henne 1 K 60 h, Junge Taube 52 h, Eier 5 h,
Mn He tol. Erdäpfel frisch 6 K— h, Weizen schönster— K— h,
-Mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— h,
Mittel— K— h, ordinär— K— h.
Sftiea, 8. August. (Amtliche Course der Börse für land-
Svirtschaftliche Prodncte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
«1 Kilo, K 8.20 bis K 8.60; Banater, 75 bis 79 Kilo, K 8— 6il
M 8.35; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.95 bis K 8.30; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 95 bis K 8.15 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr 1901 K 8.44 b. K 8.46, per Mai-Juni K —.— b. K —;
Der Herbst K 8.09 bis 8,10
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 20 bis K 7 50; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.05 bis
K 7.35; österreichischer, 72 bi« 76 Kilo, K 7.25 bis K 7.50. Schluss-
«Lurse: Üsanceware per Mai-Juni K —.— bis K —, per Herbst
K 7.40 bis K 7.41, per Frühjahr 1901 K —.— bis K —.—,
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.50 bis K 9.60,
österreichische K— biä K—; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6 20
Sis K 6.40.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) Ls 660 bis K 6.70.
*■ neuer K —. -- bis K —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 13.—
»is K 13 50.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
-iS 11— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 18.65
K 14.15, Nr 1 K 13.05 bis K 13.45, Nr. 2 K 11.95 bis K 12.45,
Nr. 3 K 11.45 bis K 11.95, Nr. 7 K 8.30 bis K 8.80, Nr. 7$
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Thve Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —.— bis K —.—, Nr. 2 K -.— bis K —.—,
Nr 8 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.25
Eis K 12 75, Nr. 1 K 10.50 bis K 11.-, Nr. 3 K 8 25 bis K 8.50.
Nürnberg, 8. August. (Hopfeumarkt.) Der gestrige Umsatz
belief sich auf 30 Ballen und erstreckte sich vorzugsweise auf Hallertauer
Gewächs, welches in Secunda Ware zu 85 bis 90 M. gehandelt wurde.
Württemberger fanden in geringer Ware zu 63 M. Nchmer, während
gepackte Hopfen zu 70 bis 85 M. abgiengen Secunda Markthopfen
brachten 75 M. Ungefähr der vierte Theil des Absatzes erstreckte sich auf
gelbe Ware, welche 65 bis 60 M. erlöste. Bon der Bahn wurden
10 Ballen abgeladen.— Zum heuügen Markte trafen mit der Bahn
3 Ballen neuer Tetinanger Hopfen ein.
(.Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.">
Nerstsrvrue in Kin?.
Am 16. Juli: Elise Deixler, Magd, 54 Jahre alt, Landes-Jrren-
anstalt, an Leuk.iemie.— Johann Zauner, Einleger, 67 Jahre alt,
barmh. Brüder, an Altersschwäche.— Josef Berger, Taglöhnerskind,
1% Jahr alt, Kinderspital, an Lungentubirculose.
Am 17. Jali: Juliana Bradl, Taglöhnerswitwe, 48 Jahre alt,
Elisabethspital, an Herzfehler.— Maria Machaczek, Tischlermeisters-
kind, 5^/2 Jahre alt, Melicharstraß: Nr. 2, an Magendacmkatarrh.—
Franz Winkler, Finanzwachcommissär i P., 61 Jahre alt, Land:s-
Jrrenanstalt, an Lungenentzündung.— Katharina Mittel, Tischlerskind,
11 Jahre alt, Karl Wiserstraße Nr. 19, an Tuberculose.— Wolfgang
Anterberger, Inwohner, 62 Jahre alt, allg Krankenhaus, an Herzfehler.
— Katharina Leitner, Taglöhne.in, 48 Jahre alt, allg. Krankenhaus,
an Bauchtyphus.
Am 18. Juli: Rosina Enzenhofer, Tazlöhnersgattin, 33 Iah- e
alt, allg. Krankenhaus, an Lungenentzündung.— Johann Webe-, Privat,
73 Jahre alt, Altstadt Nr. 26, an Altersschwäche.
Am 19 Juli: Johann Reichetseder, Taglöhnerskind, 2‘/ 2 Jahre
alt, Kinderspital, an Lungentubercalofe.— Aloisia Pöschl, Be zeh ungs-
steuer-Aufseherskind, 2 Monate alt, K.plerstraße Nr. 8, Bronchitis.—
Therese Brunmayr, Schaffnerswitwe, 79 Jahre alt, Lustenau Nr. 1, an
Altersschwäche.— Therese Thalmayr, Gastwrrtsgattin, 37 Jahre alt,
Marienstraße Nr. 5 an Lungenödem— Katharina Nowaczek, Schneiders­
gattin, 58 Jahre alt, Schillerstraße Nr. 34, an Darmentartung.—
Theresia Enzenhofer, Inwohnerin, 59 Jahre alt, Haus der Barmherzig­
keit, an H rzfehler.— Max Kudera, Handschuhmachergehilfe, 32 Jahre
alt, allg. Krankenhaus, an Auszehrung.
Am 20. Juli: Ernst Hiegelsperger, Beamtenskind, 7 Monate alt
Franz Jos.fsplatz Nr. 7, an accut. Darmkatarrh.— Antonia Nestling r,
Kellnerinskind, 7 Wochen alt, Keplerstraße Nr. 8, an Darmkatarrh.—
Franz Lummerer, Schlosserskind, 5 Wochen alt, Ludlgasse Nr. 19 0, an
Brechdurchfall.
Am 21. Juli: Theresia Wegleithner, Magd, 42 Jahre alt, Haus
der Barmherzigkeit, an Rückenmarkssklerose.— Philipp Freiherr von
Weber-Ebenhof, k. k. Statthalter i. P., 82 Jahre alt, Gemeindestraße
Nr. 36, an Altersschwäche.— Josef Gumpelmayer, Zollamtsofficial i. P.,
-69 Jrhre alt, Lustenauerstraße Nr. 20, an Nurmentzündang.— Lud­
milla KubeS, Contzucteurskind, 6 Tage alt, Karl Wiserstraße Nr. 25,
an Lebensschwäche.
Am 22. Juli: Philipp Feichtinger, Müller, 47 Jahre alt, Grün»
auerstraße Nc. 11, an Lungenentzündung.— Therese Kranawetter, Tag­
löhnerskind, 5 Wochen alt, Drouotstraße Nr. 3, an Darmkatarrh.—
Maria Prigl, Graveurskind, 4 Monate alt, Blumauerstraße Nr. 10,
an Tuberculose.
Am 23. Juli: Rudolf Hinterhölzl, Taglöhnerinskind, 1 Jahr alt,
Äinderspital, an Lungentuberculose.— Lothar Pelazzi, Fabriksarbeiter,
43 Jahre alt, Gemeindestraße Nr. 55, an Herzfehler.— Anna Tyoler,
Kaufmannswitwe, 53 Jahre alt, Kaiser Josefstraße Nr. 8, an Unterleibs-
eniartung.— Joses Fellner, Dienstknecht, 28 Jahre alt, allg. Kcanken-
hrus, an Lungentuberculose.— Johann Ruckensteiner, Magazineur,
38 Jahre alt, barmh. Brüder, an H-rzseh!er.
8 ÜMMM aus dem Vllkümm.
FZM Graf Huyn Militär-Veteranen-Verem in Urfahr.
Die Herren Mitglieder werden höflichst eingeladen, sich
«n dem 25jährigen Gründungsfeste, verbunden mit Fahnen­
weihe des Veteranen-Vereines Neuhofen a. d. Krems, welches
-Sonntag den 12. d. M. stattfindet, sehr zahlreich zu betheiligen.
Zusammenkunft um 5 Uhr früh am Bahnhöfe, Abfahrt
um 5 Uhr 34 Min. Die Vereinsleitung.
Erster Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-Beteranen»
und Kriegerverei« in Linz.
Die Herren Mitglieder werden fteundlichst ersucht, sich
an dem 25jährigen Gründungsfest des Veteranen- Vereines
Neuhofen a. d. Krems am Sonntag den 12. August zahlreich
zu betheiligen. Zusammenkunft um 5 Uhr früh am Bahnhof
Linz. Der Fahrpreis beträgt tour und retour 90 h.
Die Vereinsleitung.
Donannferbahn Grein—Krems.
(Eingesendet.)
Machländer! Kommt recht zahlreich nach Grein zur
Versammlung in Angelegenheit der Donauuferbahn Grein—
Krems am Sonntag den 12. August, 1 Uhr nachmittags, in
Höflingers Gasthof.
Schon das 3. Jahr ist es, seit die Bahn Mauthausen—
Grein gebaut ist. Das ganze untere Machland hat bereits
zur Genüge die Wohlthat dieser Bahn kennen gelernt und ist
allen jenen Faktoren zu großem Danke verpflichtet, welche
deren Zustandekommen ermöglicht haben. Wiewohl dieselbe
bis jetzt nur eine Sackbahn ist, bietet sie doch besonders dem
hügeligen, sonst von jedem Verkehr abgeschlossenen Hinterland
eine bedeutende- Verkehrserleichterung. Seit langem aber
spricht die ganze Bevölkerung den lebhaften Wunsch aus,
dass diese Bahn nicht Sackbahn bleibe, sondern dass durch
den Ausbau derselben bis Krems eine directe Verbindung
mit der Reichshauptstadt hergestellt werde.
Bildet nun schon die bis jetzt gebaute Strecke eine be­
deutende Verkehrserleichterung für das ganze Machland, so
ist es doch zweifellos, dass die Ausführung des Projektes
Grein—Krems für ganz Ober- und Niederösterreich von un­
gleich größerer Bedeutung ist und die Bahn erst rentabel
machen wird. Die hohe Regierung ist der Ausführung wohl
geneigt, nur will sie, dass beide Länder Ober- und Nieder-
österreich materiell beisteuern. Der oberösterreichische Landtag
hat beschlossen, vorerst die Beschlüsse des niederösterreichischen
Landtages abzuwarten; letzterer hat bereits am 3. Mai sehr
günstige Beschlüsse gefasst; da aber die Session der Land­
tage schon am 5. Mai geschlossen wurde, so war der ober­
österreichische Landtag bis jetzt noch nicht in der Lage, positiv
sich zu äußern. Es ist jedoch gewiss zu erwarten, dass, nach­
dem der niederösterreichische Landtag sich der Angelegenheit
so angenommen hat, auch der Landtag von Oberösterreich
ähnliches thun und dieses Project materiell nach Thunlichkeit
fördern werde.
In Grein findet nun am 12. d. M. eine Jnteressenten-
Versammlung statt, zu der auch die Herren Abgeordneten
eingeladen worden sind. Jnteresienten aus Oberösterreich!
Lasst diese Gelegenheit nicht vorübergehen und erscheint alle,
denn es genügt nicht bloß im privaten Kreise seine Wünsche
zur Sprache zu bringen, sondern eine solche Sache erfordert
vor Allem ein gemeinsames thatkräftiges Zusammenwirken.
Ihr alle wünscht die baldige Ausführung des Projektes
Grein—Krems; kommt daher und sprecht gemeinsam Eure
Wünsche aus, berathet Euch mit Eurem Abgeordneten und
so werdet Ihr sicher die Sache ihrem Ziele näherrücken und
wir fahren bald— direct nach Wien!
Hagn, Cooperator.
Keils Fußboden-Lack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keils Wachspasta für Parketen 60 kr.,
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur vorräthig bei: (2026—12 2)
F. Tscherne, Firma: Jakob Cusolles Neffe in Linz.
Wer eine» guten
loo^^ck»me<^enäen Jtaffe*
haben will, verwenve (1360—22)
Alls% W 8 Linzer Fchenkaffee.
Dergnügungs -Anzeiger.
Mlrislhk |i|ii
auf den
|4
LchSnster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Ausstchtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge de»
BöhmerwaldeS). (874 87)
(*■»!««« alle 12 bezw. 24 ober 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
n für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 Krone, Kinder 80 Heller.
Panorama International.
Linz, Herreristratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet von 9 Ustr früh bis 8 Uhr abends.
Neu! Neu!
»intritt prr Person 80 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärt» 20 h an der «afla. (1980)
den 10 August 1900.
Seite 7
Jer MMW MWer.
- t WW
fl! UMotWe DeMMttlmeil Ipj
VrosMilsprachLil. Inschriften j§
4-rsisr 1 K
mit MI K 10 h
m
M
|| Verlag: Lrefsvereiii Urfahr.|
En groB A .. En detail
"**=“ otste und grösste ""
Bottfedern- and
Flaumenhandlung
empfiehlt feine durch eigene Dampfmaschine gut gereinigten und ge­
trockneten neuen Betifedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Auch sind vorräthig
sortis» Uettew.
— Gebrauchte Betten
werdm zur S>atnpy>
reiiris»««»s und
eventuell. Abänderung
übernommen.
Johann Mcht
Urfahr
Kauptstraße 4
neben der Brücke.
8' S®n894 3 2)
Fahrplan der Affthlkrelsbahn*
Hitkig »om 10. April 1900 Bis auf weiteres.
Nrfahr
ab
5J[5
voo
4*50
«22.
fügen.
ab
5*00
11*00
5*40
OttenSheim„
615
1*42
5'80
6)39=
Oepping
„
1116
5 55
«attenestg
„
6 SS
1*5«
S 44
6-50S
Rahrbach
„
ö 26
11*26
6^05
Gerlins.
„
6 59
2*24
6^12
an L
Haslach.
5-44
U*44
Nenhan«.
„
7*19
2*44
8^3
Ul
-■'S
Pnrnstei«
6_05
12*05
6^43
Renfelde«
„
7-4S
3*08
6^56
Neufelden
„
«18
12*17
6^57
Bürnstei»
„
7*51
3 1«
7^04
NenhanS
6*40
12*40
7 19
HaSlach.
8,15
389
7^28
£
Gerling.
7-00
12*59
7_37
Rohrbach.
8 35
8*59
748
äcs
N »S?
Rottenegg
„
7*25
1-25
8_0S
Oeppi»,.
fr
8'45
4-0S
7J58
s
OttenSheim..
7 87
1*39
8^16
lügen
an
9*00
4 24
8^3
»Ä 8
Urfahr.
an
8*14
2*16
8 53
5« q
*?© .2
Sb«
f Ä§
7JL0 0?
7'SS^
8-00 S
«u arm. omeqren aus säen re? an Bonn» uno Feiertagen nachmittag«
mm Urfahr nach Rattenegg n. retour Separatzüge: Urfahr ad 9 'M nachm., OttenS-
hcim ab s-o», Rottenegg an s-20.— Rottenegg ab s-»o, OttenSheim ab z-49,
Urfahr an 4 90 nachmittag«.— Ab 1 4 Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzng
iwijchen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab s t-orm., Neufelden an 10.4«: Neu-
feldon ab 11 vorm., Urfahr an 19. 01.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abend« bi« 5.59 Uhr früh ist dnrch Unter­
streichung der Minntsnzisfer bezeichnet.
Lerkllg üf§ htf. PreDneiiits lllfthr, AM WM
Erschienen ist:
-pvedrgteir
Franz Issef Rudigiev
Hischof von Lin;.
Herausgegeben von Franz M.Doppelbaner,Bischof von Linz.
Erster Kaub aus der bifchöstiche» Zeit:
Ueber die mähre Urligilru Ich Ehristi u. das Lebe« nach derselben.
255 S. Groß 8°. Preis 3 K. (Mk. 2.50), mit Post K 3.30,
(Mk. 2.80).
Sämmtliche früher erschienenen Predigten de? berühmten
Linzer Bischofes Rudigier, über dessen Tugenden bereits der
vischöfl. Jnformationsprocess abgeschlossen ist, sind ver­
griffen und müssen demnächst in 3. Auflage erscheinen, ein
Zeichen ihrer großen Beliebtheit.— „Linzer Bolks-
blatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischöfl.
Visitationen gehalten wurden, zu einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kirchenfeindlichen Gesetze geschaffen hatte und
sie mit allem Nachdrucke zur Geltung bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigier, der Glaubensheld, die
Wahrheiten der hl. Religion in beredten Worten seinen Diö-
cesanen ans Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wird in seinem Glauben gestärkt und der seeleneifrige Prediger
wird reichlichen Stoff zur Erbauung seiner Zuhörer finden.
Der „Lit. Handweiser" hebt als Vorzüge der Predigt­
weise Rudigiers hervor: den reichen Inhalt, die praktische
Durchführung der Themata, die gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und Kraft der Sprache, die popu­
läre Haltung und praktische Richtung.


[ 2023-06-29 10:36:59.621 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
.Linzer Volksblatt"
den 10. August 1900.
Nr. 188.
Ateiner Anzeiger.
Ueber all« .in dieser Rubrik erscheinend« Inserate gibt und vermittelt die Administration Unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, hidtbe Preise.
Stellengesuche.
Junger Bursche
soeben aus der Bürgerschule entlass n,
sucht Stellung als Praktikant oder
Lehrling in einem größeren Gemischt-
warengeschäft auf dem Lande. Streng
katholisch, solid, brav, fleißig und
ehrlich, dafür wird garantiert. Gütige
Offerte unter SB. S an die Adm.
dieses Blattes. (2029 3 1)
Zwei schöne Baugründe
sind in der Steingasse 23 zu ver­
lausen. Auskunft Baumbachstraße 22.
(20.4 10 1)
Mehlgeschäft
auf gutem Posten ist zu verkaufen.
Adresse nur geeen Retourmarke unter
„2008« i. d. Adm. d. Bl. (2008 2 2)
Für ein älteres, kinderloses
Ehepaar
das in jeder Beziehung als unbe­
dingt verlässlich bezeichnet werden
muss, wird ein dauernde Posten
gesucht. Der Mann versteht Gärtnere«,
die Frau ist in allen Zweigen der
Wirtschaft verwendbar. Anfragen zu
richten an Prof. Dr. K. Schiffmann
Petrinum, Urfahr. (1981 10 4)
Irr vermieten»
Schöne Wohnung
1 großes Zimmer, 1 Cabinet u. Küche
mit Glassabschluss, sammt Zugehör,
im 1. St. ist zu vermieten. EschelbSck,
Wetngartshofftraße 16. ,2022)
Wohnung
g .nzer erster Stock zum allein be>
wohnen ist an eine ruhige, kinderlose
Partei zu vermieten. Baumbachstr.
Nr. 22. (*025)
Schöne Wohnung
in freiliegender Lage, kein Gegenüber,
bestehend aus 2 großen geräumigen
Zimmern, größeres Cabinet,
Glasabschluss, Closet, Keller u. Dach-
Ällgeine inev Verkehr?
Trauerhütk
oon fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei EidenbSM
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auck
ansgeliehen. (1932»
Die Leihbibliothek
des katholischen Lefevereines
Herrengasse, Buchhandlung
Zöhrer, vis-ä-vis der barmherziger
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn
und Feiertagen nur Bormittag ge.
öftnet.) Als Beitrag ganzjährig z>
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An
Meldung beim Bibliothekar Herr«
Zöhrer.
Schmerzstillende
Wtnrrlinmg
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorsflgllohes dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Rheuma, Gliederreißen, Kreuz-
schmerze« und ander- Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerz­
stillende« Einreibung bald beseitigt.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachuahme aus der
Apotheke in Römerstadt
versendet.
Pkdbeflasche 50 kr.,,große Flasche 1 st.
Depot in der
Apoth. Hofstiitters Erbe«
(868) in Li«,. (45 20
jjSäT' Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email aasspringt,
wird anstandslos umgetauscht. Tgä
LavOir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl— 70
NachttSpfe„„„ fl.—38
Seifentassen„„„ fl.—09
Wasserschaffel»„„ 13 L.
I fl.1.60
Spüleimer„„„ 9 L.
! fl.—90
Töpfe,Gasserolle, Milch- u. Bratenpfannen
! zu staunend billigen Preisen,
j Georg Fnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Für J'Cnaben und
Jünglinge!!!!!!!
Ist das nützlichste fiescbenkiiuch
Soldenes JFllphabet
für Jünglings
von F. Pesendorfer.
*
bodenräumen, ist an eine ruhig,
kinderlose Partei, ab Novembertermin,
eventuell auch früher, zu vermieten.
Näheres unter „20'«"'in der Adm.
d Bl. Brieflich nur gegen Retour
Marse. (2016 3 2
Aärrfe u nd V cvtäufe
Feuer-
und einbruchsichere
Caffa
Nc. 1 mit Pult, neu, ist billig zu
Verkaufen. Adr. unter „Cafse 2030
tn der Adm. d. Bl <2030 2 1)
^»oo^'cbc-ccocoocQp
liest
Eine sehr interessant und
spannend geschriebene von
der Presse wärmstens em­
pfohlene Erzählung ist
ILORIMUS
von SFerdinand Zöhrer.
•B3* 2. Auflage.
Preis:
80 kr., durch die Post 1
fl.
Verlag
Pressverein -st
fl? Linz-Urfahr.
Lhlistilly SiBficrö Sitttc io Linz
AarVtvaren -Aabriks Lager
Älosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß»
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Futzboden-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
t.ocknend, englische Emailglasnr
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farhen, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke» Bicyclelack und Helmlack,
Ltrohhut- Appretur mit Matt-,
glanz in allen Farben, feinste, schön'
glänzende Strohhn,lacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,'
Mattalin für Naturmöbeln, trockene i
Bronze«, flüssiges Sold u. Silber, l
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
i: ölten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-,
Papiere, Maler »Patronen»
Pinseln und Sargverzierungen
zu billigstin Preisen' (137 152 37)
Flüssige Hronsetincturen
Verschiedenes
Die berühmie (3032)
Süngkrgksellschajt
Almrausch u. Edelweiß
Zither- u. Streichzitherquartett. Höchst
decentes, gutes und neues Programm!
Wohnt im Gasthif „zum weißen
Lamm", Herrnstraße und übernimmt
dort Bestellungen für Concerte.
DANK.
■jffür die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, beziehungsweise
Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
Änna Schmik«Wllm
private
sowie für die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse, erstatten wir
hiemit unsern tiesstgefühlten Dank.
Linz, am 9. August 1900. (2027)
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Airchl. teichenbestattungs-Anstalt ). vobretsberger, Landstraße ZA, Aapuzinerstraße 1.3.
n
Josef Schrems
vormals
Krste oöerösterreichische Möbel- IudustriehaLe
Mz, Spittelmeft Nr. 9, Linz
empfiehlt lein großes Lager ioltd gearbeiteter
TiLchlee und
Tapezierer-Möbeln
unter Garantte zu de« billigsten Preise«.
8 MettMtltl>WttilyM
m m. d W
k? m\ W
X Sy’ wvt
Nuss» und Eichenholz find i« großer Auswahl stet»
lagernd. -'
Salon-Wlarnttnre« sowie Lifchlermöbel
vorjähriger Saison gelange« zu bedeutend
tz-tzG«?f-tztW.Kreisen zum Mause.
fttt» am Lager.
Illustriert» streircouraut» grati» and franco
7bv
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Bla«, Grün rc. find bas
Vortheilhasteste und vorzüglichste Prä>
parat zum Bergolden oder Bronzieren 1
denkbare»
aller denkbare» Gegenstände, als: i
Eisen, Leder, Holz, Papier. GypS- j
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhasttgkeit ist nur mit unsere«
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis» und Siegellack-Fabrik
May» Weist, Graben Nr. 42.
(1861 100 13)
Fahrplan der Kremsthalbaim«
(pitiig Dosn 1. Mai 1900 an Bis auf weiteres
Linz... ab
Bad Hall
Klanä-Stehrl. an
Bad Hall
Linz..
ab!
5.34
11.55
8.85
6.05
Mans-Stehrl.
ab
6.00
7.10
11.44
5.58
7.83
1.45
6.40
7.58
«ad Hall.
an
7.88
9.31
1 45
7.58
9.04
3.14
7.80
9.31
Sin»...
an
8.11
10.45
2.56
9.16
6.86
8.50
1.09
7.87
«ad Hall.
ab
6.26
1.001
5.081
7.97
8.11
10.45
2.58
*.16
1
1
et
an
9.04
3.14
7.80
9.31
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bi* 5.69 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Mtnutenziffsr bezeichnet.
K. k. österreichische SLaatsöaHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Ankunft in Linz:
Dichtung »ott Mi»»:
Abfahrt von Linz:
Richtung «ach Mio«:
I 3.90 nachts Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen, Waid-
hoien a. d. B„ Villach, Tarvis, Vontasel. Venedig, Laibach,
Triest. Graz, Klagenfurt.
3.«-' früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Waidhofen a. d. B-,
nieinrettling
8.Sä früh Berlonenzug Nr. 20 »ach Wien, Mauthausen, Grein
tBad Kreuzen), Steyr. Billach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Gro;. Maqenfnrl, Kalbach. Triest.
8.18 früh Personenzng Nr.' IS nach 8t. Valentin,Stehr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Triest.
18.17 nachmittags Persouenzug Nr. Ist nach Wien, Mauthaulen,
Grein ^Bad Kr nzsn>.
1.88 nachm. Pariser Ansstellungs-Erpresszug Nr. gio nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzug Nr, tis nach 8t. Valentin. Steyr.
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagenfurt, Pontafel.
8.15 nachmittags Oftende-Erpreiszug Nr. 8 nach Wie». Buda­
pest, Jeden Dienstag, Donnerstag und 8onntag nach
Constaittinovel. Jeden Mittwoch u.Snnstag nach Constanz».
8,58 nachm. Orieut-Expresszug Nr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantiuopcl; jeden Mittwoch und 8amStag nach
Conftanza.
3 15 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wen.
■ 1 .— nachm. Personenzug Nr. I» nach Wien, Mauthauscn,
!J.8i nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. U.,
Kleinretfllng.
8.15 abends Personenzng Nr. 818 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mautbi u^ n, 8teyr, Garsten, Amstetten.
8.38 abends Pcrsonenzug Nr. 318 (an8onn- und Feiertagen)
uach Mau Hausen, Sieyr, Men.
8.t4 ab.iidS Pirsoueuzug Nr. 18 nach Amstetten, Maut-
haistn. 8tkyc, Waidhose» a. d. B.,Graz, Billach, Tarvis,
Pontafel, Venedig, Klagenfurt, Laibach, Triest.
Richtung «ach 8ai»bach-W aittberg:
7.45
früh Personenzng Nr. 1888 «ach Budweis, Prag,
Mattenbad, Eger, L ipzig, FranzenSbad, Karlsbad,
Pllsen,
18.35 nachmittags Personenzng Nr. i8i4 nach Budwtts, Prag,
Pillen, Mattenbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad,
8.05 nachm, Personenzng Nr. 1848 jeinn 8onn- und Feiertag
nach 8t. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartbem,
3 80 nachm. Schnellzug Nr. 1808 nach Budweiz, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
£.88 nachmittags Personenzng Nr. 1834 nach Budweis
9.38 abends Personenzug Nr. 1888 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad^
Richtung »ach M»1«:
3.38 früh Personeuz«» Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhob, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. 8., Saalftlden,
tSdruck, Bozea-Gtter, Meran, Bregenz, Lindau, Eon-
8t. Margarethen, 8t. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Ritt>, Siinbach, München, Schärding. Paflau,
Nürnberg, Frankfurt a. M„ Köln, Brüssel. London.
3.53 srüh Personenzng Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, illted, Simbach, Schärding, Passau,
Nürnberg, Franlfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden (8.), Gmunden, Ischl, Auffee.
7.41 früb Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalselden, Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfutt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.13 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Smuadm (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Ried, Simbach, München, Schärding,
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel. London?
11.40 vorm. Orient-ExvressMg Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Pattr.
11.4? vorm. Schnellzng Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
'S.), Bmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
WtteS, Meran. Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Basti, Pattr, Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, RegenSburg, Nürnberg,
Frankfutt a. M., Köln, Briiffel. London.
18.89 «ach«. Schnellzug Nr. 809 nach Gmunden, Ischl. Auffee.
1.5? nachm. Oftende>Ervres»zng Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
8.08 nachm. P. rsonenzng Nr. H7 nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lmd Gastttn. Zell a. S. Saalselden.
8.58 nachni. Ppriser Ausstellungs-Erpresszug Nr. 303 nach
Salzburg. Innsbruck. Buch», Zürich. Paris.
4.13 nachm. PerjouentW Rr. 13 nach Unterrohr, Neumarkt-
Kallhäm, GmündemMeeb.), Gmunden. Jschl.Auffee.kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S.. JnnS-
brnck, Bozen-StteS, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs. Zürich, Basel. Paris.
S.30 nachm. Schnellzug Nr. ios (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werttage) nach Gmunden. Ischl,
Auffee.
7.08 »fei»'» Personenzug Rr. 115 nach Aschach a. D.,Kammer,
wankcnmartt, Ried, Simbach, München, Schärding,
iS
Mau, Gmunden, Ischl, Auffee.
7.48 abend« Schnellzug Rr.5 nach «schach a. D., Kammer,
bürg, Ried. Ämbach, München, Schärding, P
Bregenz, Lindau, Constanz,
'PuchS, Zürich, Basel, Patts,
'.Nürnberg, Frankfurt a.M.,
3.2
früh Personenzng Nr. ll von Wien, über Amstetten von
Pontafel. Tarvis. Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhofeu
a. t>. N
3 43 früh Personenzng Rr. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über Awsterten von Pontafel. Tarvis, Billach.
Klagenfurt, Graz, Waidhostn a. v. U.
7.83 früh Personenzng Nr. 15 von Amitetten, Venedig, Pon-
tasel, Triest, Laibach, Villach. Klagenfurt. Graz, Waid-
hosen a. d. ?)., Srevr, Grein (Bad Kreuzen). Mauthausen.
11.03 vorm. Personenzug Nr. 17 oon Wien
11.83 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien. Mauthausen. Steyr.
11.38 vorm. Orieut-ErvrrsSzng Rr. 9 von Wien. Budapest.
Jede» Dtittlvoch. Freitag und Sonntag von Conftantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
13.80 nachmniags. Schnellzug Nr. 803 von Wien.
1.43 nachm. Personeuzug )ir. 117 von Wien. Pontafel, Triest,
Laibach. Tarvis, Billach. Klagenfurt, Bruck a. d. M., Waid-
hosen a d. )).. Grein iBad Kreuzen), Mauthaufen, Steve.
1.53 nachm. Ostcnde.törpreiszug Nr. 7 von Budapest, Wen. An
jedem Mittwoch. Fiestag und Sonntag von Conftantinopel,
jede,'. Moi,ia>, und Donnerstag von Conftanza.
3.58 nachm. Pariser AnsstellungS-Exvrcsszng Nr. sog von
Wien.
3.57 nachm. Personenzug Nr. 13 von Wien, Mauthausen
5.36 nachm. Schnellzug Rr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
8.85 abends Personenzug Rr. 115 von Sr. Valentin, Maur-
hausen, Garsten, Steyr.
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Wen, Tarvis, Trieft. Laibach,
Villach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen a. d. U., Grein (B.d
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzng Nr. lg von Wien, Trieft, Laibach.
Tarvis, Villach. Klageniutt, Graz, Waidhosen a. d. N.
18.30 abends Personenzug Nr. iis üb-r St. Valentin von
Venedig, Pontasel, Tarvis, Triest. Laibach, Villach.
Klagenfurt, Graz. Steyr. Mauthausen; an Sonn- und
Feiettagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nacht« Schnellzug Rr. t von Wien über Amstetten von
Venedig, Pontasel, Tarvis, Trieft, Laibach, Billach,
Klligenfurt. Graz.
Richtung oon 8a»»vach-Wavtb»rg:
7.01 früh Personenzng Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Mattenbad, Pilsen, BudweiS.
18.55 vorm Personenzng Nr. 1833 von Budweis.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. i sog von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budweis.
2.S9 nachm. Personenzng Nr. 1813 von Budweis, Leipzig, ffau, Schärding.
8.49 früh Personeuzug Str. ao oon Weis.^
7.84 srüh Personeuzug Nr. 113 von Salzburg, Kammer,
Ebenste, Gmunden, Simbach, Ried, München, Paffau,
Schärding, Aichach a. D.; an Weiter Wochenmarktstagen
von Gmunden (Seedahnhos).
12.— mist. Personenzug «r. 14 von Salzburg. Pari». Basel,
Züttch, B»wS, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck. Bregenz, Bozen-GrieS, Zell am See,
Saa seiden, Lend-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, «munden,
Gmunden (S.). Aichach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg. RegenSburg. Paffau Schärding,
1.34 nachm. Pariser Slusstellmigs-Exprissrug Nr. 810 von
Pari«, Zürich, Buchs, Jni.svruck, Salzburg.
2.10 nachm. Ofteude-Expresszng Nr. 8 von London-Oftende,
Pasiau.
2.53 nachm. Orient-ExprefsjUg Nr. 10 von Pattr, München,
Station« jtmvftortfe«
find in
von 30 ft per Stück
Zeit angesetzt.
3.08 nackm. Schnellzug Nr. 8 von München, Salzburg.kammer,
Auffee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d.D.
8.89 nachm. Persouenzug Rr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Lend Gastein, Salzburg, München, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Pattr, Zürich,
Buch«,' Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck. Zell am See,
Saalstiden, Lend-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sbhf.), Unterrohr, Wer Simbach-Ried von
München, über Paffau-Stbirding von London, Brüffel,
Köln, Frankfutt -. M.„ Nürnberg, RegenSburg.
6.01 abends Personenzng Nr. 818 von Böcklavruck, Kammer,
Auffee, Ischl. Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding.
8.98 abend» Personenzn» Nr. 318 (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Auffee, Ischl, Gmunden, Wels.
8.88 abends Personenzng Nr. 16 von Innsbruck. Saalselden,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auffee,
Ischl, «munden, Kammer, Neumartt-Kallham, Aschach
a. b. D.
10.20 -d.-nd» Personen",g Nr. Hü/» (nur an Sonn- und
Feiettagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Unterrohr.£
— Dar Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in den
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressverein in Linr (veranfw. Leiter Karl Commendai.

