
[ 2023-06-29 10:37:10.139 - 19000830 - Seite 1 ]
VvSn«meratro«r
Für 'Jim:
Monatlich 1 K 20 h=— (!. 60 ttJ
WfrtfljäSrio 3 K 60 h= 1,8»,
halbjLhrig 7 L SO L— 2. «0.
WNjiLhrtg 14 L— d— 7»—.
Anstellung 20 h =~ 10 tt. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d— fl. so kr.
vierteljährig 5K-b= 2, 60,
i halbjährig 10 K- h= 6,-,
' ganzjährig 20 K— h =. 10„—,
Einzelne Blätter 6 kr.— 1» l»
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Eonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
.1s
für Madl und Mud.
WeöacLions- und Gxpeörtions-^occüie: Muthtzausgasss Wv. S. TelevhomN».
FMal-Gvprdite:
24, Kapuz
flraßes
In Urfahr in der Buchdruckcrei des kathol.
PrejsvereineS, Maximiliansstraße Nr. 6, und
dei Frl. Weixlbaumer, Marktolatz Nr. 1».
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbaumer, Warrg.
An Weis in der Filiale der Pressveretneg,
hei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Nied in der Filiale des Pressvereinrs.
gnserate Verden angenommen: In Lim du Eivebitiond-Locale Rath!,ausgaste Nr.„. __,.
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Ailial-Bucödruclerei des Preisrereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Äien (V/ 1. Matzlemsdorferltraße
städten Lemfchlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Haindurg! Heinrich Schal.
5, in Urfahr in der Buchdruckerei Waxiniilianiftraße Nr. 6, in Wels
ier in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/1. Mahle'
ief in Wien: M. Dukes in Wien.
in der Prefsvereins-Buchdruckerei
Wien, Budapest und den Haupt»
men werden nicht aufgenommen.
Rr. 198»
Donnerstag den 30. August 1900. XXXII. Jahrgang.
war, und welche die Päpste eifersüchtig wahrten selbst um
den Preis ihres Lebens und trotz des Widerstandes der
Menschen und der Wechselfälle der Zeit.
Nachdem die vorgenannten Secten in ihren betreffenden
Heimatländern mittelst zwiespältiger und entgegengesetzter
Systeme von altersher hochverehrte Glaubenssätze, die zur
heiligen Hinterlage der Offenbarung gehörten, zerstört; nach-
dem sie in die Gemüther ihrer Anhänger den eisigen Hauch
des Zweifels, der Trennung und des Unglaubens gelegt—
ein ungeheueres Verwüstungswerk, das Wir aus dem Grunde
Unseres Herzens beklagen und beweinen, indem Wir in all
jenen Geschöpfen Kinder des nämlichen Vaters und mit dem
nämlichen Blute Erlöste erblicken— haben sie sich in diesen
auserlesenen Weinberg des Herrn eingeschlichen zu dem Zwecke,
hier ihre verhängnisvolle Zerstörungsarbeit fortzusetzen. Und
da sie auf die Kraft der Wahrheit nicht rechnen können, so
machen sie sich, um in den Gemüthern den katholischen
Glauben auszulöschen oder wenigstens zu schwächen, das wehr­
lose, zarte Alter, ungenügende Bildung, die Bedrängnisse der
Noth und die Schmeicheleien, Lockungen und Verführungen
zugängliche Einfalt vieler zunutzen.
Gegenüber diesen Thatsachen fühlen Wir vor allem das
Bedürfnis, öffentlich zu erklären, wie Wir schon anderemale
gethan, wie peinvoll die dem Oberhaupte der katholischen
Kirche bereitete Lage ist, das da gezwungen ist, der freien
und fortschreitenden Entwicklung der Häresie in dieser Heiligen
Stadt zuzusehen, von der aus das Licht der Wahrheit und
des Beispiels über die ganze Welt sich verbreiten soll, und
die doch der hochgeachtete Sitz des Stellvertreters Jesu Christi
sein sollte. Als ob, Geist und Herz des Volkes zu verderben,
der Strom ungesunder und entsittlichender Lehren nicht ge­
nügte, der Tag für Tag ungestraft sich ergießt aus den
Büchern, von den Lehrstühlen herab, aus den Theatern, aus
den Zeitungen, musste zu all diesen Ursachen des Verderb-
nisses noch das unheimliche Treiben häretischer Leute kommen,
die, untereinander im Streite, nur einig sind in der Ver­
achtung des obersten päpstlichen Lehramtes, des katholischen
Clerus und der Dogmen unserer heiligen Religion, deren Be­
deutung und umsomehr deren göttlich erhabene Schönheit sie
nicht verstehen. So kommt es, dass die Gläubigen, die aus
allen, auch den weitesten Gegenden, in Menge nach Rom
wallen, um hier Stärkung für ihre Frömmigkeit und ihren
Glauben zu finden, tief betrübt sein müssen, indem sie diesen
vorn Blute der Märtyrer getränkten Boden von Secten jeder
Art überfallen sehen, die einzig und allein darauf ausgehen,
aus dem Herzen des Volkes jene Religion zu reißen, die doch
zur Staatsreligion erklärt ist, und die den Hauptgegenstand
ihrer Liebe und Verehrung bildet.
Sie werden leicht begreifen, Herr Cardinal, wie schmerz­
lich dieser Zustand der Dinge für Unser Herz, und wie leb­
haft Unser Wunsch ist, entsprechende Heilmittel angewendet zu
sehen, die, wenn schon nicht das Uebel gänzlich zu heben
doch dessen Schwere und Bitterkeit zu mildern vermögen'
Darum gereichte Uns zu nicht geringem Troste die Gründung
eines herrlichen Werkes, zu dem Wir selbst den Anstoß gaben
und das den Namen „Erhaltung des Glaubens" führt, und
noch mehr trösten Uns die befriedigenden Ergebnisse, die es
bereits erzielt durch den unermüdlichen Eifer seiner Leiter
und Mitglieder.
Wir wollen, Herr Cardinal, auf Ihre bekannte eifer­
volle Thätigkeit rechnend, dass dieses heilsame, dem gegen­
wärtigen Bedürfnisse so sehr angepasste Werk gestützt, verstärkt
und verbreitet werde, damit es ein wirksames und mächtiges
Bollwerk gegen die angegebene Gefahr bilde. Eine kräftige
und beständige Stütze muss derselben in erster Linie bieten
die römische Pfarrgeistlichkeit, diese so arbeitsame, eifrige und
bescheidene Geistlichkeit, bei der vorzugsweise die Sorge und
die Verantwortlichkeit für das Heil der Seelen liegt; ebenso
muss diesem Werke Leben, Kraft und Ausdehnung die katho­
lische Laienschaft dieser Stadt verschaffen, die stets bereit ist
ihre Verständnis- und liebevolle Mitwirkung zu leihen, wo
immer das Interesse der Religion und das moralische und
materielle Wohl des Nächsten es erheischt.
Alle mögen sodann darauf bedacht sein, den Charakter
des katholischen Volkes zu festigen durch Einflößung edler
und heiliger Entschlüsse und gleichzeitig dadurch, dass die
Unvorsichtigen aufmerksam gemacht werden, dass unter dem
harmlosen Scheine von Knabenconvicten, von Mädchen-
Erziehungs-Anstalten, von Sprachschulen, von Hebung der
Bildung, von Unterstützung dürftiger Familien sich die ruch-
lose Absicht verbirgt, in die Geister und Herzen die ver-
dammenswerten Grundsätze der Häresie einzuschmuggeln.
Mögen alle Gläubigen von der Wahrheit durchdrungen sein,
dass es nichts Größeres und Kostbareres geben kann als den
Schatz jenes Glaubens, für den ihre Väter nicht nur Ent­
behrung und Elend, sondern gar oft auch gewaltthätige Ver­
folgungen und selbst dem Tode furchtlos getrotzt haben. Und
solcher Starkmuth ist nur natürlich und tief gegründet im
Herzen dieser Unserer Bevölkerung, die gar wohl weiß, dass
die katholische Kirche nicht nur geistliche Kennzeichen besitzt.
Der 'Papst Wer die protestantische
Propaganda.
Der Heilige Vater hat nachstehendes Schreiben
an den Generalvicar von Rom, Cardinal Respighi, gerichtet:
Herr Cardinal!
Schon vom Beginne Unseres Pontificats an mussten
Wir darauf hinweisen, dass einer der beklagenswertesten
Schäden, dem die veränderte Ordnung der Dinge dieser
Hauptstadt der katholischen Welt gebracht hat, die rührige
Proselytenmacherei der Häresie und die daraus folgende
Gefahr für den Glauben Unseres' Volkes ist. Und indem
Wir Uns über diesen Gegenstand an Unseren Generalvicar
wandten,*) ertheilten wir den Gläubigen wiederholt Er­
mahnungen, Rathschläge und Warnungen, damit sie auf der
Hut seien vor den vielfältigen Versuchen, die von auswärts
gekommene Secten aller Art hier unter dem Schutze der
Staatsgesetze machten, um in die gläubigen Seelen das Gift
der Verirrung und des Irrthums zu träufeln.
Wenn Wir aber einerseits mit Freuden anerkennen, dass
Unsere Worte, verstärkt durch ununterbrochene Fürsorge, der
guten Ergebnisse nicht entbehrten, so sind wir doch anderer­
seits zu bekennen genöthigt, dass infolge der durch ihnen von
auswärts zukommende gewaltige Unterstützungen verdoppelten
Anstrengungen der Feinde der katholischen Religion das
Uebel, geschweige abzunehmen, sich immer steigerte, besonders
in dieser letzten Zeit. Wir sind daher bemüssigt, Herr Car­
dinal, auf diesen ebenso peinlichen wie wichtigen Gegenstand
zurückzukommen, der so innig mit den Rechten und Pflichten
Unseres apostolischen Amtes und mit der zärtlichen väter­
lichen Liebe zusammenhängt, die Wir gegen Unsere römische
Bevölkerung hegen.
Es ist nunmehr durch die Evidenz der Thatsachen all­
gemein bekannt, dass der von den häretischen Secten, diesem
vielgestaltigen Ausfluss des Protestantismus, gefasste Plan
darin besteht, die Fahne der religiösen Unordnung und Re­
bellion auf der Halbinsel, vor allem aber in dieser hehren
Stadt aufzupflanzen, in welcher Gott selbst mittelst bewunde­
rungswürdiger Anordnung der Ereignisse den Mittelpunkt
jener fruchtbaren und erhabenen Einheit gegründet, die der
Gegenstand des von unserem göttlichen Heiland an seinen
himmlischen Vater gerichteten Gebetes (Joh. 17, 11— 21)
*) Anspielung auf die päpstlichen Schreiben an den Cardinalvicar
vom 26. Juni 187^ und vom 25. März li79.
GrHattet die WoMstracht!
Eine Plauderei, die aber ernst gemeint ist.
Von Hans Jakob.
Ueberall im gläubigen und lebensfrohen Oberösterreich,
— wo man schon lange vor Goethes Schatzgräber das
Zauberwort kannte: saure Wochen, frohe Feste,— werden
die Primizen als Volks- und Freudenfeste begangen. Mit
inniger, freudiger Theilnahme begleiten tausend Augen den
jungen, kranzgeschmückten Priester auf dem Wege zum Altar.
„Hans Jakob, verbrich keinen Primizbericht!" sagte ein
Freund, mit dem sich auf dem Perron des Bahnhofes in
Neumarkt mein Weg kreuzte, als ich zu einer Primizfeier ins
heimatliche Tratuachstädtchen eilte. Dennoch hat mir's an
jenem Primiztage was angethan, die Goldhauben nämlich,
in denen 40 weibliche Festgäste beim feierlichen Einzuge
prangten und verleitet mich dies, dass ich mir wiederum
einmal zu einer Plauderei in Spass und Ernst die Geduld
der Leser erbitte, um mich, wie gewohnt, fein parlamentarisch
auszudrücken.
Zur Pfarre Grieskirchen gehört neben dem Städtchen
auch ein großer Landbezirk. Draußen am sonnigen Abhange
des Pollhamerwaldes liegt neben anderen stattlichen Höfen
auch der Klausmaier. Es ist eine gesegnete Gegend; die Obst­
bäume gedeihen herrlich, es ragen Birnbäume, groß wie
Eichen, zum Himmel. Da gibt es natürlich guten Most und
Zwetschkernen und gutes Kirschenwaffer. Also da liegt der
Klausmaier. Die Zusammensetzung auf „Maier" deutet immer
auf ein größeres Bauerngut. Im Jnnviertel kommen übrigens
die Maier seltener vor, als im Landl, wo es von Unter-
und Obermaier und Mittermaier, Bachmaier und Zehetmaier
und anderen Maiern in allen möglichen und unmöglichen
Zusammensetzungen wimmelt. Ein Freund hatte in diesem
Jahrhundert der Sammelwuth den Einfall, die Schreibnamen,
welche auf „maier" endigen, zu sammeln; er brachte es auf
vierhundert und etliche Stück, bis ihm die Geschichte doch zu
langweilig wurde. In den Städten gab es, wie aus der
Bedeutung des Namens klar ist, ursprünglich keine Maier.
Wenn sich dieselben heutzutage in allen Ständen finden, so
ist dies eben wieder ein Hinweis, wo des Volksthums Wurzeln
stehen.
Doch wie ich heute bei meiner Plauderei von einem
aufs andere komme! Ich wollte ja nur berichten: vom
Klausmaiergut stammt unser Primiziant. Ich kannte noch
gut seinen Großvater; er trug nach der Tracht der Väter
unter dem Hut gern die schwarze Zipfelhaube, und da das
Bauerngut in der That ein schönes und einträgliches ist, so
hatte er ganz Recht, wenn er im Wirtshaus manchmal selbst­
bewusst ausrief: „Ich bin der Bauer vom Klaushof!" Sein
Sterbliches hat schon längst nur noch eine kleine Hofstatt,
das enge Grab. Mich aber freute es in Erinnerung alles
dessen „recht sinnig", wie ein Volksausdruck lautet, dass auch
das jetzige Geschlecht an dem schönsten Ehrentage der
Familie in der edlen, ehrsamen Bauerntracht, namentlich im
prangenden Schmucke der Goldhauben, sich zeigte.
Bei der Festtafel wurden verschiedene Toaste gesprochen,
nur ich kam nicht daran. Ah, war schade! Ich hätte die
Goldhaubenträgerinnen leben lassen und den ganzen braven
Bauernstand, der treu hält zu seiner altgewohnten Sitte und
Tracht. Es thut bekanntlich nicht gut und kann verschiedene
Uebelstände zur Folge haben, wenn etwas, was heraus will,
nicht herauskommt; darum soll es jetzt nachträglich heraus
und noch einiges dazu.
Wer das Volksleben betrachtet, findet, wie ein Stück
der alten ländlichen Tracht nach dem andern verschwindet
und der Landbewohner mehr und mehr gleich dem Städter
sich kleiden will. Ich weiß nicht, ob es anderswo auch so
ist: im Jnnviertel fangen die Bauerstöchter jetzt an, an den
Festtagen statt des Kopftüchels Hüte zu tragen. Mir dreht
sich das Herz oder was anderes inwendig dabei um. Die
oberösterreichischen Kopftüchel sind eine schmucke Tracht. Ich
hörte aus dem Munde von Fremden oft Aeußerungen des
Wohlgefallens darüber.
Betrachten wir die Sache von verschiedenen Seiten. Zu­
erst der Geldstandpunkt. Das mag ja wohl sein, dass beim
Einkauf das seidene Kopftuch bedeutend theurer sein wird
als so ein ströherner Hut, obwohl die Kaufleute sie den
Mädchen theuer genug anhängen werden. Dafür dauert das
seidene Kopftuch auf viele Jahre. Gerade weil es einen ge­
wissen Wert repräsentiert und zieinlich etwas gekostet hat,
gibt man darauf obacht. Billigkeit einer Sache reizt immer
zur Verschwendung, dass man sie nicht achtet. Der ströherne
Hut, wie lange wird der dauern? Aufs Jahr kommt eine
etwas andere Facon in die Mode, man wirft den alten weg.
Was ich aber von den Kopftüchern und Hüten sage, gilt von
der ganzen Volkstracht. Man kaufte sich zur Volkstracht'
theure, aber gute Stoffe, die hielten viele Jahre. Mancher
Bauer trug den Feiertagrock sein ganzes Leben lang. In
meiner Pfarre ist ein alter Bauernknecht, der Leandlmann
Jakob. Die Bauern erzählen mir, dass er das mit Blumen
reich durchzogene Halstuch schon 35 Jahre lang trägt, und
jeden Sonntag, wenn er vom Gottesdienst nach Hause kommt,
legt er es wieder sorgfältig zusammen und gibt es in den
Kasten und so kann man es ihm einst gewiss auch noch ins
Grab mitgeben. Steht damit vielleicht auch im Zusammen­
hang, dass dieser Bauernknecht sich von seinem Lohne bisher
nahezu 2000 fl. erspart hat? Ich behaupte es. Das ist der
Geldstandpunkt.
Die Sache hat aber auch noch andere Seiten. Ist es
denn eine Schande, wenn man es an der Tracht kennt, dass
er ein Bauer und sie ein Bauernmädchen ist? Der Dichter
lässt den Edelmann zum Herrenfräulein die'Worte sprechen:
„Wäre nicht der Bauer, so hättest du kein Brot." Der Bauer
soll stolz sein auf seinen Stand und darum auch auf seine
Tracht. Wenn man es ihm auch ansieht, dass er ein Baner,
und ihr, dass sie nur ein Bauernmädchen ist, sie brauchen sich
dessen wahrlich nicht zu schämen! Ein großer Jammer herrscht
heutzutage unter den Bauern, dass alles in die Stadt will.
Es ist leider wahr. Ein Gewaltmittel, sozusagen den Leuten es
verbieten, in die Stadt zu ziehen, ist heutzutage unmöglich
durchzuführen. Man muss andere Mittel anwenden, und zu
diesen gehört auch, die Leute in Liebe zur ländlichen Arbeit,
zur ländlichen Sitte und auch zur ländlichen Tracht zu er-
ziehen. Wenn der Bauer es geschehen lässt, dass seine Kinder
sich auch auf dem Lande schon städtisch kleiden, gibt er ihnen
da nicht selber Anlass, dass sie vielleicht bald das Land ganz
verlassen und in die Stadt ziehen? Wer soll noch mit Fleiß
und Eifer, mit Lust und Liebe die Kühe melken, den Stall
räumen, bei Sonnenhitze auf dem Felde arbeiten, wenn
unsere Bauernmädchen als Damen, die Burschen als Stutzer
auftreten?
Der Bauer ist conservativ, das heißt: er bleibt gern
beim Alten, er hängt an seiner Religion, seinen Sitten, seiner


[ 2023-06-29 10:37:10.139 - 19000830 - Seite 2 ]
Seite 8
Linz, Donnerstag
»Linzer Bolksblatt."
die sie bezeichne« alsdie einzig wahre, als die einzige, welche;
die Verheißung unsterbliche« Lebens empfangen, sondern rauch-
zu jeder Mst üKer Rom, über Italien und, die ganze Welt>
unvergleichliche Wohlthaten verbreitet, die Barbarei,zähmend j
dmch die Gerechtigkeit der Gesetze und,, die Milde der- Sitten, j
das. Reich W christlichen .Friedens, witz dxr heilige. Len der.!
Große (8srM, 4. in NaTali ,SS. Petri,, et so, «chtigi!
sagj, weitz dre von» deß römisGn^WlM, :M.eiKeni
GrMM. ausdehnend, Literatur, Bibliotheken, Cultur und
de^4^»W^^.rettend,..jeKe Art von Kunst und Wisienschaft
zu neuen Schöpfungen begeisternd, den Schwachen, Armen
urch Unterdrückten mit großherziger Liebe und heroischem
Opsermuthe znhilse kymUenö.
Wir hegen Darum das Vertrauen, dass Keiner von den
Römern, die ja die am meisten bevorzugten Kinder der
katholisch^« Kirche sind, aus irgend einem inenschlichen Jy-
teresse sich vo« dieser zärtlichst?«-Mntfep jrensten wird, die,
nachdem sie ihn zum Gnadenleben geboren, nicht ausgehört,
ihm ihre liebreichste Sorgfalt angedeiheu zu lassen; und Wir
find auch ebenso überzeugt, dass jene großmüthigen Katho­
liken, die das erwähnte Werk der Erhaltung des Glaubens
gegründet.und gefördert,, sich weder,Rast noch Ruhe- Mnnen
werden, solange das ewige Heil auch nur einer einzigen
WG i« .Mähr steht. so. durch die That. zeWntz, dass,
WM. dM FMd? der Religion mächtiger sindKchWn
des Reichthums, sie dieselben übertreffen durch; die Fülle
der. Liebe.-
, Hls, Porzeichen der göttlichW Gnade, zpr glückliche»
FMtMrnyg des. hpchwichtigen UnteryehMens, ertheilen. Mir
Een, E»err Cqr.din.al,,.de« Förderern des frvmrne« Werkes
und allen, die es unterstütze« werden, vym ganzen Herzen
den apvstolischen. Segen.
Aus dem Batican, den 19. August I960.
~" Leo XIII.
A useinandersetzungen mit der Volksvertretung jedenfalls nicht
verbessern.-» ----- -■»»-
V
TaWs-Kericht.
Die Vorgänge in Ghinn.
Washington, 27. Anglist.. Her amerikanische. Gesandte
Cvnger telegraphierte heute über Takn: Seit meiyer letzten
Dresche find keine wichtigen Bewegungen erfolgt, Hje
Militärbehörden bemühen sich, die.Ordnung wieder herzu-
stWett. Bisher wurde noch kein Vertreter der chinefitzhen Re-
gierüüg hier anfgefunden, es sollen sich, jedoch mehrere, Be--
ämie des Tsuttgli-Aamen in Peking befinde«; mqn ertyartet,
dass sie bald qq, die Oeffentlichkeit tveÜW werden Hie Ge­
neräle der Verbündeten beschlossen, deu -Äaiserpalast, nicht zu
betreten, sondern ihn unbesetzt zu lassen. Heute find 2000'
DÄtsche eingetroffen.
Markow, 28. August. Morgen gehen das hier formierte
24. SchÜtzevregiment, sowie die Stäbe, des 10. Corps und
der 4. sibirische« Infanterie-Brigade über Odessa nach Ost-
Asien ab.
Berlin, 28. August. Die Kosten der deutschen China-
Etzpedition werden einer hiesigen CorrespoMnz zufolge bis
ansangs Oktober aui etwa hundert Millionen Mark berechnet.
Das „Berliner Tageblatt" bemerkt hiez«: Dass diese Aus­
gaben vom Reichstage bewilligt werden, kanü natürlich.keistem
Zweifel unterlrege«; es fragt ßchnnr, lychseweit. die bereiten
Mittel auch fernerhin zur Deckung der ÄüSgaben ausreichen
werden. Wenn die Regierung den. Reichstag erst, einberufen
tvill, sobald die Nothwendigkeit der ÄufnaWe einer Kriegs-
- ankethe die Mitwirkung der Volksvertretung schlechterdings
nicht länger umgehen lässt, so würde diese wenig rückfichts-,
piche Behandlung des Reichstags die Position der Regierung
' M den. auf die Dauer nun einmal nicht zu umgehenden
Oesterreich. Linz, 29, August, (Hie öfterr,eichisch e
Pal-M«polttiP,KüW Karol vo» R«mänien-, trifft heute
zum Besuche des Kaisers in Ischl ein. Aus diesem Anlasse
wird, wie von verschiedenen Seiten gemeldet wird, auch Graf
Goluchowski sich in Ischl einfiuden .und letzterer Umstand
wird es mit sich bringen, dass der Jschler Besuch des Königs
pM.Aumänien als ein politisches Ereig«is «WfgkfMtz- und
natürlich in erster Linie mit dem schwebenden rumänisch­
bulgarischen Conflict in Verbindung gebracht werden wirb.
Man wird auch nicht verfehlen, schreibt das „Vaterland",
diese Monarchen-Begegnung so zu deuten, als hätte fie eine
gegen Bulgarien gerichtete Spitze und in diesem Zusammen­
hang wird man vielleicht auch darauf hinweisen, dass der
Fürst von Bulgarien erst dieser Tage, ohne Ischl zu berühren,
ja ohne auch nur in Wien kurzen Aufenthalt zu nehmen,
nach Äifia durchgereist ist. Es ist Sache des Auswärtigen
Amtes, rechtzeitig dafür zu sorgen, dass über alle diese
Dinge keine unrichtigen, grundlos alarmierenden Deutungen
aufkommen.
Deutschland. (Eine öffentliche Anarchisten-
Versammlung i« Berlin.) „Der vvrstorbene,Liebbzecht
und der Anarchismus" lautete die Tagesordnung einer anar­
chistischen Persammlung, die am 22. d. M. in Berlin ab­
gehalten wurde. Das Wort hatte der Anarchist Dempwolf,
der Redacteur des Anarchistenblattes von Berlin. Ohne Kragen,
mit struppigem Barte trat er a«f das Podium und ließ sich
folgendermaßen aus.:
Bor dreißig Jahre« habe er den großen Liebknecht kennen gelernt
und von ihm seine anarchistischen Gedanken entnommen. Es sei damals
die, Zeit gewesen,- wo von. den Socialdemokrat«! verlangt wurde, sie
sollten erklären,. W. Pariser CommMisten seien sammt und sonders
Räuber und Mörder, und die deutschen Socialdemokraten hätten nichts
mit ihnen gemein. Da trat— in LeipzigLiebknecht auf und hielt
seine großartige, glänzende Bertheidigungsrede. „Ich war noch ein
Jüngling von einigen zwanzig Jahren und wurde durch diese Worte
hingxrisft«.. Bor meinen Augen stiege« di« Kämpfe aus und alle ihre
Helden, und ich dachte: die gesammte Menschheit muss in den Kampf!
Es wäre daher thöricht, den alten Liebknecht, der in den letzten Jahren
«ns unfreundlich gegenüberstand, heute mit Vorwürfen zu bedenken."—
Dann kam der Redner doch aus das Thema der verbotenen ersten Ver­
sammlung, auf den Königsmord in Monza, wobei die Anarchisten in
den Schmutz gezogen worden seien, und schimpfte auf das „erbärmliche
bürgerliche Pressgesindel". Die heutige Gesellschaftsordnung nannte er
unter Beifall „verflucht". Die Proletarierkinder würden im Aberglauben
und in dem. fischen Patriotismus erzogen, der im König das Ideal der
Gesellschaftsordnung sieht Die heutigen Rechtsverhältnisse und Polizei­
gesetze hätten lediglich den Zweck, Verbrechen zu züchten ü. s w Dass
diese Zustände sich durch einen politisch« Kampf ändern ließen, sei nicht
mehr zu hoffen. Daher müsse jede Herrschaft beseitigt werden, und dies
eben wollten hie. Anarchisten. Aber sie seien Gegner jeder Gewalt, jedes
Mordes, des, Königsmordes wie des Massenmordes, den man Krieg nennt,
wie des Justizmordes. Mir ist es egal— rief Dempwolf aus— ob ein
König oder eine alle Frau «Mordet wird...
Bei diesen Worten schnellte der Vorsitzende auf, um die
Versammlung zu vertagen, damit sie nicht der Auflösung
verfiele. Aber der überwachende Polizei- Officier war noch
schneller und sprach die Auflösung aus. Dempwolf übergab er
sofort dem Schutzmanne. Die Persammelten räulnten jedoch
nicht ohneweiters den Saal.- „Pfui"- und andere Rufe wurden
laut, einige Genossen brüllten unverständliche Laute. Da thaten
sich die Saalthüren auf. Unter Führung eines Lieutenants
gewohnten Ordnung. Wie viel das wert ist für den Staat,
für die öffentliche Ruhe, kann nicht besser geschildert werden,
als mit den Worten des edlen Professor Riehl in seinem be­
rühmten Buche „Die bürgerliche Gesellschaft": „Es ruht eine
unüberwindliche conservative Macht in der deutschen Nation,
ein fester, trotz allem Wechsel beharrender Kern— und das
find unsere Bauern. Der Bauer hat den natürlichen Damm
gebildet gegen das Ueberfluten der französischen Revolutions­
lehren in die unteren Volksschichten. Nur der Widerstand der
Bauern hat im Jahre 1848 die deutschen Throne gerettet..."
Der neumodisch gekleidete Bauer ist revolutionären Ideen
weit geneigter als der alte Trachtenbauer. Mit der alten
Tracht zieht der Bauer noch mehr aus: die Liebe zur Arbeit,
die Liebe zu seinem Stand, die Liebe zur alten guten Sitte!
Und schön ist fie auch die alte Tracht! Warum kleiden sich
denn manchmal auch die Städter nach einer ländlichen
Tracht? Weil es ihnen selber gefallt. Darum helfe jeder, der
nur kann, die ländliche Tracht erhalten!
Jack« Urantm er billig.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(3. Fortsetzung.)
Die ältere Dame war meine Tante, eine schöne, statt­
liche Erscheinung mit vollem, schwarzem Haar und dunklen
Augen. Sie trug eine so lange Schleppe, dass das Ende der­
selben noch an ihrem Stuhl lag, nachdem sie mir einige
Schritte entgegen gekommen war. Von den drei andern
waren zwei meine Cousinen,— kräftige Gestalten, blond,
nicht gerade hübsch, aber mit guten, einnehmenden Gesich­
tern. Ihre Art, mich zu bewillkommnen gefiel mir sehr; nichts
war an ihnen gekünstelt oder geziert, alles natürlich und
zwanglos.
Nun aber die dritte junge Dame!— Mein Onkel hatte
sie bei der Vorstellung Miss Hawke genannt. Meine Cou­
sinen redeten sie mit Florence an. Also, Florence Hawke war
ihr voller Name. Wie aber soll ich sie beschreiben?
Maats, bei der Ehre eines Gentleman, der keine Lüge
sagen würde, selbst nicht der Eitelkeit, des- schönsten Weibes
znkiehe,— ich.fzWSxe —, nach meiner Ansicht waxLlhWe'
Hawke das holdseligste kleine Geschöpf, was je erschaffen wurde.
Warum nenne ich sie aber eigentlich klein? Sie war
gar nicht so klein. Wenn sie neben mir stand, war ihr glän­
zender, duftiger Scheitel in einer Höhe mit meinem Ohr.
Aber ,klein' ist eine Bezeichnung, die sich mir aufdrängt,
wenn ich von ihr spreche, vielleicht des Zaubers wegen, den
ihre gewinnende Einfachheit, ihre reizende Natürlichkeit, ihr
kindlich heiterer Sinn auf mich ausübte.
Ich sage: wie soll ich sie beschreiben?— Wo alle Farben
des größten lebenden Malers nicht imstande sein würden,
ihren Liebreiz wiederzugeben:— den zarten Rosenhauch ihrer
Wangen, das Perlenweiß ihres Halses und ihrer Stirn, das
glänzende Braun ihres vollen schönen Haares, die herrliche
Wölbung ihrer Augenbrauen, den feinen Schnitt der Nase,
das dunkle Braun der leuchtenden großen Augen,— o, gar
nicht zu reden von dem seelischen Ausdruck derselben —,
was soll ich da mit Tinte anfangen? Wie soll ich solche
Vollkommenheiten auch nur annähernd mit der Feder schil­
dern?— Und doch, obwohl es mehr als zwanzig Jahre
her sind, sehe ich sie noch so deutlich vor mir wie damals,
als sie mich, bei der Vorstellung durch meinen Onkel, freund­
lich lächelnd begrüßte. Ihr liebreizendes Gesicht blickte hervor
unter einem sehr hübschen Hut, dessen lange schwarze Feder
sich graziös nach chrem Nacken herabbog. Das schottische Kleid
— nein, es war nicht bunt, es war. meine ich, ein schwarz-
und weißcarrierter Seidenstoff,— saß ihr wie der Handschuh
auf der Hand, und verrieth die Schönheit und Zartheit ihrer
Formen. Ja, ich sehe sie vor mir wie damals und doch kann
ich sie nicht beschreiben. Das ist sehr schade, denn, bei meiner
Seele, sie war das anmuthigste, lieblichste Geschöpf, was je
meine Augen sahen, wert, von einen: Dichter besungen zu
werden, anstatt von einer armseligen Theerjacke, die noch nach
dem Pechtopf riecht.
Das Gespräch bewegte sich anfangs natürlich nur in Ge­
meinplätzen. Meine Tante drückte,mir ihre Freude aus, mich
kennen zu lernen, fragte, ob ich schon in Cliston gewesen
wäre, meinte, die Umgegend würde mir sicher gefallen, u. s. w.
u. s. w.
Daun sprayg mein Onkel aus; „Komn« Jack, ich werde
Dir Dein Zimmer zeigen. Wir effen um acht,— eine Stunde
später wie sonst.",.,,;,.
. Ich will. davon abstehen, das Haus meines Onkels näher
zu beschxeiben, nur so viel will ich sagen, dass ich etwas Ge-
den 30 August 1900. Rr. 19 8.
marschierte eine Abtheilung Schutzleute ein und— im Hand­
umdrehen war der Saal leer. Die Polizei musste dann den
Verhafteten durch die unten angesammelte Menge bringen.
.Diese stieß .aufreizende Rufe aus und drängte dem Zuge auch
auf der Straße noch nach.
England. (Pin unvorsichtiger Abgeord­
net e r.) HM liberale Parlamentsmitglied für Caithnessshire,
Clark,, schrieb vor Ausbruch des Krieges einen Brief an den
Präsidenten KrügW,- worin er diesem die Besetzung der-Pässe
anrieth, zugleich aber vor dem üblen Eindruck dieser Maß­
regel warnte. Dieser Brief fiel de« englischen Truppen in
die Hände. In England machte der Brief bösen Eindruck
und es gibt Plätter, die erklären, Clark könne nicht länger
im Unterhause sitzen. Clark suchte sich in voriger Woche bei
seinen Wählern in Halkirk zu rechtfertigen, fand aber einen
üblen Empfang. Hierüber wird berichtet: Schon auf der
Hinfahrt zur Versammlung wurde Clark von eine,» tobenden
Volkshaufen mit Steinen beworfen und derart bedroht, dass
seine Begleiter ihre Revolver zu seinem Schutze ziehen
mussten. In der Versammlung gieng es überaus stürmisch
zu. Kaum war Clark auf der Rednerbühne erschienen, als
auch schon Rufe wie „Verräther" durch den Saal brausten.
Es wurde dem Redner keine Gelegenheit gegeben, auch nur
Ei«: Wart, z«, sprechen, ,dG- eine Anssicht hatte, gchört zu
werden. Alle möglichen Arten von Wurfgeschossen flogen um
seinen Kopf herum, und schon nach wenigen Minuten floh
er aus dem Versammlungsfaal in sein Hotel, wo er von der
wüthenden Menge belagert wurde. Die Kundgebungen vor
dem Hotel dauerten noch mehrere Stunden. Am nächsten
Morgen verließ Dr. Clark den Ort mit dem ersten Zuge.
Caithnessshire ist bis jetzt immer ein Bollwerk des Libe--
rälismus, gewesen.
Griechenland. (Nette Zustände.) In Griechenland»
ist ein regelrechter Strike unter den— Ofsicieren ab­
gebrochen. Die Unzufriedenheit unter den Herren hat einen:
so hohen Grad erreicht, dass fie sich zu großen Protestver­
sammlungen zusammenthun, in denen fie Beschlüsse gegen die
Regierung fassen und feststellen, was sie im Gegentheil haben
wollen. Solche Protestversammlungen sind während der letzten
Tage neun abgehalten worden, trotz des ausdrücklichen Ver­
botes des Kriegsministers! Es handelt sich bei dieser Be­
wegung um die Einsetzung eines obersten Militärgerichtes,
von dem die Officiere verlangen, dass es diejenigen Officiere
aus dem Heere entfernen solle, die sich während des türkisch-
griechischen Krieges untüchtig gezeigt haben, und diejenigen
Officiere freisprechen, die wegen der Abhaltung ähnlicher Ver­
sammlungen bereits zu Strafen verurtheilt wurden oder einer
solchen Verurtheilqug entgegengehen. Für den Fall, dass ihrem
Wunsche keine Folge gegeben wird, drohen die Officiere, ins­
gesammt aus dem griechischen Heere auszuscheiden. Natürlich­
ist die Regierung in nicht geringer Verlegenheit ob dieses
Officiersstrikes, an dem rund 80 Officiere betheiligt find, und
sie droht mit der Verhaftung aller Herren, die ihrem Kriegs­
minister in dieser bis dahin unerhörten Weise den Gehorsam
verweigern. Nette Zustände!
Krieg in Südafrika.
London, 28. August. „Daily Mail" meldet aus Pieter-
maritzburg unter dem. Gestrigen: Eine Abtheilung Boers hqt
gestern 100 Pfund Dynamit in dem Kohlenbergwerke bei
Jngagane in Nord-Natal weggenommen.
„Daily Telegraph" erfährt aus Capstadt, dass die Be­
hörden in Pretoria einen Brief entdeckt hätten, in welchem
Staatssecretär Reitz die niederländische Eisenbahn-Gesellschaft
müthlicheres und Geschmackvolleres in seiner Art noch nie
gesehen hatte. Entzücken und Bewunderung erfüllte mich,,
während ich meinem Onkel folgte. Er führte mich in ein
großes Schlafzimmer, welches von mehreren Kerzen erleuchtet
war. Ein Fürst hätte es seinem Gaste nicht besser bieten
können. Das offene Fenster führte auf den in die Schatten
der Abenddämmerung gehüllten Garten, aus dem der Duft
von tausend Blüten und das trauliche Plätschern des Spring­
brunnens hereindrang.
„Wenn man aus dem dunstigen, schwülen London kommt,"
sagte ich, „ist dies in der That köstlich."
„Freut mich, mein Junge, freut mich, wenn es Dir
hier gefällt; Du bist herzlich willkommen,— aufs herz­
lichste willkommen," betonte mein Onkel, indem er mich
freundlich auf die Schulter klopfte. „Nun mache es Dir
hier bequem; große Toilette zum Diner, wie die vornehmen
Leute sagen, brauchst Du nicht zu machen, wir haben sehr
einfache Gewohnheiten, wenigstens ich, alle Umstände find
mir zuwider."
Darauf verließ er mich. Als ich, nach etwa einer
halben Stunde, das Wohnzimmer wieder betrat, fand ich die
Familie, mit Ausnahme meiner Cousine Amalie, schon dort
versammelt. Miss Hawke war wohl, wie ich vermuthete, in­
zwischen fortgegangen. Ich nahm einen Stuhl in der Nähe
meiner Tante und war im Begriff ihr zu erzählen, wie sehr
ich durch den Besuch des Onkels überrascht worden sei, als
mich plötzlich unter meinem Stuhl etwas in die Wade zwickte.
Ich schnellte empor wie von einer Tarantel gestochen und
sah unter meinem Sitz den widerwärtigen Köter von vorher.
Mir schwebte ein richtiger Seemannsfluch auf der Zunge,
glücklicherweise wurde derselbe aber erstickt durch das un­
bändige und alle ansteckende Lachen meines Onkels. „Sag'
'mal, Kerlchen," rief er, „Du dachtest wohl, eine Ratte wäre
Dir angesprungen?"
„Na, beinahe war's so," erwiderte ich scherzend. „Dieser
Hund hat ja einen gefährlichen Charakter; ist es nicht Miss
Hawkens Flora ?"
»Ja," bestätigte meine Tante, „wir haben sie gebeten
zu bleiben und mit uns zu. effen."
„Das heM,,picht die Flora, musst Du wissen," ergänzte
mein Onkel, „sondern Miss Hawke."


[ 2023-06-29 10:37:10.139 - 19000830 - Seite 3 ]
Nr. 198. Linz Donnerst ag
bittet, einem gewissen Hargrove ihre finanzielle Unterstützung
zu leihen; ferner seien ein Buch, worin eine Summe von
1000 Pfund eingetragen sei, welche Hargrove für politische
Zwecke ausbezahlt worden sei, sowie eine Empfangsbestätigung
Hargroves gefunden worden.
Pretoria, 27. August. (Reuter-Meldung.) De Wet er­
schien mit einer kleinen Streitmacht in der Nähe von Heil­
bronn. Wie verlautet, haben sich die Präsidenten Steijn und
Krüger vereinigt. Fünfundzwanzig von De Wets Leuten wurden
Samstag nordwestlich von Pretoria gefangen. Die Boers in
Pretoria erklären, Bolha werde den Engländern noch einmal
Widerstand leisten und dann den Krieg beendigen. Steijn
und Krüger beabsichtigen, das Land von der Delagoa-Bai
aus zu verlassen. Das Gebiet im Westen ist jetzt ziemlich
sicher. Das zeitliche Zusammentreffen der Capitulation der
Boers bei Harrysmith mit der Rückkehr De Wets lässt die
Annahme zu, dass die Freistaat-Boers nicht geneigt sind, sich
einer anderen Expedition anzuschließen. Ebenso wie bei Harry­
smith haben auch bei Heidelberg und Standerton die Boers
in großer Zahl die Waffen gestreckt. Dieselben werden in
Gemäßheit der neuen Proclamation behandelt werden.
Die Wahrheit zu socialdemokratischen
Kehlügen.
Unter den Hetzlügen, mit denen die socialdemokratischen
Führer die Volksmassen in Wort und Schrift bearbeiten,
nehmen schon seit längerer Zeit, besonders jene gegen den
hochwürdigsten Herrn Fürsterzbischof von Olmütz Dr. Kohn,
eine hervorragende Stelle ein. Stück um Stück muss das
Lügengewebe zerrissen, Schritt für Schritt müssen die social­
demokratischen Volksverderber entlarvt werden. Was die
Linzer Führer, besonders Genosse Popp, in dieser Beziehung
geleistet, ist bekannt. Ihre Lügen bezüglich der Schnaps­
brennereien und Bräuhäuser beim Erzstifte von Olmütz sind
zur Genüge aufgedeckt.
Es handelt sich nun um die Sägemühlen, und um die
in denselben bezahlten Arbeitslöhne, sowie überhaupt um die
Löhne, die in den sonstigen fürsterzbischöflichen Besitzungen
bezahlt werden.
Die socialdemokratische Lüge lautet: das Erzbisthum
Olmütz besitze 17 Brettsägen. Die Wahrheit ist: es besitzt
deren nur zwei. Die socialdemokratische Lüge lautet: der
Fürsterzbischof zahle „Hungerlöhne, wie der schäbigste Jude".
Die Wahrheit ist das gerade Gegentheil.
Auf meine diesbezügliche Anfrage erhielt ich unter dem
31. Juli vom fürsterzbischüflichen Major domus Dr. Suläk
folgende Antwort:
„In dem Schreiben ääo. 28. Juli 1900 wollen Hochwürdigster
Herr Domcapitular wissen, welche Löhne die Arbeiter bei den Säge­
werken des Erzbisthums Olmütz haben. Ich werde in den nächsten
Tagen Ew. Hochwürden authentische Data liefern und wende mich dies­
bezüglich an die fürsterzbischöfliche Güter- Directionskanzlei in Kremsier.
Heute sage ich, dass das Erzbisthum nur zwei Sägewerke hat und
zwar in Ostrawitz und in Reinochowitz, und die Arbeitslöhne, die ich
später ziffernmäßig nachweisen werde, ganz bestimmt den Arbeitslöhnen
jedweden anderen honetten Sägewerkes gleichkommen. Hier aber soll
noch bemerkt werden, dass gerade die Arbeiter am Erzbisthume in einer
Weise bedacht sind, wie kaum wo in Oesterreich. Es hat nämlich unser
Hochwürdigster Oberhirt aus Anlass des Kaiserjubiläums einen Unfalls­
und Altersversorgungsverein ins Leben gerufen und denselben nahezu
mit fünfzig Tausend Gulden ö. W. d tiert, so dass es keinen Knechtund keine
Dienstmagd und keinen Holzschläger am Erzbis'bume gibt, der nicht für
Unfall oder aber für das Alter, und nicht nur er, sondern auch die
Familie versorgt wäre. Der Verein ist staatlich bestätigt, und es kann
jedermann bei dem k. k. Ministerium des Innern in die Acten Einsicht
nehmen."
Das weitere Schreiben vom 12. August lautet:
„In meinem letzten Briefe sagte ich, dass ich von der fürsterz­
bischöflichen Centrale in Kremsier authentische Data über die Arbeits­
löhne am Fürsterzbislhume überhaupt abverlangen werde. Ich habe die
„Wie finden Sie Florence, Mr. Seymour," wandte sich
Cousine Sophie an mich, ist sie nicht sehr hübsch?"
„Ach paperlapap, Mr. Seymour," schrie mein Onkel,
„hier wird nicht gemisteri. Dieser junge Mann ist meines
Bruders Sohn, Dein richtiger Vetter, heißt Jack, und gehört
zur Familie."
Sie erröthete, lachte und sagte: „Nun gut, so will ich
Dich .Vetter Jack' nennen."
„Und ich Dich .Sophie'," platzte ich ziemlich un­
geschickt heraus. „Ja, Miss Hawke ist bildhübsch, ganz selten
hübsch."
„Sie ist eine Australierin," bemerkte meine Tante.
„Nicht möglich!" rief ich voller Erstaunen; weshalb ich
das aber that, weiß ich heute noch nicht, denn schließlich ist
Australien doch ein Land, wo es eben so schöne Weiber gibt,
wie irgend anderwärts.
„Ja," fuhr meine Tante fort, „sie ist in Australien ge­
boren. Ihr Vater hat dort sein Geld erworben, wir halten
ihn für einen sehr reichen Mann. Er wohnt in einem schönen
Hause in unserer Nähe."
„Ich lernte ihn auf einer Reise nach London kennen,"
nahm mein Onkel das Wort. „Sein Taufname ist Alfonso
und passt, unter uns gesagt, ganz zu dem hochnäsigen, eitlen,
alten Narren, der gern ausschließlich nur mit der Aristokratie
verkehren möchte. Wir tauschten beim Auseinandergehen
unsere Karten aus, und dann machte er uns bald mit seiner
Tochter Besuch. Uebrigens scheint die Familie wunderliche
Namen zu lieben, denn ich hörte Florence einmal von einer
in Australien lebenden Tante sprechen, die gar Damaris
heißt.— Alfonso und Damaris, sind das nicht zwei respectable
Namen, die sich zusammen spannen lassen? Ich bin ganz
überzeugt, die Tante Damaris hat eben solchen Vogel wie
der gnädige Herr Alfonso."
„Aber Florence ist doch so nett," fiel hier Cousine
Sophie ein, „sie hat gar nichts an sich, was auch nur ent­
fernt auf Stolz und Ueberhebung deutet. So hübsch und
reich sie ist, so einfach, natürlich und bescheiden ist sie auch."
„Da hat sie gewiss viele Verehrer," sagte ich ganz
harmlos, wie vor mich hinsprechend,
(Fortsetzung folgt.)
„Linzer Bolkrblatt."
Ehre, die Data zu liefern und bemerke: a) dass bei den zwei Säge­
werken Ostrawitz und Reinochowitz zusammen etwa 40 Toglöhner sind,
da die Sägewerke nicht groß sind. b) Die Taglöhner bei den beiden
Sägewerken sind in den beiden Orten ansässige Leute und der Andrang
zur Säge ist ein großer, weil der Taglöhner nirgends einen solchen
Lohn hat. c) Es ist hier nicht die Rede von stabil bei der Säge Ange­
stellten, sondern von Taglöhnern, die nach Belieben austteten können,
d) und doch ist auch für solche Taglöhner, die ständig bei dem Fürst-
erzbisthume arbeiten, die Unfalls- und Altersversicherung, von der ich
in meinem letzten Schreiben sprach."
Die von der sürsterzbischöflichen Güterdirection gelieferten
Angaben sind folgende: Der Schnitt geschieht im Accord und
verdient der Mann pro Tag 320 K 6ig 4 40 K. Der Lohn
der Taglöhner bei der Säge im Forstamtsbezirke Ostrowitz
beträgt pro Tag von 1 bis T80 K, in Reinochowitz von
1 bis 1'60 K. Die Löhne auf den Herrschaften, bezhsw.
Höfen betragen für einen Pferdeknecht nebst Wohnung, De­
putat an Cerealien, Milch, Knollenfrüchten 102 bis 1°15 K,
für einen Ochsenknecht nebst Naturalien wie oben 0 96 bis
riO K, für eine Kuhmagd nebst Naturalien wie oben 0'73
bis 0'85 K. Dieses hinsichtlich der „H u n g e r lö h n e."
Nebenbei sei bemerkt, dass jener Arbeiter, welcher mir
die Ueberzeugung beibringen wollte, dass es wirklich so sei,
wie Genosse Popp gesagt, dass er selbst pro Tag nur 30 kr.
gehabt habe, noch immer nicht auferschienen ist. Ich habe
ihn eingeladen, zu mir zu kommen; als ich in der letzten
Versammlung nach ihm fragte, hieß es, er sei bei der
Waffenübung.
Auch in Betreff einer anderen Verleumdung, welche schon
länger als ein Jahr in den socialdemokratischen Versamm­
lungen und in der „rothen" Presse fort und fort die Runde
macht, habe ich Erkundigung eingezogen. Im Schreiben vom
12. August heißt es:
„Hochwürdigster Herr Domcapitular wünschen eine Aufklärung
wegen Verurtheilung von Frauen und Männern wegen Reisigsammelns.
Die Sache verhält sich also: Bei Kremsier in der Gemeinde Chropin ist
ein fürsterzbischöfliches Wäldchen und zwar Jungbestände. In Chropin
ist eine fremde Zuckerfabrik, die vor zwei Jahren in Concurs gerie h.
Die dort befindlichen Arbeiter zogen, da sie keine Arbeit hatten, in
Scharen in den Wald und nahmen eine so drohende Stellung an, dass
das Waldpersonale am Leben bedroht war und Gendarmerie requiriert
werden musste. Die Excedenten und die Waldfrevler, die nicht Reist,
sammelten, sondern per Wagen Holz stahlen, sind abgestraft worden.
Ein nach Kremsier aus Böhmen zugewanderter Arzt war es, der für
die socialdemokratischen Zeitungen die erbärmlichen Verleumdungen
fabricierte."
Dies ist die Wahrheit gegenüber den socialdemokratischen
Lügen, die in ganz besonderer Weise zur Verhetzung der Ar­
beiter von den socialdemokratischen Führern verbreitet werden.
Die Herren Genossen, die führenden nämlich, die zielbewussten,
sollen das Lügen lassen und dafür den geführten die para­
diesischen Zustände des socialdemokratischen Zukunftsstaates des
Näheren darstellen. Heraus mit dem Zukunftsstaat! Heraus
mit der Wahrheit! Dr. Joh. Mayböck.
Aus dem amtlichen Berichte üöer den Stand
der Kopfenanlagen zu Mitte des Monats
August 1900.
Mähren. Der Hopfen geht der Reife entgegen und er­
wartet man allgemein eine geringere Ernte als im Vorjahre.
Schon im Frühjahre hat sich die Vegetation verspätet, die
Hopfenpflanze war durch vielerlei Schädlinge heimgesucht und
konnte sich auch im Sommer nicht niehr recht erholen. Die
Trockenheit und die kühlen Nächte der letzten Tage haben
auch auf die Schlussentwicklung des Hopfens ungünstig ein­
gewirkt; die Dolden sind ungleich, mitunter ganz klein ge­
blieben. Beim Frühhopfen wird bereits mit der Pflücke be­
gonnen.
In West-Galizien hat die Hopfenernte begonnen, ist
jedoch dadurch erschwert, dass infolge der in der ersten August-
Hälfte eingetretenen Niederschläge sich neue Doldenbildung
zeigte und nunmehr reifer und unreifer Hopfen auf den
Stangen sich befindet. Das Ergebnis dürfte um ein Drittel
geringer ausfallen, als es im Vorjahre der Fall war.
In Ost-Galizien hat die Pflücke des Frühhopfens all­
gemein begonnen; die infolge andauernder ungünstiger Wit­
terung im Frühjahre vom Rußthaue stark befallenen Gärten
konnten sich trotz der in der letzten Zeit eingetretenen Regen
nur wenig mehr erholen, während alle anderen Anlagen
schön und schimmelsrei sind.
Das Ernte-Ergebnis schwankt zwischen einhalb und ein
Drittel des Vorjahres Vorverkäufe wurden noch nicht ge­
schlossen, da man wegen der Qualität besorgt ist; auch zeigen
sich die Producenten zurückhaltend.
Correspondenzen.
Pöstlingberg. (Das Deckengemälde) im Pres-.
byterium der Wallfahrtskirche ist jetzt fertiggestellt und das
Gerüst weggeräumt. Es stellt den Propheten Jeremias auf
den Trümmern Jerusalems dar, im Hintergründe ist in einer
Vision die seligste Jungfrau mit dem Kinde ersichtlich. Wir
glauben, dies neue Gemälde wird allgemein befriedigen. Pracht­
voll ist die Gestalt des Propheten Jeremias.
Neumarkt bei Freistadt, 28. Aug. (Brand.) Gestern
um 5 Uhr nachmittags brach in der Ortschaft Salerstorf in
der sogenannten Ueber länd aus bisher unbekannter Ursache
Feuer aus und legte das kleine Anwesen bald in Asche. Durch
den herrschenden Wind und die Trockenheit gerieth auch das
etwa 300 Schritte entfernte Pointstinglgut in Brand und
alsbald stand das ganze große Anwesen nebst dem dazuge­
hörigen Jnwohnerhäusl in Flammen und verbrannte die
ganze heurige Fechsung. Zuletzt wurde auch noch das bei der
Ueberländ befindliche Wirtshäusl vom Feuer ergriffen und
brannte ebenfalls nieder. Auch das Holmgut in Salerstorf
war in großer Gefahr. Die hiesige Ortsfeuerwehr rückte nach
dem Brandplatze ab und half wacker retten, was noch zu
retten war.
Kaltenberg. (Neue Kanzel.) Unsere liebe Wall-
fahrtskirche hat durch die Ausstellung einer neuen Kanzel
eine schöne Zierde erhalten. Am Sonntage deu 26. August
den 30. August 1900. Seite 3.
wurde dieselbe vom Hochw. Herrn Dechant von Pabneu-
kirchen Dr. Koberger feierlich eingeweiht. Es war dies eine
erhebende Feier. Am Vortage wurde die Religionsprüfung
abgehalten. Am Sonntage um halb 9 Uhr, war unter den
Klängen der hiesigen Veteranenmusik und unter Spalier­
bildung der Veteranen Einzug in die Kirche. Dort wurde
die Benediction der neuen Kanzel und der neuen Herz Jesu-
Statue vorgenommen. Hierauf celebrierte der Herr Dechant
ein feierliches Hochamt und schilderte dann in einstündiger
ergreifenden Predigt die Bedeutung der Kanzel, von der auK
das Wort Gottes den Gläubigen verkündet wird. Noch lauge
wird diese schöne Feier allen Anwesenden in Erinnerung
bleiben.
Pichl bei Wels, 27. August. (Tod beim Leichen-
b e g ä n g n i s.) Josef Bergmair, Besitzer am Unter-Veichtl-
gute in Wiesing hies. Pfarre, gieng heute 10 Uhr vormittags
mit dem Leichenbegängnis seines älteren Bruders Matthäus,
welcher in der gleichen Ortschaft wohnte. Er sollte aber den
Friedhof nicht mehr betreten! Während der Einsegnung unter
dem Friedhof-Portale sank er plötzlich zu Boden. Hochw. Herr
Cooperator Westreicher spendete schnell die hl. Oelung und in
ein paar Minuten, während sein Bruder ins Grab gesenkt
wurde, war auch er eine Leiche.
Schwanenstadt, 28. August. (Amtstag.) Am Don­
nerstag den 6. September d. I. wird hier in der Stadt­
gemeinde-Kanzlei 9 Uhr vormittags ein Amtstag der politischen
Behörde abgehalten.
Weissenkirchen bei Frankenmarkt, 27. August. (Von
der Schule.) Das sonst so stille Weissenkirchen war vorige
Woche in lebhafter Bewegung. Galt es ja doch zunächst dem
Abschiede des Herrn Hollweger, der durch drei Monate als
Provisor unsere Volksschule geleitet hatte. Dieser edle Mann
hatte sich in der kurzen Zeit die Liebe der ganzen Pfarr-
gemeinde erworben, und bei seinem Scheiden herrschte nur
eine Stimme: „O wären Sie doch bei uns geblieben, Herr
Lehrer!"— Sogleich übernahm hierauf dessen Stelle Herr
Macho, Lehrer in Ottnang, der nun endgiltig mit der Schul­
leitung betraut wurde. Nebst dem Unterrichte von fast 300
Kindern wird für den neuen Herrn Schulleiter die Pflege der
Kirchenmusik und die Heranbildung junger Sänger und Sän­
gerinnen, ein großes Stück Arbeit bedeuten. Wir wünschen
unserm neuen Herrn Schulleiter zum Beginne seiner Lehr­
tätigkeit in Weissenkirchen und zu feinem regen Eifer für
die Hebung der Kirchenmusik recht herzlich Glück. Auf viele
Jahre!
Wolfsegg. (Zweiglehrer-Verein.) Mittwoch den
5. September, um 1 Uhr, hält hier obiger Verein eine Ver­
sammlung, bei welcher die Herren Oberlehrer Schiban über:
„Einige astronomisch-geographische Begriffe" und Schulleiter
Schmied! (Ampflwang) über: „Der Schulgarten" sprechen
werden. Auch wird die Frage erörtert: „Welche Verbesserungen
in unseren amtlichen Schreibgeschäften sind wünschenswert ?"
Die Landesschulbehörde forderte die Schulbehörden
auf, bis Ende August l. I. sich darüber zu äußern, ob und
in welchem Umfange die Steilschrift an den Schulen des
Landes noch gepflegt wird und welche Erfahrungen in didak­
tischer und hygienischer Hinsicht gemacht wurden.
St. George« im Attergau, 28. August. (Amtstag.)
Am Dienstag, den 4. September d. I. wird ausnahmsweise
dahier in der Gemeindekanzlei um 11 1/ a Uhr vormittags ein
Amtstag der polit. Behörde abgehalten und zwar vorzugs­
weise für die Gemeinden St. Georgen, Abtstorf, Attersee,
Lichtenbuch, Nußdorf, Berg, Eggenberg, Straß, Pabing und
Weißenkirchen.
Sipbachzell, 28. August. (Trauung.— Concert.)
Heute Dienstag fand die Trauung des Ignaz Feldermair,
verwitweten Besitzers des Spoldingergutes zu Leombach, mit
Katharina Kerschberger, Netherertochter, statt.— Kom­
menden Sonntag, den 2. September, wird wie alljährlich am
Erntedankfest die hiesige Musikcapelle im Gasthause des Herrn
Angerer, Oberwirt, ein Concert veranstalten, welches bei schöner
Witterung im Freien, bei schlechter im Hause abgehalten wird.
Ried sJnnkreiss, 25. August. (Unfall.) Mittwoch
gegen 10 Uhr abends fuhr Herr Stampfl, Hammerschmied
in Neuhofen, von Geiersberg gegen Ried, als dessen Pferd
scheute und in rasendem Laufe dahineilte. Da es mit einem
Hinterfuße außer den Strang gestiegen war, wurde der
Wagen so bedenklich hin- und hergeschlendert, dass der Fahrer
jeden Moment ein Umstürzen befürchten musste. Da das
Pferd sich nicht beruhigte, sprang Herr Stampfl in der Nähe
der Ortschaft Weging vom Gefährte ab, leider so unglücklich,
dass er einen complicierten Beinbruch erlitt. Eine Gesellschaft
Rieder, die bald darauf per Wagen dieselbe Stelle passierte,
brachte den Verunglückten zunächst nach Ried und dann nach
Hause. Das Pferd wurde in der Stadt eingefangen. Pferd
und Wagen haben keinen Schaden genommen.
Ried. (Vom neuen Viehmarktplatze.) Das „Rieder
Wochenblatt" schreibt: Wir erhalten vom Herrn Bürgermeister
folgendes zur Veröffentlichung: Vor einigen Tagen fand die
commissionelle Besichtigung der von der Stadtgemeinde Ried
erworbenen sogenannten Kettlwiese nächst dem Feichtnerkeller
(vormals Kollerkeller) behufs Anlage eines Viehmarktplatzes
in Gegenwart des Herrn k. k. Landesthierarztes kais. Rath
Pelschimofsky und des k. k. Bezirksthierarztes Eppinger und
der Vertreter der Stadtgemeinde Ried statt. Dabei wurde
festgesetzt: 1. Die Errichtung eines gepflasterten Schweine­
marktplatzes; 2. die Einfriedung eines Raumes für den
Fohlenmarkt; 3. die Herstellung eines größeren eingezäunten
und abgetheilten Raumes zur Abhaltung eines Rindvieh­
marktes. Als Contumazstall wurde ein Raum im städtischen
Kammerstadl bestimmt. Es wird nun dadurch den Vieh­
händlern und Landwirten die Möglichkeit geboten, an jedem
Wochenmarkte bequem den Ein- und Verkauf ihrer Thiere
auf besagtem Marktplatze abwickeln zu können.— Am Diens­
tag den 18. September d. I. findet auf gleichem Platze eine
Thierschau statt. Näheres darüber durch Anschlag. Am
Dienstag nach Michaeli wird anschließend an den Timel­
kammermarkt ein größerer Vieh markt abgehalten werden.


[ 2023-06-29 10:37:10.139 - 19000830 - Seite 4 ]
"■« -'
'
Seite 4.
Linz, Donnerstag
EHMo wird am 5. December, wie früher, ein Schwel«e-
Wgr kt mit PreiSvertheitnyg stattfinde«, auf den hetzte- schon
aufmerksam gemacht wird.
MztzbApg. Mym Glerus.) Mit 4 September wird
Hxrr Karl Egger, Harrer i« Badgastein, auf die Stadtpfarre
Kitzbühel und Herr Dr. Peter Lindner, bisher Subdirector
im fürsterzbischöflichen Priesterhause, auf die Pfarre Bad­
gatzein inpestiert-
Haag, Micderösterreich. (Neue Orgel.) Am 25. d.
wWde hier vom hochw. Herrn P. Isidor M a yr hnf er,
L^chictiner HM StifM Seitenstette», derzeit RegensMri in
derZortig?« MiftMrche, und bekannt alK Fachmann auf dem
Gebiete der Musik, die Collaudierung der neuen, von der
Firm« La chm ei er in Urfahr-Littz aufgestMett KirchMorgel
voMnommM Das Urtheil der Coüaudierungs-ComMifjion
HuW. hem Erbauer alte Ehre. Sie wurde smvpM in ban-
tWscher Bezichnng (Pneumatik-System), als auch in Be-
zfMiNg auf Ne Güte und BollkammenhM des Toncharakters
der einzelnen Degister, als ein durch und-durch gedie^n^
WK bezeichnet. Die neue Orgel besitzt-33 (davon 28 UlligMde)
Hegister bpi Anlage von 2 Manualen u. zw.: I'. Manuale;
Potee 8', Mola 8) Gamba 8', Bourdon 8', Flöte 8', Prin­
cipal 8', Spitzflöte 4, Octav 4, MixtUr 2^/.', Cornett 4 k.
PrMrefflv 2»/»',- Principalbass 16'. II. Manuale Aeoline 8',
Salicional 8', Lieblich gedeckt 8', Quint Atom 8', Geigen-
Wpeipal 8', Wala 4', Octav 4, MMr 2 2 /V'. Pedal:
Posaune 16', Quintbass 5 1 3 ', Principalbass 8', Octavbass 8',
Cello 8', Violon 16', Bourdon 16', Subbass 16'. Hiezu
5 Koppelungen: Pedalkoppel I, Pedalkoppel II, Octavkoppel f,
Suboctavkoppel II, Manualkoppel. Aus der ZufammensteÜNng
ist leicht zu ersehen, dass die Auswahl der einzelnen Register
in gelnngener Weise erfolgte; daher auch die Möglichkeit,
, großartige Wirkungen zu erzielen. Wöge die neue Orgel recht
viel zur Ehre Gottes und zur Erbauung des gläubigen
Volkes beitragen. Nochmals aste Ehre der Firma Lachmeier,
hie ihr Können abermals erwiesen hat; sicherlich ist auch der
Preis mit 3600 fl. nicht zu hoch gestellt.
Passa«, 28, August. (Ein empörender Bor gang)
wird der „Donau Ztg." beruhtet, der sich am Freitag beim
Ertrinken des 8jährigen Sohnes' Ludwig des Schneiders und
Musikers Hrn. Rieger abspielte. Nach dieser Darstellung wurde
übrigens, nebenbei bemerkt, der Knabe von einem seiner Ge­
fährten ungeberdiger Weise (weil er ihm ant Stein nicht
Platz machte), in den Inn gestoßen. Als der Junge nun ins
Wasser gestürzt war, wurde er von den Wellen eine kleine
Strecke fort- und dann um eine« vorstehenden Felsen wieder
etwas wehr dem Ufer zugetrieben. Er befand sich um ein
paar Armlängen von demselben entfernt und hätte noch leicht
gerettet werden könnte. Diesen Moment erkannte auch einer
der hetheiligten Gnaden und lief deshalb schnell auf eine in
der Rahe gemüthlich zuschauende Frau, welche einen Rechen
in der Hand hielt, hinzu und verlangte von ihr den Rechen,
um denselben dem Ertrinkenden reichen zu können. Was that
die gefühlvolle Person? Auf das Drängen des KNaben er­
widerte sie das Unglaubliche: „I hab koa Zeit, i muss
zum Haigna (Heuen) geh'n"!!! Frage: Findet sich, da
das deutsche Strafgesetzbuch nicht einen hierauf bezüglichen
Strafparagraphen enthält, nicht irgendwo eine gesetzliche
Handhabe, um gegen eine so gefühllose Person einschreiten zu
können?
Passa«, 28. August. (Ertrunken.) Am Sonntag
Abend ist ein Mann in den Inn gefallen und ertrunken. Die
angestellten Recherchen haben keine Anhaltspunkte über die
Identität des Verunglückten gegeben, doch besteht begründete
Vermuthung, dass es ein Landmann aus der Umgebung war.
Augenzeugen des Unglücksfalles waren nur mehrere Kinder,
welche am Jnnquai in der Altstadt spielten.
Katholische Arbeiterbewegung.
Ried, Jnnkreis, 27. August. (Gründung undCon-
stituierung eines katholischen Arbeiterver­
eines.) Das „Rieder Wochenblatt" schreibt unter
dem 27. d. M: In aller Ruhe, ohne Lärm nnd Aufsehen
vollzog sich Sonntag .den 26. August in unserer Stadt ein
Ereignis, das für einen Großtheil der hiesigen Arbeiterschaft
von weittragender Bedeutung sein dürfte,— die Constituierung
eines katholischen Arbeitervereines für Ried und Umgebung.
Schön seit Jahren wurde der Gedanke einer solchen Ver­
einsgründung in hiesigen Arbeiterkreisen lebhaft erörtert.
Mehrmals hatte man auch schon einen kleinen Anlauf zur
Verwirklichung genommen. Gestern nun ist dieser schöne Ge­
danke kühn in die frische That umgesetzt worden, u. zw., wir
dürfen das wohl behaupten in durchaus verheißungsvoller
Weise unter den günstigsten Anzeichen. Die auf geladene
Gäste beschränkte Versammlung wurde im großen Saale des
Herrn Georg Proier abgehalten. Circa 4 Uhr nachmittags
eröffnete Herr Schrems, Maler in Ried, als Einberufer,
die Versammlung mit kurzen, von jugendlicher Begeisterung
getragenen Worten. Hochw. Herr Stadtpfarrcooperator Jose'
Lobmaier erklärte hieraus in längerer Rede Zweck und
Bedeutung eines -katholischen Arbeitervereines in religiöser
und wirtschaftlicher Beziehung, sowie die Vortheile, welche
den wirklichen Mitgliedern unmittelbar durch den Beitritt
erwachsen. Der durchschlagende Erfolg dieser Programmrede
zeigte sich am besten darin, dass nach Beendigung derselben
die anwesenden Arbeiter mit wenigen Ausnahmen alle ihren
Beitritt zum Vereine erklärten, worauf sofort zur Wahl des
Ausschusses geschritten wurde. Die mittelst Stimmzettel vor­
genommene Wahl ergab folgendes Resultat: Ausschuss-
Mitglieder: Doblhofer Alois, Gaderer Josef, Gruber
Max, Holzinger Max, Kettl Johann, Lindlbauer Felix,
Maislinger Josef, Meingaßner Josef, Schrecke« Karl und
Schrems Josef. Ersatzmänner: Fellner Matthias,
Huber Franz, Moritz Jakob, Paule Josef.
Während des Scrutiniums ergriff Herr Reichsraths-
abgeordneter Etz das Wort, um seine Freude über die neue
Äeveinsgründung auszudrücken, und die Versicherung abzu-
»Lmzer Volksbia n' __
geben, dass et als Abgeordneter jederzeit die: Jntereffe« der
ArMteMlaft vertreten weM; Ist übchaus" herzlicher Weife
begrüßte: dei MMWe hochw. Herr' Dechant Joh. Trink-
a H. Äs PsarPporstand den Verein und kennzeichnete mit
-ÜUMn- Worten 8(8* Verhältnis des kathvlische« Arbeiterver­
eines' zum GesellMüereiste. Mit großem Beifall aufgenommen,
rWhtp' auch Ktt' Gq'ufnlWn M'a her einige yüstttunternde
Worte an die^eisämmlung, die r« der BÄ^chexnug gipjeltett,
dass der neue Verein gewiss auch auf die wärmsten Sym­
pathien seitens der Bürgerschaft rechnen dürfe. Nachdem noch
das neugewählte Ausschußmitglied Alois D o b l h o f e r
namens der Arbeiterschaft Herrn Cooperator Lobmair den
wärmsten Dank ausgesprochen und zu festem Zusammenhalten
aufgefordert hatte, wurde die sehr animiert verlaufene Ver-
ämmlung nach, dreistündiger Dauer mit einem begeistert auf­
genommenen Hoch auf Papst und Kaiser geschlossen. Das
Locale des Vereines befindet sich im Gasthause des Herrn
Proier. Der Verein zählt bereits gegen 70 wirkliche Mit­
glieder.
siigesiiciuOettell mg AM uni) land
Linz, 29. August 1900.
— Vom Clerus. Gestern den 28. August um 7', Uhr
abends starb im hiesigen Spitale der barmherzigen Schwestern
vo.u heiligen Vincenz von Paul der Hochw. Herr Johann
Wimmer, geistlicher Rach, Jubelpriester, Ehrenbürger und
pensionierter Pfarrer in Gaskenz, nach längerer Krankheit
und öfterem Empfang der heiligen Sacramente. Er war am
27. December 1823 zu Ulrichsberg gebvren und wurde am
23. Juli 1849 zum Priester geweiht. Er wirkte in der Seel-
orge äst folgende« Oklttn: Neufelden, M.ehrnbach, Ampflwang,
Alkenfelben, Hleming; St. Veit, D'ffenhausen, Wach; ferner
als Pfarrer m Trau« ('1808), Wivdhaag bei Perg (1873)
und Gastenz, von 1883 bis wenige Monate vor feinem Hin-
scheidM Bei seinem Hinscheiden waren Ws Priester an­
wesend, darunter den hochwürdMe Herr DomNchänt RötzÄt
Kurzwrrnhart, ein Stnhien-CosWa des Verstorbenen. Der
Hochw. Herr Pfarrer' Wimmer war eine durchaus edle Serie,
in seinem Bekaktntekckreise sehr beliebt, ein vorzüglicher Redner,
ein eifriger Seelsorger. Zum Universalerben seines geringen
Nachlasses hat der Selige den Dombau und das Lollegimn
l’etrimi'n eingesetzt. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
um V.9 Uhr vormittags vom Kloster der barmh. Schwestern,
Herrrenstraße Nr. 35, aus statt, worauf das Requiem in der
St. Josefs-Pfarrkirche abgehalten wird. Der Leichnam wird
hierauf nach Gaflenz, wo der Verstorbene so segensreich ge­
wirkt hat, überführt und am Freitag im dortigen Friedhofe
zur letzten Ruhe bestattet. Der Herr schenke ihm die ewige
Ruhe!
— Von den Manövern. Aus Lasberg, 29. d. M.,
wird NW berichtet: Erzherzog Franz Salvator hat an­
lässlich der gegenwärtigen Divisions-Manöver im Mühl­
viertel, mit dem Großtyeile der Officiere des seinem Com-
mando unterstehenden DragOier- Regimentes in unserem
Markte Quartier genommen. Vorigen Samstag kamen mehrere
Escadronen mit den Officiere» hier an, um bis zum 4. Sep­
tember zu bleiben und von hier aus an den militärischen
Uebungen der gesammten Division theilzunehmen. Se. kaiser­
liche Hoheit kam Sonntag Mitternacht an; trotz der späten
Stunde ließen es sich die Bewohner der Häuser, an denen
der Erzherzog vorüberfuhr, nicht nehmen, die Fenster zu
illuminieren durch Lampions und Kerzen. Recht reich und
geschmackvoll innen wie außen war das Haus der Geschwister
Schwarz, in welchem Se. kaiserliche Hoheit für die Dauer
seines Aufenthaltes Wohnung nahm, geschmückt. In der
Hausflur wurde der Erzherzog von einem Mitgliede der
Familie ehrsurchtsvollst begrüßt und der großen Freude über
das Glück, Se. kaiserliche Hoheit beherbergen zu können,
Ausdruck gegeben.
Doch auch die Gemeinde wollte ihrem Danke für die
hohe Ehre des Aufenthaltes des hohen Gastes Ausdruck geben.
Gestern nachmittags geruhten Se. k. Hoheit die Geistlichkeit,
die Lehrerschaft uud die gesammte Gemeindevertretung zu
empfangen; ungemein herablassend und leutselig verkehrte der
Herr Erzherzog mit den Einzelnen, erkundigte sich über die
örtlichen Verhältniffe und sprach seine Theilnahme an der
schweren Krankheit des Herrn Pfarrers aus. Mit einem
Jerusalempilger (Herr Köppl, Kellerbauer) unterhielt er sich
über die oberösterreichische Pilgerfahrt ins hl. Land. Abends
nach dem Aveläute» brachte die Gemeindevertretung, die
Feuerwehr, die Bewohnerschaft Sr. k. Hoheit eine Ovation
dar, die Zeugnis gab von der innigen Verehrung und be­
geisterten Stimmung der Bevölkerung. Unter Vorantritt sehr
vieler Lampionsträger nahm die Musikcapelle und der Ge­
meinde-Ausschuss Aufstellung vor der Wohnung Sr. k. Hoheit.
Die Mufikcapelle executierte drei Piecen, worauf der Obmann
ein dreifaches Hoch auf Se. k. Hoheit anstimmte, dem der
„Donnerer" mächtigen Nachdruck verlieh, während die Capelle
eine Strophe der Volkshymne spielte. Sodann wurde unter
klingendem Spiele ein Rundgang durch den nach hiesigen
ländlichen Begriffen glänzend beleuchteten und mit Kranz-
gewinden, Fahnen, auch einigen Transparenten reich de-
corierten Markt veranstaltet, an dem Se. k. Hoheit huldvoll
theilnahm, sowie auch sämmtliche Herren Officiere dem Herrn
Erzherzog das Gefolge gaben. Am Schluffe sprach Seine
k. Hoheit dem Bürgermeister, der Feuerwehr und allen Be­
wohnern den Dank für die ihm dargebrachte Huldigung aus.
Die ganze Feier trug den Charakter der Herzlichkeit und
warmer Begeisterung. Möchte Se. k. Hoheit mitten in den
Anstrengungen der Manöver durch diese Huldigung des Volkes
eine kleine Freude gefunden haben! Die Lasberger werden
nie vergessen, dass sie das hohe Glück gehabt haben, einen
Erzherzog, der als Schwiegersohn Sr. Majestät so nahe steht,
durch eine Woche zu beherbergen.
— Todesfall. Am 29. August starb hier Frl. Maria
Tagwerker valgo Attwenger, Private, im 35. Lebens-
den 30. August 1900. «c 198.
jähre. Das Leichenbegängnis findet am Freitag den 31. d.
um 3 Uhr nachmittags vom Hause Schubertstraße Nr. 11
aus statt.
— Silberne Hochzeit. Am Sonntag den 2. September
feiert Herr Karl Ed l bau er, Schuhobertheil-Erzenger, mit
seiner Gattin Maria, geb. Luger, im engsten Familienkreise
das Fest der silbernen Hochzeit!
— Der „Fall Tomaschek" uud der „Fall Heppner".
Wie in Wels verlautet, beschäftigt sich die Oberbehörde mit
der Affaire des k. k. Steueramts- Officials Tomaschek, der
bekanntlich unter einem falschen Vorwände sich beim Commers
der katholischen Abiturienten eittschleichen wollte, aber aus
dem Saale gewiesen wurde, weil er als Spitzel der Schönerianer
angesehen wurde. Thatsächlich setzte er sich auch im Garten
zu jener lärmenden Schar, die sich in allerhand antikatho­
lischen und antipatriotischen Kundgebungen gefiel, obwohl er
als k. k. Beamter nicht gerade in eine solche Gesellschaft
gehörte. Es wird nun in Wels verbreitet, Herr Tomaschek
sei am betreffenden Abende betrunken und sich infolge
dessen über die Consequenzen seiner Handlungsweise nicht
klar gewesen. Hilf, was helfen kann! Aber es kann jederzeit
festgestellt werden, dass Herr Tomaschek nicht betrunken war.
Ein Herr, der nach Beginn des Eommerses eine Ansprache
hielt, bemerkte, dass ein Unbekannter Notizen machte. Er
trat auf ihn zu und fragte, ob er zu den Geladenen gehöre,
was dieser verneinte. Dann gehören Sie wohl zu diesen (den
Heilvten in Garten) draußen? Hierauf stellte sich Herr Tomaschek
vor und sagte: Sie werden doch nicht glauben, dass ich als
k. k. Beamter zu jenen Leuten gehöre. Ergab dann
an, dass er Herrn Dr. Greiter gut kenne. Der beim Com­
merz anwesende Herr Dr. Greller erklärte aber, Tomaschek
nicht zü kennen und forderte ihn auf, das Local zu verlassen,
was dieser auch that,— um sich draußen zu den Heilvten
zu setzen. Herr Tomaschek war also nicht betrunken, denn ein
Betrunkener pflegt nicht Notizen zu machen und thatsächlich
merkte ihm auch niemand Betrunkenheit an. Wir begreifen
die Versuche der Freunde Tomascheks, ihm aus der
Patsche zn helfen. Aber die Freunde sollten ihn zuvor
nicht in die Patsche gebracht haben. Denn bekanntlich
war in unserm Berichte über den Commers das Eindringen
des Herrn Tomaschek vollständig verschwiegen und mit keinem
Worte auch nur angedeutet. Erst als die Welser Heilvten,.
um ihren geplanten Ueberfall auf den katholischen Commers
irgendwie zu „rechtfertigen", in den Blättern die grobe Lüge
verbreiteten, die „Clericalen" hätten einige Tage vorher an­
lässlich des radikalen Commerses einen „Spitzel" in die
Volksfesthalle geschickt, wurde in gerechter Entrüstung darüber
von unserer Seite die Thatsache aufgedeckt, dass die Heilvten
es waren, die das „Spitzeln" versuchten. Es kann uns, da
wir schon einmal genöthigt wurden, den Fall in die Oeffent-
lichkeit zu bringen, nicht gleichgiltig sein, wie er behandelt
wird. Denn man ist in unseren Kreisen über ein solches-
Auftreten eines k. k. Beamten mit Recht indigniert. Es wird
dadurch auch ohne Zweifel dem ganzen Beamtenstande ge­
schadet und jeder Beamte wird wünschen, dass sich solche
Vorfälle nicht wiederholen.
Was den „Fall Heppner" betrifft, so hat er uns sogar
eine Confiscation eingetragen. Die zwei Seelsorger
von Münzkirchen haben nämlich in einer öffentlichen Er­
klärung das Benehmen des Herrn LandesgerichtSrathes Heppner
mit einem Ausdrucke bezeichnet, in dem die hiesige k. k. Staats­
anwaltschaft ein Vergehen nach§ 488 St.-G. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8 R.-G.-Bl. er­
blickte. Wenige Tage vorher, wo derselbe Ausdruck in derselben
Sache und über dieselbe Person gebraucht wurde, ließ ihn
die Staatsanwaltschaft unbeanstandet passieren. Das k. k.
Landesgericht hat die Beschlagnahme bestätigt. Wir geben
zu, dass der beanständete Ausdruck scharf ist, constatieren aber
als Thatsache, dass derartige und schärfere Ausdrücke über
die Amts thätigkeit von behördlichen Personen in Blättern
anderer politischer Richtung nicht etwa hundert-, sondern
tausendmal gebraucht, ohne dass confisciert wird.
Speciell erinnern wir daran, wie die hiesige „Montags­
post" vor einiger Zeit einen oberösterreichischen Staatsanwalt,
der allerdings nicht wie Heppner liberaler Parteimann ist,
fortwährend und planmäßig in seiner Amtsthätigkeit angriff
und herabzusetzen und lächerlich zu machen trachtete. Man
ließ das Blatt gewähren.
Unter solchen Umständen ist es nicht verwunderlich,
wenn konservative Blätter auf die Meinung kommen, auch
ihnen sei mitunter ein freies Wort über k. k. Functionäre
gestattet. Aber zweimal nacheinander mussten wir erfahren^
dass bei uns dies nicht geduldet wird. Ganz einverstanden,
nur aber bitten wir: auch bei den anderen es nicht dulden.
Es sollen ja doch wohl auch unter einem Beamten­
ministerium alle Staatsbürger mit gleichem Maße ge­
messen werden. Und wenn der Herr Ministerpräsident Doctor
v. Ko er der bei seinem Amtsantritt den bekannten Erlass
an die Beamten gerichtet hat, worin er sie u. a. nachdrücklich
zu einem sehr höflichen Verkehr mit den Parteien auf­
forderte, so that er es jedenfalls in der Erkenntnis, dass
man ein Beamtenministerium für die Haltung
der Beamten viel mehr verantwortlich machen
werde, wie ein anderes Ministerium. Herr Landesgerichts­
rath Heppner hat nicht im Geiste jenes Erlasses gehandelt,
wenn er bei einer Gerichtsverhandlung gegen Zeugen so auf­
trat, wie es die beiden Seelsorger in ihrer Erklärung schildern.
An dieser Thatsache können Confiscationen nichts ändern und
hoffentlich wird dem Herrn Landesgerichtsrath von zuständiger
Seite bedeutet werden, dass der Erlass des Ministerpräsidenten
auch für ihn giltig ist.
— Der zweite österreichische Tapezierertag wurde
gestern in Brünn abgehalten. Die Tapezierer-Genossenschaften
von Wien, Brünn, Graz, Olmütz und andere mehr haben
Delegierte entsendet. Der Brünner Genossenschafts-Vorsteher
Klein führte den Vorsitz. Nach der Besprechung der Lage des
Tapezierergewerbes und der Mittel zur Abstellung der Uebel-
stände wurde eine Resolution angenommen, in welcher gegen


[ 2023-06-29 10:37:10.139 - 19000830 - Seite 5 ]
Nr. 198.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt" den 30 August 1900. Seite 5.
den unlauteren Wettbewerb, wie solcher im Pfuscherwesen,
Eingriffen anderer Branchen in das Tapezierergewerbe, Irre­
führung des Publikums durch falsche, äußere Geschäftsbezeich­
nung und schwindelhafte Annoncen zum Ausdruck kommt,
Stellung genommen, die Schaffung von Gewerbecommiffären,
die Trennung der Handels- von den Gewerbekammern, die
Schaffung von Kleingewerbekammern und schließlich die Cre-
ierung eines Gewerbeministeriums gefordert wurde. Eine zweite
Resolution richtete sich gegen die Ausbeutung durch Cartelle.
Ferner wurde die Gründung eines österreichischen Tapezierer-
Verbandes eingeleitet.
— Müthmaßlicher Word Aus Gmunden wird ge-
meldet: Am Freitag de» 24. d. M. gegen 7 Uhr abends
wurde nächst dem Franz Josefsplatze eine weibliche Leiche im
See schwimmend vorgefunden, von Schiffern geborgen und in
die hiesige Todtenkammer gebracht. Da sich an derselben ver­
schiedene äußere Verletzungen zeigten, welche dey Verdacht
auf eine verbrecherische Handlung wachriefen, beantragte der
Stadtarzt Herr Dr. Krackowizer die vorgeschriebene Obduktion.
Die Vornahme derselben ergab in der That, dass die be­
treffende Frauensperson höchst wahrscheinlich durch Schläge
auf de« Kopf betäubt, dann ins Wasser geworfen worden
war und dort den Tod durch Ertrinken gefunden hatte. Da­
gegen ergaben sich für einen an ihr verübten Lustmord
keinerlei Anhaltspunkte. Wie weiters aus dem Augenschein
sicher hervorgieng, hat die Betreffende das Coriandolifest am
19. d. M. mitgemacht und dürfte das geschilderte Verbrechen,
da die Leiche kaum mehr als fünf Tage im Wasser gelegen
ist, noch in derselben Nacht an ihr verübt worden sein.
Ueber Namen und sonstigen Personalien dieser 25 bis 30
Jahre alten, vermuthlich dem dienenden Stande angehörigen
Unglücklichen hat man bisher keinerlei Anhaltspunkte, doch
werden die Erhebungen zur Klärung dieser dunklen Ange-
legenheit behördlicherseits eifrigst gepflogen. Die Leiche war
bekleidet mit dunkelblauem Kleide und gelben Lederschuhen.
Der Hut fehlt. Der Gürtel, von der Farbe des Kleides, war
in der Rocktasche verwahrt. Bei der Leiche wurde ein Porte­
monnaie mit dem Inhalte von 58 Hellern vorgefunden. Die
Wäsche ist mit den Buchstaben „R K.“ gemarkt.
— Schüleraufnahme an der k. k. graphischen Lehr-
»nd Versuchsanstalt in Wien. Am 17. und 18. Sept. l. I.
finden an der k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in
Wien, VII., Westbahnstraße 25, die Schüleraufnahme für das
Schuljahr 1900/1901 statt, u. zw. sowohl für die drei Curse
der 1. Sectio n (Lehranstalt für Photographie und Repro-
ductionsverfahren), als für die drei Curse der ll. Section
(Lehranstalt für Buch- nnd Jllustrationsgewerbe). Es wird in
der I. Section Unterricht in den photographischen Fächern, in
Retouche, Lichtdruck, Photolithographie, Steindruck, Zinkätzung,
Zinkotypie, Chemie, Physik, Freihandzeichnen, Kunstlehre, Be-
stiinmungen der Gewerbeordnung rc. ertheilt und in der
li. Section erstreckt sich der Unterricht außer auf den gc-
sammten Buchdruck auch auf Lithographie, Photographie,
Mechanik, Physik, Chemie, Materiallehre, Stereotypie, Gal­
vanoplastik, Kunstgeschichte. Buchhaltung, Gewerbehygiene rc.
— Aufn ahmsbedingungen in den l. Curs der 1. Section:
ein Alter von mindestens 15 Jahren und ein Zeugnis über
die mit cutem Erfolge besuchte Vorbereitungsschule der An­
stalt oder absolvierte Bürgerschule oder Untermittelschule; in
den l. Curs der II. Section: ein Alter von mindestens 17
Jahren und absolvierte Mittelschule oder mindestens sechs
Classen derselben oder absolvierte Untermittelschule oder Bürger­
schule nebst einer entsprechenden fachlichen (praktischen, bezhws.
theoretischen) Vorbildung im Buchdruckgewerbe. Nähere Aus­
künfte ertheilt die Direction der Anstalt, wo auch Programme
erhältlich sind.
— Der österr. Stenotachygrapheu-Bund hält seinen
ersten Bundestag am 7., 8. und 9. September in Wien
mit folgender Tages-Ordnung ab: Freitag den 7. September:
Abends 8 Uhr: Zusammenkunft und Begrüßung der bereits
angekommenen Festgäste in Martin Pfänners Restauration,
VI., Mariahilferstraße 84, „zur Kohlkreunze" (unfern des
Westbahnhofes). Hierauf Zwangloses Beisammensein.— Sams­
tag den 8. September: Um 9 Uhr früh: Officielle Eröffnung
des Bundestages, hierauf Wettschreiben in 3 Abtheilungen:
1. 80 bis 100 Silben in Schulschrift, 2. 120 bis 150 Silben
in Schulschrift, 3. 220 bis 250 Silben in Debattenschrift.
Dictierzeit 5 Minuten. Nach dem Wettschreiben: Verhandlungen
bis zum gemeinsamen Mittagessen. Nachmittags: Besichtigung
der Sehenswürdigkeiten der Stadt. Abends 8 Uhr: Oeffent-
licher Vortrag des Herrn Bernhand Fehrecke aus Konstanz
über das Thema: „Stenographische Freiheits-Bestrebungen."
— Sonntag den 9. September: Um 9 Uhr früh: Fortsetzung
der Verhandlungen. Nachmittags: Ausflug in die Umgebung.
Abends: Commers mit Preisvertheilung an die Sieger beim
Wettschreiben.
— Versuchte Einbruchsdiebstähle. Aus Pinsdorf
meldet das „G. W.": In nicht geringe Aufregung wurde
die hiesige Bevölkerung versetzt, als am letzten Samstag früh
bekannt wurde, dass in der Nacht von offenbar 2—3 Per­
sonen gemeinschaftlich drei Einbruch-Diebstähle versucht und
theilweise auch verübt wurden. Freitag abends zwischen 9
und 10 Uhr versuchten unbekannte Thäter in Kufhaus beim
Krämer Franz Stadlmair (Auböck) einzubrechen, wurden aber
durch das Geschrei der Bedrohten verscheucht.— Etwa um
10'/a Uhr nachts wurde bei der Gastwirtin und Krämerin
Frau Maria Prötsch in Pinsdorf die Gewölbethüre aufge­
sprengt; auch hier wurden die Thäter durch entstehenden
Lärm in der Nachbarschaft verscheucht.— Mitternachts
wurde hierauf beim Krämer Josef Stadlmair (Griesmann)
in Pinsdorf ein Einbruchs-Diebstahl verübt, der von der Ver­
trautheit der Einbrecher mit den Räumlichkeiten und von
deren Frechheit Zeugnis gibt. Der oder die Thäter sprengten die
Gewölbethüre auf und drückten eine Fenstertafel der Glasthüre
ein, um von innen die Thüre durch Rückschieben des Nacht­
riegels öffnen zu können und gleichzeitig die Glocke zu halten,
damit kein Lärm entstehe. Das Knirschen des zerbrochenen
Fensters weckte jedoch den Krämer Josef Stadlmair, sowie
dessen Gattin, welche in dem an das Gewölbe anstoßenden
Zimmer schliefen. Stadlmaier hielt sogleich- Nachschau im
Gewölbe, ohne etwas zu bemerken und legte sich daher
wieder zu Bett. Der Einbrecher drang jedoch bald darauf
durch die geöffnete Glasthür in das Gewölbe ein, stieß jedoch
an die Wage an, durch welches Geräusch die Besitzer neuer­
dings aufmerksam gemacht wurden. Als dann der im Ge­
wölbe befindliche Mann ein Streichhölzchen anzündete, sprang
Stadlmair aus dem Bette und auf den Einbrecher los, der
jedoch schon durch die angelweit offenstehende Gewölbethür
sammt seinen Complicen das Weite gesucht hatte und zwar
unter Mitnahme von 2 Jägerhemden, 2 Barchentunterhosen
und eines Zuckerhuws von etwa 5 bis 6 Kilogramm Gewicht.
Durch die k. k. Gendarmerie wurden Samstag früh die
eifrigsten Nachforschungen eingeleitet.
— Linzer Bolksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise >6 h, Thee 8 Ä, Brot 4 k.— Donnerstag den SO. August,,
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Wdäpseln, Schinken-
Nudeln.
— Eine griechische Handschrift des Matthäus-
Evangeliums. Wie die „Münch. Allg. Ztg." meldet, hat
die Pariser Nationalbibliothek vor kurzer Zeit eine griechische
Handschrift des Matthäus-Evangeliums erworben, die in
goldenen Unicialbuchstaben auf purpurfarbenem Pergament
geschrieben ist. Sie besteht aus 43 großen Quartblättern,
enthält ungefähr ein Drittel des Evangeliums und dürfte
die älteste Handschrift mit Goldbuchstaben sein. Die beiden
berühmtesten Handschriften auf Purpur-Pergament, die Genefis
in Wien und die Evangelien in Roffano in Italien, haben
Silberbuchstaben. Auf dem unteren Rande von 5 Blättern
der Handschrift befinden sich merkwürdige Kleinmalereien,
von denen 4 vortrefflich erhalten sind. Sie stellen Scenen
aus dem Neuen Testament dar: Herodias und die Enthauptung
Johannis, die Brotvermehrung, die Blinden von Jericho und
den verdorrten Feigenbaum. Der Vorstand der Handschriften­
abtheilung der Nationalbibliothek, Osmont, glaubt nach seinen
bisherigen Feststellungen die Handschrift ungefähr in die letzten
Jahre der Regierung Justinians setzen zu können.
— Infolge eines Haupttreffers verarmt. Wie die
„Saar-Zeisung" berichtet, war ein Schiffer von Fraulautern,
ein verhältnismäßig gut situierter Bürger, der „glückliche"
Besitzer der Lo nummer 18427 der Pirmasenser Kirchenbau-
Lotterie, auf welche der erste Hauptgewinn von 40.000 M.
fiel. Von Saarbrücken, wo der Schiffer damals mit seinem
Schiffe weilte, sandte er das Los in einem mit drei Zehn­
pfennig-Marken beklebten Briefcouvert an ein Münchener
Bankhaus, wo die Gewinne ausbezahlt werden sollten. Das
Bankhaus erklärte später, den Brief nicht erhalten zu haben.
Unser Schiffer erhob nun Klage, es folgte ein langwieriger
Process, dessen Kostendeckung den Schiffer zwang, nicht nur
Haus und Hof, sondern auch sein Schiff zu verkaufen. So
waren schließlich 40.000 M. verloren und, was das schlimmste
ist, auch der Process. Nu«, muss der „glückliche" Gewinner,
nachdem er von einer längeren Krankheit genesen ist. ivieder
als einfacher Taglöhner arbeiten, um sich und seine aus
sieben Personen bestehende Familie zu ernähren.
— Fürst und Lokomotivführer. Aus München wird
der „Frkf. Ztg." berichtet: Der Locomotivführer und der Heizer
des Salzburg—Münchener-Schnellzuges, die vor 2 Monaten
den Fürsten von Bulgarien auf der Locomotive
mitfahren ließen, hatten hievon schlechten Dank. Der Fürst
hatte zwar dem Locomotivführer ein Trinkgeld von 60 Mk.,
dem Heizer ein solches von 30 Mk. gegeben. Aber die Beiden
sollen das Geld wieder zurückzahlen, weil es das Ministerium
angeordnet hat. Dabei wurde dem Fürsten bedeutet, dass es
nicht gestattet sei, auf der Maschine zu fahren, und gebeten,
der Fürst möge sich künftig solcher Extrasahrten enthalten.
Der Locomotivführer und der Heizer erhielten eine strenge
Verwarnung.
— Brand eines Ballons. Sonntag abends ist in der
Annex-Ausstellung in Vincennes bei Paris der Luftballon
„Niger" in Brand gerathen. An der Auffahrt betheiligten
sich der Luftschiffer Mouton und ein Kaufmann aus Paris
namens Cahn. Es herrschte starker Wind, welcher den Ballon
an die Dächer der Häuser trieb. Dabei streifte er zweimal
die Telegraphendrähte, an welchen die Gondel hängen blieb.
Plötzlich gerieth das untere Ende des Ballons, wahrscheinlich
durch elektrische Funken, in Brand. Als das Publicum die
Flamme sah, brach eine Panik in der Menge aus. Frauen,
Kinder und Greise wurden zusammengedrückt und nieder­
getreten. Ein Waldhüter, 87 Jahre alt, 2 kleine Mädchen
und 7 andere Personen wurden von der flüchtenden Menge
niedergetreten und schwer verletzt. Während dieser Zeit hatte
der Aeronaut die Geistesgegenwart, das Ventil zu öffnen
und das Gas ausströmen zu lassen. Trotzdem explodierte
das Gas und der ganze Ballon stand nun in Flammen, die
das 5. Stockwerk eines Hauses entzündeten. Der brennende
Ballon fiel herab. Luftschiffer Mouton blieb in der Gondel,
welche noch immer am Telegraphendrahte hieng, während
Cahn sich am Drahte selbst festhielt. Soldaten und Feuer­
wehrleute wurden aufgeboten, um die verunglückten Lust­
schiffer aus ihrer verzweifelten Lage zu befreien. Nach zwei
Stunden Arbeit war der Brand des Hauses gelöscht, dessen
5. Stock vollständig ausgebrannt ist.
— Kampf auf Tod und Leben im Eisenbahnznge.
Die Reisenden eines Zuges der Karczag- Debrecziner Eisen­
bahnlinie waren dieser Tage Zeugen eines fürchterlichen
Kampfes. Ein Karczager Polizist Franz Donath hatte zwei
gefährliche Einbrecher, Paul Orosi und Stephan Barth nach
Debreczin zu escortieren, wo sie der Staatsanwaltschaft ein­
geliefert werden sollten. Als alle Drei in einem besonderen
Coups dritter Classe saßen, fielen die zwei Einbrecher über
den Polizisten her und es entstand ein Ringen auf Leben
und Tod zwischen dem Polizisten und de» Verbrechern, die
entspringen wollte«. Auf den Lärm avisierten die Reisende«
des Nachbarcoupäs datz^ZWWchrqql und dieses gab Zeichen^
den Zug anzuhalten. Als nun der Zug langsamer fuhr,
sprang der eine Verbrecher, Stephan Barth, aus dem Coups,
doch schlug er sich den Kopf an einen Distauzpfösteu an und
blieb besinnungslos liegen. Der zweite Gefangene wollte eben­
falls hinausfpringen und riss den Polizisten, der ihn zurück­
halten wollte, mit sich aus dem Coup--. Doch der Gefangene
blieb mit den Kleidern am Trittbrette hängen, seine Füße
kamen unter die Räder, welche bei den Knien förmlich am­
putiert wurden, während der blutige Körper noch 50 Meter
weit geschleift wurde. Dieser Gefangene, Paul Oroft, starb
noch unterwegs, während sein Genosse eine schwere Gehirn­
erschütterung erlitten hat. Dem Polizisten ist glücklicherweise
kein Unfall zugestoßen.
— Eisenbahnunfälle. Wie aus Paris gemeldet wird,
fuhren infolge falscher Weichenstellung ant Sonntag im Bau­
höfe von Lisieux (Departement Calvados) zwei Lastzüge mit
voller Dampfkraft gegen einander, wobei 12 Waggöns aus
den Schienen geschleudert und vollständig zertrümmert wurden.
Zahlreiche Ochsen, welche sich in den Waggons befanden,
würden getödtet; der Locomotiv- Führer des einen und ein
Conducteur des anderen Lastzuges erlitten schwere Verletzungen.
— Der am Morgen desselben Tages um 8 Uhr fällige
Orient-Expresszug Constantinopel—Wien—Paris traf mit
10, ständiger Verspätung in Paris ein. Ursache hievon war
ein Zusammenstoß dieses Zuges mit einem auf dem Geleise
befindlichen Waggon zwischen Jgney und Deutsch-Avricourt
auf deutschem Gebiete. Einige Waggons wurden leicht fw»
schädigt, der Koch des Restaurantwagens erlitt innere Ver­
letzungen.
— Ein Abgeordneter ohne Wähler. Aus Limerich
in der irischen Provinz Munster wird geschrieben: Der
Führer der irischen Partei im Unterhause, Mr. John Red­
mond, wird sich allem Anscheine nach in absehbarer Zeit in
einer Situation befinden, wie sie curioser wohl noch nie im
Leben eines Parlamentariers vorgekommen ist. Noch im Jahre
1899 wies sein Wahlkreis— derjenige von Waterford City
in Munster— 2007 eingetragene Wähler auf. Infolge von
Todesfällen, Auswanderung, von Vermögensrückgang und
ebenso infolge von nichtbezahlten Steuern sind in dem Zeit­
raum eines Jahres 1800 Wähler aus den Listen gestrichen
worden, so dass der Wahlkreis heute nur noch 207 wahl­
berechtigte Stimmen zählt. Geht es in diesem absteigenden
Verhältnis noch ferner so fort, so wird Mr. John Redmond
bei der nächsten Parlamentswahl die Eventualität ins Auge
fassen müssen, dass sich auch nicht ein einziger Wähler mehr
vorfindet, vor dem er sein Wahlprogramm entwickeln kann.
Da jedoch das englische Gesetz wegen verminderter Stimmen­
zahl eine anderweitige Abgrenzung des betreffenden Wahl­
bezirkes nicht zulässt, so wird Mr. John Redmond, der
seinerseits voraussichtlich Zeit seines Lebens auf der Wähler­
liste von Waterford City figuriert, trotz alledem Deputierter
bleiben, da er nichts weiter nöthig hat, als sich selbst seine
Stimme zu geben.
— Aus dem Leben eines russischen Räuberhaupt-
manues. In Petrikau (Congress-Polen) stand dieser Tage
der Räuberhauptmann Ernwald, ein gefürchteter russischer
Verbrecher, vor dem dortigen Bezirksgericht. L. Ernwald, ein
geborener Oesterreicher, war in den Jahren 1884 und
1885 das Haupt einer starken Räuberbande, die besonders
die Gegend von Kischenew in Rußland unsicher machte. End­
lich gelang es aber doch den russischen Behörden, und zwar
durch Verrath, sich der Person des Ernwald zu bemächtigen.
Er wurde zu 20 Jahren Zwangsarbeit in Sibirien und
darauf zu lebenslänglicher Ansiedlung in diesem Lande ver-
urtheilt. Infolge der verschiedenen kaiserlichen Gnadenerlasse
wurde Ernwald im Jahre 1897 der Rest der Zwangsarbeit
geschenkt und er selbst in der Gegend von Krasnojarsk an­
gesiedelt. In diesem Frühjahr erhielt Ernwald einen Re­
gierungspass, um nach Irkutsk zu reisen, da er angeblich
dort wichtige Geschäftsangelegenheiten zu erledigen hatte. Er
entfloh aber aus Sibirien und gelangte über Moskau,
Warschau nach Granica an die ruffisch-österreichische Grenze.
Schon saß er in dem Zuge, der ihn nach Oesterreich bringen
sollte, als ihn die russischen Gendarmen eine Minute, bevor
der Zug abgehen sollte, recognoscierten und verhafteten. Das
Urtheil lautete auf 3 Jahre Zwangsarbeit in Sibirien,
lebenslängliche Ansiedelung daselbst und 40 Knutenhiebe.
— Ein Denkmal für einen österreichischen General
in der Schweiz. Aus Zürich schreibt man: Die Regierung
des Cantons St. Gallen lässt gegenwärtig auf Staatskosten
dem vor 100 Jahren im Kampfe gegen die Franzosen ge­
fallenen österreichischen General v. H 0 tz e an der Stelle, wo
er die Todeswunde empfieng, ein würdiges Denkmal als Er­
satz für die verwitterte Gedenktafel errichten, die bisher den
Standort des Generals während der Schlacht bezeichnete.
Dicht an der Hauptstraße, die von Rapperswyl nach dem
Wallensee hinaufführt, beim Dorfe Schäunis, erhebt sich das
Denkmal. Auf einem mächtigen granitenen Sockel eine mar­
morne Säule mit einer Widmung. Rings um das Denkmal
ist ein Rondell angelegt, in dem zwei Trauerweiden gepflanzt
sind. General Hotze war aus dieser Gegend gebürtig und ge­
nießt unter dem Volke noch heute große Verehrung.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9166 K 81 h. Neu: Unge­
nannt mit dem Motto: „Auf das Grab ihres lieben Vaters
widmen zu dessen Namensfest drei Kinder als Vergissmein­
nichtsträußchen" (in Briefmarken) 2 K.— Hochw. Herr
Johann Langthaler, Stiftshofmeister in St. Florian, auf das
Grab des unvergesslichen Vaters 10 K.— Frau Lizza
v. Kißling widmet ein Blümchen auf das Grab der hoch-
wohlgebornen Frau Betti Förster, k. k. Hofrathsgemahlin
6 K.— Herr Franz Gusenleitner, Gastwirt in Urfahr,
widmet statt eines Kranzes auf das Grab seiner f Anver­
wandten Maria Lackner in GrammMetten 2$ JK".
Die Redaction des „Linzer VÄMatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä EmpfängniAdWes WtgMnzvnchwM.


[ 2023-06-29 10:37:10.139 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Donnerstag
„Linzer BolkMatt."
dm 30. August 1900.
Nr. 198
Neuestes.
Ei» Complice Lucchenis.
Budapest, 28. August. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau meldet: Die Budapester Polizei ver­
haftete heute den 40 jährigen, nach Venedig zuständigen
Schustermeister Giuseppe Tomazio, der ein Complice Lucchenis
war. Der Verhaftete ist mit jenem Manne identisch, welcher
knapp vor der Ermordung der Kaiserin Elisabeth in Gesell­
schaft Lucchenis gesehen wurde, jedoch nicht ausfindig gemacht
werden konnte. Seither hatte er in Budapest unter dem
falschen Namen Josef Gres gelebt.
Krieg in Südafrika.
Lo»d«l, 28. August. Marschall Roberts telegraphiert
aus Belfast vom Gestrigen: Unsere Bewegungen vollziehen
fich nothwendigerweise wegen der großen Ausdehnung der
Gefechtslinien und infolge der Schwierigkeiten, welches das
Gebiet, auf dem wir operieren, bietet, langsam, doch heute
machten wir befriedigende Fortschritte.
General Bullers Truppen nahmen Bergendal ein, eine
sehr starke, ungefähr 2 Meilen nordwestlich von Dalmanutha
gelegene Stellung. Ich verließ Buller bei Bergendal und
hoffe, dass unsere Verluste nicht über 50 oder 60 Mann be­
tragen. Der Verlust stellt sich geringer dar als befürchtet
wurde, angesichts des Umstandes, dass der Anmarsch gegen
die feindliche Position über ein offenes Feld von 2000 bis
3000 Iards erfolgte und der Feind sich entschlossen schlug.
Es fielen sehr viele Boeren; einige, die auf einem felsigen
Hügel sich befanden, wurden durch Lydditgeschosse getödtet.
Eine Mitrailleuse wurde erbeutet. Es war eine schöne
Leistung. General Buller führte seine Trupen sehr geschickt.
Das Zusammenwirken des Artillerie- und des Infanterie-
feuers war äußerst wirkungsvoll.
.Auf unserer linken Flanke gieng French bis zu den
Schwarzkopjes an der Straße nach Lydenburg vor und
bahnte den Weg für den morgigen Vormarsch der Division
Pole-Carew.
London, 28. August. Wie das Reuter'sche Bureau aus
Lourenzo-Marques vom Heutigen meldet, verlautet dort, dass
heute ein heftiger Kampf bei Machadodorp stattgefunden
habe. Die Boeren seien mit großen Verlusten zurückgeworfen
worden und hätten ihre Geschütze und Munition
i m Stiche gelassen.
Die Vorgänge in China.
Wien, 28. August. Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" meldet: „Das unter dem Com-
mando des k. u. k. Linienschiffs-Lieutenants Wickerhauser
stehende Detachement ist am 20. d. M. in Peking eingerückt.
Die russisch-japanische Truppe ist über Peking nordwärts
vorgerückt."
Das Detachement des dem Schiffsstabe der „Maria
Theresia" angehörigen Linienschiffs-Lieutenants Wickerhauser
ist nun die dritte Abtheilung der k. u. k. Kriegsrnarine,
welche der internationalen Garnison von Peking angehört.
Das ursprünglich als Schutzwache der k. u. k. Gesandtschaft
zurückgelassene Detachement der „Zenta" wird vom Linien­
schiffs-Lieutenant Kollarz commandiert; am 18. d. M. ist ein
kleines Detachement unter dem Seecadetten Leschanowsky
eingerückt, das größere Detachement Wickerhauser bringt nun
dem österreichisch-ungarischen Theile der Pekinger Besatzung
eine wesentliche Verstärkung.
Paris, 28. August. Ein Telegramm des französischen
Gesandten in Peking vom 19. d. M., welches heute hier
eingetroffen ist, besagt: Die Verbündeten drangen am 14. d.
in Peking ein, setzten am folgenden Tage ihre Operationen
fort und bombardierten die kaiserliche Stadt und einige Ab­
theilungen des kaiserlichen Palais, von welchen aus die chi-
nefischen Soldaten das Feuer auf sie unterhielten. Das Tele­
gramm meldet ferner den Entsatz von Peitang und die vor­
läufige Installation des Generals Frey in den Gärten des
kaiserlichen Palais. Der chinesische Hos habe sich in unbekannter
Richtung geflüchtet, nachdem zuvor 5 oder 6 Mitglieder des
Tsungli- Damen als zu wenig fremdenfeindlich hingerichtet
worden waren. Die Herstellung der Eisenbahn-Verbindung mit
Tien-Tsin wird als dringend bezeichnet, da die Unsicherheit
der Routen die Operationen sehr erschwere. Es sei die Rück­
kehr von Boxern und regulären chinesischen Truppen und
deren Angriff zu befürchten; daher seien ernste Vorsichts­
maßregeln geboten. Das Detachement, welches die französische
Gesandschaft vertheidigte, hatte 14 Todte. In Peitang sind
5 Mann gefallen. Der Gesundheitszustand des gesammten
Personals der Gesandtschaften einschließlich der europäischen
Dienerschaft sei ein sehr schlechter. Der französische Gesandte
befindet sich in der spanischen Gesandtschaft. Einige Agenten
wurden in den Ruinen der französischen Gesandtschaft oder
in den benachbarten chinesischen Häusern untergebracht. Die
meisten Theile der Stadt seien nur noch
Trümmerhaufen.
Köln, 28. August. Der „Kölnischen Zeitung" wird aus
Berlin unter dem 27. d. M. geschrieben: Der Pariser
„Matin" beschäftigt sich in einem Artikel mit dem Ver­
zichte Belgiens auf die Entsendung einer eigenen Ex­
pedition nach China und sagt, man sei in Belgien sehr
aufgeregt darüber, weil laut Nachricht des Brüsseler Blattes
„Le Soir" der deutsche Kaiser dieser Expedition ein un­
bedingtes Veto entgegengesetzt habe. Der Ton der deutschen
Note sei mehr als drohend. Die belgische Nation sei berechtigt,
sich durch das außerordentliche Vorgehen verletzt zu fühlen.
Hiezu ist zu bemerken: Zunächst hat Deutschland aus eigenem
Antriebe überhaupt keine Stellung zu der Angelegenheit ge­
nommen, sonder» erst als sie von der belgischen Regierung
um Mittheilung ihrer Auffassung über die Expedition gebeten
wurde. Auf diese Anfrage wurde eine Antwort ertheilt, die
weder eine verletzende, noch drohende Form hatte, vor allem
kein Veto enthielt, weder ein bedingtes, noch ein unbedingtes.
Die Antwort auf die Anfrage Belgiens lautete lediglich dahin,
dass nach deutscher Auffaffung genügende Truppenmächte,
theils in Marsch gesetzt, theils in aller Kürze express, ab­
gehen würden, um die Wiederherstellung der Ordnung in
China zu verbürgen. Unter diesen Umständen könne die
Nothwendigkeit der belgischen Expedition auf Zweifel stoßen;
die Rückerstattung der von Belgien aufzuwendenden Kosten
erscheine daher nicht von vornherein als gesichert.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Ischl, 29. August. sC.-B.s Heute um 11 Uhr vormittags
wurde der Minister des Aeußern Graf Goluchowski von
Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen und wird
nachmittags zum Familiendiner beigezogen, an welchem der
König von Rumänien theilnimmt.
Ischl, 29. August. sP.-M.s König Carol von Rumänien
ist hier eingetroffen.
Graz, 29. August. sP.-M.s Der Universitätsprofessor
Gustav Mehr ist heute in der Irrenanstalt zu Feldhof im
Alter von 50 Jahren gestorben. Mehr war an der hiesigen
Universität Professor des Sanskrit und der vergleichenden
Sprachwissenschaften; seit drei Jahren war er in Feldhof; er
litt an Paralyse.
Zürich, 29. August. sP.-M.j Das Unwetter in
Lugano und Umgebung hat bisher 6 Menschenleben ge­
fordert. Die Fahrpostverbindung ist noch immer unterbrochen.
Die St. Gotthard-Bahn ist heure wieder hergestellt.
Bern, 29. August. sP.-M.s Der durch das Unwetter
angerichtete Schaden im Maggia-Thale ist sehr groß. Viele
Häuser wurden arg beschädigt; Ställe stürzten ein; ein ein­
stürzendes Haus begrub Mutter und Tochter.
Process Brcsci.
Mailand, 29. August. sC.-B.s In der Umgebung des
Justizpalastes herrscht lebhafte Bewegung. Eine überaus große
Menschenmenge sucht in dem kleinen für das Publicum re­
servierten Raum Zutritt zu erlangen. Ohne Eintrittskarten
wird niemand eingelassen. Zahlreiche Vertreter der italienischen
und auswärtigen Presse sind hier eingetroffen. Um 9 Uhr,
vor der Constituierung der Jury, verlangte die Vertheidigung
die Vertagung des Processes aus Nichtigkeits-Gründen. Der
Gerichtshof lehnte das Begehren ab. Die Sitzung wurde
hierauf behufs Bildung der Geschworenenbank unterbrochen.
Als Vertheidiger Brescis fungieren die Advocaten Martelli
aus Mailand und Merlino aus Rom. Letzterer ist der Ver­
fasser einiger anarchistischer Bücher. Brcsci verhält sich auf
seinem Platze ruhig und ist fast theilnahmslos. Den Dienst
zur Aufrechthaltung der Ordnung versehen Gendarmen und
andere Wachorgane. Bresci soll während der Unterbrechung
der Sitzung erklärt haben, dass er auf die Fragen, die an ihn
gestellt werden, keine Antwort ertheilen werde. Der Ver­
theidiger Merlino verlangte neuerdings den Aufschub des
Processes, da er erst gestern die Bestellung als Vertheidiger
erhalten habe. Nachdem der Staatsanwalt sich gegen dieses
Verlangen erklärt hatte, lehnte der Gerichtshof den Ver­
tagungs-Antrag ab.'
Während sich der Gerichtshof zurückzog, verblieb Bresci
ruhig auf seinem Platze mit dem Lesen der Anklageschrift
beschäftigt. Von Zeit zu Zeit blickte er ausdruckslos nach dem
Publicum. Nach Wiederaufnahme der Sitzung ordnete der
Präsident die Verlesung der Anklageschrift an, was längere
Zeit in Anspruch nahm. Die Anklageschrift enthält durchwegs
bekannte Thatsachen. Hervorzuheben ist, dass Bresci sich
längere Zeit im Scheibenschießen übte. um sein Opfer nicht
zu verfehlen und dass er die Kugeln, mit denen er seinen
Revolver lud, vorher bearbeitet hatte, um sie gefährlicher zu
machen. Auch aus anderen Umständen geht hervor, dass Bresci
vorbedacht gehandelt hatte.
Es wurden nunmehr die Zeugen in den Saal geführt;
es sind deren insgesammt 16; 11 derselben werden von der
Staatsanwaltschaft und 5 von der Vertheidigung geführt.
Der Präsident beginnt das Verhör Brescis. Der Angeklagte
antwortet mit schwacher Stimme und erklärt, er habe den
Entschluss, den König zu tödten, nach den Vorfällen in Si-
cilien und Mailand gefasst; er habe das Elend des Volkes
und sein Elend rächen wollen. Bresci leugnet, Complicen zu
haben und erklärt, dass er allein und ohne dem Rathe eines
anderen zu folgen gehandelt habe. Er gibt zu, Schießübungen
gemacht und die Kugeln präpariert zu haben. Der Angeklagte
sagt weiter aus, er habe 3 Schüsse auf eine Distanz von 3
Metern auf den König Humbert abgegeben. Man zeigt dem
Angeklagten die Mordwaffe und die beiden hölzernen Scheiben,
nach denen er geschossen hatte.
Nach Verlesung einer Anzahl von Schriftstücken wurde
die Verhandlung um 12'/z Uhr mittags unterbrochen.
Zur inneren Lage.
Prag, 29. August. sP.-M.j Die „Politik" bringt an der
Spitze des Blattes ein Schreiben der slovenischen Reichsraths-
Abgeordneten, worin die Czechen aufgefordert werden, die
Obstruction aufzugeben, weil nur dadurch die deutsche Gemein­
bürgschaft zerschlagen werden könne.
Graz, 29. August. sP.-M.j Wie die „Grazer Tages-
Post" meldet, werden die Besprechungen des Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber mit den czechischen Parteiführern in
dieser oder anfangs der kommenden Woche beginnen. Von
ihnen werde es abhängen, ob der Reichsrath einberufen wird
oder nicht. Uebrigeus sei die Regierung auch für den Fall
gerüstet, als die Czechen nicht jene Zusagen machen würden,
welche die Thätigkeit des Reichsrathes sichern.
Prag, 29. August. sP.-M.j Die „Podvysoke Lisky", das
Organ des Abg. Dr. P a c a k, schreibt in einem Artikel an
hervorragender Stelle: Wie wir erfahren, rückt die Stunde
der Entscheidung in den politischen Verhältnissen
immer näher; die Tage vom 1. bis 10. September werden
sicherlich Ueberraschungen bringen.
Dre Vorgänge in China.
London, 29. August. sC.-B.j „Daily News" melden,
aus Shanghai vom Gestrigen; Der englische Consul in
Amoy berichtet unter dem >2?. August, dass die Japaner
Geschütze auf das Damen des Taotai gerichtet hätten; die
Lage sei bedrohlich. Der Taotai protestierte gegen die Landung
von Truppen, da dies gegen' das mit dem Vicekönige ge­
troffene Abkommen verstoße und erklärte, dass er außer­
stande wäre, die Ordnung aufrechtzuerhalten, wenn die
Truppen nicht zurückgezogen würden.— Die „Times" melden
aus Hongkopg vom Gestrigen: Hier ist eine Meldung ein­
getroffen, wonach die Schwarzflaggen fortwährend die An­
siedlungen im Norden des Flusses angreifen und das Eigen­
thum der Missionäre zerstören. Weiters wird dem genannten
Blatte gemeldet, dass die Gilden der Kaufmannschaft Unter­
stützungen an die Armee vertheilen, um den Ausbruch von
Unruhen zu verhindern.
Washington, 29. August. sC.-B.s Die Vertreter Amerikas
im Auslande waren angewiesen worden, die betreffenden Re­
gierungen wegen ihrer künftigen Politik in China und um
ihre Ansicht darüber zu sondieren, ob, es angemessen er­
scheine, dass Li-Hung-Tschang mit den Mächten verhandle
Die Antworten dieser Vertreter sind nunmehr eingegangen
und standen.in der gestrigen Cabinetssitzung zur Berathung.
Keine der Mächte machte irgendwelche Andeutungen wegen
ihrer künftig zu befolgenden Politik. England und Rußland
betrachten Li-Hung-Tschang wohl als geeignet, Verhand-
langen zu führen, während Deutschland rundweg ablehnte,
ihn als Unterhändler anzuerkennen.
Krieg in Südafrika.
London, 29. August. sC.-B.s Wie dem „Standard" aus
Belfast vom 27. August gemeldet wird, hält der Feind noch
immer die Höhenzüge südlich von der Bahnlinie besetzt, er
ist aber von den Felsen, von denen aus er gestern sein
Gewehrfeuer unterhielt, vertrieben. In den Schluchten be­
finden sich noch immer kleinere Trupps von Buren. Zwei
schwere Geschütze beschossen die Stellung der Engländer iw
Zwischenräumen und zwangen sie, ihren Train zurückzuziehen.
Telegraphischer Cnrs-l
Vertchr vom 29. August.
papterrrutt...
97.60
Alpine Atomau-,
457 so
vilberrente...
. 97.15
Böhm. Montauacti-u.
1265.-
Äoldrente ....
. 117 05
Rima .....
518—
Oesterr. Kronenreute
. 97.70
Poldk.
405-
Ung. Goldrente..
. 115.—
London..
242.' 0
Ung. Kronenrente.
. 90.45
D. Reichsuotcn...
118 25
1860er Los« zu 100 f
l. 160.—
Napoteonsd'oe.,
19 31
1860er Lose zu 500 s
l.
Jial. Banknote«
90 40
Ung. Prämienlose.
. 15950
Ducalcn ...
11 41
Oest.-ung. Bankaktien
. 1704—
100 Rudel
255.75
Lreditactien...
. 660.75
O.-Oe. LandeSanlehrs,
ö7—
Ung. CredÜactit«.
. 681—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb..
98—
Anglobank...
. 276 25
Tom. Schuld d. L. O.-Oe
98—
llmonbankactien..
. 552—
Welser Localb.-Prior..
94—
Bankverein..,
. 494-
O.-Oe. Bantacti-n..
450-
Landerbaukactieu.
. 415 50
Kleiumünckner ÄcÜcn.
135.—
F. Rordbahnacrieu.
6125-
Türken ...
ä06.-
Dampsschifsactien.
, 769—
Linzer Brauerei-Actieu
260
Staatsbahnactirn
660.50
Salgo-Tarjan....
640—
Südbahuactiro
112.25
Fest.
Telegraphischer Mitterir«gsdericht.
Wie», 29. August. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über der Türkei, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über Schottland. Ein zweites
Minimum befindet sich über Nordrußland. Nördliche Wind­
richtung, veränderliche Bewölkung, ohne wesentliche Nieder­
schläge, kühl, später Ausheiterung.
Linz, 29 August. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 22 Cm. unter Null. Temperatur: 17 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 29. August
Luft 15, Waffer 13 Grad.
Riesenhof, 29. August. Luft 17, Wasser 17 Grad.
DE' Dem heutigen Blatte liegt der Dombau-Rech-
nungs-Ausweis für Monat I u l i bei.
Durchschnitts> Marktpreise.
Äeizen Korn Gerste Lins Haf,
KhKhKhKhKh
Ried, 28. August. 16 40 13 40 13 40 13 8>-
G munden, 28. August. 18 50 14 80 14— 12— 13 60
GesMsts-Zeiilmg.
Bictualienpretse in Gmunden am 28. August. In Kivnen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund- —.44, Semmel- —.40, Pohl- 82, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.23, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80, 4 Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, ordin. 20.
Bier 30, Braniwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 5 h— 1 Mo
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seift 56.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 220,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halbes Kilo Butter —.80, 100 Kilo
Mais 13.50, Stroh 3.60, Pferdeheu 3.10.
Pmuude« (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.86.
Gmmtde«. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-A"ffatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prügel K 6.40, weiche Scheiter guter Sorte K 6.40,
Amfchußschnter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplutz,
harte Scheiter, guter Sore K 6.—, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
K 360, weiche Scheiter guter Sorte K 6—, Ausschußscheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.. Ausschußscheiter K 7—. Prüg l K 5 20. weiche Scheiter guter
Sorte K 6.40, Ausschußscheiter K 5.60, Prügel K 4.20.
Wien, 28. August. (Amtliche Lourse der VSrse für lauv-
wirtschastliche Products.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.05 bis K 8.50; Banaler, 75 bis 80 Kilo, K 7 85 bis
K 8.35; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.95 biS K 8.30; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.95 bis K 8.15. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.95 bis 7.98, per Frühjahr 1901 K 8.40 bis K 8.41, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
L 7 40 bis L 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 bis K 7.70. Schluss-
mrfe: Usanceware per Mai-Juni' K— bis K—. per Herbst
K 7.47 bis K 7.48, per Frühjahr 1901 K 7.81 bis K 7.82.
Herausgeber: Der katholische Prcssverei».
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:10.139 - 19000830 - Seite 7 ]
Kr. 198
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt."
den 30. August I960.
Seite 7.
bis
bis
K
Nr
K
K
Nr
Gerste, per 56 Kilo: Mährische (neue) K 8.50 bisL 10.50,
österreichische K 7.50 Bt8 K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6 75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6.60 bis K 6.70.
neuer K —. 6t3 K —..
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima K 590 bis L 6 20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.—
K 14.50,
Malz, per 50 Kilo: Prima K 12.75 bis K '4.—, secundo
11.50 JE 12,60.,
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OL 13.75
14.25, Nr 1 L 13.10 bis L, 13.60, Nr. 2 L 12.20 bis L12.75,
3 L 11.6Y W L-12L«, Nr. 7 L «20 bis L 8 70, Nr: 7{
7.40 Bi* K 7.80, Weizenmehl, neue Thv« Nr. O L—.— bis
-, Nr. 1 K —Nk. 2 L—.-'bis L—
,. 8 K —.— bis K —.—, Wiener WMmnlehliW»?: Nö Ö* 12.H0
biS K 18.—. RrJ 4L 10:75-bis)L UM-M. 3-W 8ObEL^
" Wien.' 2L AnM^ t«Mzch--'-Wark»p»«-»e^'üeie"
©drje.) Zucker, Nvhzucker, stetig, per Ortt-Dec Fttn..
L 25,35 bis L 25.50, Raffinade rvhj-Primi, L 84?tz M L
detio Semnda L 84.25 bis L 84:50. Svirimsj' unv. prompt conting
ab Wien L 44.60 bis K 45,-. Riiböl, lest, prompt ab Wien L 38 ,iS
L 38.50, Leinöl, fest, proittpt ad Wien L 93.— bis L 94.—, Oelfaatrn
Kohlrep», ruh., per Aug.-Sept. 1900 ab Kien L 14 60 bis K 14,70'
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohnp -FÄs prompt aö TMstttranstto j
L 12.50 b.L 13.—, Galiz. st. vbite, prompt ab Wien per Wagg L37.5lp
biS L 38.50, dw. wasserhell, prompt ab Men per Waggon L 38.50 bis
L 39.50 Fettwaren, fest, Tchntrinfett, inld. inclusive Fass vrompl.
I. Kotten ab Ären L 58.50 biS L 59.—, Speck, weiß, excl. Back L 52.—
bis K 63 —. Unschlitt, Ausschnitt L S4.k0 Ns L 35.— Eolonia?
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Trieft L 59.— bis L 60
Westindischer je nach Sorte L 60 bis L 145, Guaieaula \t auch
Sorte L 62 bis L 128.
Siin (St. Marx), 28. Angist. (Borstenviehmarkt.) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcafse.) Zum heutige« Markte waren
II., 24 Srück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desjelbe-
4342 Stück Jungschweine und 6324 Stück ungarische Fettschtpeme,zvs.,
10.668 Stück aufgetrieben. Bei flauer Tendenz notierten: Hbinia'von
85 h bis 87 h, ausnahmsweise 83 h, mittlere und alte Schweine von
77 h bis 83 ä, leichte von 70 h bis 76 h, Jungschweine von 66 Ti
bis 38 -L per-MiWarNm Le:endge»»cht, exclusive Verzehrungssteuer
Nürnberg, 28. August. (Hopfenmarkt.) Während im vorigen
Jahre um diese Zeit bereits mir täglichen Landzufuhr,n von fünfhunde t!
Säcken und darüber zu rechnen war, ist Heuer erstmals, eine sülche von t
2 1» Säcken zum letzten Samstagsmarkte eingetroffen; gestern blieb die-'
selbe gar auf weniae Ballen beschränkt, und beute liegt eine solche vo> j
100 Säcken vor. Wenn de bisherig»n schwachen Abladungen von dieses
Seite daraus schließen ließen, dass die Lieferanten solcher Ware aus dei»> i
Misserfolg mit den eisten Sendung, n eine Lehre ziehen würden und
mit dem Verkaufe zuwa len wollen, dis ihr Erzeugnis den nothwendigen
Trockengrad erreicht hat, so wäre die? im höchsten Grade erfreulich,'
allein wir'fürchten, dass, wie alle Jahre zu Beginn der iIaison, auch
Heuer wieder der Markt mit nasser und halbttockener Ware überschwemmt
werden wird. Die Sendungen, welche von Weiterher durch die Bahn
herankommen, sind wenigsten« zum g'ößten Theile besser getrocknet, ob­
gleich auch bei dosen Säcke mit unterlaufen, deren Inhalt am besten
noch ein paar Tage aus dem Trockenboden belassen worden wäre und
daher vom Käufer gleich wieder aufgeschüttet oder den Darren überliefert
werden muss. Der vermeintliche Gewichtsvortheil, welch:« die Verkäuf r
solcher halbfertigen Hopfen etwa zu erringen glauben, geht mehr als
verloren durch den niedrigeren Erlös, welchen sie erzielen, ganz abgesehen
davon, dass durch ihr Vorgehen schlechtere Marktpreise zur Notiz ge­
langen als dies sonst der Fall wäre. Zum gestrigen Markte waren, von-
decBahn, theils in Ankünften», die bereits am Sonntag, eifolgten, theils!
in Zu fahren des gleichen Tages, insges immt 300 Ballen abgeladen,'
wovon nur etwa die Hälfte, annähernd zu gleich n Theilen Hallertaue,!
und, Württemberger, zum Verkauf kam. Die meist guten und trockenen|
Würtlemberger behaupteten ihre vorwöchentlichen Preise von 120—125 M,
währen» die leicht, reu Hallertauer nur bis 110 M- und geringe h-rub
bis zu 85 M. aufb-achten. Die wenigen Säcke Markthovfen fändch zu
85 M. Nehmer. Der gestrige Markt fchlöfs Ui geM Vie Brirwoche un­
verändert, m Preisstmi für Primaware und Ut -einem Rückgänge Hbn
5 Mark für abfallende und halvtrvckene Korken.( Zurtt heutigen
Mar te ist, wie oben schon benerkr, eine Wr-djnftthr VU 10Ü)Wcken
herangekommen, die, weil erfreulicherweise'fchöbrr Und -.bester -gekro^ct
al« die ersten Li-sernngen, zur Stunde bereits vollzählig zu''M 93 M^
verkauft-sind. Durch bie Bahn wurdettiHrKZietzt Äbev 180'Wlle«r,
aus der Hallertau, abg laden, w lche ßhenMs. sofort. Nchiper.faHden.
Gute Württemberger bringen unv ränMiI)12st!—IW -M/ WsteMucr
KO bis 110 M. auf. In alter W are-ist so viel
mehr. („Mg. Brauer- un8 Hopsen-Ztg. j,
..wt.I .J l.iii.üi,
ä^Riflinfangs SvptapsstM ^0S»MS; ./«»
im •• JWUitär-Dnstitute Iurner in£inz
—— Leiter: Oberatlient. i. P. T. Beitzner v. Heidelberg.
PensioBat.— Progri^aame. (2129 10 9)
Wer einen ante«
im
riiii^eiHlen linsen
. Spbeg,^»plll, verwenv« 11360—61)
%. TW Linzer ^iMklißll.
Aerg«ü,ii«,s -Anzeiger.
aus den
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
grober Aussichtsterrasse, von. hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpeukette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
BöhmertvatdeS). (874 98)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
!«*•**»»»££* für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 Krone, Minder 50 Heller.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts
GeSffuet von 9 Mhr frfiti bis 8 Utzr adends.
Murrte: p2r Perfon SS k; Kitztzer, Studenten «nd MilitS-
vom Feldwevei abwart^ SV h an der Lass«. (2183;
ststtev Sehnttvvbtrvtr
' Die schönste
sicher bei
erde eine« jeden Mannes
* des einzig sicher“
man schnell' rmd
" e rungsmittel
Mir M»)
Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis L 2.—. Haupt-
Depot: H. Hoftiättero Erbt», Apothrber in fta;, Franz Ioftft-Piatz lS.
, Tadellos
ist nicht nur haltbarer) soüiKrn wird auch viel besser gezahlt.— Dies
zu erlangen ist einzig allein nur mit dem
Patent-Gbftxflücker
Welcher aus zwei dehnbaren Filzhaube» bestett und selbstthättg schließt,
(hiedurch ermöglicht. Man kann mit diesem eminent praktischen Pflücker,
obelcher sehr sinnreich und dauerhaft consirpiert ist, Hieckit nicht npr Pchfel
locklein, sond rn jedes Obst; wie: Marille ,' Pfirsiche, Birnen rc. vorf I»
verborgensten und fchiver zu erreichenden Stelle des Baumes mit Leichtigkeit
und ohne Anstrengung 50 kg Obst in einer Stunde ganz tadellos pflüDn.
Zu haben bei Bleiniieitfi, Obstpflückerfabrikant in
St. Stephan ob Stainz in St-ie, mark nur per Nachnahme oder vorherrge
Einsendung des Betrages von 1°73 fl. oder 3 1 /, L per Stück. 3 Stück
L40 fl. oder-9. L» (2140^10 d
Hum Schulbeginns
Wten wir 'Älea^- kacholi'che»
Schulanstalten, Instituten und Seminarien zur Anschaffung empfohlen
das in mehr als 100.000 Exemplaren verbreitete
Gebet- und GefangftSchlei»
LatfchKa KteiG
17. Anst., mit kirchlicher Approbation, sis Leiten mit 75 in Noten gesetztes»
zweistimmige» Lieder« und einem Titelbildchen in Farbendruck. In nettem
Leinenband mit Rothschniit So Heller.— Auf 12 ei» Freiexemplar.
Zu beziehen durch alle B»chha»dl««ge» und Schnlbücherbcrschleiße sowid
direct durch die
VerlsgMandlung „St. Morbertu§"
Wien, III., Seidlgasfe 8. (2218)
t* t&iirgjiuu der i&peaistliuil>a,lm«
Hrkttg öom l. ^Sai i:>oo an dis auf weiUres.'
. avi 5.3i!11.üS
Bav Hall- an 7.atjl
^!auS-Lrehrl. an! v.04 3.14
s.vtz I Klautz^Lteyrl. ab
7.58 I Bad Hall. an
3.85
5.40
7.80 9.S1 I Bits]
6.001 7.10
11.44
7.S3 Ml
1.45
8.u|l0^6
2.56
Oab Hall
V tnz..
av! 6.86, 8.K0! 1.0S!
an 8.1110.4S S.ss!
AlauK-Gteyr!. an s.04
!« 1.00» S.i
*\ L.14j 7.
’-lS,
8.1?
7.27,
,80| 8.81
Di- Nachtzeit ton 6.00 Uhr abend» dir 5.68 Uhr »rüo ist durch .Unier-
I:eutmnii ,xr MinNtenjiffer dczetchnet.' v
ü:
Kiffer Fchrrck- mi |älfinttfri)iKen-|aliril{
in Lin;-Lustenau^ Uaimundstraße Ur. 15
wird von der Masseverwaltung im Concurse der Firma „Gebrüder Kayser" bei entsprechendem Angebote vorbehaltlich der
in der Concursordnung vorgesehenen Genehmigung der Gläubigerschaft
Das Fabriksetablissement wurde erst im Vorigen Jahre mit einem Kosteiiauswande von rund 120.000 K
für das Gebäude und circa 30.000 K für die maschinellen Anlagen und Zubehör neu hergestellt, befindet sich in vorzüglichem
Bauzustande, entspricht allen modernen Anforderungen und ist mit Gaseinrichtung und Wasserleitung versehen.
Das Fabriksgebäude, zu welchem nebst der Bauarea von 10 Ar 55 m 2 und Garten per 3 Ar 40 m 2 auch
noch ein Baugrund von 39 Ar 7 in 2 gehört, ist in der Raimundstraße in Linz unmittelbar hinter der HalbärthMen
Lampenfabrik gelegen» und eignet sich nicht bloß zur Nähmaschinen- und Fahrradfabrieation, sondern wegen seiner hohen,
lichten und luftigen Räumlichkeit, seiner zweckmäßigen Dampfmotor-Anlage zu einer Reihe anderer Fabrikaüonszweige.
Zur Fabrik gehört auch, eine ganz mttt 1t. v-rzitglieh functiometfcnfcc VettltiekelttltKS-
?lnla<£C welche eventuell auch selbständig verwaltet werden kann.
kauflustigen steht die Besichtigung, der Fabrik während der gewöhnlichen Geschäftsstunden frei. Etwaige weitere
Auskünfte können bei dem Masseverwalter, Franz Josefplatz 23, 2. Stock eingeholt werden.
Angebote werden
bis längstens 15. Kepkembrr 1.1. bei dem gefertigten Mastrverwaiter
entgegengenommen.
Linz, am 21. August 1900.
<Dtf. JüAev) <ßof~ »nd Geridttsadvoeat.


[ 2023-06-29 10:37:10.139 - 19000830 - Seite 8 ]
Stite 8.
Linz, Donnerstag
.Linzer Volksblatt'
den 30. August 1900.
Nr. 198
[/orstes JltelierNj
für kirchliche JCunst-, Porträt- und
Historienmalerei,
Hlwürse iä
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
T-v t i~) t TV ff T? ADRESSEN und alle Arten
■Uli Ju U M. ül KALLIGRAPHIE.$»
gipaoial -rÄtsIies
für fachgemässe Restaurierungen und Conseryierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
SJahördl. autor. ^iwat-Eeichen- und JYCalsehule
JULIUS H. FENDT
akadem. JVtaler und Kunst ge«. Architekt
Linz, Altstadt 30.
DT i
vl
Wer zur Linderung der schrecklichen
Hungersnoth in Indien für diei
katholischen Missionen 1 Krone oder-
mehr an die Administr. dieses Blattes;
einsendet, erhält als, Quittung eir e
höchst inte-effante)
Aleiner Anzeiger,
direct aus Indien zugeschickt.
Pr. Paulas, 6. M. 8. Fr.,
Missions-Pr ocurator,
(1754 9)
Zum EewstfLrverr
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seile
und Leinen, ein Paket sammt G--
brauchsanweisung 10 kr. Zu halu-n
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack«, Firnis
und Siegellack-Fabrik May& Hei ff
Linz, Graben 42. (1862 100 21)
dnuutMdec und f) uttejettel
liefert schnellste«» und billigst die
tzmhdruckerei des katholische« Pressvereines in
Die Leihbibliothek
de» katholischen Lesevereinet
t errengasse, Buchhandlung
ö h r e r, vis-ü-vis der barmherzige.
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uh>
früh bis 7 Uhr abends (an Low
und Feiertagen nur Bormittag ge
öffnet.) Als Beitrag garyjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. Am
Meldung beim Bibliothekar Her»
Zöhrer.
K. k. öflevveichifchs Stcrcrtsßahnsn.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni ISVY.
Abfahrt vo« Sinz: Ankunft in Sinz:
Nicht««» «ach Wir«:
1 8.86 nachts Personenzug Nr. 12 nach Men, Ma Uthausen, Waid­
bosen a. d. N„ Blllach, Tarvis, Ponlaft!. Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagensurt.
3.8« früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Waidhosen a. d. N-,
Meinreifiing.
5.55 früh Perfonenzug Nr. Sv nach Wien, Mauchausen. Grein
tBad Kreuzen), Steyr, Villach, Tarvis, Poniaftl. Venedig,
Graz, Magenfart, Laibach, Triest.
8.16 früh Personen;«!! Nr. US nach St Baseni.n,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagensurt, Laibach. T- ejt.
11.66 vorm. Personenzng Nr. 114 nach Wien, Manthausen,
Grein, Bad Kreuzen.
18.08 nachmittags Schnellzug Nr. 106 nach Wien.
18.1? nachmittags Prrsonen,ng Nr. 14 nach Wien, Manthausen,
Grein .
1.88 nachm. Pariser AnsstellnngsEzpresszug Nr. 8'.o nach
Wien.
1.48 nachm. Perfonenzug Nr. 11 s nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontafel.
8.18 nachmittags Oftende-Expresszu» Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnet siag und Sonntag nach
Couftautinovel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
8.88 nachm. Orient-Exvresszug Rr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittiooch und SamStag nach
Constanza.
8.18 nachm. Schnellzug Nr. 6 nach Wie».
4 .— aachm. Perfonenzug Nr. 18 nach Wien, Manthausen,
nachm. Personen»»» Nr. 18 nach»
Waidhosen a. d. K., Kleuircifling.
. nachm. Schnellzug Nr.* nach Wien,
3.81 nachm. Schnellzug Nr.* nach Men, Waidhosen a. d. U.,
Kleinreisting.
6.18 abends Perfonenzug Nr. 818 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthaus a, Steyr, Garsten, Amstetten.
8 89 abends Perfonenzug Nr. 8lS (an Sonn- und Feiertagen)
nach Manthausen, Steyr, Wien.
''~' 16
g. d. %)., Graz, Btllach, Tarvis,
8.44 abends Personen,ng Nr. 16 nach Amstetten, Maut-
bausen, Steyr, Waidyojen g. d. P., Graz, Billa'
Pontafel, Venedig, Klagensurt, Laibach, Trieft.
vtchtnn» «ach Sai«vach-Wartl>«r»:
, Prag. Pilsen,
arlsbad.
18.
Bndweis, Prag,
«bad.
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbod, Karls!
8.68 nachm Perfonenzug Nr. 1846 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G„ Gaisbach-Wartberg.
3 8» nachm. Schnellzug Nr. 1808 nach Bndweis, Prag. Pilsen,
Marienbad, Eger. Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.88 nachmittags Perfonenzug Nr. 1884 nach Bndweis.
8.88 abends Perfonenzug Nr. ms nach Bndweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FrnnzenSbad, Karlsbad.
Nicht««» «ach Wel»;
8.8» früh Perfonenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnbofi, Gmunden, Ischl, Ausfee,
Kammer, Salzburg, Leud-Gastein, Zell a. S., Saalftlden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
ftanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Pasfan,
Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
3.88 früh Personenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter Royr, Ried, Simbach, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden (S-), Gmunden, Ischl, Aussee.
7.41 früh Personenzug Nr. 18 nach AiLach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalftiden, Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Passau, Regensburg, Wrnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.18 oorm. Perfonenzug Nr. 1? nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden lSeebahnhof), Bmunden, Ischl, Aussee,
Vöcklabruck, Kammer, Med, Simbach, München, Schärding,
Passau, Regensburg, Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brussel. London.»
11.4« vorm. Orient-Expresszug Rr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Aussee, Salzburg, München, Paris.
11.4? vorm. Schnellzng Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
lS.>, Bmnnden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalftlden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Basel, Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Passau. Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
18 89 nachm. Schnellzug Nr. 8«8 nach Gmunden, Ischl, Aussee.
1.8? nachm. Oftende-Expresszug Nr.? nach Passau, Ostende,
London.
3.63 nachm. Perfonenzug Nr. 11? nach Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S. Saalftlden.
8.66 nachm. Pariser AuSstellungs-Expresszug Nr. 8«g nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich. Paris..
4.16 nachm. Perfonenzug Rr. 18 nach Unterrohr, Neumrirkt-
Kallham,Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,Aussee.Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalftlden, Zell a. S.. Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Coustanz,
Si. Margarethen, St. Gallen, Buch». Zürich, Basel, Paris.
6.80 nachm. Schnellzug W. los (an jedem einem Sonn- ober
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
7.08 abend» Personen,»« Rr. 115 nach Aschach a. D.,Kammer,
Frankcnmarkt, Ried, 'Simbach, München, Schärding,
Passau, Gmunden, Jchl, Anssee.
7.48 abends Schnellzug Nr.6 nach Aschach a. D.. Kammer, Salz
bürg, Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Gmunden, Ischl, Anssee.
10.8? abends Perjontnzug Nr. 119 nach Wels.
11.88 nacht» Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Aussee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalftlden, Zell am See, Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
ding, Passau, Regensburg, Wrnberg, Frankfurt a.M.,
Brüssel, London.
Die Fahrzettea find tti mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stattonen zum Preise von 2« u per Stück erhälüich.
Echärdi
Köln,!
Nicht»«» »«« Mio«:
3.28 früh Perfonenzug Nr. il von Wien, über Amstetten von
Pontafel, Tarvis, Btllach, Klagenstirt, Graz, Waidhosen
a. d. Y.
3 43 früh Perfonenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontaiel, Tarvis, Billach,
Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. A.
7.88 früh Perfonenzug Nr. 16 von Amstetten, Venedig, Pon-
tasel, Triest, Laibach, Villach, Klaaenfurt, Graz, Waid-
hoftn a. d. B.. Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Manthausen.
11.08 vorm. Bersonenzug Nr. 1? von Men
11.88 vorm. Schnellzng dir. 8 von Wien, Manthausen. Steyr.
11.36 vorm. Orient-Etyresszug Rr. 9 von Wien. Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag and Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
18.8« nachmittags, Schnellzug Nr. 808 von Wien.
1.4« nachm. Personenzug Nr. 11? von Wien, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Villach, Klagensurt, Bruck a.d.M., Waid­
hosen a. d. P., Grein (Bad Kreuzen), Manthausen, Stehr.
1.88 nachm. Ostende-ExprekSzug Rr.? von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
8.83 nachm. Pariser Ausstellnngs-Exprestzng Rr. 808 vo»
Wien.
3.87 nachm. Personenzug Nr. iS von Wien, Manthausen.
6.86 nachm. Schnellzug Nr. i«8 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.88 abends Perfonenzug Nr. 11 s von St. Balenttn, Mant­
hausen, Garsien, Steyr.
7.81 ahend» Schnellzug Rr. 8 von Wien, Tarvis, Trieft, Laibach,
Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. P., Grein (Bad
Kreuzen), Manthausen.
8.88 abends Prrsonenzng Rr. 19 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. 8,
16,8« abend» Perfonenzug Rr. il9 übr St. Valentin »on
Venedig, Pontasei, Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz, Stehr. Manthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.81 nacht» Schnellzng Rr. 1 von Wien über Amstetten von
Benebiq, Pontafel, Tarvis, Trieft, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz.
Nicht««» vo« »atobach-Martderg:
7.01 srüb Personenzug Nr. 1837 von Prag, Leipzig, Eger.
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Bndweis.
16.55 vorm. Perfonenzug Nr. i888 von Bndweis.
1.8? nachm. Schnellzng Nr. l808 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen. Bndweis.
8.89 nachm. Perfonenzug Rr. 1818 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen.
7.88 abends Schnellzug W. 1205 von Prag. Leipzig, Eger,
Karlsbad JranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.11 abends Personenzug Nr. 1845 jeden Sonn- und F-tertag
von Ga-sbach-W., St. Georgen a. G.
8.88 abends Personenzug W. 1881 von Prag, Leivzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht««» «0» Mol»:
18.88 nachts Personenzng W. 18 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buch», St. Gallen, St. Margarethen, Cou-
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am See, Saalftlden, Lend-Gastein, Kammer, Anssee.
Ischl, Gmunden, Gmunden , Unterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Passau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Franksnrt a. M., Nürnberg. Regensburg.
3.18 früh Schnell;«» SRt, 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St. Galle», 8t. Margarethen, Coustanz.
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Grtes, Innsbruck, Saal­
ftlden, Zell a. S.. Lend-Gastein, München. Aussee, Ischl,
Gmunden, London, Brüssel, Köln, Frankfurt a. M.,
Nürnberg, Regensburg, Passau, Schärding.
6.49 früh Personenzng Nr. 8« von Wels.
7.84 srüy Personenzng W. 11 s von Salzburg, Kammer,
Ebenfte, Gmunden, Simbach, Ried, München, Passau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser Wochenmarktstagen
von Gmnnden (Seebahichos).
11-85 vormit'ags Personenzng Rr. 114 von Aussee, Ischl,
Gmunden, Wels.
18.— miti. Personenzng Rr. 14 von Salzburg. Paris. Basel,
f ürich, Bum», St. Gallen, St. Margarethen, Conftanz,
indau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See.
Saalftlden, Lend-Gastein, Kammer, Anssee, Ischl, Gmunden,
Gmnnden (S.>, Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg, Passau, Schärding,
18.V8 nachmittags Schnellzug Rr. l«6 von Ausser, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.84 nachm. Pariser Ausstellungs-Erpresszug Nr. 810 von
Paris,
3.1« nachm.
unben, Weis.
n. Pariser AusftellnngS-ExprefSzug Rr. »io von
iS, Zürich, Buch», Innsbruck, Salzburg.
,m. Oftende-Expresszng Rr. 8 von London-Ostende,
Passau.
3.58 nachm. Orient-ExpresSzug Rr. iv von Paris, München,
Sahdurg.
3.08 nachm.Schnellzug Nr.« von München, Salzburg.Kammer,
Aussee. Ischl, Gmunden, «schach a. d. D.
8.« nachm. Personenzng Rr. 1«» 0» Saalftlden, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Aussee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzng Rr.4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buch», Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Zell am See,
Saalftlden, Lend-Gastein, Kammer, Anssee, Ischl Gmunden,
Gmunden (Sbhs.), Unterrohr, über Simbach-Ried von
München, über Passau-Schärding von London, Brüssel,
Köln. Frankfurt a. M.„ Wrnberg, Regensburg.
6.01 abend» Personenzug Nr 816 von Vöcklabruck. Kammer,
Anssee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Passau,
Schärding.
8.98 adends Personenzng Nr. 81« (nur an Sonn- und F ier-
togen) von Anssee, Ischl, Gmunden. Wel».
8.8« abends Personenzng Rr. 1« von Innsbruck. Saalftlden.
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Anssee.
Ischl, Gmunden, Kämmer, Neumarkt-Kallham, Aschach
g. h. 5),
IO .20 abends Personenzng Rr. 112 /» (nnr an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Anssee, Ischl,
Gmunden, Unterrohr.
— Dos Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in den
Ueber alle. in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welch- Stellung suchen, hulbe Preise.
=1
Offe ne St ellen»
Praktikant
für Zugehör- u. Wöschegesdäft wird
ausgenommen. Bei Verwendbarkeit
gegen entsprechende Bezahlung.—
Fried. Geyer, Urkahr, Hauptstr. 11
(2207 2 2)
Praktikant
wird sofort aufgenommen b. Gustav
Kornherr, Promenade II und 13,
Linz. (2199 2 2)
PllMiiltks
und für häusliche Arbeiten, wird
ein Nicht zu junges Ehepaar gesucht.
Gärtner oder Förster bevorzugt.
Offerten an d. Adm. (2202 3 2)
Zweistöckiges Hans
mit 41/2 Percent Reinertrag, steuer­
frei, solid gebaut, aus freier Hand
zu verkaufen. Günstige Bedingungen.
Auskunft: Baukanzlei Stockhofstraße
Nr. 5. Ebenda: Schöner Baugrund,
189HMafter preiswü big zu vcr.
kaufen. Franz Weiß, Baumeister.
(2163 6 3)
ctttgemeine* Vevkehir
Aufgenommen werden:
1 Wagner (Linz', 2 Wagensattler
2 Wagenlakierer (Warasdin). Aus­
kunft im katholischen Gesillen-Berein,
Linz.
Die Freunde
der edle« Kneipp- Kmrß
können stch stets Raths erhole« iv
dem ausgezeichneten Büche: 32 Bor-
trstge, z. Kneipp über Krankhritn
«nd Kriltzräuter, nebst ausführliche»
Biographie von k. Friedrich Mayr
Gegen Einsendung von 46 kr. z»
beziehen von der Kressvereinsdrucker»
Kur
Kaufe« nd V evkäufe-
Kaffeeschank (221s)
ist sogleich zu übernehmen. Adresse
unter „2218" in der Adm. d. Bl.
Brieflich nur gegen Retourmarke.
Schmerzstillende
Vertreibung
Rheuma, Gliederreißen, Krfur
schmerzen und andere Folgen der Ei'
kältung werden mit meiner fchmebt
Mllende« Einreibung bald beseittS'-
Diescs schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachnahme aus der
Apotheke In Römerstaii
versendet.
Probeslaschc 60 kr., grosse Flasche 1 rl.
Depot in der
Apoth. Hofstötters Erde«
(868) in Linz. (45 22
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Stdeubösk-
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1932)
Einspanner-Geschäft
ist sofort billig zu verkaufen. Aus­
kunft unter „8196" in der Adm.
Brieflich nur gegen Rctourmarke.
(2196 5 2)
Mehlgeschäst
auf gutem Posten ist zu verkaufen.
Näberes unter „2162" in d. Adm.
d. Bl. Brieflich nur geg-n Retour­
marke. (2162 3 S)
Cttgjganfeeit
feinster Qualität in Postcollis k 6 K fl. 1'80
2fte*cme* Tafelobst
Extrafetlus Sortiment fl. 2.ö0
feines„ fl. 1.80
alles franco jeder Poststation, bei Voreinsendung des Be­
trages, Nachnahmesendungen um 6 kr. mehr, liefert unter
Zusicherung solidester Bedienung
F. Almers
Gbtt- «nd Meinhandlung.
Bei größerer Abnahme wird entsprechend Preisermäßigung
bewilligt. (2 16 6 1)
3)as «Institut Acv barinh. Schwestern vom hf. Nineenz
von Dank in &m,', gibt Hiemit Nachricht von dem Ableben des
£Sodjtt>ctr&i 0 en Herrn
imilgelß JKiier
geW. Altty, Iuvelpriester« pens. Ufarrer und Khrenßürger
von Kaflenz kic.
welcher in Linz am Dienstag den 28. August um 7 1 2 Uhr abends, nach län­
gerem Leiden und öfterem Empfang der hl. Sterbesacramente, im 77. Lebens­
jahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Donnerstag, den
30. August um 3/ 4 9 Uhr vormittags vom Trauerhause, Herrenstraße (Kloster
der barmh. Schwestern) aus in die St. Josess-Pfarrkirche überführt und daselbst
das heilige Requiem abgehalten werden, worauf der Leichnam nach Gaflenz
überführt und am Freitag den 31. d. M. vormittags am dortigen Friedhofe
zur letzten Ruhe beigesetzt werden wird.
Linz, am 29. August 1900.
12. I. IE=>_
Kirch!. Leichenbestattuugs-Anstalt, I. Dobretsberger, Linz, Landstraße 88, Kapuzinerstrahe IS.
AÜ6kk)^welche uns ihre Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres theuren, unvergesslichen Gatten, Sohnes, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Enkjl Ms Hcmm
Ober-Revident und Verkehrs-Controlor der k. k. österr. Staatsbahnen
in so großem Maße zutheil werden ließen, sowie allen Jenen, welche
dem theuren Verstorbenen durch Kranz- und Blumenspenden oder Be­
gleitung zur letzten Ruhestätte geehrt haben, sprechen wir aus tiefgerührtem
Herzen unsern innigsten, wärmsten Dank aus.
Li«z, am 28. August 1900. (2219)
Die tieftrallernd Hinlerblicdenen.
Erste Linzer Leichenbestattuugs-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 1? und Kapuzinerstr. 10.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

