
[ 2023-06-29 10:44:49.330 - 19000703 - Seite 1 ]
Vranirrneratts«:
Für Linz:
Monatlich 1 K 20 k ■=— ft. 60 teJ
WmetttSrtfl 3 K 60 i 1„ 80„
halbjährig 7 K20 b= 8„ 60„
gunzjähri« 14 K— !r --> 7„—*
Zustellung so h= io Ir. mehr xr. Monat.
Durch die Post:
, monatlich 1 l< 80 h—— fl. so kr.
vierleliähng 5K— lr— 2„ 50„
I halrjähriz 10 K— li= 5,—„
' ganzMri, 20 K— h= lo„—„
Linzflne Blätter 5 Ir.= 10 h
Dar Blatt irjcheint täglich mü Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
MM
für Stadt und Wand.
Weöaclions- und Gsepeöitiorrs-LocaLe: WcrthHausgasss Wv. 5. Tetevh-E.
Fttial-Gvpedtt«:
In Sin,: Stifterstraße 22, Schillerstraße
»2, Hnmboldtstr. i, Starhrmbergftr. 47,
Waldegg uv, Keplerstraße »»/». Dom­
aaste is, Herrenstraße Nr. 2« und ss,
Hirfchgaffe 14, Hafnergaffe 13. Kloster­
straße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
ss u. 70, Feldftr 24. Volksgartenstraße
24, Kapuzmerstr iiutzere) 48, Banmbach-
straste s. Sarrachstraße 24, Kran, Josef.
In Urfahr tn der BuchdruSerei des kaihol.
Preisvereines, Maximiliansftraße Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marltolatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steh» bei F. Weichielbaumer. Psarrg.
In Wels in der Filiale des PrefsveretneS,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Zn Ried in der FUiale des PrefsveretneS.
Inserate werde» angenommen: In Linz im Expeditions-Locate RathhauSgafle Nr. S, in Urfahr in!
(I. Frtedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pretsoeretnes; ferner in den Annoncen-!
städten Deutichlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg;
in Ried in der PreiSvereins-Buchdruckerei
Budapest und den Haupt-
werden nicht ausgenommen.
Nr. 149.
Dienstag den 3. Juli 1900.
Die Vorgänge in GHirm.
Jetzt hat man also die Schuldigen an den Vorgängen
in China glücklich herausgebracht,— es sind die Missionäre,
die das ganze Unheil angestiftet haben. Zuerst macht die
jüdische „Frankfurter Zig." diese Entdeckung, dann glaubte
auch der englische Premierminister Salisbury die Missionäre
beschuldigen zu müssen— wahrscheinlich haben den unge­
rechten Burenkrieg auch Missionäre und nicht der brave
Salisbury und Genossen angestiftet— und nun veröffent­
lichen die „Hamburger Nachrichten" folgende giftige Zuschrift:
„Es ist für den Kenner chinesischer Verhältnisse zweifel­
los, dass die Wirren, die heute über China hereingebrochen
sind, zum größten Theile von den Missionären herrühren.
Würden diese Herren (ich mache keinen Unterschied zwischen
den verschiedenen Confessionen) sich damit begnügen, nur eine
stille Propaganda für ihre Religion zu machen, so wäre das
an sich ebenso harmlos, als wenn die Chinesen hier bei uns
versuchen würden, uns die Lehren des Consucius— die,
nebenbei gesagt, sehr gut find und sich in vielen Punkten
mit denen der christlichen Moral decken— beizubringen.
Leider aber begnügen sich die Missionäre hiemit nicht, sondern
mischen sich oft in aufdringlicher Weise in die Rechtsstreitig­
keiten ihrer Schützlinge und versuchen, die Richter zu Gunsten
ihrer Clienten zu stimmen. Würde in China bei den dort
lebenden Fremden eine Umfrage gehalten, ob das Vorgehen
der Missionäre für das Land wünschenswert sei oder nicht,
so würden 99 von 100 sich dagegen aussprechen." Der Chinese,
heißt es dann weiter, ist nicht unbedingt sremdenseindlich, er
hat nichts gegen die fremden Kaufleute, er schachert im Ge­
gentheile gern und sträubt sich auch nicht gegen den Fort­
schritt. Wenn man aber China definitiv beruhigen wolle, dann
entferne man die Missionäre, und das Recept wird Wunder
wirken. „In unserem Zeitalter," schließt die Zeitschrift, „sollte
man wenigstens in China des Grundsatzes Friedrichs des
Großen gedenken, der Jedem das Recht zugestand, nach'seiner
Fa?on selig zu werden."
Es ist nicht unsere Sache, die protestantischen Missio­
näre zu vertheidigen, und -wenn die protestantischen Regier­
ungen sie thatsächlich als Unruhestifter ansehen, so sollen sie
ihnen einfach die Unterstützungen entziehen. Aber die kathol.
Missionäre, die Familie, Vaterland und alles verlassen, um
dem Gebote Christi zu folgen und die ein Leben voll Ent­
behrungen, Mühsalen und Gefahren führen, müssen wir gegen
diese gemeinen und undankbaren Verunglimpfungen entschieden
in Schutz nehmen. Die vielfachen glänzenden Zeugnisse für
die Wirksamkeit der kathol. Missionäre besonders auch aus
dem Munde Andersgläubiger sind zu bekannt, dass diese
hinterlistigen Verdächtigungen irgendwo Glauben fänden.
Zufällig liegt gerade heute eine Mittheilung vor, die geeignet
ist, die Vorwürfe, soweit sie die kathol. Missionäre betrifft,
zu entkräften. Der katholische Bischof von Hongkong, Msgr.
Pi azzoli, ein genauer und langjähriger Kenner der chine­
sischen Verhältnisse, ist ohne Ahnung der kommenden Un­
ruhen nach Europa gereist und wurde in Ron: von einem
Redacteur des „Osse> vature Romano“ interviewt. Er sagte
unter anderem:
„Die Missionäre zu beschuldigen, die Boxer gereizt zu
haben, wie solche Vorwürfe thatsächlich ja erhoben wurden,
ist geradezu absurd. Die Missionäre werden in China
von den fanatischen Horden nicht aus religiösen Gründen
gehasst und verfolgt, sondern weil man sie für die geheimen
Agenten der europäischen Mächte hält. Der listige Chinese
wittert eben überall Verrath und Trug. Die Diplomaten und
Militärs erschwerten den Missionären ihr gefahrvolles Amt
und kompromittieren sie. Hielte man die Geistlichen nicht für
verkappte Politiker, die sie nie waren, so hätten sie ihren
Einfluss zu Gunsten des Glaubens und der Civilisation gel­
tend machen können."
Den Worten des Bischofs muss aber hinzugefügt werden,
dass die protestantischen Missionäre häufig genug bloß Agenten
ihrer Regierungen sind, die das Evangelium nur als Aus­
hängeschild gebrauchen.
Ein österreichischer Bericht über die Expedition
Seymour's.
Wie«, 30. Juni. Ein von dem Kreuzer „Zenta" gestern
um 3 Uhr 10 Minuten aufgegebenes Telegramm besagt:
„Die Colonne des Admirals Seymour traf am 26. d. M.
in Tien-Tftn ein; sie war bis Lang-Fang gelangt und musste
wegen ausgedehnter Eisenbahn-Zerstörungen am 23. d. M.
den Rückzug antreten. Seitdem stand sie fortwährend im
Kampfe mit den Rebellen und chinesischen Truppen. Die Ver­
luste der „Zenta" sind: Matrose Joses Teste todt, 1 Matrose
verwundet, 1 Matrose krank. Die Verluste der anderen
Nationen sind: 62 Todte, 228 Verwundete und viele Kranke.
Alle Nationen erwarten die Ankunft weiterer Schiffe."
Tie Stärke der bisher gelandeten Truppen.
London, 30. Juni. Oberst Scheninski kam Mittwoch in
Taku an und berichtet, die Truppen, welche Seymour ent­
setzten, stehen jetzt unter dem Commando des russischen
Obersten Gestelle und dringen gegen Peking vor. Die bisher
gelandeten Truppen zählen 3200 Engländer, 1300 Deutsche,
4500 Russen, 500 Franzosen, 200 Italiener, 150 Oester­
reicher, 3600 Japaner und 330 Amerikaner, dies inclusive
der 500 Mann der in Peking befindlichen Mannschaft. 500
Franzosen von Saigon werden erwartet.
Tie Gesandtschaften in Peking.
Paris, 30. Juni. Der französische Consul in Shanghai
telegraphiert, der Vicekönig habe ihm folgende Mittheilung
gemacht: „Ich habe am 25. d. telegraphisch ein Rescript er­
halten, welches besagt, dass die Gesandtschaften fortdauernd
den Schutz der kaiserlichen Regierung genießen."
Unfall eines Kriegsschiffes.
Shanghai, 29. Juni. (Reutermeldung.) Das amerika­
nische Kriegsschiff „Oregon" ist, wie gemeldet wurde, auf der
zur Miautau-Gruppe gehörigen Nowki-Jnsel aufgelaufen. Ein
Dampfer ist zur Hilfeleistung abgegangen.
Washington, 30. Juni. Wie der Commandant des bei
der Nowki-Jnsel auf den Grund gerathenen „Oregon" meldet,
ist das Schiff auf einen spitzen Felsen aufgelaufen. Der Vorder­
theil des Schiffes ist voll Wasser. Die Spitze des Felsens ist
dem Schiffe in die Seite gedrungen. Im Boden wurden 19
kleine Löcher entdeckt. Die See ist ruhig.
Vermählung des Wronfolgers.
Reichstädt, 30. Juni. Punkt 3Vt Uhr fuhr der nur
aus drei Waggons bestehende Separatzug mit Erzherzog
Franz Ferdinand und seiner Braut langsam in den kleinen
Reichstädter Bahnhof ein. der im Flaggenschmucke prangte.
Da jeder Empfang verbeten war, erwarteten nur Stations­
leiter Löster, der Bezirkssecretär und der Gendarmerie-
Postencommandant den von Verkehrsinspector Rosmanith
geführten Zug, der auf dem Geleise vor dem Stations­
gebäude hielt. Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand öffnete sich selbst die Coupethüre,
und geleite höchstseine Braut und deren Schwester Frau von
Wuthenau zur ersten der bereitstehenden Hofequipagen. Im
zweiten Wagen folgten Erbprinz und Erbprinzessin Löwenstein,
im dritten Herr von Wuthenau und Gräfin Henriette Chotek.
Unter lebhaften Hochrufen, unter den Klängen der Volks­
hymne und der' Ehrenbezeigung der ausgerückten Vereine
fuhren die Equipagen dem Parkthore zu. Allgemein und
aufrichtig war das Entzücken über die höchst sympathische
Persönlichkeit der Braut, über deren Wesen herzgewinnende
Anmuth und Liebenswürdigkeit gebreitet ist. Sprechende
braune Augen beleben das Antlitz, reiches, lichtkastanien­
braunes Haar schmückt das Haupt. Die schlanke Gestalt hat
ungefähr die gleiche Größe wie jene des erlauchten Bräuti­
gams. Der Dank, den das hohe Brautpaar allen Grüßenden
bot, war ein überaus herzlicher. Schon in Böhmisch-Leipa
war die Bewillkommnung in der kurzen Pause besonders
innig gewesen, in Reichstadt wiederholte sich diese innige,
ehrfurchtsvolle Begrüßung.
Bei der Parkeinfahrt streuten weißgekleidete Mädchen
dem hohen Brautpaare Blumen auf den Weg.
Im inneren Schlosshose empfieng zunächst Obersthos-
meister Graf Nostitz das hohe Paar. Schon eilten aber auch
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen Erz­
herzoginnen Marie Therese, Maria Annunciata und Elisabeth
die Treppe herab und schlossen Braut und Bräutigam herzlich
in ihre Arme. Die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie
Therese selbst geleitete die Braut in die Appartements.
Kurz nach der Ankunft ließ sich das Brautpaar durch
den Obersthofmeister Grafen Nostitz die zum Empfange im
Burghofe erschienenen Honoratioren, den Bürgermeister Liebich,
den Stadtdechanten Hikisch, den Kapuziner- Guardian von
Reichstadt P. Floridus, den Kapuziner- Pater und Schloss­
geistlichen P. Andreas aus Wien, den Güterfonds- Director
Regierungsrath Keilwerth, sowie den Forstmeister Urbanek
vorstellen. Nach 4 Uhr begaben sich die Herrschaften zum
ersten Thee,. wobei Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Ferdinand mit Höchstseiner Braut am
Arme das erste Paar bildete; die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen und die übrigen Familien-Mitglieder folgten
zwanglos.
Um 7 Uhr fand eine Hoftafel statt.
Die Trauung.
Reichstadt, 1. Juli. In der ehrwürdigen Schlosskapelle
von Reichstadt fand heute vormittags in der einfachsten Form
und doch mit großer Feierlichkeit die Trauung Sr. k. u. k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand mit Höchstseiner heute nach einem einge­
troffenen Telegramme zur Fürstin von Höhenberg
erhobenen Braut Sophie Gräfin Chotek statt. Die
Zahl der Hochzeitstheilnehmer war auf den engsten Familien-
und Hauskreis beschränkt. Um V) 11 Uhr bewegte sich der
kleine Hochzeitszug aus den inneren Gemächern zur Kapelle;
als erstes Paar Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand mit Höchstseiner Mutter
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Theresia,
hierauf Höchstseine Schwestern die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth,
dann folgte Höchstseine Braut in weißem, von Myrthenblüten
umrankten Atlaskleide, im Haar ein Brillantdiadem, zu
ihrer Rechten ihr Oheim und Trauzeuge Erbprinz v. Löwen­
stein, zu ihrer Linken der Chef des Hauses Chotek Gras
Karl Chotek, hierauf die nächsten Verwandten der Braut,
dann Obersthofmeister Graf Nostitz, welcher zugleich als
Trauzeuge Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand fungierte, endlich Hofdame
Malliard de Chatonnaye und der Kammervorsteher Graf
Cavriani. Den Trauact nahm Dechant Hicktsch von Reich­
stadt unter Assistenz der Kapuziner-Patres Andreas und
Florian vor. In schlichter und ergreifender Anrede kenn­
zeichnete der Dechant den Ernst der Stunde, welche die
heißesten Wünsche des Brautpaares erfülle und es zum un­
auflöslichen Bunde Vereine.
Das Jawort sprachen der durchlauchtigste Herr Erzherzog
und höchstseine Braut mit klarer, im ganzen Kapellenraume
vernehmbarer Stimme. Tiefbewegt tauschten Se. k. u. k. Hoheit
der durchl. Herr Erzherzog Franz Ferdinand und höchstseine
Braut die Trauringe, „und mögen diese Ringe",— so schloss
der Priester seine Ansprache,— „zugleich allezeit Zeugen
Ihres ungetrübten ehelichen Glückes sein! Das ist der heiße
Wunsch vieler Millionen Herzen." Nach vollzogener Ceremonie
wurde auf der Orgel die Volkshymne intoniert, die stehend
angehört wurde. Hierauf wohnte das Brautpaar einer stillen
hl. Messe bei.
Um y 2 12 Uhr fand ein Dejeuner statt, bei welchem
Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Ferdinand den Mittelplatz der rechten Längsseite der Tafel
einnahm. Zur Linken saß höchstdeffen Gemahlin, Fürstin Hohen­
berg, rechts Ihre k. u. k. Hoheit die durchl. Fr. Erzherzogin
Maria Annunciata, Sr. k. u. k. Hoheit gegenüber Ihre k. u.
k. Hoheit die durchl. Frau Erzherzogin Maria Theresia. Zur
Linken der Fürstin Hohenberg saß Ihre k. u. k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Elisabeth. Die durchlauchtigste
Mutter Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand brachte ein dreifaches Hoch auf die Neuvermählten
aus, in das alle Anwesenden einstimmten. Die Regiments-
musik intonierte die Volkshymne.
Bald nach Ende des Dejeuners erfolgte die Abreise
der Neuvermählten. Von Ihren k. u. k. Hoheiten,
den durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Maria Theresia
und Maria Annunciata geleitet fuhren Seine k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand und
Höchstseine Gemahlin in offenem Wagen dnrch das Spalier
blumenstreuender Mädchen, fahnenschwenkender Knaben, sowie
der ausgerückten Vereine unter jubelnden Zurufen einer
großen Volksmenge durch die festlich beflaggte Stadt zum
Bahnhöfe. Wiederholt hielt der Wagen und Seine k. u. k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog erwiderte die Ab­
schiedsbegrüßungen der Schulkinder, sowie des Bürgermeisters
aufs leutseligste. Die Neuvermählten begaben sich zu mehr­
wöchentlichem Aufenthalte nach Schloss Konopischt.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz. 2. Juli. (Eine Belehrung
der katholischen Volkspartei.) Die „Reichspost"
kommt noch einmal auf ihren jüngsten Vorstoß gegen die
katholische Volkspartei zurück, aber in einer Weise, die anzu­
deuten scheint, dass sie heute selber keine besondere Genug­
thuung über diesen Vorstoß empfindet. Sie wundert sich über
unsere „Empfindsamkeit" und will Dr. Ebenhoch nur „in
schonendster Art" kritisiert haben. So ungefähr verantwortet
sich die „Reichspost" jedesmal, sie hat niemals etwas gethan.
Es verlohnt sich nicht, noch ein Wort darüber zu verlieren.
An ihrer Auffassung der Broschüre des „vielgenannten Partei­
führers" der katholischen Volkspartei hält die „Reichspost"
zähe fest. Nach ihr hätte jener Parteiführer eingesehen, dass
die Haltung der Volkspartei in den letzten Jahren ein Irr­
thum gewesen sei. Es steht nicht in unserer Macht, der
„Reichspost" diese irrige Meinung zu benehmen, aber die
Er e i g n i s s e selbst werden dies schon besorgen. Wir können
nur abermals bestimmt versichern, dass derartige
Unterstellungen das sicherste Mittel sind


[ 2023-06-29 10:44:49.330 - 19000703 - Seite 2 ]
©eite L Linz, Dienstag
«ch ssinv Annäherung unserer Partei an
dev Standpunkt der Linken zu vereiteln.
Die „Reichspost" macht uns auch Vorwürfe, dass wir
uns zwar über sie beschweren, nicht aber über hie „Politik"
untz jüngczechischeu Organe, welche den Herrn sandBhcWitmann
Dr. Ebenhoch gegenwärtig wie früher Baron Di Pauli, mit
Jnvectiven überhäufen. Da finden wir doch ejpen starken
Unterschied. Die jungczechischen Organe,. deren Ausfälle wir
sehr missbilligen, sind liberale Blätter und bei diesen ist
es Mode, über alle Leute herzufallen, die gerade nicht in
ihr Horn blasen, aber die „Reichspost" ist ein katholisches
BWt und Herr Pr. Ebenhoch ein katholischer Politiker
und solche Wunden brennen, während man über die An­
griffe liberaler Blätter sich ruhig hinwegsetzen kann. Es würde
weder der christlich-socialen Sache, noch der „Reichspost" selber
schaden, wenn sie künftig solche Angriffe auf unsere Partei und
Parteiführer unterlassen möchte.
Wir möchten übrigens noch in einem anderen Punkt der
„Reichspost" eine klare Antwort ertheilen. Sie stellt nämlich
den unseren Lesern bekannten Artikel der „N. Tiroler St.",
den sie unseres Erachtens irrthümlich dem Abg. Dr. Kathrein
zuschreibt, der Linzer Broschüre entgegen und mit Rücksicht
auf deren theilweise Nichtübereinstimmung bemerkt sie: „Wer
iy dem Club der katholischen Volkspartei weiß denn, was
der Club will?" Diese Anfrage können wir prompt beant­
worten: im Club der katholischen Volkspartei weiß jedes
Mitglied ganz genau, was der Club will; er w i l l m i t
feister ganzen Kraft verhindern, dass jene Gesell­
schaft, die man liberal-deutsche Gemeinbürgschaft
nennt, jemals wieder das Regiment in unserem Vaterlande
in die Hand bekomme. Die Ansichten, wie man in der gegen­
wärtigen Lage dies am zweckmäßigsten verhindern könne,
gehen vielleicht mitunter auseinander, aber Alle verfolgen
dieses gemeinsame Ziel. Wir rechnen hiebei sogar bestimmt
auf die Unterstützung der christlich-socsalen Partei.
(D i e Q u o t e.) Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht das
folgende kaiserliche Handschreiben an den Ministerpräsidenten:
„Lieber Dr. v. Koerber! Da zwischen den gesetzlichen Ver­
tretungen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder und der Länder der ungarischen Krone hinsichtlich>
des Verhältnisses, in welchem dieselben zu den Kosten der
gemeinsamen Angelegenheiten beizutragen haben, ein Ueber-
einkommen im Sinne des§ 3 des Gesetzes vom 21. December
1867, R.-G.-Bl. Nr. 146 (§§ 19, 20 und 21 des ungarischen
Gesetzartikels 12 vom Jahre 1867), nicht erzielt worden ist,
finde Ich auf Grund des§ 3 des citierten Gesetzes (8 21
des citierten Gesetzartikels) mit einer Geltung für die Zeit,
vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 zn bestimmen, dass
zur Bestreitung des Aufwandes für die gemeinsamen An­
gelegenheiten, wie sich derselbe nach Abzug von 2 Percent
zu Lasten des ungarischen Staatsschatzes auf Grund des
Gesetzes vom 8. Juni 1871, R.-G.-Bl. Nr. 49, ergibt, die
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder 66 46/ 49 Per­
cent und die Länder der ungarischen Krone 33 :i/ 4!i Percent
beizutragen haben.
Ich beauftrage Sie, dies zur allgemeinen Kenntnis
zu bringen.
Wien, am 27. Juni 1900.
Franz Joseph w. p.
Koerber w. p."
Ein allerhöchstes Handschreiben gleichen Inhaltes an
den ungarischen Ministerpräsidenten veröffentlicht das un­
garische Amtsblatt.
(Gegen die eigenen Abgeordneten.) Der Gemeinde­
rath von Graz, der bis auf zwei Socialisten aus lauter
Deutschnationalen und Liberalen besteht, hat sich so schwach
finden lassen, den drei Landtags-Abgeordneten der Stadt auf
Antrag des Socialisten Pongracz das Misstrauen aus­
zusprechen, weil diese Abgeordneten eine Petition des Grazer
Lehrervereines im Landtage nicht unterstützt haben, wozu sie
natürlich ihre guten Gründe im Interesse der Partei hatten.
Für die Zustände insbesonders in der deutschnationalen Partei
ist diese erbärmliche Haltung bezeichnend. Denn die vom Miss-
ttauensvotum betroffenen Abgeordneten sind gerade die Führer
der deutschnationalen Partei.
(Herbstsession der Landtage.) Der Prager „Politik"
wird gemeldet, dass die Landtage im Herbste dieses Jahres,
wenn auch nicht zur gleichen Zeit, einberufen werden. Sie
sollen sich hauptsächlich mit der Regierungsvorlage, betteffend
die Landesbrantweinsteuer befassen, welche bei den in den
letzten Tagen abgehaltenen Berathungen der Länderchefs das
wichttgste Thema gebildet hat.
(Obstruction im Tiroler Landtage.) Man schreibt
aus Trient, 25. Juni: Der politisch-nationale Verein hielt
gestern hier eine Generalversammlung ab, in welcher mit
größer Majorität eine Resolution angenommen wurde, in der
die Abgeordneten mit Rücksicht auf die jüngsten Beschlüsse
des Tiroler Landtages aufgefordert werden, noch in der ersten
Sitzung der nächsten Landtagssession mit der Obstruction zu be­
ginnen, falls bis dorthin die Verhandlungen in der Autonomie­
srage zu keinem befriedigenden Resultate führen würden.
(Aufgelöste Studentenverbindung). Aus Inns­
bruck, 30. Juni, wird gemeldet: Die Statthalterei löste
sämmtliche Corps und Burschenschaften, sowie den Akademi­
schen Alpenclub auf. Anlass zu dieser Maßregel gab eine von
diesen Vereinigungen gefasste Resolution, in welcher gegen
die Berufung des jüdischen Professors Bernheimer an die
hiesige Universität Protest erhoben wurde. Jetzt ist das Juden­
thum wieder gerettet. Als die Wiener Burschenschaften und
Corps gegen den katholischen Professor Dr. Hirn in
lärmendster Weise demonstrierten, fiel es der Regierung nicht
im Traume ein, die betreffenden Verbindungen auszulösen.
Aegelung der Personal- und WezugsverHättnisse
Sei den kleineren -Landpostämtern.
Nachdem mit einer Verordnung des Handelsministeriums
vom 19. Mai 1900 die dienstlichen Verhältnisse der Vor-
„Linzer BolkSblatt."
steher der PostärWr 1. und II. Classe, nämlich der Post->
MMstW Hregest wurden, erfoWe in weither Fortsetzmlg der
auf die Reform des Landpostwesens gerichtet^ Action mit
einer Hey kundgemachten Verordnung vom 27. Juni 1900
die Neuordnung der Personal- und BezugsverhÄtnisse der
Inhaber (Postexpedienten) von Landpostämtern kleineren Um-
sMgeS (Postämtern HI. Classe).
Hiebei erscheint in erster Linie auf dis Besserung der
materiellen Lage dieser Bediensteten, welche auch künftig im
vertragsmäßigen Verhältnisse verbleiben werden, Bedacht ge­
nommen. In dieser Richtung wurde sowohl eine neue Grund­
lage für die Berechnung der Bezüge der Postexpedienten
geschaffen, als auch eine wesentliche Erhöhung derselben
erzielt.
Die Bezüge der Postexpedienten werden nicht mehr von
der Höhe der reellen Einnahmen abhängig sein, sondern sind
auf Grund der thatsächlichen Arbeitsleistung festgesetzt und
den sechs Stufen dieser Postämterclassen angepasst.
Als Entlohnung für die persönliche Dienstleistung und
Mühewaltung erhalten die Postexpedienten die Bestallung und
bei jenen Aemtern, bei denen der Telegraphen- oder Tele­
phondienst besteht, überdies die Telegraphenzulage, während
dieselben für die sachlichen Leistungen für den Amtsdienst
durch Zuwendung eines Amtspauschaeles entschädigt werden.
Die Bestallung beträgt in den einzelnen Stufen zwischen
1100 und 350 K, das Amtspauschale zwischen 275 und
90 K jährlich; die Telegraphenzulage ist mit 150 if,
bezhw. mit 100 K normiert. Diese Bezüge unterliegen einer
3jährigen Regulierung, welche gleichzeitig mit der Regulierung
der Classen-(Stusen-)Eintheilung der Aemter erfolgt und an
das Ergebnis dieser letzteren geknüpft ist.
Das für diese Bezugsregulierung erforderliche Mehr-
erfordernis beläuft sich auf circa 581.000 K jährlich und
beträgt der Mehrbezug durchschnittlich für das einzelne Amt
171 K oder 25 6 Percent der bisherigen Bezüge
Die Verpflichtung zum Erläge einer Dienstcaution wurde
insoferne erleichtert, als die Höhe der zu erlegenden Caution
nicht mehr von dem Jahresbetrage der Bestallung abhängt,
sondern für die ersten drei Stufen mit 800 K, für die
letzten drei Stufen mit 600 K festgesetzt erscheint.
Die neuen Bestimmungen sind mit 1. Juli 1900 in
Wirksamkeit getreten.
Einen geradezu classischen ZSeleg
für die Lügenhaftigkeit der kirchenfeindlichen
Presse entnehmen wir der „Katholischen Kirchenzeitung" in
Salzburg. Die gegnerischen Blätter lieben es, über die
katholische Priesterschaft schwarzes Buch lin socialistischen
Blättern gewöhnlich „Scandal-Chronik" genannt) zu führen;
ob ihre Nachrichten wahr oder nicht wahr sind, ist ihnen
gleichgiltig, es bleibt doch etwas hängen. Vor nicht langer
Zeit veröffentlichten französische sreimaurerische Blätter und
ihre socialistischen Abschreiber in Oesterreich und Deutschland
eine ganze Liste von Geistlichen, die sich verschiedene Ver­
gehen hätten zuschulden kommen lassen. Ein Laie aus Be-
sancon hat sich nun die allerdings nicht geringe Mühe ge­
nommen, über diese Meldungen Nachforschungen anzustellen,
welche zu folgenden Resultaten geführt haben:
Diöcese Revers. Kein Priester namens Dumont hat in
dieser Diöcese Scandal verursacht. (A. D., Bisthums-Kanzler).
Diöcese Angers. In der Diöcese Angers hat weder existiert,
noch existiert jetzt ein Priester mit Namen Bossec. (R. I., Bis-
thums-Secretär.) Diöcese Limoges. Ich erkläre, dass in den
Listen des Clerus von Limoges weder ein Priester ist, noch
gewesen ist mit den Namen Morin und Gosselin. Ich bin
seit dreißig Jahren in der bischöflichen Kanzlei und seit mehr
als einem Vierteljahrhunderte gab es keine^)eistlichen dieses
Namens in der Diöcese. (H. A., Generalvicar.) Diöcese Arras.
Es ist falsch, dass in der Diöcese Arras zwei Priester namens
Declerc und Duhammel ihrem Berufe untreu geworden.
(M., General- Secretär des Bisthums.) Diöcese Pamiers.
Kein Priester Serrs hat jemals in unserer Diöcese gelebt.
(I. G., Secretär des Bisthums.) Diöcese La Rochelle. Die
Herren Nordon und Tremeaux sind in unserer Diöcese absolut
unbekannt. (Bischöfl. Secretär von La Rochelle.) Diöcese Tours.
Die Herren Perrier undPoucelet sind hier ganz und gar unbekannt
und die Nachrichten erfunden. (Bischöfl. Secret.) Diöc. Besancon.
In unserer Diöcese ist kein Priester Carrier und auch kein ent­
laufener Mönch Moureaux ist uns bekannt. Diöcese Gap. Hier ist
kein Priester, der den Namen Geudon trägt. (I. G., Bisthums-
Secretär.) Diöcese Cambray. Wir haben keinen Priester mit
Namen Turpin. (A. M., Generalvicar.) Diöcese Toulouse.
In unserer Diöcese haben wir sicher keinen Priester Garrigues.
(General-Secret. des Erzbisthums.) Diöcese Versailles. In
unserer Diöcese gab es niemals einen Geistlichen Garesend.
(B. de D., Generalsekretär.) Dwcese Rodez. Belmar, Gay und
Bravais sind absolut unbekannt. (General-Secret. von Rodez
und Vabres.) Diöcese Paris. Herr Guenot ist uns unbekannt.
(Secret. von Paris.) Diöcese Laval. Der Clerus der Diöcese
zählte niemals ein Mitglied namens Constantin zu den seinen.
(Secret. von Laval.)
Also die Namen sämmtlicher Geistlichen sind einfach er­
funden und erlogen und somit auch die ihnen zur Last ge­
legten Verbrechen. Erfinden und erdichten und wenn einmal
ein Schuldiger wirklich gefunden wird, zehnmal so viel dazu
lügen, ist ja der „schöne Grundsatz", den die gegnerische
Presse der katholischen Kirche und ihrem Clerus gegenüber
so fleißig prakticiert. Man sieht aber auch daraus, welchen
Glauben die aus der Ferne geholten Meldungen über Geist­
liche verdienen. Heißt aber nicht ein den Kindern in der
Schule bereits eingeprägtes Sprichwort: „Wer einmal lügt,
dem glaubt mau nicht, und wenn er auch die Wahrheit
spricht"? Doch die Leser der Lügenpreffe scheinen dies
Sprüchlein aus der Schule schon wieder verlernt zu haben,
sonst würden sie diese Lügenblätter ebenso zurückweisen, wie
man einen lügenhaften Menschen mit Entrüstung von
sich weist.
den 3. Juli 1900. Nr. 149.
Welepde Männer.
Ebensee, 30. Juni. Anlässlich der gestrigen feierlichen
Decorierung der zwei pensionierten Förster, über welche wir
berichtet haben, waren die Männer der „grünen Gilde" von
weit und breit zusammengeströmt. Nach der Festlichkeit
hatte sich eine große Anzahl biederer Holzknech'.e in der
Seerestauration der Frau I. Wiesauer zu einem
Frühschoppen zusammengefunden. Um die Mittagsstunde geht
es am Seeufer immer, besonders aber an Feiertagen, leb­
haft zu. Es ist da die Haltestelle der Dampfschiffe und Bahn­
züge und infolge dessen ein großartiger Verkehr von Aus-
flüglern und Curgästen. Da läutet es 12 Uhr. Wie auf
Commando erheben sich die Holzknechte— ungefähr 50 statt­
liche, stämmige Männer und junge Burschen— knien sich,
vor allen Leuten nieder und beten mit lauter Stimme den
„Engel des Herrn". Allgemeines Aussehen und Staunen!
Anfangs verzog manches Judenjüngelchen sein Gesicht zu
einem spöttischen Grinsen, aber der Ernst dieser betenden
Männer verscheuchte bald jeden Spott. Dieses öffentliche
Gebet wurde zu einem imponierenden Glaubensbekenntnis.
Wie wir wissen, ist es auch uralte Gepflogenheit, dass die
Holzknechte, die sich ihr Brot fern von ihrem Heim im Kampfe
mit Sturm und Unwetter und unter oftmaliger Lebensgefahr
verdienen müssen, auch draußen im Walde vor und nach der
Arbeit gemeinsam beten, wie es wohl auch weit und breit
keine „Holzstube" gibt, in der das Crucifix und das Bild
der Mutter Gottes nicht den Ehrenplatz einnehmen. Der
stete Verkehr mit der großartigen, kraftvollen Natur hat biefe-
Männer nicht glaubensschwach gemacht, im Gegentheil ihnen
gesunden Sinn und frommen Glauben erhalten. Unerschütter­
lich wie die mächtigen Berge, welche die Zeugen ihrer harten
Berufsarbeit find, sind auch die Frömmigkeit und die Glaubens­
treue dieser biederen Arbeiter.
Allgemeine Wetterprognose
für den Monat Juli 1900.
Termine der allgemeinen Wetterfac­
tor e n, zunächst (für höhere Breiten,— für südlicher gelegene-
Orte meist 1—3 Tage später) 2. ff. 6. f. 8., 10. f., 13., 15.,.
17., 22 ff., 24., 28. f., 31.
Diese Termine oder Zeitangaben beziehen sich im all­
gemeinen auf die Bildung (beziehungsweise Vertiefung oder
Verschiebung) der Luftdruckdepressionen oder
Minima (Gebiete niedrigen Luftdrucks) mit den sie be­
gleitenden atmosphärischen Phänomenen, und ist demgemäß,
bei Annäherung oder dem Vorübergange eines nördlichen
Minimums „W e st w e t t e r" (Trübung und Niederschläge,
fallender Luftdruck,— anfangs Aufklärung des Himmels und,
Erwärmung,— später Abkühlung, und stellenweise Gewitter-
erscheinungen) zu erwarten.
Mit diesen „allgemeinen Wetterfactoren" ist immer die
allgemeine Wetterlage Europas und die L o c a l-
Prognose (Luftdruck, Wolkenzug rc.) in Combination
zu bringen und hieraus die eigentliche Wetterprognose zu
stellen. In diesem Sinne hat auch nachfolgende Special­
prognose ihre Giltigkeit.
Größere Niederschläge: um (oder nach) d. 4., 10., 14.,
18. und gegen Ende des Monats; Gewitter-Erscheinungen,
besonders um den 4. ff., 14., 18., 24., 28., 31.; in der zweiten
Hälfte des Monats sind überhaupt größere Barometerdifferenzen
und heftigere Gewitterstürme wahrscheinlich (insbesondere gegen
das Ende des Monats.)*)
*)Es ist deshalb abzurathen, um diese Zeit
Gebirgstouren zu unternehmen.
ErlN-r IW. Hraf Madchky-Wilitiir-
Deteranen- >»,d Kricgerverei«. I
Dieser Verein feierte Sonntag den 1. Juli d. I. sein
25jähriges Gründungsfest, mit welchem er die Weihe einen
neuen Vereinsfahne verband. Das Fest war in einem großen
Maßstabe angelegt und die Theilnahme zahlreicher Bruder-
vereine und Corps aus Salzburg, Bayern und Oberösterreich­
zeigte, dass die Radetzky-Veteranen sich großer Sympathie
erfreuen. Es hatten sich zu diesem Feste 83 Vereine mit 59
Fahnen und 7 Musikcapellen eingefunden; außerdem kamen
fast mit jedem Vereine zahlreiche Angehörige und Freunde-
der betreffenden Mitglieder und herrschte allenthalben in'
Linz ein reges Leben und Treiben. Die Stadt hatte sich zum
Empfange der Gäste geschmückt; reicher Flaggenschmuck in j
patriotischen Farben entbot den Gästen freundliches Willkomm..
Der Verlauf des Festes war folgender: Samstag abends-
und Sonntag vormittags fand der Empfang der ankommenden
Vereine statt. Sonntag, 10 Uhr vormittags, raillierten sich? i
sämmtliche Vereine auf dem Marktplatz, woselbst aus eigens
hergestellten Schranken die Fahnen abgegeben worden waren,
zogen durch die mit Fahnen, Flaggen, Schildern und Festons
geschmückten Straßen auf die Gründe des ehemaligen Süd­
bahnhofes. Der festgebende Verein nahm Aufstellung vor
dem Zelte, in welchem von Sr. Hochw. tzerrn Pfarrer Erl et
die Feldmesse celebriert wurde, der auch der Hochwürdigste
Herr Bischof Franz Maria beiwohnte. Auf der Hono-
ratioren-Bühne hatten sich eingefunden: Die Fahnenmutterr i
Frau Schmierdorfer mit einer Anzahl Ehrenfräuleins,
der Protector des Vereines Herr Altbürgermeister Franz,
Poche, der Obmann des Vereines Herr Th. T r n e n y,.
Vertreter des hiesigen Officierscorps mit Herrn k. u. k. Major
Karl B r a f an der Spitze. Nach der heiligen Messe wurde
die neue, aus dem Atelier Spak in Linz stammende, pracht­
volle Fahne enthüllt; der Hochwürdigste Herr Bischof, in.
vollem Ornate, hielt folgende Ansprache:]
Liebe Veteranen! Sie haben mich durch Ihre Vor-'
stehung eingeladen, heute die Feier der Fahnenweihe des
Radetzky- Veteranen- Vereines vorzunehmen. Sehr
gerne komme ich dieser Einladung nach und werde nach
wenigen Augenblicken diese heilige Handlung vornehmen.


[ 2023-06-29 10:44:49.330 - 19000703 - Seite 3 ]
Nr 149. Linz. Dienstag
Ich' möchte Sie nur noch, liebe Veteranen, bitten, bei
dieser Gelegenheit einen Blick in die Vergangenheit
und einen in" die Zukunft zu werfen. Woran soll die neue
Fahne beim Rückblick in die Vergangenheit erinnern?
Die neue Fahne soll Sie erinnern an jene älteren,
-ebenfalls von der Kirche geweihten Fahnen, unter welchen
Ihre Vorfahren und viele voN Ihnen mit heiliger Be­
geisterung auf verschiedenen Schlachtfeldern für unser ge­
liebtes Vaterland Oesterreich ruhmvoll gekämpft haben.
Die neue Fahne soll Sie erinnern an Oesterreichs ruhm­
volle Heeresführer. Ich weise hin auf die beiden sieggekrönten
Feldherrn Feldmarschall Radetzky, von welchem Ihr Verein
den Namen entlehnte, und den durchlauchtigsten Erzherzog
Albrecht.
Die neue Fahne soll Sie erinnern an unsere große
Schar heldenmüthiger Männer aus Ihren Regimentern, die
unter früheren Fahnen für das Vaterland geblutet und
ruhmreich gestorben find.
Diese Gedanken an die Vergangenheit machen Ihnen
Liefe Fahne als mächtiges Erinnerungszeichen ehrwürdig.
Werfen wir noch einen Blick in die Zukunft. Woran
soll die neue Fahne Sie mahnen?
Sie soll Ihnen ein Zeichen der Eintracht und brüder­
lichen Liebe sein. Die Fahne ist der Sammelpunkt, um die
Fahne scharen sich im Kriege die Soldaten. Sie ist das
Zeichen, nach welchem dieselben ihre Augen auch im Momente
der größten Gefahr hinwenden. Eine Fahne verlieren ist ein
großer Verlust,— dieselbe aber in großer Gefahr hochzu­
halten und zu retten, ist lobwürdig, ist ruhmreich.
Wersen Sie auch, liebe Veteranen, wenn Sie wieder in
Ihre Heimatsorte zurückgekehrt sind, in Gedanken Ihre Blicke
auf diese Fahne, und sie wird Sie erinnern an die brüder­
liche Eintracht und Liebe, die Sie im Veteranenbunde
einigt, soll Sie erinnern an den Segen des Himmels, der
-auf Einigkeit und Bruderliebe ruht.
Die Fahne wird Sie sodann fortwährend mahnen, dass
Sie gute Patrioten und als solche warme Freunde des
Vaterlandes in aller Zukunft sein sollen. Sie erinnert Sie
an den Eid der Treue, den Sie früher als Soldaten
geschworen haben. Sie werden Ihre Treue gegen Kirche und
Vaterland auch im bürgerlichen Leben, in das Sie vom
Soldatenstaude zurückgekehrt sind, zu bethätigen wissen.
Drittens wird die Fahne Sie mahnen, dass Sie zu
Ehren des edlen Ritters des hl. Georg geweiht ist, der später
als Märtyrer starb und als solcher, wie früher durch seine
Tugenden, die Kirche verherrlichte.
Sie werden es zeitlebens als Ihre Pflicht erachten, nicht
bloß brave, patriotische Männer, sondern auch gute katho­
lische Christen zu sein, die mit vollem Mannesmuthe
für Gott, die Religion und die heilige Kirche unerschrocken
eintreten.
In voller Ueberzeugung, dass dies Ihre wahre und
aufrichtige Herzensgesinnung ist, die Gott reichlich segnen wird,
schreite ich nun zur Fahnenweihe.
Gott segne durch die Fürbitte des hl. Georg die Fahne
und Sie, liebwerte Veteranen. Amen.
Der Protector, Altbürgermeister Herr Franz Poche, dankt
dem Hochwdgst. Herrn Bischof für die Weihe der Fahne,
den Festgästen und insbesondere den zahlreich erschienenen
Brudervereinen für ihre Theilnahme und spricht den Wunsch
aus, dass der Geist der Eintracht, welcher bisher die Mit­
glieder des FM. Graf Radetzky Veteranen-Vereines beseelte,
auch in Zukunft unter ihnen herrsche. Wie die Fahne ein
kostbares Kleinod dem Soldaten ist, so soll sie auch erinnern an
den Eid der Treue und an die Pflicht, stets festzuhalten an Kaiser
und Vaterland. Redner bringt auf Se. Majestät ein Zfaches
Hoch aus, in welches alle begeistert einstimmen. Die Vereins­
capelle spielt die Volkshymne, welche alle stehend und ent­
blößten Hauptes anhören. Fräulein Schmierdorfer spricht
sehr gewandt und deutlich einen Festprolog und werden
hierauf die vom festgebenden Vereine gewidmeten Erinnerungs­
bänder von den Ehrenfräuleins an die Fahne geheftet. Sodann
erfolgte die Defilierung sämmtlicher Vereine vor dem
Protector, der Fahnenmutter und den Honoratioren, welche,
ha sehr viele Veteranen sich am Feste betheiligten, eine halbe
Stunde in Anspruch nahm. Der Einladung des FM. Graf
Radetzky Militär-Veteranen- und Krieger-Vereines für Ober­
österreich hatten wie schon erwähnt 83 Vereine und Corps
Folge geleistet. (Eine Liste dieser Namen konnten wir bis der Ab­
schluss dieses Theiles des Blattes leider nicht erhalten. D. R.)
Besonders fielen auf die Vertreter des Grazer Bürger-
Corps mit ihren hohen Bärenmützen und der korporativ er­
schienene Salzburger Graf Radetzky-Veteranenverein mit
seiner vorzüglich geschulten Musikcapelle. Sämmtliche Vereine,
an welche sich die Wagen mit dem Protector, der Fahnen­
mutter und den Ehrensräuleins anschlossen, zogen unter
klingendem Spiele der Musikcapellen durch die Stadt nach
dem Marktplatze, woselbst die Fahnen abgegeben wurden.
Die Festtafel fand im Hotel „Schiff" statt und wurde
hiebei die Tafelmusik von der vollständigen Vereinscapelle
besorgt. Bei derselben, an welcher auch die Fahnenmutter
Frau Schmierdorfer und der Herr Protector theilnahmen,
hielt Obmann-Stellvertreter Herr Max Weinberger eine An­
sprache, welche in ein Hoch auf beide Genannten ausklang,
das begeisterte Aufnahme fand.
Das Festconcert im Märzenkeller der Actienbrauerei,
welches um 4 Uhr nachmittags begann, war von einer zahl­
losen Menge von Theilnehmern besucht. Es entwickelte sich
dort wie auch in verschiedenen anderen Kellern und Gast­
gärten ein reges, recht animiertes Leben. Abends wurde im
Märzenkeller ein brillantes Feuerwerk abgebrannt.
Der FM. Graf Radetzky-Militär- und Kriegerverein für
Oberösterreich in Linz, der alles aufbot, um seinen Gästen
den Aufenthalt in Linz zu einem angenehmen zu gestalten,
hat mit diesem Feste, das auch von schöner Witterung
begünstigt war, eine starke Probe seiner Leistungsfähigkeit
ubgelegt und darf diesen Tag zu einem seiner ehren­
vollsten zählen.
„Linzer BoWblatt"
Corresporrdenzen.
Haslach (Gemeindewahl.) Bei der anfangs dieser
Woche vorgenommenen Wahl des Gemeindeausschusses wurden
gewählt: Vom 3. Wahlkörper: Franz Staltner, Bauer. Joses
Schürz, Bauer. Matthäus Hofbauer, Uhrmacher. Franz Fuchs,
Müller. Johann Zach, Hausbesitzer. Anton Höilinger, Zimmer-
mann.— Vom 2. Wahlkörper: Matthias Hofer, Leinen­
fabrikant. Alois Höß, Hausbesitzer. Franz Machte, Leinen­
fabrikant. Georg Höß, Sparcaffebuchhalter. Matthias Schuster,
Gasthausbesitzer. Franz Koblmiller, Stahlmüller.— Vom
1. Wahlkörper: Karl Koblmiller, Marktmüller. Ludwig Kli-
mitsch, Fleischhauer. Anton Kallinger, Leinenfabrikant. Leopold
Wagner, Fleischhauer. Peter Brauer, Gasthausbefitzer. Heinrich
Zlabinger, Herrenmüller.
Pabneukirchen, 30. Juni. (Pilgervortrag.) Gestern
nachmittags hielt in der hiesigen Arche der Herr Pfarrer
Neustifter von St. Georgen a. W. um 2 Uhr die musikalische
Litanei und hierauf von der Kanzel aus einen zweistündigen
Vortrag über seine Pilgerreise nach Jerusalem.— Die Kirche
war dicht mit Zuhörern gefüllt, welche den höchst interessanten
Ausführungen mit gespannter Aufmerksamkeit beiwohnten.
Für diese freundliche Mühewaltung sei hiemit dem edlen hoch­
würdigen Herrn Nachbarspfarrer der Beste Dank gesagt.
Pabneukirchen. (Die erste diesjährige Pastoral-
conferenz) findet im hiesigen Dechantshofe am 5. Juli d. I.
um 11 Uhr vormittags statt.
Pfarrkirchen i. M. (Raiffeisencassa.) Ersuche, zu
der in Nr. 147 Ihres werten Blattes erschienenen Nachricht
„Pfarrkirchen (Raiffeisencassa)" noch zu ergänzen: „Als Buch-
und Caffenführer wurde Herr Karl Fahrner, Schulleiter
hierorts, gewählt.
Enns, 1. Juli. (Jnspectionsreise des Erz­
herzogs Eugen.) Wie dem „Linzer Volksblatt" bereits
telegraphisch gemeldet wurde, traf gestern um 2 Uhr 45 M.
per Wagen von Steyr kommend Se. k. Hoheit Corps-
Commandant Erzherzog Eugen (Großmeister des deutschen
Ordens, ein Bruder der Königin von Spanien) in Enns ein.
An der unteren Kaserne auf der Steyrerstraße hatte das hie­
sige Officierscorps mit Erzherzog Franz Salvatoran
der Spitze sich zum Rapporte aufgestellt, welchen der Corps-
Commandant entgegennahm; hierauf begab er sich in die
Mannschaftszimmer und die Stallungen, dann in die obere
Kaserne zur Inspektion und besichtigte alles eingehend. Zu
Wagen fuhr dann der Herr Erzherzog nach dem Exercier-
selde bei Enghagen, um es in Augenschein zu nehmen, ob es
für ein Regimentsexercieren groß genug sei. Auf 1 j i l Uhr
ließ er Hochw. Herrn Dechant Willnauer zur Lorcher Kirche
bitten, die er besichtigen wolltet Herr Bürgermeister von
Scheuchenstuel und der Obmann des Musealvereines, Herr
Oberingenieur Eckl, wurden schnell verständigt und fanden
sich um die genannte Zeit "'am Platze ein. Mit großem In­
teresse besah sich der Herr Erzherzog die historische Kirche von
außen und innen und riefen besonders die zwei Sacraments-
häuschen und das Thürmchen mit dem Todtenlichte seine Be­
wunderung hervor. Nach wiederholtem Ausdrucke der Befrie­
digung über das Gesehene verabschiedete sich der Herr Erz­
herzog und fuhr zur Bahn, um die Reise nach Linz fort­
zusetzen. Die Stadt war aus Anlass dieses hohen Be­
suches beflaggt.
Kremsmünster. (Matura.) Die mündlichen Maturi­
tätsprüfungen wurden am hiesigen k. k. Stiftsgymnasium am
26., 27., 28. und 30. Juni unter dem Vorsitze des Herrn
Landes-Schulinspectors Dr. Josef Los abgehalten. Denselben
unterzogen sich 26 Schüler des Gymnasiums und 1 Externer,
von denen 5 (Fuchs Richard, Jglseder Adolf, Jochmann
Georg, Lischka Alois und Mebus Arthur) ein Zeugnis der
Reise mit Auszeichnung und 14 ein Zeugnis der Reife er­
hielten. 4 Schülern wurde eine Wiederholungsprüfung nach
2 Monaten bewilligt und 2 wurden auf ein Jahr repro-
biert, 1 Schüler trat vor der Prüfung zurück.
Kremsmünster, 1. Juli. (Installation.) Heute Sonn­
tag, den 1. Juli, fand um 2 Uhr nachmittags die feierliche
Installation des Hochw. Herrn Pfarrers I'. Rupert V i e-
h a u s durch den Hochw. Herrn Dechant P. Wolgang Danner­
bauer von Pettenbach statt. An der Feierlichkeit betheiligte
sich der Hochwst. Abt, eine große Anzahl Priester, die Spitzen
der Behörden, die Gemeindevertretungen, der Lehrkörper der 3
in dem Pfarrsprengel liegenden Volksschulen mit den Schülern,
Deputationen des k. k. priv. Bürgercorps, des Veteranenver­
eines, ferner der hiesigen zwei Feuerwehren, des katholischen
Gesellenvereines rc., sowie eine Menge Pfarrholden. Nach
dem feierlichen Einzuge und vorschriftsmäßigen Ceremonien
hielt Herr Dechant Wolfgang Dannerbauer eine längere der
Feier entsprechende Ansprache, an welche sich ein hl. Segen
anschloss. Möge sich nun der Hochw. Herr Pfarrer 0. Rupert
Viehaus inmitte seiner ihm in treuer Liebe und Ergebenheit
anhangenden Psarrgemeinde, in der er schon 27 Jahre als
Cooperator wirkte, zeitlebens, wohl und glücklich fühlen! Das
walte Gott.
Von der grünen Steyr, Ende Juni. (Eine Purzel­
bau m m a s ch i n e.) In die schöne grüne Steyr ergießt
sich nahe bei einem Alpenbade schäumend und zischend ein
35 M. hoher Wasserfall. Gerade, bevor der Fall beginnt,
macht zum Staunen der Leute ein Künstler, mit Schwimm­
hose bekleidet, im Wasser seine Purzelbäume. Unter anderen
sieht ein Weiblein auf der Stephaniebrücke diesen Waghals
und läuft ganz entsetzt und keuchend zum nahen Bahnhof
und schreit: „Sö, Herr Vorstand, da schaun's hin, da fallt
einer abi in d'Steyr."— Was war's? Der Tausendkünstler
Herr Sonnleitner, Postmeister auf der Steyrthalbahn, hatte
aus Blech einen Mann ausgeschnitten, ungemein täuschend
als Schwimmer bemalen und denselben zum Wasserfall ge­
stellt. Das Wasser bringt die „Purzelbaum-Maschine" in Be­
wegung.
Losenstein, 30. Juni. (Selbstmord oder verun­
glückt.— Schilderung der Pilgerreise.) Vorgestern
wurde der bei hiesiger Station in Verwendung stehende
den 3. Juli 1900. Seile 3.
Blöckwächter Lambert Wwvenberger von einem Lqstzuge über''
führt. Der Hopf Wr voTstäphig vom Rumpfe getrennt. Es
ist nicht ansgeschlossen, dass es Selbstmord war, welchen
selber in unzurechnungsfähigem Zustande begierig. Er hinter­
lässt eine in gesegneten Umständen befindliche Witwe vsit
einem Kinde. Fremdes Verschulden ist vollkommen aus­
geschlossen. Gestern, Freitag, erfreuten uns die Pilger
von Losenstein mit Vorträgen über die Pilgerreise ins heilige
Land. Hochw. Herr Pfarrer Franz Ortu er schilderte in er­
bauender Weise die hl. Grabeskirche und Herr Weinberger
die Ausschiffung, nachdem schon Herr Vögerl das Schiff
besprochen, Jaffa und Jerusalem. Recht interessant war dann
die Schilderung der hl. Grabeskirche in der Nacht, von
Herrn Weißen st einer gebracht, welcher nebst mehreren
anderen eine Nacht in derselben zubrachte. Nachdem nach
fast dreistündiger Dauer den Pilgern, welche uns mit so
schönen Worten ihre denkwürdige Reise geschildert, der in­
nigste Dank von Herrn Karl Vögerl jrni. ausgesprochen
worden, richteten die Anwesenden an dieselben die Bitte, uns
recht bald mit einer solchen Erzählung wieder zu beglücken.
Frankenmarkt. (Die Fassroller) kamen hier am
Samstag den 30. Juni um ‘/ s 10 Uhr vormittags an.
Ulrichsberg. (Die Primizfeier) des Herrn Fr.
Antonin Wöß 0. 8. Fr. wird nicht, wie schon früher ge­
meldet, am 24., sondern am 18. Juli stattfinden.
Gutau, 27. Juni. (Pilger-Vortrag.) Vor wenigen
Tagen hielt hier in der Ortschaft Dambach in Herrn Schwar-
zenbergers Gasthaus Herr Martin Moser, einer der drei
Jerusalempilger Gutaus, welcher ein schönes Kreuz von dort
unserer Pfarrkirche zum Geschenke machte, einen Vortrag
über seine Pilgerreise ins heilige Land. Der Redner sprach
geraume Zeit in sehr anschaulicher, gut fasslicher und ver­
ständlicher Weise. Die große Zuhörerschaft folgte mit der
größten Spannung den vortrefflichen Ausführungen. Es sei
Herrn Moser nochmals für das Gebotene herzlicher Dank
gesagt.
Gutau, 27. Juni. (Stiftung.) Herr Alois Preßler,
Besitzer eines lithographisch-artist. Ateliers und einer Druckerei
in Wien, V!., Dürergaffe 6, ein gebürtiger Gutauer, widmete
anlässlich des 50jährigen Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät
unseres Kaisers einen Betrag von 2000 K (Kronenrente)
zu einem Stiftungs-Capitale, dessen Zinsen alljährlich zur
hl. Weihnachtszeit zum Ankäufe von Kleidungsstücken, von
Wäsche und Schuhen zum Zwecke der Betheilung vier armer
Kinder— zwei Knaben und zwei Mädchen— vom Markte
Gutäu verwendet werden sollen. Am 24. December 1899
fand diese Betheilung zum erstenmale statt. Vor kurzem
wurden die drei betreffenden Stiftbriefe nach erfolgter Ge­
nehmigung der hohen k. k. Statthalterei Linz ausgefertiget
und heißt diese Stiftung „Kaiser Franz Josef Jubiläums-
Stiftung". Die Gemeinde Gutau verlieh aus Dankbarkeit dem
edlen Spender das Ehren bürg er recht von Gutau.
? Ried sJnnkreisj, 1. Juli. (Todesfall.) Am
29. Juni gegen Mittag verschied Frau Francisca Jäger,
k. k. Professors-Gattin, im 47. Lebensjahre. Sie war jahre­
lang krank und suchte in verschiedenen Bädern Heilung. Heute
sollte ihr Leichnam nach Innsbruck überführt werden. Es
trat jedoch aus Verkehrsgründen auf der Bahn eine Ver­
zögerung ein und so bewegte sich heute nach dem Hochamte
der große Leichenzug nach dem hiesigen Friedhofe ins Leichen­
haus, wo die Leiche bis zu der morgen erfolgenden Ueber-
führung bleibt.
Eggerding, 30. Juni. (Gemeinde-Ausschuss­
wahl.) Bei der heute vorgenommenen Gemeinde-Ausschuss­
wahl für die Gemeinde Eggerding wurden gewählt: Als
Bürgermeister: Matthias Wieshamer, Mayer zu Wil-
helmsed; als Gemeinderäthe: Josef Mayer, Besitzer des Lechner-
gutes und Johann Aigner, Besitzer des Aignergutes, für die
Gemeinde Mayerhof; als Bürgermeister: Matthias Mayer,
Besitzer des Oberöckergutes; als Gemeinderäthe: Josef Kobler,
Besitzer des Oehlergutes und Josef Hauzinger, Besitzer des
Fellerergutes.
Reichersberg. (Katholischer Leseverein.) Am 29.
Juni hielt der katholische Leseverein Reichersberg im Keller-
Saale des Herrn Schuh seine diesjährige Generalversammlung
ab, welche außerordentlich gut besucht war. Die Bücherei
dieses Vereines zählt gegenwärtig, wie aus dem Berichte des
Bücherwartes ersichtlich ist, 1114 Bände und fanden im ab­
gelaufenen Jahre 2500 Ausleihungen statt. Den Glanzpunkt
der Versammlung bildete der Vortrag des Herrn Lehrers Alois
Seelmayer über Erlebnisse und Beobachtungen auf der Jeru­
salemreise. Der Redner hat es verstanden, die Einzelnheiten
der Reise und die heiligen Stätten so interessant zu schildern,
dass trotz der enormen Hitze, die im Saale herrschte, die
zahlreichen Zuhörer unter lautloser Stille dem dreistündigen
Vortrage lauschten und zum Schluffe mit reichlichem Applaus
belohnten. Die bisherige Vorstehung wurde über Antrag des
hochw. Herrn Beneficiaten Steininger aus Obernberg wieder
gewählt.
Schwand, 30. Juni. (Postangelegenheiten).
Es freut uns, dass die k. k. Postdirection in Linz auf unsere
Beschwerde vom 18. Juni l. I. im „Linzer Volksblatt" er­
widerte. Wir müssen uns jedoch hiezu einige richtigstellende
und zur Sache dienende Worte erlauben. Fürs erste sei fest­
gestellt. dass es uns vor allem um die directe Ver­
bindung mit Braunau a. I. zu thun ist! (Der Chef­
redacteur dieses Blattes kennt infolge mehrjährigen Aufenthaltes
im oberen Jnnviertel die Verhältnisse genau und muss als
das einzig Naturgemäße die Verbindung mit Braunau be­
zeichnen. Deshalb erachten wir uns verpflichtet, den Wünschen
der Bevölkerung Raum zu geben. D. R.) Dass uns auch—
aber erst in zweiter Linie— eine Postfahrtverbindung,
und zwar von Gilgenberg via Schwand- Ranshosen nach
Braunau a. I. erwünscht ist, wird uns wohl nicht zu ver­
argen sein; es ist daher die in der Erwiderung der k. k. Post­
direction ausgesprochene Vermuthung: „dass es den
Petenten keineswegs um eine Verbesserung der postalischen
Berkehrsverhältnisse, sondern um eine billige und bequeme


[ 2023-06-29 10:44:49.330 - 19000703 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
Fahrgelegenheit für den Personentransport nach
und von Braunau a. I. zu thun sein kann, nicht richtig.
— Würde übrigens die Postfahrt nur so eingerichtet, dass
z. B. die Abfahrt von Gilgenberg um 5 Uhr früh, und von
Braunau a. I. utn 12 Uhr mittags erfolgen müsste, so käme
die Post überall zeitig g e n u g an ihrem Ziele an. Eine
Verschlechterung im Postzugange wäre ganz ausgeschlossen, da
die Interessenten noch am gleichen Tage ihre Sendungen er­
halten würden! Das Gegentheil würde eintreten! Die Haupt­
sache ist eben die d ire c t e Verbindung mit Braunau a. I.!
— Dass für den Fahrposttransport hier nicht in ausreichender
Weise gesorgt ist, bestätigt die Thatsache, dass der Bote von
Gilgenberg die große Zahl der Stücke sehr häufig nicht be­
fördern kann.— Uebrigens lassen sich verschiedene Parteien
Sendungen nach Braunau— eben wegen der ungenügenden
Einrichtung— kommen, um sie von dort durch den Privat­
verkehr heimbringen zu lassen!— Dadurch erscheint die Be­
hauptung des „nicht bedeutenden Postverkehrs" abgeschwächt.
—- Eine Folge der unglücklichen Verbindung mit Mauer­
kirchen sind jedenfalls auch die unregelmäßigen Zeitungs­
sendungen. Was nützt eine tägliche Zeitung, wenn sie nicht
täglich an die Adresse gelangt?— Sollen wir vielleicht
das „Linzer Volksblatt" oder Wiener Zeitungen ihre—
Reiseabenteuer erzählen lassen?— Festgestellt muss ferner
werden, dass in der Beschwerde vom 18. d. Mts. «i ch t
gesagt wurde, dass beide Telegramme verspätet weiter ge­
leitet wurden.
Dass diesbezügliche Erhebungen eingeleitet wurden, kann
die Interessenten nur freuen, da nach unserer Ueberzeugung
die Beschwerde dadurch ihre Berechtigung finden wird! Ein
Kenner der unleidlichen Postverhältnisse äußerte sich unlängst:
„Wenn man die Sache so recht ohne jedwede Voreingenommen­
heit betrachtet, Auslagen, die niemandem wehe thun,
abgerechnet, so muss man sagen, die directe Verbindung „Gilgen­
berg, Schwand, Ranshofen, Braunau" ist ein Bedürfnis für
die stiefmütterlich behandelten Interessenten!"— Der Mann
hat recht!— Schließlich diene zwei Postbediensteten
zur Kenntnis, dass Aeußerungen, wie sie dieselben heute sich
in Schwand zu machen erlaubten, nöthigenfalls auf ihren—
Wert geprüft werden müssten.— Wir verstehen nicht viel
Spass! Wir lassen uns das gesetzlich gewährleistete Recht der
freien Meinungsäußerung von solchen Persönlichkeiten nicht
nehmen und werden fortfahren, Mittel und Wege zu finden,
um an's Ziel zu gelangen. Glück auf hiezu den vier betheiligten
Gemeinden! (Wir empfehlen, die Angelegenheit in aller Ruhe
zu behandeln. Das wird sicherer zu dem von den Gemeinden
gewünschten Ziele führen. D. R.)
Innsbruck, 30. Juni. (Vorgänge a n u n s e r e r
Universität.) AllenationalenBerbindungen
wurden wegen der Demonstrationen, die anlässlich von Pro­
motionen gegen das Farbenverbot veranstaltet wurden, auf­
gelöst. Räch der heute geheim abgehaltenen Promotion
wurde der Rector mit Pfuirufen begrüßt.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der Verbandstag der katholischen nichtpolitischen
Arbeiter- und Arbeiterinnenvereine für Oberösterreich, der
gestern, den 1. Juli, in Ottensheim stattfand, ist in der
schönsten Weise verlaufen. Die Berathungen und Beschlüsse
werden sicherlich die Organisation wieder um einen Schritt
vorwärts bringen.— Mit den Geschäften der Verbands­
leitung wurde der Arbeiterverein in Steyr betraut und
als Ort des nächsten Verbandstages Sierning bestimmt.
Vöcklabruck, 30. Juni. Vergangenen Sonntag hielt der
hiesige kath. Arbeiterverein seine Monatsversammlung für
Juni ab, welche überaus zahlreich besucht war. Nachdem der
Hochw. geistliche Rathgeber auf Wunsch des Vereinsausschusses
die Versammlung mit einer Fortsetzung zu dem am 27. Mai
gehaltenen ersten Vortrag über die kirchlichen Reformen
Joseph II. erfreut hatte, sprach der Jerusalempilger Hochw.
Herr I. Dallinger in IVzstündigem Vortrag über die Er­
lebnisse im hl. Lande, wofür ihm die Versammelten dank­
baren Beifall zollten.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4172 K 26 h.
Neu: Hochw. Herr Franz Josef Bruckmüller, Priester und
Erzieher in Hagenau 4 K.
TagesiMigkeiteil aus ÄM und Tand
Linz, 2. Juli 1900.
— Erzherzog Eugen i« Linz. Samstag abends 8 Uhr
ist der hochwürdigste, durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen,
Corpscommandant und commandierender General in Inns­
bruck, behufs Truppeninspicierung hier eingetroffen. Am Bahn­
höfe hatten sich zum Empfange eingefunden: Statthalter Frei­
herr v. Puthon in Begleitung des Präfidialvorstandes
Bezirkshauptmannes R. v. Füger, Divisionär FML. Babic,
Brigadier GM. v. Steinberg, mehrere Stabs- und Ober-
officiere und Bürgermeister Eder. Eine Ehrencompagnie mit
Fahne und die Militärkapelle des 4. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes waren am Perron ausgestellt. Als der Eilzug in
die Station einfuhr, intonierte die Militärcapelle die Volks­
hymne. Der durchlauchtigste Herr Erzherzog stieg aus dem
Coupe und nahm die Meldung des Herrn Divisionärs ent-
gegen, schritt die Ehrencompagnie ab, nahm dann die Be­
grüßung des Herrn Statthalters, sowie des Herrn Bürger­
meisters entgegen, beehrte noch einige andere Herren mit
Ansprachen und begab sich sodann in das Hotel „Erzherzog
Karl". Gestern morgens war große Kirchenparade, worauf
die Garnison gegenüber dem Dampsichiffahrtsgebäude vor
Sr. k. u. k. Hoheit defilierte. Von 12 bis 1 Uhr mittags ertheilte
der Herr Erzherzog im Hotel Audienzen, wobei empfangen
wurden: Statthalter Freiherr v. P u t h o n, Fürst Starhem-
berg, Geheimer Rath Freih. v. Käst, Bischof Dr. D oppel-
bauer, Statthalterei-Vicepräsident Freiherr v. Hein, Landes-
.Linzer Bolksbiair"
hauptmann Dr. Ebenhoch, Landesgerichts-Präsident Doctor
Pia, Hofrath und Finanzdirector Nus ko, Hofrath und
Oberpostdirector Ramsdorfer, Hofräth und Staatsbahen
Direktor Dr. Messerkling er, dann die k. u. k. Kämmer r,
Maximilian Graf S Prinzen stein, Graf Weißenwolff-
Franz Freiherr v. Aichelburg, Ernst Freih. v. Hayn au,
Gustav v. Görtz, Josef Graf Walderdorf und Doctor
Ludwig Graf Paar, ferner Finanzprocurator R. v. Grim­
burg, Bürgermeister Eder, Statthalterei-Präfidialvorstand
Bezirkshauptmann v. Füger und Staatsanwalt R. v. Hü bl.
Die zur Audienz empfangenen Herren wurde» für heute
Montag 1 Uhr mittags zu Sr. k. u. k. Hoheit zum Diner
eingeladen.
Dem gestern 1 Uhr nachmittags stattgefundenen Diner
waren FML. Babie und die übrigen selbständigen Truppen-
commandanten und Stabsofficiere beigezogen. Gestern um
7 Uhr abends fuhr der durchlauchtigste Herr Erzherzog
mittelst eines Separatwagens der elektrischen Bergbahn aus
den Pöstlingberg, wo sich schon vorher die bezeichneten mili­
tärischen Persönlichkeiten eingefunden hatten. Se. k. u. k. Hoheit
begab sich zum Aussichtsplateau und betrachtete von dort durch
einige Zeit das Landschaftsbild, dessen Schönheit er wieder­
holt hervorhob. Hierauf betrat der Erzherzog die Kirche und
besichtigte die Umgebung derselben, um sich sodann in das
Bergbahnhotel zu begeben, woselbst er einige Zeit verweilte.
— Heute vormittags inspirierte Corpscommandant Erzherzog
Eugen die hiesigen militärischen Ubicationen.— Die Abreise
des Erzherzogs erfolgt morgen früh.
— Militärischer Gottesdienst. Se. kaiserliche Hoheit
der hochwürdigste Herr Erzherzog Eugen wohnte gestern um
7 Uhr in der Stadtpfarrkirche dem vom Herrn Militär-
curaten Novak celebrierten Militärgottesdienste zur Erbauung
aller Anwesenden bei. Officiere und Mannschaften aller Waffen­
gattungen füllten die geräumige Stadtpfarrkirche und hatten
auf dem Pfarrplatze Aufstellung genommen. Laute Commando-
rufe verkündeten den in Parade angerückten Truppen die
Haupttheile der heiligen Messe.— Ein zweiter Bericht lautet:
Sonntag den 1. Juli b. I. nahm Seine kaiserliche Hoheit
Erzherzog Eugen die Kirchenparade der hiesigen Garnison ab.
Um Vs 7 Uhr bot der Pfarrplatz ein herrliches, farbenprächtiges
Bild. Sämmtliche hier dislocierten Truppen waren ausgerückt
und hatten rings um die Stadtpfarrkirche Aufstellung ge­
nommen, um Seine kaiserliche Hoheit zu erwarten, welcher
kurz vor 7 Uhr vom Officiers-Corps gefolgt in, die Kirche sich
begab und daselbst der vom Hochw. Militär-Curaten Josef
Nowak celebrierten heiligen Messe beiwohnte. Nach Schluss
des Gottesdienstes defilierten die Truppen am Kaiserin Elisabeth-
Quai vor dem hohen Truppen-Jnspector.
— Militärisches. Transferiert werden: Der Ober­
lieutenant B e r g m a y r Maximilian, des Landwehr-Uhlanen-
Regiments Nr. 6 zum Landwehr-Uhlanen-Regimente Nr. 3; die
Lieutenante Schön Josef und Hofer Josef des Landwehr-
Uhlanen-Regiments Nr. 6 zum Landwehr-Uhlanen-Regi-
meute Nr. 3.
— Vom Clerus. Aus Ort an der Antiesen wird
uns unter dem 1. d. geschrieben: Der hochw: Herr Pfarrer
Raimund R eiding er ist seit einigen Wochen leidend und
musste sich infolge besten einer schmerzlichen Operation
unterziehen; Herr Dr. Spechtenhauser von Schärding musste
ihm einen Fuß oberhalb des Knöchels amputieren. Das Be­
finden des kranken Herrn Pfarrers ist im allgemeinen den
Umständen angemessen.
— Primizen. Aus Stift Schlierbach wird uns
geschrieben: Von den zu ordinierenden Prosess-Clerikern
wird ?. Florian Zeller seine Primiz am 15. August in
der Stiftskirche zu Schlierbach feiern; Festprediger ist
P. Robert Fürst, Cistercienser von Schlierbach und Pfarr-
vicar von Wartberg a. d. Krems. P. Josef Stögmüller
primiziert am 7. August in der Pfarrkirche zu Neuhofen an
der Krems; Festprediger ist ?. Anton Kreutzer, Benedictiner
von Kremsmünster und Psarrvicar in Bad Hall. JnAurolz-
münster wird Hochw. P. Richard Samereier, Cister­
cienser vom Stifte Heiligenkreuz, am 8. August seine Primiz
feiern; Primizprediger ist Hochw. Herr Dechant Johann
Trinkfaß von Ried.
— Die Centralcommiffio» für Kunst- und historische
Denkmale hat in der Sitzung vom 8. Juni 1900 den Be­
schluss gefasst, den Apotheker Emil Zeller, Bürgermeister
in Windischgarsten, zu ihrem Correspondenten zu ernennen.
— Todesfälle. Am 30. Juni starb hier Frau Katharina
Horner, Staatsbeamtens-Witwe, im 73. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand heute Montag vom Trauerhause, Ma­
gazingasse Nr. 11, aus statt.— Am 1. Juli verschied hier
Frau Maria P o stl, Jnstrumentenmachersgattin, im 59. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Dienstag den 3. d.
um 3 Uhr vom Trauerhause, Landstraße Nr. 73, aus statt.
— Aus Gmunden wird berichtet: Herzog Ernst
August von Cumberland spendete anlässlich der Vermählung
der Prinzessin Maria Louise den Betrag von 5000 Kronen,
und zwar 2000 Kronen zum Unterstützungsfovds für das
Communal-Obergymnasium, 2000 Kronen als Beitrag zu der
kürzlich von der Stadtgemeinde gegründeten Stiftung zur
Unterstützung von nach Gmunden zuständigen ehemaligen
Soldaten, 1000 Kronen für die Armen Gmundens.
— Silberne Hochzeit. Das Jubelpaar Herr Josef und
Frau Kathi Schmiedbauer, die am Sonntag in der
Karmelitenkirche ihre silberne Hochzeit feierten, wurde in
ehrender Weise überrascht. Nicht bloß, dass vom katholischen
Arbeitervereine sich zahlreiche Mitglieder in der Karmeliten­
kirche einfanden und der geistliche Rathgeber der Feier bei­
wohnte, verschönerten auch herzige, weißgekleidete Mädchen
das Fest, von denen die kleine Hillebrand nach der Jubel-
messe. die vom Hochw. Herrn Cooperator Hiesberger cele-
briert wurde, ein schönes Gedicht aussagte und der Braut
einen Blumenstrauß überreichte. Nachmittags fand im Ver­
einslocale „zur Sonne" eine gemüthliche Unterhaltung statt.
Mögen Herr und Frau Schmiedbauer sich noch lange Jahre
dauernden Glückes erfreuen.
de« 3. Juli 1900. Rr. 1 49
— Pilgertag in Leonding Ein schöster, ein erhabener
Zug ist es, der jetzt und hoffentlich für Me Zeiten, durch
das Land Oberösterreich geht, es sind da- die Zusammen­
künfte der Jerusalempilger, die,„Pilgertage." Sie find
der Beweis, dass die katholischen Bewohner Oberösterreichs
— hinter der Halbtausendschast der Pilger steht. Diesem
schönen Zuge folgend, berief Herr, Stiefler, Realitäten-
Besitzer in Leonding, einen Pilgertag dort ein, der Sonntag
den 1. Juli abgehalten wurde und einen glänzenden Verlauf
genommen hat. Leider wurde der hochwürdige Herr Consi-
storialrath Zimmermann, der „Vater Zimmermann" des
ersten oberösterreichischen Pilgerzuges, durch eine Conferenz
in Wien abgehalten, unter den Pilgern zu erscheinen. Als
Ersatz trat der hochwürdige Herr Confistorialrath Director
M. Hiegelsperger auf die Rednerbühne und erzählte in
großen Zügen vor einem großen Zuhörerkreise von der im­
posanten Wallfahrt der Oberösterreicher nach dem heiligen
Lande und geleitete im Geiste die Anwesenden über Land
und Meer nach den heiligen Stätten, die der hochwürdige
Führer der ersten Gruppe, der Meister der vortrefflichen
Musikcapelle, schon zum wiederholtenmale besucht hatte, also
aus eigener Anschauung getreu zu schildern wusste. Reichster
Beifall lohnte die vom Herzen gekommenen und zu Herzen
der Mitpilger und anderen Zuhörer gedrungenen Worte des
Festredners. Nach einer Pause richtete Herr Oekonom Kreil­
mayr, der Mitpilger aus Kirchberg, welcher schon in Puch­
berg bei Wels auf einem Pilgertage durch seine Schilderung
der Wallfahrt nach Palästina so trefflichen Beweis geliefert,
dass auch unter unserem biederen Landvolke sattelfeste tüch­
tige Redner zu finden, anerkennende Worte über das mühevolle
Wirken des Pilgercomites, das den vom Redner ausgesprochenen
Dank dem liebwerten Mitpilger wieder zurückerstattet. Herr
Mitpilger Matthäus Pree that das Seine, um nach so ernsten
Dingen durch einen humoristischen Vortrag Abwechslung in
das Programm zu bringen. Unter den Anwesenden waren
mehrere hochwürdige Herren Priester aus Linz und Urfahr,
dann der hochwürdige Herr Ortspfarrer Ecker und Ge­
meinde-Ausschüsse, sowie auch, der Herr Schulleiter Kauf­
mann von Leonding zu bemerken. Küche und Keller ließen
nichts zu wünschen übrig, denn der Herr Stiefler war
ja einer der Verpflegsinspectoren des Pilgerzuges gewesen
und hat dort seines Amtes in einer Weise gewaltet, die ja
sein eigenes Heim in besten Huf gebracht hat. Gottes Sonne
strahlte hernieder auf diesen schönen Pilgertag von
L e o n d i n g. Z.
,— Aus Piftyan wird uns geschrieben: Zum Cur-
gebrauche ist aus Linz der Handelskammer-Präsident Abge­
ordneter W i m h ö l z e l angekommen. Außerdem sind noch
einige Curgäste aus Oberösterreich hier: Der Vater des Hochw.
Herrn Director Kern aus Aigen, ein hochwürdiger Herr
vom Stifte Schlägl und zwei Damen aus Linz.
— Ein Nürnberger Urgermane. Ein großes Wesen
macht die „Ostd. Rundsch." davon, dass in der Nähe von
Nürnberg heuer ein Sonnwendfeuer angezündet wurde, was
in Franken nicht üblich ist. Die Anregung hiezu gab, wie
das Batt erzählt, der Ingenieur— Miliczek durch einen
Vortrag über „Ursprung Und Bedeutung der Sonnwendfeier
bei den alten Deutschen." Es ist ein wahres Verhängnis
für die Radicalen, dass ihre Vorkämpfer, was wir ja auch
hier in Linz beobachten können, fast immer die prächtigsten
slavischen Namen aufweisen.
— Circus Victor. Morgen Dienstag wird Frau
Director Victor ihren Ehrenabend haben, aus welchem An­
lasse eine Vorstellung mit ganz auserlesenem Programme
stattfinden' wird. Am Mittwoch den 4. Juli findet die Ab­
schiedsvorstellung statt.
— Staats- Stipendium für das thierärztliche
Studium. Vom o.-ö. Landesculturrathe ist ein Staats-Sti­
pendium jährlicher 600 Kronen für einen Oberösterreicher
zum thierärztlichen Studium am k. u. k. Militär-Thierarznei-
Jnstitute und der k.k.thierärztl. Hochschule in Wien vom Studien­
jahre 1900/1901 an mit dem Bewerbungs-Termine bis
15. August d. I. ausgeschrieben. Näheres gegen Retour­
marke bei dem Secretariate des Landesculturrathes in Linz,
Promenade, altes Musealgebäude.
— Kaufmännischer Verein. Wie schon mitgetheilt,
ist für Sonntag den 8. Juli ein Nachmittags-Ausflug
mit Separatzug nach Gmunden geplant. Die Abfahrt von
Linz erfolgt ca. 12 40, die Ankunft in Gmunden 2'02 mittags.
Um V-4 Uhr nachmittags wird eine See-Rundfahrt mit dem
Separatdampfer „Elisabeth" unternommen. Die Rückfahrt von
Gmunden ist auf 1115 abends angesetzt. Der Fahrpreis
Linz—Gmunden und retour beträgt für die Vereinsmit­
glieder und deren Familienangehörige K 2.— und für von
Mitgliedern eingeführte Gäste K 4.—. Die Rundfahrt mit
Separatdampfer kostet für Vereinsmitglieder und deren An­
gehörige K 1.— und für Gäste K 1.50. Die Kartenaus­
gabe erfolgt bei Herrn Franz Reininger (Ecke Graben- und
Landstraße). Anmeldungen werden auch im Vereinslocale
entgegengenommen.
— Hauseinsturz. Heute nachmittags Val Uhr stürzte
bei dem Adaptierungsbau Nr. 23 Auerspergstraße (Eigen­
thümer Herr Mayrhofer Besitzer des Gasthofes „zum Stadt­
gut") das Dach ein, welches gehoben wurde, um auf dem
einstöckigen alten Hause einen zweiten Swck aufzubauen. Wie
sich Sachverständige aussprachen, dürfte ein ungleichmäßiges
Emporheben des Dachbodens Veranlassung gewesen sein, dass
der Dachstuhl die rückwärtige neue Mauer hinausdrängte
und im Inneren einstürzte. Leider verunglückten bei diesem
Einsturze vier beim Baue beschäftigte Arbeiterinnen, die dem
Warnungsrufe des Poliers Schneider nicht mehr Folge leisten
konnten und von Balken getroffen vom Gerüste herabstürzten.
Die sofort herbeigeeilte Rettungsgesellschaft leistete unter
Führung des Herrn Dr. Zechenter die erste Hilfe durch An­
lege« von Verbänden. Herr Dr. Zechenter veranlasste den
Transport der Verunglückten, und zwar von dreien in das
allgem. Krankenhaus und von einer in das Spital der
barmh. Schwestern. Die verunglückten Arbeiterinnen, welche


[ 2023-06-29 10:44:49.330 - 19000703 - Seite 5 ]
den 3 Juli 1900.
Nr. 149._ Linz, Dienstag
theilweise bedeutende Verletzungen erlitten haben (ob sie auch
-innere Verletzungen erlitten, ist bisher nicht bekannt),-heißen
Königslehner. Maria Königshofer, Jnhart und Maria
Nachträglich wird uns mitgetheilt, dass die Verletzungen
Lei einer Frau in einem Bruch des rechten Vorderarmes.
Lei der anderen in Gehirnerschütterung, schweren Haut-Ab­
schürfungen und Contusionen besteht. Ein ManL erlitt eine
Contusion der Kreuzgegend, so dass im Ganzen 5 Personen
Lei diesem Unglücke verletzt wurden. Die Gerüchte, dass bereits
3 der Verletzten gestorben seien, haben sich bis 4 Uhr glück­
licherweise nicht bestätigt.''
— Verein für Jngendfpiele. Man theilt uns mt:
Der Verein für Jugendspiele Und Körperpflege in Linz hielt
am Donnerstag den 28. v. M. seine ordentliche Hauptver­
sammlung ab. Der erstattete Jahresbericht betont den schweren
Verlust, den der Verein durch den Tod seines verdienstvollen
Gründers und 1. Vorsitzenden, des Herrn Hofrathes Ed.
Schwämmet erlitt. Das Jugendspiel erfuhr im abgelaufenen
Jahre eine Steigerung gegen das Vorjahr; es dienten hiezu
4 Spielplätze, die aber gleichwohl den gesteigerten Anforderungen
nicht genügten! Spielten doch, abgesehen von den Mittelschulen,
25 Abtheilungen der hiesigen Volks- und Bürgerschulen mit
Ä00—1000 Theilnehmern in 255 Spielstunden. Bezüglich des
Badens und Schwimmens wird die Eröffnung des neuen
2. Volks- und Schulbrausebades in der Jubiläumsschule, sowie
der Beschluss des Gemeinderathes vom 2. Mai begrüßt, durch
welch letzteren die Schwrmmschulfrage einer gedeihlichen Lösung
zugeführt werden dürfte. Am Eislauf betheiligten sich im
letzten Winter 1182 Schüler und Schülerinnen. Der Verein
zählt 256 Mitglieder gegen 267 im Vorjahre. Die all­
gemeine Sparcafse spendete ihm 200 Kronen. Auf die
Stärkung der Vereinsmittel zielen auch zwei Beschlüsse,
welche in der Jahresversammlung gefasst wurden, nämlich
im Herbste dieses Jahres noch eine Akademie zu veranstalten,
desgleichen im nächsten Sommer ein Spielfeft abzuhalten.
In das hiezu bestellte Comite würden gewählt: Frau Benesch
und die Herren Arnleitner, Bichl, Habenicht und Hirt. End­
lich wurde beschlossen, den Ausschuss zu beauftragen, wegen
Schaffung eines zweiten größeren Spielplatzes, etwa im
Westen der Stadt, die näheren Einleitungen zu treffen.
Der Ausschuss wurde in der bisherigen Zusammensetzung
wieder gewählt. Mit Dankeswortett an die Erschienenen
schloss der Obmann Herr Johänn Endlweber die Haupt­
versammlung.
— Im Schwurgerichtsfalle des Matthias Forstner
Hat Herr Dr. Hinsenkamp, Advocat in Urfahr, an den Herrn
'Vorsitzenden des Schwurgerichtes beifolgendes Schreiben ge­
richtet: „In den Berichten der hiesigen Tagesblätter über
die Schwurgerichtsverhandlung gegen Matthias Forstner, ehe­
maligen Gasthausbesitzer in Linz, wird mitgetheilt, dass am
L. September 1899 mehrere auf den Straffall bezughabende
Schriften in einem aus meiner Kanzlei herrührenden Couvert
gefunden worden seien. Der knappe Inhalt dieser Berichte
lässt nun die Auffassung zu, als ob ich oder meine Kanzlei
zu den besagten Schriften in irgend welcher Beziehung ge­
standen wäre. Thatsächlich kam ich jedoch mit Matthias
Forstner nur insoweit in Berührung, als ich in Vertretung
einer hiesigen angesehenen industriellen Firma an denselben
und seine Ehegattin im Sommer 1899 zwei Mahnbriefe
wegen Zahlung der Kosten eines verbücherten Schuldscheines
zu richten beauftragt war. Das gefundene Couvert kann nur
tzon einem dieser beiden Briefe herrühren— vermuthlich
von jenem, welchen ich um den 9. Juni 1899 herum mittels
Post an die Eheleute Forstner sandte. Um etwaigen dem
wahren Sachverhalte widerstreitenden Schlussfolgerungen von
Vorneherein den Schein der Begründung zu nehmen, wäre
lch Euer Hochwohlgeboren zu besonderem Danke verpflichtet,
wenn von dem Inhalte dieses Schreibens in der öffentlichen
Schwurgerichts-Sitzung Mittheilung gemacht und unter einem
bemerkt würde, dass auch im Untersuchungsverfahren weder
ich noch eine andere Person meiner Kanzlei einvernommen
wurde."
— Curorte. Nr. 9 der „Cur- und Fremdenliste von
Gmunden" vom 30. Juni 1900 weist an Passanten 1529
Parteien mit 2039 Personen. Curgäste 195 Parteien mit
*702 Personen, zus. 1724 Parteien mit 2741 Personen aus.
— Die „Fremden- und Curliste vom St. Wolfgang" weist
bis incl. 28. Juni 785 Parteien mit 1287 Personen aus.
— Pariser Ausstellungszüge. Vom 1. Juni bis
30. September d. I. verkehren täglich zwischen Wien—
Westbahnhof—Paris und zurück über Arlberg—Schweiz, be­
sondere Ausstellungs-Expresszüge mit Wagen I. und 1l. Classe,
Schlaf- und Speisewagen. Bei Benützung dieser Züge g e-
langen die Fahrpreise der Schnellzüge ohne
Z u s ch l a g z u r Ei n h e bü n g. Ebenso ist die Benützung
derselben mit Fahrscheinheften, Rückfahrkarten
und Zeitkarten I. und I!. Classe zulässig. Die nach
Paris verkehrenden Expresszüge nehmen Reisende auf mit
Fahrlegitimationen, die für Bischofshofen, beziehungsweise
Wörgl und darüber hinaus, lauten. Die nach Wien ver­
kehrenden Züge nehmen Reisende für jede Aufenthalts­
station auf. Diese Züge verkehren auch wöchentlich einmal
und zwar jeden Mittwoch direct nach und von Budapest.
Alles Nähere enthalten die in allen Stationen affichierten
Kundmachungen.
— Genoffenschaftsverband. Die Jahresversammlung
desselben musste eingetretener Hindernisse halber auf Freitag
den 6. d. M. verlegt werden. Die Einladungen an die Mit­
glieder des Verbandes ergehen durch die Genossenschafts-
Vorstehungen.
— Drei Christian Coulin-Dienstbotenpfründe» mit
dem Genusse von je 400 K jährlich sind in Erledigung ge­
kommen. Anspruch auf selbe haben arme, mittellose, männ­
liche oder weibliche Dienstboten; Alter und Gebrechlichkeit haben
den Vorzug. Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche,
in denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits
„Linzer Volksblatt"
genießen, bis 15. Juli 1900 im Gemeindeamte Linz ein­
zubringen.
— Oberösterreichischer Landes-Thierschutzverein.
In Enns steht, wie man uns mittheilt, die Gründung eines
Zweigvereines des oberösterr. Landes-Thierschutzvereines in
nächster Aussicht.
— IX. internationale Hengstenscha« Wie« 1900.
In der Zeit vom 13. bis 15. Oktober findet über Anregung
des k. k. Ackerbauministeriums die IX. internationale Hengsten-
fchau statt, deren Durchführung auch in diesem Jahre die
VI. Section für Pferdezucht der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
in Wien übernommen hat. Diese HengstenschaU können sowohl
In- wie Ausländer beschicken und zwar mit a) dreijährigen
und älteren englischen Voübluthengsten; b) dreijährigen und
älteren Hengsten des Gestütsschlages (Halbbluthengste); c) zwei­
jährigen und älteren Hengsten des kaltblütigen Schlages
(Noriker, Belgier rc.) wobei bemerkt wird, dass ältere als
vierjährige Hengste dieses Schlages nur in ganz besonders
hervorragender Qualität vom k. k. Ackerbauministerium zum
eventuellen Ankäufe in Aussicht genommen sind. Bezüglich der
Farbe der Hengste des kaltblütigen Schlages sei hervorgehoben,
dass in erster Reihe Hengste von egalen dunklen Farben er­
wünscht sind. Der Verkauf ist freihändig und kann an Jeder­
mann erfolgen. Das k. k Ackerbauministerium beabsichtigt,
bei dieser Hengstenscha» seinen bis dahin noch nicht bedeckten
Bedarf an Ersatzhengsten für die Beschälperiode 1901 durch
Ankauf zu beschaffen. Als Minimalalter für die vom k. k. Acker­
bauministerium anzukaufenden Hengste wird bei Vollblut-,
und Hengsten des Gestütsschlages das zurückgelegte dritte und
bei Hengsten des kaltblütigen Schlages das zurückgelegte
zweite Lebensjahr verlangt. Anmeldungen werden beim
Sekretariate der VI. Sektion, Wien I. Herrengasse 13 ent­
gegengenommen, woselbst auch alle zweckdienlichen Auskünfte
bereitwilligst ertheilt werden.
— Vom Ertrinken gerettet. Am 28. Juni vormittags
gieng die 5 Jahre alte Maria Schiller, Tochter des in Urfahr,
Maximilianstraße Nr. 102 wohnhaften Taglöhners Matthias
Schiller mit ihrem 3 Jahre alten Brüderchen zur Donau,
kam zu nahe hin, fiel hinein und' wurde von den Wellen
eine Strecke weit fortgerissen. Der Bäckermeister Franz Hammer,
welcher das Kind dahertreiben sah, nahm sofort einen Haken,
erfasste mit diesem das Kind und wollte es ans Land ziehen.
Da kam die von dem kleinen Brüderchen avisierte Mutter,
sprang ins Wasser und riss das Kind vom Haken weg und
nun waren beide dem Ertrinken nahe. Hammer musste weiter
ins Wasser hinein, damit er beide erfassen konnte und nun
musste ihm der Hausbesitzer Josef Amstler mit einem Haken
zu Hilfe kommen, sonst wäre es allen dreien schlecht ergangen.
Das Kind erholte sich bald wieder.
— Verletzung. Am 28. d. M. abends fuhren mehrere
Radfahrer am Urfahrer Radsahrplatze herum. Der in Urfahr,
Kaarstraße 25, wohnhafte Ignaz Thorwartl stürzte mit seinem
Rade und im selben Momente fuhr der Urfahr, Maximilian­
straße 425 wohnhafte Mechaniker Franz Sellner im schnellsten
Tempo heran, stieß, ohne dass es ihm möglich war anzu­
halten, mit solcher Gewalt an das Rad des Thorwartl, dass
er vom Rade weg an eine Planke geschleudert wurde, wobei
er sich das Schlüsselbein brach. Der herbeigerufene Herr
Dr. Autengruber leistete Sellner die erste Hilfe.
— Stn jugendlicher Taschendieb. Am 26. Juni, circa 6 Uhr
nachmittags, giengen zwei Frauenspersonen auf der Landstraße und
Schmidthorstraße spazieren; sie besichtigten die Auslagen und blieben bei
manchen eine Zeitlang stehen. Als sie einmal bei einer solchen standen,
merkten sie, dass sich jemand an sie herandränge und als sie sich um­
sahen, sahen sie einen circa 14 bis 15 Fahre alten Knaben in defecter
Kleidung, welcher sie anlachte und weitergieng. Später bemerkte die
Eine, dass ihr aus der Rocktasche ihr Taschentuch und ein Taschenspiegel
fehle, der zweiten fehlte ein schwarzgraues Geldtäschchen mit dem Inhalte
von 5 K; wahrscheinlich hat sie der Knabe bestohlen. r.
— Taschendiebstadl. Am 29. Juni, circa $10 Uhr vormittags,
wurde der im Haselgraben Nr. 5, Gemeinde St. Magdalena, wohnhaften
Taglöhnerin Katharina Hofer, während sie am hiesigen Obstmarkte am
Franz Josefplatze Einkäufe besorgte, aus ihrer Kleidertasche ein braun­
ledernes Geldtäschchen mit Inhalt durch jetzt noch unbekannten Thäter
entwendet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion Sv h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 3. Juli:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüre, Leberknödeln mit Salat,
Rosinenreis.
— Krankenbewegung tm Jsabellen-Kinderspital in Linz.
Monat Juni d. I. wurden 38 kranke Kinder aufgenommen. Bom Mai
verblieben 39; Summe der verpflegten Kinder 77; höchster Kranken­
stand 49; entlasten wurden 48, gestorben sind 2, rn der Behandlung
verblieben 27.
Vermischtes.
— Vom Tage. Mödling, 29. Juni. Die Hörer der
landwirtschaftlichen Lehranstalt Francisco-Josephinum, Ste­
phan B., ein 18jähriger junger Mann, bestand die letzte
Prüfung nicht und feuerte aus Scham und Verzweiflung
hierüber einen Revolverschuss gegen die Brust. Als Leiche
wurde der unglückliche junge Mann heute Früh in seinem
Bette aufgefunden.,
Wien, 29. Juni. Heute nachmittags wurde im Parke
des kaiserlichen Schlosses in Hetzendorf von Spaziergängern
die Leiche eines Postbeamten aufgefunden, der sich durch
einen Revolverschuss in die rechte Schläfe getödtet hatte.
Man fand bei ihm Briefe an seine Mutter und an ein
Mädchen.
Wien, 30. Juni. Auf der elektrischen Bahn Vöslau-
Baden, und zwar dort, wo sie nach Soos abbiegt, wurde
Donnerstag nachmittags gegen 5 Uhr eine betagte und etwas
schwerhörige Frau, die Hausbesitzerin Seewald, von einem
elektrischen Waggon erfasst, zu Boden geworfen und überfahren.
Das Rad gieng ihr über den Kopf, so dass sie kurze Zeit
danach starb. Die Verunglückte hatte das Signal überhört.
Budapest, 29. Juni. Der Chef des Rechnungs- und
Cassendepartements der ungarischen Staatsbahnen, Ober-
Jnspector Jakob Csikvary, erschoss heute nachmittags seine
Frau und sein Kind, worauf er sich selbst das Leben nahm.
Als Grund dieser Verzweiflungsthat wird die gegen Csikvary
eingeleitete Di sc ip l in aru ntersuchu n g angenommen.
Seite 5.
Luxemburg, k. Baumgartner 8.1. in Luxem­
burg, der bekannte 'Literaturhistoriker, ist mit allen Stimmen
zum auswärtigen Mitglied der königlich vlämischen Akademie
zu Gent gewählt worden.
Siebenhirten, 29. Juni. Heute rachmittags ereig­
nete sich bei der „Teufelsmühle" ein furchtbarer Unfall. Der
beim Geflügelhändler Karl Mann in Wien, 12. Bez., Schön­
brunnerstraße 256, als Kutscher bedieustete 30jährige, ver­
heiratete Martin Rachberger fuhr mit seinem Wagen, von
Wiener-Neudorf kommend, auf der Triesterstraße nach Hause.
Als er zur Teufelsmühle kam, brauste eben ein Zug der
Wiener Localbahn heran. Das Pferd wurde scheu und rannte
direct auf das Geleise Im nächsten Momente erfasste die
Locomotive den Wagen, der circa 40 Meter weit geschleift
wurde. Der Kutscher kam unter die Räder der Maschine
und wurde buchstäblich in Stücke zerrissen.
Podwoloczyska, 29. Juni. Der Mörder der auf
der Rückfahrt von Odessa im Eisenbahn-Coups ermordeten
Frau Sophie v. Wolodkiewicz aus Krakau wurde in der
Person eines den Zug begleitenden Bahnhediensteten in
Popieluchy verhaftet. Er ist der That geständig und mehrere
andere Leute vom Zugspersonal sind der Mitschuld verdächtig.
London, 30. Juni. Das Transportschiff „Oratava",
welches am 28. d. M. mit 1180 Mann Truppen nach Süd-
Afrika abgegangen war, stieß gestern auf der Höhe von Queffant
mit dem Oldenburger Handelsdampfer „Bremen" zusammen.
Die „Oratava" wurde am Bug beschädigt, landete die Truppen
in Southampton und gieng ins Trockendock. Dex Dampfer
„Bremen" sank sofort. Es ist niemand verunglückt.
— Hochwasser in Steiermark. Aus Graz, 28. Juni,
wird telegraphiert: Die Regengüsse des gestrigen Tages haben
in den südlichen Provinzen Hochwasser herbeigeführt, und in,
CM wurde der Stadtpark von der San überflutet. Im
nahen Pfarrdorf Petrovitsch standen die Häuser unter Wasser,
mehrere Brücken wurden weggerissen und die Wege zerstört.
Im Markte Weitenstein sind fünf Menschen, darunter ein
Gendarm, ertrunken. Das Laibacher Moor ist unter
Wasser, und in Görz wurde in den Weingärten durch Hagel­
schlag großer Schaden angerichtet. Aus Wöllan in Unter­
steiermark wird berichtet: Gestern hat eine Ueberschwemmung
viel Schaden angerichtet. Der Verkehr auf den Straßen und
der Staatseisenbahn ist zerstört. Mühlen, Sägewerke und
Brücken wurden vernichtet. Die Bevölkerung ist in großer
Nothlage.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7820 K 27 h. Neu: Hochwürden
Herr P. Leander Czerny, Cooperator, auf das Grab des
Herrn Pfarrers P. Alex. Oberneder anstatt eines Kranzes
20 K.— Frl. Rosina Ott mit derselben Widmung 10 K.
— F. H. zur Danksagung der Himmelskönigin und dem
hl. Josef für Erhörung einer Bitte 4 K.— Von W. H.
mit dem Motto: „Als Scheidegruß meiner lieben Herrin
statt eines Kranzes" 5 K.— Ungenannt mit dem Motto:
„Schmerzhafte Mutter Jesu, ich opfere Dir mein Mitleid,
habe auch Du Mitleid mit mir und erbitte mit dem hl. Josef
und hl. Anton bei dem heiligsten Herzen Jesu Gesundheit
an Leib und Seele für meinen Sohn" 1 K.— Zu Ehren
der schmerzhaften Mutter Gottes am Sterbetag des unver­
gesslichen Vaters von seinen Kindern Max und Fritz 2 K.
— Hochw. Herr Franz Josef Bruckmüller, Priester und Er-?
zieher in Hagenau 2 1— Durch Hochw. Herrn Anton
Riedl, Cooperator in St. Peter am Windberg, von Unge­
nannt zur Volksvereinsglocke 2 K. Fritz und Elise
Leistner, Schulleiter in Bad Hall, als Blümlein auf das
Grab ihres unvergesslichen Freundes, des Hochw. Herrn
P. Alex. Oberneder, Pfarrvicars von Pfarrkirchen 6 K.—
Hochw. Herr Gebhard Bogt, Pfarrer in Scheiblingkirchen,
„zur Ehre des kostbaren Blutes Christi" 6 K-— Unge­
nannt aus Viechtwang als Danksagung" 10 K.
Neuestes.
Wien, 1. Juli. Erzherzogin Maria Theresia reist
morgen mit ihren Kindern nach Hamburg ab, von wo dieselbe
mit ihrem Gemahl Erzherzog Karl Stephan eine Nord­
landsreise antritt.
Wien, 1. Juli. Von der Generaladjutantur des Kaisers
traf eine Zuschrift an den Vorstand des niederösterreichischen
Sängerbundes ein, in der mitgetheilt wird, dass der Kaiser
seine vollste Befriedigung über die dargebrachte Sanges­
huldigung ausspreche und dem verdienstvollen Vorstande sowie
allen Mitwirkenden neuerlich wärmsten Dank übermittelt.
Ei» Hafen-Feuer.
Newyork, 1, Juli. Im Dock des Norddeutschen Lloyd;
in Hoboken brach gestern mittags ein Feuer aus. Die Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" und „Bremen" wurden aus
den Docks bugsiert. Das Feuer scheint einen bedeutenden
Umfang anzunehmen.
Bremen, 1. Juli. Ueber das im Hasen von Hoboken
ausgebrochene Feuer ist hier folgende Meldung eingegangen:
Die Piers des Norddeutschen Lloyd sind gestern nieder­
gebrannt. Das Feuer brach um 4 Uhr nachmittags aus und
verbreitete sich mit rapider Schnelligkeit über sämmtliche
Piers. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" konnte
noch rechtzeitig in den Strom hinausgelassen werden, während
die Dampfer „Bremen" und „Saale" bereits in brennendem
Zustande in den Strom geschleppt wurden, wo das Feuer
gelöscht wurde. Der Dampfer „Main", der nicht mehr recht­
zeitig hinausgebracht werden konnte, lief brennend zwischen
den Piers und dürste de« schwersten Schaden genommen
haben.
Die Vorgänge in China.
Petersburg, 1. Juli. (Meldung der russischen Tele-
graphen-Agentur.) Den an amtlicher Stelle eingetroffenen
Nachrichten aus China zufolge stellte sich in mehreren Orten


[ 2023-06-29 10:44:49.330 - 19000703 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische PresSverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser,
Seik' 6. m& Dienstag
^Linzer Bolksblatt.
dtn 3 Juli 1900 Nr. 149
M chiWM BchölkMW unter nGWvHWj, dn sie nicht
W vemWIaB der Byxextz sympWMW. WDsWep wird
ferner berichtet, Lass der Aufstand der Boxers nicht weiter
g sich gxeffe; die Betyegung neWe vielmehr ab und be-
qle M/^DywSÄHz' .HaWWWch ,chnf die Vroyjnz Pe-
i. An leitender -Stelle. hetzt man die Ansicht, dass der
Ausstand hei einem friedlichen Vorgehen der Mächte und bei
gutem Willen der chinesischen Regierung in kurzer Zeit bei­
gelegt sein werde.
Washington, 30. Juni. Staatssecretär Hay, Kriegs-
secretär Long und Marinesecretär Root haben in einer gestern
-abgehaltenen Conferenz entschieden, dass neue Instructionen
für den amerikanischen Gesandten in China nicht erforderlich
seien und Verstärkungen nur auf dessen Verlangen gesandt
werden sollen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Audienz.
Ischl, 2. Juli. Soeben wurde Landeshauptmann Doctor
tzbenhoch von Sr. Majestät dem Kaiser in dreiviertel-
stündiger Audienz empfangen.
Prag, 2. Juli. sC.-B.j Das Executiv-Comits des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes hielt gestern unter dem Vor­
sitze des Obmannes Grafen Oswald Thun-Salm eine Sitzung
ab, an welcher die meisten Mitglieder des Comitos, darunter
der ehemalige Handelsminister Dr. Bärnreither, theilnahmen.
Die politische Lage wurde eingehend berathen, Beschluss jedoch
keiner gefasst.
Die Vorgänge in China.
Wien, 2. Juli. sC.-B.j Ein von Sr. Majestät Schiff
„Zenta" eingetroffenes Telegramm meldet: Das Detachement
ist von Tschifu eingerückt. Der Commandierende en Chef
belobte die Haltung unserer Truppen.— Einer Consular-
Depesche zufolge ist der deutsche Gesandte in Peking auf dem
Wege nach dem Tsungli-Iamen ermordet worden. Die
deutsche, englische und französische Botschaft
sind eingeschlossen und werden von einem inter­
nationalen Detachement vertheidigt.
Die übrigen Gesandtschaftsgebäude sind zerstört. Die
Fremden befinden sich auf der englischen Botschaft. In Tien-
Tsin erwartet man den Angriff von 30.000 Mann chinesi­
scher Truppen. Die Befestigungswerke in Futschau werden
bereit gemacht, sie haben den Befehl, jedes Kriegsschiff beim
Einlaufen zu beschießen. Es sind Minen gelegt worden.
London, 2. Juli. jC.-B.s Reuters Bureau meldet aus
Tschifu vom 1. d. M.: Der deutsche Gesandte in
Peking von Ketteler wurde am 18. Juni in dem Augenblicke
ermordet, als er sich in das Tsungli-Yamen begeben
wollte. Ein Dolmetsch wurde verwundet, konnte sich aber in
die Gesandtschaft flüchten. Am 23. Juni waren nur noch drei
Gesandtschaften unversehrt.
Berlin, 2. Juli. (C.-B.j Der deutsche Consul in
Tschifu telegraphiert: Unser Gesandter in Peking wurde am
18. Juni ermordet.
London, 2.Juli. sC.-B.j „Daily Expreß" meldet aus Shang­
hai, dass, wie durch dem Consularcorps zugegangene amt­
liche Depeschen berichtet wird, der deutsche Gesandte in Peking,
als er die Gesandtschaftsstraße hinab ritt, von chinesischen
Soldaten und Boxers angegriffen, vom Pferde gerissen und
ermordet wurde. Die Leiche wurde von Soldaten mit dem
Säbel in Stücke gehauen. Die Gebäude der deutschen und
sechs anderen Gesandtschaften sind später in Brand gesteckt
worden. Eine Anzahl eingeborener Gesandtschaftsdiener wurde
ermordet und deren Leichen in die Flammen geworfen.
Berlin, 2. Juli. sC.-B.s Staatssecretär Bülow hat sich
nach Wilhelmshafen zum Vortrage beim Kaiser begeben.
Shanghai, 2. Juli. sC.-B.j Aus amtlicher Quelle ver­
lautet, dass die Chinesen zwischen Shanghai und dem Arsenal
von Tiangjou Torpedos gelegt und die Forts am Iangtse-
kiang zwischen Nanking und Wusang in Stand besetzt haben.
Die Fremden leisten Widerstand.
London, 2. Juli. sC.-B.j „Daily Telegraph" meldet aus
Schanghai vom 1. d.W.: Prinz Tu an bemächtigte
sich der Person des KaisersundderKaiserin-
Witwe und riss selbst die höchste Gewalt
a n s i ch.
London, 2. Juli. sC.-B.j Die Blätter melden aus
Shanghai: Eine große Abtheilung der Verbündeten soll in
Peking eingetroffen sein, nachdem sie die vereinigte Armee
der kaiserlichen Truppen und der Boxers besiegt hatte.
Petersburg, 2. Juli. sC.-B.j Der Kriegsminister er­
hielt vom Viceadmiral Alexejev folgendes, aus Taku vom
30. Juni datiertes Telegramm: Das Arsenal in Tien-Tsin,
welches den Boxers, die den fremden Truppen viel Schaden
zufügen, eine starke Operationsbasis bot, wurde am 29. Juni
erstürmt. Einzelnheiten folgen.
Toulon, 2. Juli. sC -B.j Ein Transportschiff ist mit
einer starken Macht nach China abgegangen.
Triest, 2. Juli. sP.-M.j In der heutigen Sitzung der
Triester Handels- und Gewerbekammer wurde an Stelle des
verstorbenen Präsidenten Frh. von Reinelt der bisherige
Vicepräsident Franz R. von Dimmer einstimmig zum Prä­
sidenten gewählt.
NewDork, 2. Juli. sC.-B.j Die Zahl der bei dem
Brande in Hoboken um das Leben gekommenen Personen
konnte bis jetzt auch nicht annähernd festgestellt werden. An
Bord der Dampfer „Main", „Saale" und „Bremen" befanden
sich nur Mannschaften. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" wurde zuerst hinausgeschleppt. Die Disciplin auf den
Schiffen war bewunderungswürdig. Während der größten
Gefahr wurden die Rettungsboote ausgesetzt. Das Feuer griff
so rasch um sich, dass die Ausschleppung der Dampfer „Saale",
„Main" und „Bremen" unmöglich war. Die an Bord
der Dampfer befindlichen Personen sind
entweder verbrannt oder sprangen in das
Wasser; viele ertranken. Die Zahl der Tobten
muss Mi flys den Musterrollen festgestellt wexdem
Mew-AW, 2. Juli. Die Gesarmntzahl der bei hem
Brande im Dock zu Hoboken um das Leben gekommenen
Personen wird auf 200 geschätzt. Bisher wurden 50 Leichen
von Angestellten des Norddeutschen Lloyd' geborgen. Man
glaubt nicht, dass sich unter den Verunglückten viele Passa­
gierebefinden. In dem Augenblicke, als der Dampfer „Bremen"
von den Flammen erreicht wurde, hörte man eine starke Ex­
plosion, das Schiff schwankte und sank sodann.
Petersburg, 2. Juli. sP.-M.j Auf der Bolaschower
Bahn entgleiste gestern bei der Station Ciski ein gemischter
Zug. 4 Personen wurden getödtet, 10 verwundet und
mehrere Wagen zertrümmert. Der Unfall ist auf eine infolge
von Regengüssen eingetretenen Abrutschung des Bahndammes
zurückzuführen.
Constantinopel, 2. Juli. sC.-B.j In der Umgebung
von Terapia, an einem von den Mitgliedern des diplomatischen
Corps stark besuchten Punkte, wurde ein deutscher Unterthan,
der Vertreter einer deutschen Finanzgruppe, welche ein Zünd-
hölzel-Monopol anstrebt, von drei türkischen Militärs, darunter
einem Officier, angegriffen und beraubt. Die deutsche Botschaft
machte hievon der Polizei Mittheilung.
Constantinopel, 2. Juli. sC.-B.j In Savay, an der
türkisch-persischen Grenze fand ein Einfall von Kurden aus
Persien statt. Es kam zu einem blutigen Zusammenstoße mit
türkischen Truppen, bei welchem der Commandant der Kurden
und seine beiden Neffen getödtet wurden.
Constantinopel, 2. Juli. sC.-B.j Nach serbischen Be­
richten hätten Albanesen Gilam, südlich von Pristina gelegen,
überfallen und geplündert. Mehrere Serben sollen getödtet
worden sein.
Wien, 2. Juli. (Börse für landwirtschaftliche
Prodncte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Aus dem heutigen Markte ist die Tendenz etwas matt,
das Geschäft indes doch gut behauptet. Herbst-Weizen wurde
mnK 8.01, K 7.97 und K 8.02, Herbst-Hafer um K 5.49
und K 5.50, Juli-August-Mais mit K 5.80 gehandelt.
Ferner notierten: Herbst-Korn K 7.13 bis K 7.15, September-
October-Mais K 5.95 bis K 5.96, August-September-Reps
K 13.35 bis K 13.45. Gekündet wurden 8500 Meter-
centner Mais.
Sftmmm a as dm fhitüsiaim.
Kür den Wau der Kerz Iesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Aus Niederösterreich 30 fl. Aus Hüttau bei Bischofs­
hofen 5 fl. Ungenannt 5 fl. Ungenannt 2 fl. Erlös für
Karten 1 fl. Frl. Aloisia Scharrer l fl. Aus Niederösterreich 4 fl.
Ungenannt 10 fl. Unter dem Motto: „Heiligstes Herz Jesu,
erhöre meine Bitte" 5 fl. Ungenannt 1 fl. Aus Puchheim 2 fl.
Aus Niederwaldkirchen 2 fl. Aus Saaz 5 fl. Aus Ried 1 fl.
Aus Steyregg 11 fl. Herr Ludwig Scheuba, Verwalter 10 fl.
Frau Elise Nagl 5 fl. Ungenannt aus Esternberg 50 kr. Aus
Retz, Niederöst. 250 fl. Unter dem Motto: „Alles zur größeren
Ehre Gottes" 1 fl, Ungenannt 100 fl. Ungenannt 223 fl.
Hochw. Herr Schulrath Ozlberger 5 fl. Durch Hochw. Herrn
Wenzl Münd von Ungenannt als zweite Gabe 5 fl. Durch
Frl. Rosa Ledermüller in Linz 17 fl. Durch Herrn Schuster,
Conductenr 80 kr. Opfer in der Kapelle 14 fl. 75 kr. Mit­
gliederbeiträge 63 fl. 45 kr. Frau Katharina Tagwerker als
Monatsspende 1 fl. Durch Herrn Finanzrath M. Breuer 1 fl.
Von drei Schülerinnen 2 fl. Ungenannt Schmuckgegenstände.
Ungenannt 1 fl. Summe 785 fl. 50 kr.— 1571 K.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
(Oeffentlicliev Dank.
Nach dem am 27. Juni, als am Schlusstage des Schuljahres an
der Landes-Ackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof aus Anlass meines
Scheidens abgehaltenen 35jährigen Jubiläumsfeste fühle ich mich ge­
drängt, dem Prüsungsleiter Herrn Landes-Ausfchuss Ignaz Huber,
für seine am Schlüsse der Prüfung an mich gerichteten Worte der An­
erkennung meinen innigsten Dank auszusprechen, ebenso innig danke ich
dem Herrn k. k. Regierungsrathe Franz Zöpffür seine herzliche
Ansprache, worin er meine Thätigkeit als Lehrer in Freiling und als
D ire ctor im Ritzlhof hervorhob; besonderen Dank schulde ich dem Herrn
Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten Johann Platz, welcher als
Bürgermeister von Ansselden mich in seiner Rede der Sympathien seiner­
seits, sowie von Seite der ganzen Gemeinde versicherte.
Herzlichen Dank für ihr Erscheinen zolle ich ferner dem Hoch­
würdigen Herrn Stiftsökonomiedirector R e s ch von St. Florian, dem
hochw. Herrn Friedrich Spalt, Pfarrer in Hoskirchen, den hoch­
würdigen, geistlichen Herren von Ansselden, dem Landtafelgutsbesitzer
S errn Alexander Adler. Vertreter des Landerculturrathes, den
erren Centtal-Ausschuss-Mitgliede-n der k.k. Landwirtschafts-Gesellschaft,
Mayrzedt, Pühringer und Schmied, den Herren Secretären,
kaiserlicher Rath Co nstantin Werkowitsch und Dr. Arthur
Grimm, dem Herrn Landes-Cultur-Ji-genieur G a tz n e r, dem Herrn
Landes-Commissär Georg Schiffn er, und dm Herren Lehrern
von Berg und Ansselden.
Sehr erfreut war ich durch den zahlreichen Besuch der geehrten
P. T. Prüfungsgäste aus nah und fern, welchen ich ebenfalls hier den
besten Dank sage. Zur besonderen Freude gereichte mir das Erscheinen
des Großtheils meiner ehemaligen Schüler von Ritzlhof und Frelling,
welche mich durch Ueberreichung eines kunstvollen Diploms mit Widmung
durch den ehemaligen Zögling Herrn Paul Ecker jun. aus Kleinmünchen
ehrten; auch wurde meiner Frau durch eine herrliche Blumenspende in
dankbarer Erinnerung gedacht. Die gegenwärtig an der Schule befind­
lichen Zöglinge überraschten mich schon am Vorabende durch Ueberreichung
eines prächtigen Diploms.
Allen diese» meinen lieben Schülern sei hiefür der herzlichste und
unauslöschliche Dank dargebracht. Die nachmittags in Berg stattfindende
Zusammenkunft sämmtlicher Festestheilnehmer, bei welcher auch die zahl­
reich eingelaufenen Telegramme zur V rlesung kamen, wurde verschönt
durch die ausgezeichneten Leistungen der Musikcapelle von Neuhofen und
die unübertrefflichen Borttäge des Herm Hönig aus Kremsmünster,
welchen ich hier auch nochmals bestens danke.
Johann Mainzer
(1679) Director.
-HP*" Dem heutigen Blatte liegt für die PI. TU.
Abonnenten von Linz und Urfahr ein Prospekt über das
mit dem Oeffentlichkeitsrechte versehene Mädchen-Lyceum in
Linz bei.
Danksagung.
Die Gefertigten fühlen sich angenehm zu Dank verpflichtet, allen Freunden
und Bekannten für die vielen und herzlichen Glückwünsche und Ovationen,
welche uns anlässlich unserer silbernen Hochzeitsfeier allseitig entgegen-
gebracht wurde. Insbesondere danken wir dem Hochw. Herrn Ferdinand
Hiesberger, Cooperator zu St. Joses, für die Vornahme des Trauungs-
actes, dem geistl. Rathgeber des katholischen Arbeitervereines in Linz,
Hochw. Herm Franz Webiuger für seine ergreifende Ansprache, der
Familie Hillebrand und den weißgekleideten Mädchen für die fo
ehrende Begleitung zum Traualtar, sowie der kleinen Hillebrand für
das herzliche Glückwunschgedicht, dem Sängerchor des kath. Arbeuer-
vereines für die unter der LeiMng ihres tüchtigen und unermüdlichen
Chormeisters Herm Ernst Grnber schönen vorgetragenen Gesangstücke,
dem Gesammtausschusse, sowie allen Mitgliedern des kath. Arbeitervereines
in Linz und Allen, welche zur Verherrlichung unserer Feier beigetrugen.
Linz, am 2. Juli 1»00. (1687)
Kathi und Josef Schmidbauer
Magafinsauffther der b. ft. Staatsbahn.
Spenden.
Zum Peterspfennig: Hochw. Herr Franz Josef Bruckmüller,
Pttester und Erzieher in Hagenau 2 K.
Zum Bonisacius-Verein: Von Ungenannt aus Viechtwang
10 K und von demselben zu Missionszwecken in Jerusalem, besonders
für Heiden und Waisenkinder 30 K.
^Telegraphischer Curs-Bericht vom 2 Juli.
Die Eourse in Actien verstehen
Papierrente .... 97.50
Silberrente .... 97.30
Soldrente 115.95
Oesterr. Kronenrente. 97.40
Ung. Goldrente... 115.75
Ung. Kronenrente.. 91.20
1860er Lose zu 100 fl. 159—
1860er Lose zu 600 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 158.—
Oest.-ung. Bankaktie». 1744.—
Creditactieu .... 689.—
Ung. Creditactieu.. 722.—
teplo&ant .... 280—
Umonbankactien... 570.—
Bankverein .... 503 50
Liinderbaukactien.. 434.50
F. Rordbahnactie«.. 6110.—
Dampfschisfactien.. 770.—
StaatSbahnactien.. 664.50
Südbahnactisv. 118 50
sich pro Stück in Kronen.
Alpine Moman-Actim. 472 50
Böhm. Montanactien. 1395.—
Rima 553—
Bold!... ... 445—
London ..... 242.25
D. Reichsnoten... 118.55
Rapoleonsd'or.., 19.29
Jtal. Banknoten.. 90.90
Ducaten ..... 11.33
100 Rubel .... 265.50
O.-Oe. Landesanlehen, £8 50
O,-Oe. Hyp.-Pfandb., 93.5
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 489.—
Kleinmünchner Actien. 161.—
Türken 109—
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 631.—
Schwach.
Telegraphischer Mitterungsl»ericht.
Wie«, 2. Juli. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 nnd 750 Mm. westlich von Irland, das Ma­
ximum zwischen 765 und 760 Mm. ebenfalls westlich von
Irland, ein zweites Minimum existiert nicht.— Unbestimmte
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, locale Gewitterbildung,
warm, schwache Winde.
Linz, 2. Juli, 8 Uhr früh. Waffrstand des Brücken-
Pegels: 53 Cm. ober Rull. Temperatur: 20 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 2. Juli:
Lust 18, Wasser 14 Grad.
Riesenhof, 2. Juli. Luft 19, Wasser 17 Grad.
Wergnügungs -Anzeiger.
Circus Victori
Ende Schillerftratze (Südbahirhos)
70 Personen! Eigene gute Musikrapelle! 46 Pferde!
Dienstag den 3. Juli, abends 8 Uhr.
Galla-Ehrenabend für Fra« Director Victor.
LeL Spring-Tandrm
mit 2 ungarischen Vollblutpferden geritten von Fra«
Director Victor.
8^- Morgen Mittwoch den 4. Jnli Abschiedsvorstellung.
Alles Nähere siehe Tageszettel. Hochachtungsvoll
Vietsv, Director.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Niederer.
Panorama International.
Linz, j&emnffrafte Nr. 8, Parterre rechts.
Werr! Meu!
Geöffnet von 9 Uhr srnh bis 8 Uhr abends.
JMmra; Schweiz.
Eintritt brr Person 3« ft, Kinder, Studenten trat» Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (1655)
Restanrant kaiifiii. Vereinshans Lm
Stosses
JYCiUtär Sarten Goncert
ausgeführt von der vollständigen (1553 3)
Mnfikrapelle des k.«. k. 4. Kegim. der Tiroler Kaiftrjiiger.
««fang 8 Nhr. Eintritt 2» kr.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Hans Heim, Restaurateur.
Bei ««günstiger Witterung findet das Concert nicht statt, fch,


[ 2023-06-29 10:44:49.330 - 19000703 - Seite 7 ]
Rr. 149.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt."
den 3 Juli 1900. Seite 7.
Iirr Sanierung der Landesfinanzen.
Montag der verflossenen Woche fand in Wien die von
der Regierung einberufene Couferenz der Chefs sämmtlicher
autonomen Landesverwaltungen in Angelegenheit der Ein­
führung eines Landeszuschlages zur Brantweinsteuer statt. Er­
schienen waren u. a. für Oberösterreich: Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch, Referent Landesrath Kerbler; Salzburg: Landes­
hauptmann Winkler. Finanzminister Dr. R. v. Böhm-Bawerk
begrüßte die Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er
hervorhob, dass die Regierung dieser Action von Anbeginn
an mit werkthätigster Sympathie gegenübergestanden sei. Wie­
wohl es zunächst nur die staatlichen Finanzen find, deren
Verwaltung den Gegenstand seiner unmittelbaren Berufs-
Pflicht bildet, habe er keinen Augenblick verkannt, dass der
Haushalt der einzelnen Königreiche und Länder ein kaum
minder wichtiger Factor innerhalb des Gesammtrahmens der
öffentlichen Wirtschaft und Verwaltung sei und dass für das
Ganze ein befriedigender Zustand nicht bestehen kann,
wenn nicht die einzelnen hochwichtigen Glieder gesund und
leistungsfähig seien. Ministerial-Vicesecretär Dr. Joas erstattete
den Bericht über den von der Regierung ausgearbeiteten
Gesetzentwurf, mit welchem ein Landeszuschlag von 20 h per
Liter Alkohol eingeführt werde, wogegen die bisherige Landes­
umlage auf Brantwein aufgehoben werden solle; das Rein­
erträgnis per 19 2 Millionen Kronen soll auf die einzelnen
Kronländer nach Maßgabe des Consums ausgetheilt werden.
Hiebei würde sich aber für drei Länder, Steiermark, Kärnten
und Kram, im Vergleiche zu der bisherigen Einnahme aus
der Brantweinauflage ein Ausfall von 0°86 Millionen Kronen
ergeben, weshalb diese Länder dem Projecte mit aller Ent­
schiedenheit opponierten. In der nun folgenden Debatte wurde
die Action der Regierung allseits als ein Schritt zu der
dringend nothwendigen Sanierung der Landesfinanzen sym­
pathisch begrüßt; nur die Vertreter der erwähnten drei Kron­
länder verlangten eine Entschädigung für den Ausfall. Das
Ergebnis der Discussion fasste der Finanzminister Dr. v. Böhm
dahin zusammen, dass er den Vorschlag einer Entschädigung
der drei Kronländer aus dem Staatsschätze ablehnte, dagegen
dem vom Fürsten Lobkowitz angeregten Gedanken nähertreten
zu wollen erklärte, wonach, während in allen denjenigen
Ländern, bei welchen der neu zu creierende Zuschlag den
Ertrag der alten Verschleißabgabe deckt oder überwiegt, mit
einer Aushebung dieses alten Gesetzes vorzugehen wäre, bei
jener Minorität von Ländern, wo dieser Modus einen Aus­
fall nach sich zieht, die bestehenden Gesetze nicht völlig auf­
gehoben, sondern nur derart modificiert würden, dass diese
Länder einen Ausfall aus der ganzen Action nicht erleiden.
(Lebhafter Beifall.) Landmarschall Gras Badeni gab sodann
noch dem Wunsche Ausdruck, dass die Landtage im September
speciell zur Verhandlung des in Berathung stehenden Gesetz­
entwurfes einberufen würden, damit in den Landesbudgets
pro 1901 auf die Ergebnisse dieses Gesetzes bereits Rücksicht
genommen werden könne.— Finanzminister Dr. R. v. Böhm
erklärt, die Zweckdienlichkeit einer solche« Zeiteintheilung voll­
kommen zu würdigen. Es dürfte wohl möglich sein, eine
Tagung der Landtage ad hoc zu veranlassen; doch sei die
Beschlussfassnng über die Zeit der Einberufung eine Ange­
legenheit der Gesammtregierung.
Per österreichische Konsul in Jerusalem verunglückt.
Der k. und k. Consul in Jerusalem Anton S ch a s r a t h
wurde von einem tragischen Geschicke ereilt. Laut einer dem
k. und k. Ministerium des Aeußern erstatteten telegraphischen
Meldung ist er am 28. Juni im Seebade von Jaffa er­
trunken.
In Consul Schafrath verliert der österreichisch-ungarische
Consulardienst einen vortrefflichen Beamten von Begabung,
gründlicher Bildung und hingebungsvollstem Pflichtgefühle.
Der Verewigte trat als Rechnungsbeamter im Jahre 1887
in den k. und k. auswärtigen Dienst. Er war zunächst in
zielbewusster und unermüdlicher Thätigkeit bestrebt, seine
Kenntnisse zu ergänzen und wurde nach Ablegung der Con-
ular-Eleven-Prüfung im Jahre 1892 durch Ernennung zum
!. und k. Viceconsul in die conceptive Consular-Carritzre
übernommen. Hier stand er bei den wichtigen Vertretungen
n Kairo, Smyrna, Moskau, Kiew und Amsterdam und zuletzt
in Jerusalem in Verwendung. Sein Bestreben, immer zu
lernen und sich weiter zu bilden, ermöglichte es ihm, auf
allen diesen Posten, welche so verschiedenprtige Anforderungen
kellen, dem Staate vorzügliche Dienste zu leisten. Durch
seine trefflichen Eigenschaften des Geistes und Charakters,
gepaart mit ernstem Sinn und großer Bescheidenheit, erwarb
er sich aber auch jederzeit bei der österreichisch-ungarischen
Colonie wie im Consularcorps Achtung und Sympathie.
Alle, welche dem Verstorbenen näher gestanden, werden ge­
wiss sein frühzeitiges Hinscheiden aufrichtig beklagen und
ihm ein ehrenvolles Andenken bewahren. Er war kürzlich
zum Consul befördert worden und hat nur das 39. Lebens­
jahr erreicht.
Hchupeitimg.
— Vom k. k. Landesschulrathe. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 15. Juni 1900.) Es wurde beschlossen,
bezw. genehmigt: die von den Gymnasial-Directionen in
Kremsmünster und Gmunden, sowie von der Realschul-Direc-
tion in Linz erstatteten Anträge, betreffend den Lectionsplan
mit einzelnen Aenderungen zu genehmigen, den Jnspections-
bericht des k. k. Landesschulinspectors Dr. I. Loos über das
Gymnasium in Kremsmünster, sowie den Jnspectionsbericht
des Landesschulinspectors Dr. Zenz über einige Schulen im
Bezirke Braunau dem k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht vorzulegen, die Beibehaltung der Schulbesuchs-
Erleichterungen nach dem Ministerial-Erlass vom 14. Febr.
1884, Z. 2684, in Oberneukirchen zu genehmigen und bis
zu dem innerhalb 10 Jahren vorzunehmenden Schulhausbaue
die Errichtung einer provisorischen Parallelabtheilung daselbst
zu veranlassen, einigen Lehrpersonen Remunerationen für
Mehrleistungen zu gewähren, einer Lehrperson einen Urlaub
zur Theilnahme einer Reise des Wiener Lehrerhausvereines
nach Paris zu gewähren, die Einführung der Schulbesuchs-
Erleichterung nach Ministerial-Erlass vom 8. Juni 1883,
Art. V, P. 8e, in Pinsdorf zu gestatten, die Erweiterung
der Schulen in Kleinmünchen und Traun um je eine Classe,
dann die strafweise Versetzung einer Lehrperson, den Landes­
ausschuss zu ersuchen, die einigen Lehrpersonen zuerkannten
Gehaltsnachträge auszuzahlen, sowie einigen Unterlehrern
eine Gehaltserhöhung im Ausmaße des Lehrergehaltes zu
gewähren, über eine Anfrage eines Bürgermeisters wegen
Interpretation des Gesetzes vom 2. November 1899 keine
bindende Weisung zu ertheilen, eine Lehrperson aus dem
Schuldienste strafweise zu entlassen, den Lehrer Ueberlackner
in Wien über sein Ansuchen in den bleibenden Ruhestand zu
versetzen, einigen Schulstrasrecursen und Rekursen wegen ver­
weigerter Schulentlassung keine Folge zu geben, den Ueber-
tritt einiger Schüler in den verkürzten Unterricht jedoch zu
gestatten, ein Gesuch um Geldaushilfe und Gesuche von Lehr­
personen um Quinquennalzulagen an den Landesausschuss zu
leiten, endlich die Ernennungsdecrete auszufertigen, für Franz
Lederhilger als Lehrer in Mauthausen, für Alois Kainzner
als Lehrer in St. Georgen am Fillmansbache, für Hermine
Albl als Arbeitslehrerin in Wels, für Johann Schnögaß als
Lehrer in Kleinramming, für Justine Schulz als Unter-
lehrerin in Ried bei Mauthausen, für Gustav Stipanek als
Unterlehrer in Gallneukirchen, für Josef Weiß als Unterlehrer
in Saxen, für Ludwig Reiter als Unterlehrer in Haag.
— Aufnahmsprüfnngen in die erste Elaste am
Linzer Staatsgymnasium. Die Anmeldung der Schüler
für die erste Claffe findet am Schluffe des Schuljahres
1899/1900, am 15., 16. und 17. Juli (erster Termin) und
am Beginn des neuen Schuljahres, am 15. und 17. Sep­
tember (zweiter Termin) statt. Diejenigen Schüler, welche die
Aufnahme in dem ersten Termine anstreben, haben sich an
einem der bezeichneten Tage zwischen 8 und 9 Uhr vor­
mittags in Begleitung ihrer Eltern oder deren Stellvertreter
in der III. L-Classe (ebenerdig) zu melden und einen legalen
Tauf- oder Geburtsschein, der das vollendete oder im laufen­
den Kalenderjahre zur Vollendung gelangende 10. Lebensjahr
ausweist und, falls sie eine öffentliche Volksschule besucht
haben, das Frequentationszeugnis beizubringen. Die Schul­
nachrichten können als Ersatz für das Frequentationszeugnis
nur dann gelten, wenn in denselben die Unterrichtserfolge
aus der Religionslehre, aus der Unterrichtssprache und aus
dem Rechnen je mit einem einzigen Ausdrucke bezeichnet er­
scheinen und wenn in denselben zugleich bemerkt ist, dass
diese Beurtheilung im Hinblicke auf den beabsichtigten Ueber-
tritt in die Mittelschule erfolgt ist. Montag den 16. und
Dienstag den 17. Juli wird sodann vormittags von 9 Uhr
an die schriftliche und nachmittags von 2 Uhr an die münd­
liche Prüfung vorgenommen werden. Die Anmeldung für den
zweiten Termin erfolgt in gleicher Weise Samstag den
15. und Montag den 17. September vormittags zwischen 8
und 9 Uhr; die Prüfung findet Montag den 17. September
vormittags um 9 Uhr (schriftlich) und nachmittags um 2 Uhr
(mündlich) statt.
— K. k. Staatsrealschule Linz. Am 27. Juni ver­
anstaltete der hiesige Gabelsberger Stenographen-Verein an
dieser Anstalt mit Zustimmung der Direction ein Wettschreiben
für die Schüler der beiden stenographischen Curse, welche
unter der Leitung des Professors Heller stehen. Im Anfänger-
curs (IV Classe) wurde durch drei Minuten in einem Tempo
von 70—80 Silben in der Minute dictiert. Im Fortbildungs-
curse (V. Classe) währte das Dictat gleichfalls drei Minuten,
120—150 Silben in der Minute; sodann wurde das Steno­
gramm in die Correspondenzschrift übertragen. Den ersten Preis,
die silberne Medaille, erhielt Nemetz Ferdinand aus Aschach
a. D., V. Classe; die Bronze-Medaille erhielt Nesper Felix
aus Linz, IV. Classe. Ferner erhielten die belobende Aner­
kennung sammt Diplom die Schüler der V. Classe Seidl
Johann aus Urfahr und Mayer Hugo aus Linz, dann die
Schüler der IV. Classe Lackinger Rudolf aus Kefermarkt,
Adler Hugo aus Urfahr und Schachermayr Johann aus Linz.
Dem Vereine gebürt für diese werkthätige Förderung des
stenographischen Unterrichtes der wärmste Dank.
— Schüleraufnahme am k. k Gymnasium in
Freisiadt. Die Einschreibung in die erste Classe findet im
Sommertermine l. I. Sonntag den 15. und Montag den
16. Juli vor- und nachmittags in der Directionskanzlei statt.
Bei der Einschreibung eines Schülers ist von seinen Eltern
oder deren Stellvertretern der Tauf- oder Geburtsschein und
das vorschriftmäßige Frequentationszeugnis der Volksschule
vorzulegen und der Betrag von 6 K 20 h als Aufnahms-
gebür und Bibliotheksbeitrag und für Zwecke der Jugendspiele
Mlda Nenzani.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemsiede.
(40. Fortsetzung.)
„War der Herr denn nicht verheiratet?"
„Ja, aber er war von seiner Frau geschieden."
„O pfui! Wie ist das möglich, wenn man einmal ver­
heiratet ist? Warum waren sie geschieden... vertrugen sie
sich nicht?"
„Später werde ich Dir seine Geschichte erzählen, Alda.
Nun wird es Zeit für uns, zurückzufahren; Du hast kein
Tuch bei Dir."
„Ja, und zum Lohne für Deine schönen Verse singe
ich Dir noch Eins." Und sie sang „Am Meere" von
Schubert.
Reinhold beschloss, nachzugeben und sagte nichts; seine
Gegenrede würde ja nur die Ruhe ihres unverdorbenen Ge­
müthes stören, dachte er. Das unschuldige Kind dachte sich
ja nichts dabei. Als, sie zu Ende war, schlang er zärtlich
den Arm um ihre Schulter und flüsterte ihr zwischen zwei
Küssen zu: „O, meine süße Nachtigall, bei Dir ist immer Lenz
und Sonnenschein."
„Das wenigstens konnte Judith Dir nicht geben," sagte
sie selbstgefällig.
Bald legte der Kahn an. Aus der von Platanen be­
schatteten Promenade zwischen den Hotels und dem See
standen verschiedene Gruppen, die dem Gesang der jungen
Dame gelauscht hatten. Als sie, auf Reinholds Arm gestützt,
an ihnen vorbeigieng, grüßten sie ehrerbietig. Ihr junges
Herz schwoll vor Freude und sie nahm die Huldigung an
als etwas, das ihr von rechtswegen zukam. Reinhold machte
keine weitere Bemexkung; auch seine Eitelkeit war unwill­
kürlich rege gemacht.
„Reinhold," begann sie, als sie in das Hotel traten,
„bist Du bange, man möchte mich eitel machen?"
„Nein/ Alda, im Gegentheil."
„Gestehe es nur, Du bist bange, dass meine Natur
wieder zum Vorschein komme. Das Blut verleugne sich nicht,
hast Du früher einmal gesagt, als ich noch bei Deinem Ge­
spräche mit Judith die lä-heuse troisieme war. Ich habe
es wohl verstanden."
An dem Zucken des Armes, aus den sie sich stützte,
fühlte Alda, dass er getroffen war. In der That war ihm,
dem formellen Holländer, der seinen Stand in Ehren hielt,
jede Anspielung auf Aldas Herkunft unangenehm.
„Es war ein thörichtes Wort, Alda, das Du vergessen
musst," sagte er. „Die Erziehung hat auch viel, sehr viel zu
sagen: sie überwindet unsere Neigungen und verändert den
Grundton des Charakters."
„Du fürchtest also nicht, dass die alte Eva wieder bei
mir hervorkommt?"
„Nein, so lange Du Dich auf Deinen Adam verlassen
kannst."
Sie lachte fröhlich. „Ich necke Dich so gern, Reinhold,
wenn Du so ein wenig ä la Judith sprichst; kein Wunder, der
Schüler ist wie der Meister."
Sie erreichten ihr Zimmer, von dem man auf den
Garten, die Promenade und den See hinaus blickte. Alda
wollte ein wenig ruhen, und Reinhold gieng inzwischen
zur Post, um zu hören, ob Briese für ihn ange­
kommen seien.
Alda zog eines ihrer feinen, mit Spitzen besetzten weißen
N^glig s an. Auch in ihrer Haustoilette war es eine ihrer
ernstesten Sorgen, immer hochelegant zu erscheinen. Nach­
dem sie dieser wichtigen Arbeit einige Zeit gewidmet hatte,
schraubte sie die Lampe herunter, öffnete die Balkonthüre,
ließ sich in eine Chaiselongue nieder und badete sich in den
Strahlen des Mondes, die in vollem Glanz auf sie nieder­
strömten.
Sie ließ träumend die Augen über die herrliche Land­
schaft schweifen und dachte daran, wie ihr Leben nun so
ganz anders geworden wie kurz vorher. Wer hätte ihr prophe­
zeit, als sie dort in dem widerlichen Westveld sich auf ihr
Examen vorbereiten musste, dass- sie jetzt am Genfer See
sitzen würde in einem mit echten Spitzen besetzten Peignoir
— dies gehörte auch zu den Wonnen des Lebens— mit
einem allerliebsten jungen Manne, dessen einziger Fehler war,
dass er sie zu sehr liebte und darum bisweilen unverständig
sein konnte.
„So werde ich wenig an meiner schönen Stimme
haben," dachte sie, „wenn es ihm unangenehm ist, dass ich
vor Andern singe! Warum nur? Ich bin doch immer seine
Frau, und er braucht ja nicht zu fürchten, dass er mich je
verliert. Ich begreife uicht, dass die Erinnerungen an meine
erste Jugend ihm peinlich sind. ... Es muss doch ein un­
aussprechlicher Genuss sein, so zu singen vor einem Publicum,
das man durch seine Stimme begeistert. Ich würde es bald
können,— aber es wird nie geschehen. Das ist die
Schattenseite meines Glückes; enfin: aus Erden ist nichts
vollkommen!"
Mit dieser philosophischen Betrachtung wollte die junge
Frau ihren Gedankengang als erschöpft ansehen und, um­
schmeichelt von dem linden Hauch, den der See ihr grüßend
zusandte, und von den Silberstrahlen des Mondes um­
flossen, ein wenig einschlafen, als leise an ihre Thüre ge­
klopft wurde.
„Entrez!“ rief sie, sich halb emporrichtend. Die tomme
de ebambre meldete einen Herrn an, der Madame von
früher her zu kennen vorgebe und unmittelbar mit ihr zu
sprechen verlange.
„Mein Mann ist nicht zu Hause. Kann der Herr nicht
einen Augenblick warten?" fragte Alda, etwas furchtsam und
misstrauisch.
„Es schien ihm sehr daran zu liegen, Madame sofort zu
sprechen."
„O Gott, es wird Reinhold doch nichts zugestoßen sein?
Lassen Sie ihn hereinkommen, Elise!"
Sie stand auf, schraubte die Lampe wieder höher, so
dass das Zimmer hell erleuchtet war, und ließ die Vorhänge
nieder. Damit war sie gerade fertig, als wieder geklopft
wurde, und nun ein Herr hereintrat, der schweigend bis in
die Mitte des Zimmers gieng.
Alda stand an der andern Seite des Tisches in ab­
wartender Haltung. Sie sah aus wie eine Königin, die
Audienz verleiht, in ihrem schneeweißen, langen, schleppenden
Gewände, das sie wie eine Wolke von Spitzen hüllte, das
prächtige Haar um einen diademartigen Bernsteinkamm ge­
schlungen, während eine Kette aus dem nämlichen Stoff ihren
weißen Hals umgab. Sie war todtenbleich, aber von be­
zaubernder Schönheit, und die Augen des Fremden ruhten
mit einem sonderbaren Ausdruck auf der lieblichen Erscheinung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:49.330 - 19000703 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
.Linzer Volksblatt-
den 3. Juli 1900. Nr. 149.
der Betrag von 1 K ju entrichten. Von der letzteren Leistung
körMrzmystemihteltß- Schüler befreit toestat/ Die Aufnahmst
priWMen für die erste Classe werden Dienstag den 17. Julr
im Lehrzimmer der ersten Classe: und zwar von 8 Uhr an
dier MMMm und. von ,2 Uhr 8 an die mündlichen vorge­
nommen. Anmeldungen zur Aufnahme ins städtische Convict
sind. au die ConvixOdireetion zu richten.
Schülerausflug und Festtagsheiligung.
Am Pfingstspuutag veranstaltete der provisorische Turn­
lehrer an mehreren hiesigen Schulen, ein Protestant, einen
Turnerausflug der. Schüler nach Grein. Etwa 60 Schüler,
Knaben und Mädchen, nahmen an diesem Ausfluge cheil.
In Grein wurde Uhr nachmittags unter, klingendem
Spiele durch die Straßen der Stadt zum Turnplatz gezogen.
Das Schauturnen sowohl der Erwachsenen wie auch der
männlichen und weiblichen. Schüler fand Beifall. Nach Schluss
des Turnens, circa '/ 2 7 Uhr, wurde die Jugend in das Gast­
haus geführt und Punkt IO Uhr (!) zur Nachtruhe com­
mandiert, welchem. Commando jedoch einige Bürschchen nicht
Folge leisteten, da sie noch das Bedürfnis spürten, ins Cafe-
Hautz-M gehen.-Im übrigen-wurde, wie wir hören, sowohl
beim Turnen, wie auch hinsichtlich der Nachtherberge das
Decorum gewahrt.
Am Pfingstmontag, beiläufig um 6 Uhr früh, marschierte
das..junge Turnervolk in orpöre von Grein ab vis Kreuzen
und Münzbach nach Perg. Um V»8 Uhr kam die Gesellschaft,
in der sich auch einige Damen befanden, nach Kreuzen in die
Restauration der Badeanstalt, wo sie eine gute Stunde ver­
weil^-und sodann, ohne den Markt Kreuzen zu berühren,
nach:- .Münzbach weiter marschierte. Die Ankunft, in Münzbach
erfolgte um ^12 Uhr.— Da in Grein der Frühgottesdienst
um .tz Uhr beginnt, also gerade zur Zeit, in der die Gesellschaft
abmarschierte, Kreuzen gar nicht berührt wurde und in Münz­
bach, zur Zeit der Ankunft der Hauptgottesdienst längst be­
endet-war, so liegt klar auf der Hand, dass die jugendlichen
Ausflügler an diesem Festtage ihre Christenpflicht nicht er­
füllen konnten und die Ermöglichung ihrer Erfüllung im Reise­
plane gar nicht vorgesehen war.
Wollten wir daher schon zur Veranstaltung eines solchen
Ausfluges selbst, der immerhin auch mehr als eine bedenkliche
Seite hat, nichts erwähnen, so müssen wir doch mit größtem
Bedauern die Thatsache constatieren, dass durch denselben eine
Anzcchl .katholischer Kinder von der Erfüllung der Christen­
pflicht: abgehalten wurde. Wir begreifen nicht, wie katholische
Eltern: unter solchen Umständen ihren Kindern die Theilnahme
am Äusfluge erlauben konnten;: wir verstehen es aber eben­
sowenig, wie die löbliche S chstÄOP'hör d e,- die doch darum
wissen musste, so etwas gestatten konnte. Wo bleibt da die
„religiös-sittliche" Erziehung, die doch-auch unser Schulgesetz
in seinem Programme hat, wenn es einem protestantischen,
ausländischen Thurnlehrer gestattet wird, katholische Kinder
an der Erfüllung des strengen Kirchengebotes zu hindern?
Und dieser provisorische Lehrer soll jetzt alle Aussicht haben,
definitiv angestellt zu werden! Wahrlich die Geduld des katho­
lischen und kaisertreuen Oberösterreich wird auf harte Proben
gestellt! Soll sich denn in ganz Oesterreich kein Turnlehrer
finden: lassen, dass man nach einem Ausländer greifen muss?
Das ist doch nicht glaublich!— (Da genaue Erhebungen ge­
pflogen wurden, hat. sich diese Publication verspätet. D. R.)
Ras dm GMissaale.
Linz, 28.Juni. (Der von einem alten Weibe
beleidigte B ü r g e r m e i st e r.) Der Bürgermeister der
in der nächsten Nähe von Linz gelegenen Gemeinde L g,
ein junger Mann von deutschnationaler Gesinnung, hat sich
durch eine gerichtliche Klage gegen-ein altes, harmloses Weib­
lein einen heiteren Ruf verschafft. Das Weiblein wurde
nämlich bezichtigt, im Wortwechsel mit einem ändern alten
Weibe den Ausdruck gebraucht zu haben: „Der ist Ikin Bürger­
meister, sondern ein Bua." Dies wurde dem Gemeindeober­
haupte hinterbracht und tiefgekränkt überreichte der Herr
Bürgermeister die Ehrenbeleidigungsklage beim k. k. Bezirks­
gerichte Linz, in welcher angeführt war: „Gestern sagte die
N. N., e in e H aup tp ar te i g än g er in der cleri-
calen Partei, öffeitzftch, ich, der ich jetzt noch Gemeinde­
vorsteher von L .. .. g bin, sei kein Bürgermeister, sondern
ein Bua."— Das Gericht entschied, dass der Herr Bürger­
meister kein „Bua" sei, und verurtheilte das begriffstützige
Weiblein zu 5 fl. Geldstrafe.
Während der Verhandlung hätte sich das gute Weiblein
fast eine neue Ehreubeleidigung zuschulden kommen lassen.
Es meinte nämlich, da „Keferbua" (der Bürgermeister
stammt vom Kefergute) sei „für seine Titeln und Würden
völli z'dünn." Hierin ersah die Vertretung des Herrn Bürger­
meisters eine schwere Beleidigung von clericaler Seite.
Der Herr Richter.fand hierin keine Beleidigung und konnte
im alten Weiblein auch absolut keine böse clericale Partei­
gängerin finden, die sogar treuherzig meinte, sie haben den
Keferbuäm „nie schlecht leiden mögen".— Es verdient be­
merkt zu werden, dass der Bürgermeister die Klage durch
einen von der Kirche abgefallenen Doctor vertreten ließ. Die
alten Weiber von L g sollen über das Schicksal
ihrer unglücklichen Mitschwester zu Tode erschrocken sein und
das Gelöbnis abgelegt haben, den Namen des gewaltigen
Bürgermeisters nie mehr über die Lippen zu bringen. Trotz­
dem soll über den Bürgermeister noch nie soviel geredet und
— gelacht worden sein, wie in diesen Tagen. Wie es heißt,
soll der Sieg des Bürgermeisters über das alte Weib auch
im Liede gefeiert werden. Viele sagen übrigens, das alte
Weib habe nicht einmal so unrecht gehabt; denn wer auf
einen alten Weibertratsch hin klage und noch dazu in einem
alten Weibe eine gefürchtete politische Gegnerin erblickt, der
zeige ja, dass er noch ziemlich „jung" sei.
Wien, 28. Juni. (Ehrenbeleidigungsklage eines
fünfjährigen Knaben.) Ein Knabe von fünf Jahren (!)
erschien gestern vor dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes
Leopoldstadt in Begleitung seiner Eltern als Kläger, um für
eine ihm zugefügte wörtliche und thätliche „Beleidigung" die
gesetzliche Genugthuung zu verlangen. Die Eheleute Karl und
Pauline Dietje hatten die Arbeiterin Anna Gschöpf wegen
Ehrenbeleidigung geklagt, weil sie den fünfjährigen Karl Dietje
einen „Mistbuben" genannt und ihn geohrfeigt hatte. Die
Angegklate gab zu, dies gethan-,zu habe«, weil der Knabe
ihre Kinder geschimpft Und geschlagen habe. Der Richter Ge-
richtssecretär Heberdey legte dem Vater des beleidigten Knaben
nahe, die Klage zurückzuziehen. Herr Dietje bemerkte, er könne
ja doch seinen Sohn nicht beleidigen oder gar schlagen. lassen,
— Richter: Man kann aber schwer von der beleidigten Ehre
eines Kindes sprechen.— Die Angeklagte entschuldigte sich bei
Kimte Wider.
— Zur Frage der „Ebenbürtigkeit". Angesichts
der Erörterungen über die Frage der „Ebenbürtigkeit", zu
welchen die Heirat des Erzherzogs Franz Ferdinand Anlass
gegeben hat. weist die „Information" darauf hin, dass der
alte deutsche Bundestag eine Matrikel der Reichsunmittel­
baren entworfen hat. Diejenigen Familien, die für diese
Matrikel nicht angemeldet, beziehungsweise nicht in dieselbe
aufgenommen wurden, sind eben nicht als reichsunmittelbar,
beziehungsweise ebenbürtig anzusehen. Die nachfolgende Liste
der den souveränen Häusern ebenbürtigen Geschlechter kann
als vollkommen verlässlich angesehen werden: Arenberg,
Auersperg (nur der fünfte Ast der Pankrazlinie), Bentheim,
Bentinck (nur die holländischen und deutschen Linien, nicht
aber die englische, deren Chef der Herzog von Portland ist),
Castell, Conoredo-Mannsfeld, Croy, Dietrichstein (nur das
heute nur noch in weiblicher Linie existierende alte Haus
dieses Stammes, nicht aber die Mannsdorff-Dietrichstein zu
Nikolsburg), Erbach, Eszterhazy (nur die erste Linie des
Hauses zu Forchtenstein), Fugger, Fürstenberg, Giech, Harrach,
Hohenlohe, Isenburg, Khevenhüller-Metsch, Königsegg, Kuef-
stein, Leiningen, Leiningen-Westerburg, von der Legen, Lob-
kowitz, Looz, Löwenstein, Metternich (nur das fürstliche Haus),
Neipperg (nicht aber Montenuovo), Oettingen, Ortenburg,
Pappenheim, Platen, Pückler-Limpurg, Quadtz-Wykradt, Rech­
berg, Rechteren, Rosenberg, Salm (mit Ausnahme von Salm-
Hoogstraeten), Sayn- Wittgenstein, Schönberg, Schlitz-Görz,
Schönborn, Schönburg, Schwarzenberg, Solms, Stadion,
Starhemberg, Stolberg, Thurn- Taxis, Trautmannsdorff,
Waldboth, Waldburg, Wied, Windischgrätz, Wurmbrandt (nur
die erste oder österreichische Linie, nicht aber die beiden steie­
rischen Linien).
— Der Schwefeläther als Genussmittel. In letzter
Zeit, so berichtet die Wiener „Allgemeine Zeitung", wurden
von den Landärzten in Galizien Beobachtungen gemacht/ die
von einem neuen, ganz merkwürdigen Excess im Trinken
Kunde -geben. Es wurde nämlich festgestellt, dass in der
galizischen Landbevölkerung, insbesondere unter den armen
Leuten, seit verhältnismäßig kurzer Zeit der Schwefeläther
als Genussmittel Eingang gefunden hat. Genaue Beobachtungen
haben ergeben, dass die Leute den Schwefeläther mit einem
kleinen- Quantum Alkohol vermischen und diese Flüssigkeit
dann in ganz unglaublichen Mengen genießen. Die Wirkung
ist eine ungleich nachtheiligere, als die des Alkohols. Der
Aetherzusatz erzeugt alsbald einen Zustand von Benommen­
heit, und seine zerstörende Wirkung auf das Nervensystem
wird durch den Alkoholzusatz noch wesentlich verstärkt. Mit
der Zeit entwickelt sich bei Menschen, die diesem Genusse
fröhne«, in erschreckender Weise ein krankhafter Stumpfsinn,
der den AkthertrinMn in crassen Fällen jede Fähigkeit zu
denken nimmt. Außerdem erleidet der Gesammtorganismus
schwere Schädigungen. Es wurden auch Fälle von Herz- und
Gehirnschlag beobachtet, die nach Genuss größerer Quanti­
täten von Aetherspiritus eintraten. Merkwürdig ist, dass zahl­
reiche Leute diesem Getränke, das beim ersten Genusse einen
Brechreiz erzeugt, so rasch Geschmack abgewonnen haben und
es mit Behagen trinken. Die Ursache der raschen Ausbreitung
des Aethergenusses liegt hauptsächlich, ja vielleicht ausschließ­
lich in der Theuerung des Alkohols, auf den in manchen
Orten Galiziens Zuschläge von 50 bis 70 K pro Hektoliter
(gegen 15 K in Wien) lasten. (Frage: Wer vermittelt den
Leuten den Aether? Antwort: Der Jude.)
— Eine Lästerung des Kreuzes. In Resina bei
Neapel fand am 17. ds. Mts., wie gemeldet, in Gegenwart
des Cardinals Prisco, der Behörden, Vereine und einer großen
Menschenmenge die feierliche Einweihung des in der Nähe'
des Vesuv-Observatoriums errichteten Erlöserkreuzes statt.
Dazu machte das Wolf'sche Organ, die „Ostd. Rsch." folgende
höhnische Glosse: „Selbstverständlich wird sich der Vesuv be­
züglich seiner Erschütterungen und Ausbrüche durch das Kreuz,
— welches auch einen Stern im Bädecker erhalten dürfte—
nicht beirren lassen. Das Kreuz soll ziemlich stark und fest­
gebaut sein, damit allenfalls die glühende Lava eine längere
Weile um dasselbe wunderbarer Weise Herumrinnen kann,
bevor es umfällt." Diese unverschämten Worte stehen nicht
in einem socialdemokratischen Blatte, auch nicht in einem
Judenblatte, sondern in dem Organ unserer Urdeutschen. An
einem solchen Blatte können die Protestanten ihre Freude haben.
— Der Festzug in Mainz. Ueber den Festzug in
Mainz aus Anlass der Gutenbergfeier in Mainz macht das
„Mainzer Journal" die folgenden treffenden Bemerkungen:
Der Festzug sollte ein „historischer" sein, die Arrangeure
mussten sich deshalb an die geschichtlichen Thatsachen halten.
Es war daher eine starke Zu.nuthung, welche man an das
sittliche Empfinden und den historischen Sinn der Katholiken
stellte, dass die Gestatten des Franz v. Sickingen und Ulrich
v. Hutten in den Festzug eingereiht wurden, diese schuld­
beladenen Gesellen, die so viele Frevel verübt haben. Der
Erstere starb an den Wunden, die er auf einem Raubzuge
gegen Kurtrier empfangen hatte, der Andere an einer ab­
scheulichen Krankheit, die er sich durch sein unsittliches Leben
den Eltern des beleidigten Kindes, worauf Herr Dietje die
Klage im Namen seines Sohnes zurückzog. Die Ehre des
Knaben war gerettet und die Angeklagte wurde freigespro­
chen. (Man muss sich also künftighin sehr in Acht nehmen, irgend
einen der Herren „Buben", wie sie oft in den Straßen der
Stadt herumlungern, zu „beleidigen"!)
I« der St. Matthias-Pfarrkirche im Monat Juvi 1900.
Am 3.: Heber Cajetan, leb. Bürstenmachergehilfe, 26 Jahre alt,
Graben 7, mit Schweinberger Anna, leb. Näherin, 31 Jahre alt,
Hafnerstraße 12.
Am 4.: Choun Josef, leb. Schneidergehilfe, 26 Jahre alt, Hirsch-
gasse 13, mit Stndeczky Josefa, led. Kleidermachettn, 20 Jahre alt,
Hrrschgasse 13.— Baumann Josef, verw. Zimmermann, 43 Jahre alt,
Hrrschgasfe 26, mit Katzböck Matta, led. Bedienerin, 26 Jahre alt,
Römerstraße 70.
Sltrt 5.: Gruber Karl Josef Ferdinand, led. Fabriksbeamter,
23z Jahre alt, Hafnerstraße 99, mit Klämbauer Maria, led. Haus-
besttzers-Tochter, 21 Jahre alt, Hafnerstraße 36.
Am 10.: Zehetner Franz, led. Schmied in der Actienbranerei,
33 Jahre alt, Steingässe 20, mit Hintenaus Anna, led. Wirtschafterin,
26 Jahre alt, Steingasse 20.— Sumersberger Franz, led. Dienstknecht,
37 Jahre alt, Bergern 1, Pfarre Kleinmünchen, mit Prückler Klara,
led. Häuslers-Tochter, 34 Jahre alt, Waldeggasse 15.— Weishäupl
Michael, led. Schmied, SO Jahre alt, Römerstraße 25, mit Witzany
Maria, led. Bedienettn, 25 Jahre alt, Stifterstraße 22.
Am 11.: Purtscher Josef, led. k. f. Gendarmerie-Postenführer in
Grreskirchen, 33 Jahre alt, nnt Fürthner Beata Josefa, led. Private
in Rohrbach 5, 27 Jahre alt (mit Delegatton vom Pfarramts Rohrbach).
Am 12.: Hasenrader Josef, led. angehender Bäckermeister, 25 I.
alt, Kapuzinerstraße 48, mit Schätzt Theresia, led. Ladnerin, 23 Jahre
alt, Kapuzinerstraße 74. v •>'>°
Am 16.: Hawlisch Anton Karl Franz, led. Beamter der Bank
für Oberösterreich und Salzburg, 27 Jahre alt, Stifterstraße 14, mit
Kreipl Paula Theresia Emilie, led. Baumeisters-Tochter, 20 Jahre alt,
Volksgattenstraße 24.
Am 17.: Popeter Karl, led. Wärter in der Landes-Jrrenanstalt,
34 Jahre alt, Kapuzinerstraße 28, mit Weinberger Anna, led. Wäscherin,
25 Jahre alt, Wurmstraße 18.— Hintenaus Josef, led. Bäckergehilse,
89 Jahre alt, Feldgasse 22, mit Reinwein Theresia, led. Köchin, 40 I.
alt, Kapuzinerstraße 82.
Am 18.: Mayrbäurl Leopold, led. Oekonom, 28 Jahre alt,
Mariahilfstraße 17, mit Neunteufel Maria, led. Bauers-Tochter, 27 I.
alt, Dornach 5, Pfarre St. Magdalena.— Koch Einest, led. Schau­
spieler, 42 Jahre alt, Bockgasse 7, mit Reitter Rosa Maria Anna, ver­
witwete Schauspielerin, 51 Jahre alt, Bockgasse 7.— Strobl Ludwig,
led. Kunstmühlenbesitzer in Yspersdorf 13, Pfarre Persenbeug, 33 Jahre
alt, mit Haider Rosina, led. Köchin, 36 Jahre alt, Weingartshof­
straße 30 (getraut per ckelegattonem in der Stadtpfarrkirche in Wels.)
Am 19.: Schubert Josef, verw. Privat, 65 Jahre alt, Hafner­
straße 6, mit Steinbauer Anna, verw. Sedlak, Hausbesitzettn, 52 Jahre
alt> Walterstraße 14.
Am 24.: Mistelbauer Anton, led. Brunnengräber, 33 Jahre alt,
Römerstraße 58, mit Leitgeb Maria Theresia, led. Wirtschafterin, 30 I.
alt, Römerstrahe 58.
Elektrische ftota
Lchönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick en Straßen von Paris zahlreiche Schutzleute auf Zweirädern,
deren Aufgabe es ist, nur die Radfahrer und Automobilisten
im Auge zu behalten, um sie, falls sie zu schnell fahren, ein­
zuholen. Das Publicum profitiert dabei natürlich nichts, denn
’tott einem dahinsausenden Radfahrer ausweichen zu müffen,
muss er jetzt noch auf den dahinter herrasenden Schutzmann
achtgeben, um nicht von ihm umgerannt zu werden.


[ 2023-06-29 10:44:49.330 - 19000703 - Seite 9 ]
Nr. 149.
Linz, Dienstag
„Linzer BolkSblatt.'
den 3. Juli 1900.
Seite 9
GeMsts-Ieiümg.
Weis. (Amtttch eryoveue «reise vom 3». Juni 1VVV.)
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 15—17 h, Brot halbweiß 19- 21 h,
Rind». ohne Zuw. X 1.32—1.44, «indfl. mit Zuw. X 1.12-1.24, Kalbst,
X 1.12—1.20, Rindsleber X 1.20, »entfett80 h, Schaffl.80/tb. X 1.20
Schweines. X 1.20-1.40, Geselchte- X 1.52-1.68, Pferdefl. 48-52 h
Speck X 1.60, Butter ganzer X 1.60—1.70, Butter, auSqem X 1.65
bis 1.75, Rindschmalz X 1.75 bis 1.80, Schweinschmalz X 1.50-1.60.
Salz(Sudsalz)—.—24 L, Reis 40—60 h, Zwiebel 24-36 h, Knoblauch
50—60 Ä, Kren 60—70 h, Sauerkaut 25—27 h, Saure Rüben 23-25 h
Pfeffer X 2.25—2.35, Paprika X 2.35—2.45, Kümmel 78 h b. X—.82
Zwetsihte» gedörrt 60—64 h. Bauern käse 86—94 h, Tirolerkäse 90 h
b. X 1. 06, Schweizerkäse X 1.20—1,80, Liter Milch rahm 76—85 h,
Mich Obers 23- 25 h, Milch ordinär 15—17 h, Bier Märzen 32 h
Weinord. —.— 60 h Brantwein —.—80 h. Aepfelmost per Hrkt. X 26
b. 30, Birrmwst X l 1—14; Weinessig per Liter 47 bis 49 h, Maltesin
per Liter 11—137» Kilo Grieß seiner 35—37 h Hausgrietz 34—36 h
Wramehl 36-40 h, Mundmehl 35-37 7t, Semmelmehl 27—29 h
Gerstenmehl 25- 27 7t, Pohlmehl 19—21 7t, Suppengerste 40-60 7t
Wurstgerste 31—33 7t, Brein 28—32 h Erbsen 40—50 h Linset
64— 68 7t, Bohnen 34— 38 h Haiden gerollte 54—58 h Stoppeltüben
— b. —, Erdäpfel h. petto!. X 2.30 b. 2.60, Kraut (1 Ps.)— b.—
Eier 24 St. X. 1,1 Paar Sühnet K 2.— bis 2.40, Znchttauben X —.—,
1 Paar Tauben 657t bis X—.75, I (Bükt Kapaun X —.—6.—.—, fflänft
junge X —.— b. —, Gänse erwachsen X— b. —, Gänse geschlachtet
X —.— b. —, Enten Küchlein h— b. —, Enten erwachsen X 1.80
bis 2.20, Enten geschlachtet X —bis, Liier Leinöl —.—80 7t,
Baumöl XI.— b. 1.10, RübSöl —.80 7t, Petroleum —.40 7t. Kerze
Stearin Klg. K 1.28 b. —, gezogene K 1.— bis —, gegoss. K 1.04
b. —.—, Seife weiße 67—69 7t, graue 58—62 7t, llnschlttt (rohes) 24 b.
— 7t, Brennh. hart, Meter K 9.50 bis 10. -, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohle» Hektol. K 1.75 bis 1 85, Braunkohle» 100 Kgr. K 1.40 bis
—.—, Heu K 4.— bis 5.20, Kurterstrob K 2.30 bis 2.50, Ltreuslroi.
K 1.60 bis 2.—, LaM proh 1 Bund 80- 36 7t, 100 Kilogr. Lein­
samen K 24.— bis 26.—, Klee amen K 100.- bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz K 9.30 bis 9.60, Feldgyps
100Ka- K 2.35 bis 2.45, Knochengvvs K —.— bis, Schafwolle
seine K 2.25 bis 2.35, mittl. K 1.95 biS 2.05, orv K 1.85 b. 1.95
Flachs o. ö. Schwing. 60—70 7t, Alachs geyecveb 90 7t b K 1.—,
Birnbäume— Stück, per Stück K—, Lepselbäna,— Stück, pe.
Stück K —, Marillenbäume— Stück, per Stück K —, Kirsch-
bäume— St., per St. K —, Zwettcklenb.— Stück, per Stück
K —.—, Pstrstchb. Stück oer Stück K —.—, öirnbrut— St.
K —, Aepselbr.— St. K —, Erlen— B, per Stück K,
Waldbäume— St. per Liück K— Kastanienv.— St, per Stüo
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 30. Juni 1900.
Per 100 Kilogramm
«lelzea
«DTK
«erst
Min*
Haftr
X h
X h
X h
X h
X h
Schöne
17—
14 75
14 70
12 90
12 70
Mittlere.
16 40
14 20
14 25
12 30
j2—
Geringere.
15 90
13 80
13 75
11 80
11 60
Mittelpreis der
vorigen Woche
16 45
14 30
14 25
12 20
12 10
Wie», 30. Juni. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.10 biS K 8.50; Banaler, 74 bis 78 Kilo, X 7 65 bis
K 8.20; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 8.20; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7.60 bis K 7.95 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni K —.— bis K —.—;
per Herbst K 8.— bis 8.01.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.90 bis K 7.25; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.80 bis
K 7.—; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.95 bis K 7.25. Schluss
cur je: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni
K —.— bis K —. per Herbst K 7.13 bis K 7.14.
©erste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische X 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerfte (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5.90 bis K 5.95,
neuer K —.- bis X —.
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima X 5.70 bis X 5.90.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, Ungar. X —.— bis X —.—.
Malz, per 50 Kilo: prima X 12.— bis X 13.—, secunda
bis 11.- bis X 12.-.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 X 14.10
X 14.60, Nr. 1 X 13.50 bis X 13.90, Nr. 2 X 12.50 bis X 13.10,
Nr. 3 X 12.— biS X 12.50, Nr. 7 X 8.50 bis X 9.—, Nr. 7$
X 7.60 bis X 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 X —.— bis
X, Nr. 1 X —.— bis X —.—, Nr. 2 X -.- bis X —,
Nr 3 X —.— bis X —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 X 12.50
bis X 13.-, Nr. 1 X 11.— bis X 11.25, Nr. 3 X 7.75 biS X 8.25.
«Bictualienpreife zu Wie« i» dev Woche vom 24. Juni
bis 3V. Juni.) Weizenmehl v. X 15.20 b. 29.20, Kornmehl X 15.50 bis
X 26.—, Weizengrieß X 27 bis 29.60, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel p h 4
3 7 bis 7 5 Deka, Mundsemmel zu 7t 4 4'5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h —, gemischtes Brot h 21-4—40'—, schwarzes Brot
h 19-4-32-0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32-76, Bohnen 7t 20-48,
gerollte Gerste 7t 28—80, Zwiebel 7t 14—24, Knoblauch h SO—40 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 20—60 per Stück. Sauerkraut 7t 28—40, säur
Rüben h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 30 St. 20 h bis X 2 .—,
30 St. 40 h 0 ,s X 3.—, Häuptelsalat, sranz. 30 St. 3i>—tiOTt, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo X bis, per 1 Kilo 7t -, tzeur. per
100 Kilo X 6 .— bis X 14.—, per 1 Kilo 7t 12 bis 24, KiMl, rite
X —.— bis X —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo 7t— bis —, Kipfel
heurige X 16.— bis X 21.—, per 1 Kilo h 20 bis ft 40, Spinat
X —.40 bis— 50, Aepsel X —. .—, Birnen 7t 36.— bis 7t 80.—,
Zwetschken, frische, 7t— bis h —, Zwetschken, gedörrte ft 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz X 1.20—1.52, Schweinefilz X 1.12—1.44,
Rindschmalz X 1.90—2.80, Butler X 1.60— 3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter ft 12—32, Rahm ft 40— 96 per 1 Liter, Eier, frische, 40 bis
60 Stück um X 2 ,—, Reis ft 40-80, Rothwild Kl.— bis 2 80 per
Kilo, Hasen X —.— b. —, Hühner, geputzte, X 1. 1.60, Poulards
X 3-6.—, Enten X 2.— b. 4.40, Gänse X 5.60-8.— per 1 Stück,
Karpfen, leb, X 1.80—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, X —.50 bisX 1.40
per 1 Kilo, Schlachtvieb X 82—76 p"- 100 Kilo. Auftrieb 4776 Stück.
Rindfleisch, vorderes, X —. 60— 1. 60, Rindfleisch, hinteres, X—.76 bis
X 1.90, Kalbfleisch X —.58— -'. 20, Scha-sleisch X —.82—2.—,
Schweinefleisch X 1— 2 .—, Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes
X 7.50—12, weich, 1 Raummeter X 8 —11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, X 8—13, weich, 1 Raummeter X 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen X 1.38—1.48 per 5o Kilo, loco Nordbahnhos, Strinkohlen eu
detail X 1.60—1.92 per 50 Kilogr., incl. Berzehmngssteucr.
Wie», 30. Juni. (Amtliche Wareneourfe de« Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Juli Frachtbasis Auffig
X 29.25 bis X 29.35, Raffinade ruh., Prima X 84.75 biS X 85.—
betto Secunda X 84.25 bis X 84.50 Spiritus, unv, prompt eonling,
ab Wien X 44 .— bis X 44.40. Rüböl, fest, prompt ab Wien X 37 dis
X 37.50, Leinöl, sest, prompt ab Wien X 98.— bis X 99.—, Oelsaaten,
Kohlreps, abgeschw., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien X 13.40 bis X 13.50
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
X I 1.50 b. X 12 .—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. X37.50
bis X 88.50, dto. wasserhell, prompt ab Wie» per Waggon X 38.60 bis
X 39.50. Fettwaren, ruh., Sckweinfetl, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien X 57— bis X 57.50, Speck, weiß, excl. Pack X 52.—
bis X 52 50. Unjchlitt, Ausschnitt X 34.; 0 bis X 85.—. Colonial-
waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpt. ab Triest X 53.— bis X 55
Westindischer je nach Sorte X 53 bis X 145, Guatemala je nach
Sorte X 60 biS X 128.
Nürnberg, 30. Juni. (Hopfenmarkt.) Der 10. Monat des
Geschäftsjahr s 1899/1900, welcher heute sein Ende erreicht, hatte, wie
nicht anders zu erwarten war, ein recht ruhiges Geschäft auszuweisen,
denn, abgesehen von der Jühreszeit, werden Umsätze größeren Stiles
schon durch den Mang.l an entsprechenden Borräthen vethindert. Da­
gegen har letzterer eine ganz namhafte Werlsansdesserung zustande ge'
WM. Die hentige» H°W find die hikhften, awttfte- iWÄ-dse dieflr
Saison bezahlt werden «»Wen, ganz besonders man iM M. der«M
der j tzt noch vorhandenen Ware gegen jew>, welche in der HauptfaM
zu Gebote stand, in Rücksicht gezogen wird. Die bis Ende des GeschiW!
jahres noch verbleibenden zwei Monate werden das Interesse der Ge-
!chäftswelt in Bezug auf das Gebe hcn der Hopfevpflanze in besondete«
Grade erregen, weniger wegen Unterbringung der noch vorhandemn ge»
ringen Uebe.reste, die kaum zweifelhaft ist. Die neue Saison Wied M
ohne Bestände aus dem Vorjahre beginnen, und schon darum wird M
wahrscheinlich gleich bei ihrem Beginne eine namhafte Nachfrage eW
stellen. Möge dlshalb auch die kommende Ernte quantitativ und queli»
tativ nach Wunsch aussallen, wofür bis jetzt alle Vorbedingungen gegeben
sind.— Der Umsatz auf dem Hopfenmarkte entbehrte auch' in den l tz'en
Tagen jeder g ößeren Bedeutung. Am Donnerstag wurden 30 Säckä;
gestern 10 gehandelt. Gute grünliche Kundsch f-shopfen sind nur zü
höchster Notiz erhältlich; Prima Würltember. er und Halle, tauer wurden
bis 110 M., Spalter Landhopfen bis 123 M. b zahlt. Mittlere Markt,
wäre erlöste 80 M, ebensolche Hallertau r 82 M., Russen ebenfalls
82 M. Eine Pa; tie geringer und gelber einheimischer und ausländischer
Hopsen, wie Altmärker, Obeiösterreicher und Russen, gieng zu Preisen
zwischen 50 und 70 M. ab. Der Abgang d r ganzen Woche beläuft sich
auf wenig Lb,r 100 Ballen, gegen 220 in ter votangeoangenen WM;
die Zufuhr auf 70 Ballen. Die Tendenz ist für KundschastSsorien
sehr fest. <„Allg. Brauer- und Hopsen-Zig.")
- ll. El!
m Linz a. d. Donau.
, Die Handels-Akademie hat das Oeffeutlichkeitsrecht und das
Ei«jährig»Kreiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 X.
Schutjahrsbeginn am 16. Septemver.
Nähere Auskunft ertheilt
Der kaiserliche Kath unk Ikademie-Dirrltor:
(1381 20 11) Dr. Anion Effenverger.
Lhnstill« Singers Mtm in Linz
Aaröware«- Aaöriks -Lager
Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Futzboden-
Sparwichse für Pirquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß»
bodcn-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern­
stein »Lackfarbe, in 6 Stunden
t, ocknend, englische Emailglasnr
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhut- Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in all n
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Mottm, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinseln und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen' (137 152 58)
Alle
taMrträtn
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam auf das
goldene Büchlein des Franciscaner-
priesters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand vei Kranken
und Sterbenden. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach.^ 9" Wir bitten,
das Büchlein verbreite« zu
helfen. -WH
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, außerstande, jedem Einzelnen den ge-
bürenden Dank abzustatten, welche während der Krankheit und anlässlich des Leichen­
begängnisses meiner unvergesslichen, theuren Tochter
so herzlicher Weise Antheil nahmen, fühle ich mich veranlasst, ans diesem Wege,
insbesonders den ehrwürdigen Schwestern von Grieskirchen und der zur Aushilfe ge­
kommenen ehrwürdigen Schwester Clara aus Linz für die aufopfernde Pflege, der hoch­
würdigen Geistlichkeit für die Begleitung der Leiche, insbesonders dem hochw. Herrn
Pfarrer Georg Wagnleithner für dessen trostspendenden Besuch und Führung des
Conductes, den Herren Dr. Stockhammer und Dr. v. Paus in g er in Grieskirchen
und Kreisarzt Dr. Hold aus Wels für deren pflichteifriges Bemühen, ferners den
Damen für den ergreifenden Trauer-Chor, den Trauerdamen und den vielen weißge­
kleideten Mädchen, endlich allen Leidtragenden aus nah und fern, wie für die zahl­
reichen Kranzspenden den tiefstgefühlten Dan! auszusprechen.
Grieskirchen, 30. Juni 1900.
Die tieftrauernde Mutter:
Marie Dorn.
K. &. österreichische Ktaatsöcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane gittig ad 1. Juni 1900.
12.38
Abfahrt von Linz:
Dtichti»«« »ach Wien:
nachts Personrnmg Nr. IS nach Wis», Mauthausen, Waid­
hofen a. d. N-, Blllach, TardiS, Pöntafel. Venedig, Laibach)
Triest: Graz, KKgeNfart.■
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. A.,
»Mnreifling.
5.55 früh Personenzng Nr. 20 nach Wien, Mauthausen. Grein
(Bäd Kreuzen), Mehr, Billach, TarviS: Pöntafel. Venedig,
Graz, Magenfurt, Laibach, Triest.
8.16 früh Personenzug Rr. 118 nachSt. Valmiin.Mcyr, Graz,
BWdch, TarviS. Klagenfuri, Laibach, Triest.
18.1? nachmittags Personenzug Nr. 1« nach Wien, Mauthauscn,
Grein iBad Kreuzen'.
1.38 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. 3io nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzng Nr. 118 nach M. Valentin, Steyr.
Graz, Villach, TarviS. Laibach, Triest, Klagenfuri, Pontasel.
2.15 nachmittags Ostende-ExPrelSzng Nr. 8 nach Wien. Buda­
pest. Jeden Dienstag, DonueiSiag und Sonntag nach
Conftantinopel. Jede« Msttwoch ll.SamStag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-Exvresszng Nr. 10 nach Wien und
Budrpest; jeden DienSmg, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeben Mittwoch und Samstag nach
Tonstanza.
.3.15 naSm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien. Mauthaustn,
Watdhofen a. d. Kletnretfltng.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Watdhofen a.d. P.,
Kleinreisttng.
6.15 abends Personenzng Nr. 218 nach Grein iBad Kreuzen),
Mauth. «•' n, Steyr, Garsten, Amstetten.
8.33 abends Pcrsonenzug Nr. 312, lan Sonn- und Feiertagen)
nach Mau hanjen, Srehr, Wien.
8.«4 ab.-nds P.rjonenzug Nr. 1« nach Amstetten, Maut-
haiien Sn hr, Waidhvsen a. d. P., Graz, Villach, TarviS,
Poni.sel Venedig, Klagensurt, Laibach, Trieft.
zlichtung »ach Gawbach-Wartborg:
7.45 früh Personenzng Nr. 1222 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.35 nachmittag Perfonenzng Nr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, L. ipzig, Frar»enSbad, Karlsbad.
2.05 nachm. Pcrsonenzug Rr. 1246 jed. n Ginn- und Feiertag
nach St. Georgen a.d G., Gatsbach-Wartberg.
3.20 nach«.. Schnellzug Nr. t206 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Martenbad, Eger Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
f .ii2 nachmittag» Personenzng Nr. 1234 nach BudweiS.
st.33 abend» Personenzng Nr. 1228 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbü-
Ktcht»»S nach W»I»:
3.82 srüh Personenzng Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (SeiKahnhos-. Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Leiid-Gasein, Z-ll a. S.. Saa's-lden,
Jnnädruii, Bozen-Grte», Nie! an, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Stmbach, München, Schärding, Passan,
Nürnberg, Frankfurt a, M., Köln, Brüssel. London.
3.53 stütz Personenzng Nr. 111 (born 14. Juni an nach
Aschach, Ünier-Rohr, Ried, Stmbach, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln. Brüssel, London,
Gmunden (S.>, Gmunden, Ischl, Aussee.
7.41 früh Personenzng Rr. 15 nach Alchach a. D., Unter­
rohr. Gmunden, Ischl, Aussee, K.mmer, Salzburg. Lend-
> allein, Zell am See, Saalse den, Worgl, Ried, Stmbach,
Müuche.i, Schärding, Passau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüsi'!, London.
j 1.13 oori». Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden (Seebahnhos), Gmunden, Ischl. Anssee,
Vöcklabruck, Kammer, Rie,, Stmbach, München, Schärding,
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln,
Brüssel London.'
i 1 .tu vorm. Orient- Expresszng Nr. 3 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris.
11.4? vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
<8.1. Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Lei.d-Gaslein, Saalstldkn, Zell a. S.. Innsbruck. Bozen,
Gries, Meran, Bregenz. Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich Bas l, Part». Ried,
Stmbach, Schärdtna, Paffau. Regensburg, Nürnberg,
Franlfurt a. M.. Köln, Btüffel London.
12.23 nachni. Schnellzug Nr. 203 nach Gmunden, Ischl, Auffee.
jl. 67 nachm. Oftenbe-ExpresSzug Nr. 7 nach Paffau, Osienoe,
London.
2.02 nachm. P.-rsonenzng Nr. li? nach Gmunden,Ischl. Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend Gastein. Zell a. S. Saa selten.
2.58 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. 303 nach
Salzburg. Innsbruck, Buch», Zürich. Paris.
4.16 nachm. Personenzng Nr. 13 nach Unterrohr, Neumarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.),Gmund«, Jschl.Auffee.kammer,
Salzburg, Lend-Gasiein, Saalfelden, Zell a. S.. Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregmz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buch» Zürich, Basel, Paris.
5.30 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage voranSgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anffee.
7.( 3 aoe.n. Berionemug Rr. 115 nach Alchach a.D., Kammer,
Frankenmarkt, Ried, Stmbach, München. Schärding,
Paffau, Gmunden, I chl, Anffee.
7.48 abends Schnellzug 3tr. 5 stach Aschach a. D., Kammer, Salz'
bürg, Ried. Stmbach, München, Schärding, Paffau,
Gmunden. Ischl, Avffee.
1Ü.3? abend» Perjonenzng Nr. U3 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Salzburg, L-nd-Erstem, Saals, lden, Zell amzSee, Jnns-
biuck, Bozen-Grie», Meran, Bregenz, Lindau, Tonstanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buch», Zürich, Basel, Paris,
Schärding.Mffa»,'Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüssel, London.
Die Fahrzeite.i find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise von 23 st per Stück erbültlich.
Ankunft t« Linz:
Richtung von Mi»»:
3.22 stütz Personenzng Nr. Il von Wien, über Amstetten von
Boiitascl, TarviS, Billach, Wagenfurt, Graz, Waidhofcn
a, d. U.
3.43 früh Personenzug Nr. 111 (vom' 14, Juni an) von
Wien, über Amstetken von Pontaiel, TarviS,- Villach,
Klagenfuri, Graz, Waidhosen a. d. $.
7.28 früh Personenzug Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon-
tafel, Trieft, Laibachs Billach, Klaqenstlrt, Graz, Waid-
hosm a. d. P., Steyr, Grein (Bad KbenzeN), Mauthausen.
11.0» «um. Personen»«» Nr. 17 von Wien.
1-1.23 vorm. Schnellzt« Mr. 3 von Wien,. Minihausen. Steyr.
11.36- vorm. Orient-Ervresszng Nr: 3 von Wien, Budapest.
Jedtn Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Myntag und Donnerstag von Constanza.
12.23 nachmittags, Schnellzug Nr. 203 von Wien.
1.4S nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarois, Billach, Klagensurt, Bruck a. d.M., Waid-
hosen a. d. $., Grein (Bad Kbcnzen), Mauthausen, Stev,.
1.53 nachm. Oitende-Eppresszug Nr. 7 von Budapest, Wien An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
2.52 nachm, variier Ansstcllnngs-Expresszug Nr. sog von
Wien.
3.57 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
5.28 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.75 abends Pertoneuzng 3ir. 115 von St. Valentin, Maut-
hausen, Garsten,- Mehr.
7.31 abends Schnellzng Nr. 5 von Wien, TarviS, Triest, Laibach,
Billach, Klagensurt, Graz, Waidhofen a. d. U., Grein (B,d
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abend» Personenzng Nr. 18 von Wien, Triest, Laibach,
TarviS, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhofen a. d. F.
10.30 abends Personenzng Nr. 119 üb r St. Valentin von
Venedig, Pontafet. Tarois, Triest, Laidach, Villach.
Klagensurt, Graz. Stehr. Mauthauscn: an So.m- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Nr.> von Wien über Amstetten von
Venedig, Pontasel, TarviS, Triest, Laibach, Villach,
Klogenfurt, Graz.
Richtung »0» Baesvach-Wartvorg:
7-01 stütz 'Pisrsonenzng Nr. 122? von Pßag, Leipz'g, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Mabieithäv: »WMf Änvwei».
10.55 vorm. Personenzng Nr. 123» vdü BudweiS.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. 12"8 von Prag, Eger- Karlsbad.
Marienbad, Pilsen BudweiS.
2.33 nachm. Personenzng Nr. 1213 von BudweiS, Leipzig, Eger.
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abend» Schnellzng Nr. l205 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. FraozenShad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
8.11 abend? Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga!sbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Pcrsonenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad/ FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Richt«»» oan Mol«;
12.28 nachts Personenzug 3ir. 12 über Salzburg von Paris.
Basel, Zürich, Buch», St. Gallen, St. Margarethen, Con­
stanz, L-ndau, Bregenz, Meran. Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am see, Saalf.lden. Lend Gaftein, Kammer, Auffee,
Ischl. Gmnnben. Gmunden (®.), Uvterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Paffau-Schärding von London,
Brüffel, Köln, Frankfurt a. M,, Nürnberg, Regenebnrg.
3.18 srüh Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz.
Lindau, Bregenz, Meran. Bozen-GrieS. Innsbruck, Saal-
selden, Zell a S.. Lend-Gaslei«,' München. Uussee. Ischl,
Ginn den, London, «rüste, «öln. Frankfurt a. Ä„
biürnderg, Regensburg, P ffau, Schärding.
5.43 stütz Personenzug 3tr. 20 von Wels.
7.84 stütz Personenzng Nr. 11s von Salzburg, Kammer,
Edensce, Gmunden, Simback, Ried, München, Pasta«,
Schärding, Aschach a. Dr; an Welser Wochenmarkrstagen
von Gmunden (Seebahnhos).
12.— mitt. Perlouenzu« 3». 14 von Salzburg, Paris. Basel.
Zürich, Bucks, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lind'u, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saa selben, Lend-Gaste-n, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S->, Aschach a. D., Unterrvhr, Stmbach, Ried,
billrnberg, Regensburg, Paffau Schärding,
1.34 nachm: Pariser Ausstellungs-Exprisszug Nr. 310 von
Pari», Zürich, Buchs, In- soruck, Salzburg.
2.10 nachm. Ofteube-Exprejszug Nr. 8 von London-Ostende.
Sßttffau.
2.55 nachm. Orient-Erpresszug Nr. 10 von Paris, Münchm,
Salzburg.
3.02 »ackim. Schnellzng Nr. 8 von München, Salzburg,Kammer,
Auffee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.23 nachm. Personenzug Nr. 18 von Saalselden Zen am See.
Lend Gastein, Salzburg, Mü: chen. Kammer, Anffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.„, ..
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Pari», Zürich,
Buch». Meran, Bozen-Grie», Innsbruck. Zell am See,
Saalselden, Lend Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sbhs.). llnlerrohr, über Simbach-Ried von
München, über Passau-ScbLrding von London, Brussel,
Köln. Franksurt a. M.„ Nürnverg, Regensbmg.
6.01 abends Personenzug Nr 21s oon Bonlabruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Ullterrohr, Simbach, Rlid, Paffau,
Schärding.
8.02 abends Personen;«» Nr. 318 (nur an Sonn- und F.ler-
tagen) von Auffee, Ischl, Gmunden. Wels.^
8.26 abends Personenzug 3ir. 18 von Innsbruck. Saalselden,.
Zell am See, Lend.Gaffeln, München, Salzburg, Auffee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kullham, Aschach
a. d. D.
IO.20 abends Personen->g Nr. 112/0 (nur an Sonn- mid
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Unterrohr. (..
— Dar Fahrplanplacat der westlichen StaatSbahnea ist in de«
zschl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kullham, As


[ 2023-06-29 10:44:49.330 - 19000703 - Seite 10 ]
"» "uwpwKs-ji^ w ««M,MjMM»H>>MW>
Seite 10
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt.'
den 3. Juli 1900.
Nr. 149
^.dt und Capitel des Benedictiner- Stiftes Kremsmünster
sprechen hiemit für diefvielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich der langen
Krankheit und des Hinscheidens ihres Hochwürdigen Mitbnjders. des Herrn
P.
Pfamicar von Pfarrkirchen
sowie für die schönen Kranzspenden und für. die zahlreiche Betheiligung an der
Leichenfeier allseitig geziemenden Dank aus.
; Kremsmünster, 1. Juli 1900. (1683)
l
Hileinrr Ameiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration «neutgeltlich Auskunft.
Preise der Inserat, billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Steffen«
Zum Ansetzen
Verlässliche
Üinb&fvau «***
tüchtiges Mndsmädchep
zu einem 7Monate alten Kinde,
aus's Land, in gutes Haus, wird
sofort aufgmommen.
Wo? sagt die Adm. dieses Blattes
unter „Verlässlich 1674".
Perfekte Büglerin
wird sofort für zwei Tage in brr
Woche aufgenommen. Joh. Konrad
Bogelstratze Rr. S. (1681)
(1674 3 2)'garantiert echtenKornbrantwein,sowie
gar. echt, oberöst. Zwelschkenbrantwein
emvfiehlt Math. Kislinget-, Land-'
straße Nr. 52. (16.6)
Ein Praktikant
wird sofort aufgenommen bei Dierer n.
Hinterndorfer, Tuchhandlung, Linz,
Herrenstraße Nr. 17. (1684)
Anlässlich des schweren Schicksalsschlages, welcher uns durch die lange Krankheit und
das zu frühe Hinscheiden unserer innigstgeliebten, unvergessltchen Gattin, beziehungsweise
Schwester, Tante, Großtante und Schwägerin, der Frau
Theresia Riseharvy
k. k. Aoll-Hveramts-Werwalters Hattin
hart und schmerzlich getroffen hat, sind uns so zahlreiche und mannigfache Beweise ausrichtiger
Theilnahme und ehrlichen Mitgefühls entgegengebracht worden, dass wtr außerstande smd,
iedem Einzelnen Persönlich oder schriftlich zu danken.. m„
Wir erstatten daher aus diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten aus
nah und fern für die überaus zahlreichen Beileidskundgebungen, für die schönen Kranz, und
Blumenspenden und die sehr zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte unseren murgsten
und tteWühlte^^^ b(m{en^ bel hochwürdigen Geistlichkeit der St. Mathias-Pfarre für
die feierliche Einsegnung und Führung des Conductes, dem Hochw Herrn P.Kel«x R«Ytam
Samaritan", ferner den Beamten des k. k. Hauptzollamtes Linz
die so ehrende Theilnahme an der Begräbnisseier...,
Wir bitten noch schließlich der nun in Gott Ruhmden ein gutes Andenken bewahren
zu wollen.''
Linz, am 2. Juli 1900.-
Die tiektrauernd HmtrMebenen.
I. Linzer LeichenbestattungSanstalt Fr. Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerftraße 10.
Oeffe nti Iciie
€ommunal-Handelsschule in Wek
Beginn des XI. Schuljahres am 16Sept. 1900
gy Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Sch ul Programme kostenfrei durch die Direction. (1142
™1n« (Natirwei
kaust man am billigsten und beste» bei
Iran; Weber, ^SSS$“
v> '’r ... C'!* (398 52)
Eischwetne, weiß und roth. ........ von 19 bis 21
Tafelweine,„„ 22 „24
Speeialweine„„„ 25„ 27
Krank» jjtnj in» Ha«« gestellt oder ab Kastnstok Ateinntiinche»
—Woi SriflinaWssern separates Ureisökatt. &S&-
miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiDiiiiiiiiiiDinimiii
EisenhailMlIlackenCT
Weu renoviert! **«■*### Neu renoviert!
Dampfschiffstatieaen Brandstadt u. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding und Aschach der k. k. Staatshahnen, Rottenegg-Lacken und
Gerling der Mühlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubirei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven Neuralgien, besonders
Ischias, Mgraik Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresnltate bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht u. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Hai. Gute Wiener Küche Sehr gute unverfälschte Weine.
Proapecte frei. (1225)
Dr. Matzinger A. Ziegler Fr. Meier
Badearzt. Besitzer. Pächter.
iin i i i unniiii 11 im n n im i n i l i siTi i i i n i m i m i u u i n
; Stellengesuche.
Eine verlässliche Person
welche schon in feineren Häusern ge
dient hat, wünscht als Wirtschäfterin
in einem Pfarrhofe Stellung. Adresse
unter ..Rr. 1077" in der Adm.
dieses Blatles. (1677)
Ein 30jähriger Bursche
wünscht sobald als möalich in einem
christlichen Hause als Diener unter­
zukommen. Geht auch als Bedienter.
Adresse unter „168u" in der Adm.
dieses Blattes. (1680 2 1)
Rärrfe u nd V erkäufe
1 Eine größere Partie
Hafer- und
i Wrizerrftroh
' ist zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d.
Blattes. (1673
Ällgeine iirer Verkehr.
Flüssige HrüvMucturrv
in allen Farben, als: Gold, Kupsoi
Silber, Blau, Grün rc. sind oai
; Vortheilhafteste und vorzüglichste Prä
i parat zum Bergolden oder Bronzierer
! aller denkbaren Gegenstände, als
Die freunde 'Eisen, Leder, Holz, Papier. Gyps<
",„ a} figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
der edleu Kuetpp' iNUtp und Dauerhasttgkeit ist nur mstunserer
könne« sich stet, Rath, erhole« i»' Tincturen zu erzielen. Zu haben nu,
Damenkleider, JaqnetS, Krägen
und Mäntel, zumeist ans den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen und
Formen hält fortwährend die durch
viele Anerkennungsschreiben belobt«
Firma (15/2 10 7
Karl TVcrgineifher
Lii»z, STrtitftftvrtfi« 60.
Dieselbe hält auch stets ein gut
iorti.ries Lage,- der beste» und
modernsten Stoffe, übernimmt
jederzeit Bestellungen auf obige Gegen
stände nach Maß und sorgt für
Passen derselben,sowie für die solideste
Ausführung.
Trauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböckt
Nachs., Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auck
ausgeliehen. (1864!
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Rr. 33 im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Faxon
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer PI. Tit. hochrv. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, AbbSröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garmitii
für gutes Passen. Biele Zusriedenheits-
zeugniffe find im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
Ju- und Auslänverstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäude. (71 102)
Särf&ÄSs: l SS Sä-srnss
frage, I. Affnpp wwt 5 a steift Krabea Nr 4>
and Arllkräuter, nebst ausführttcher Ja- 4 --
Bwgraphie von P. Friedrich Mayr
(1361-100 6)
„ 45 kr.
von der Prtssvrr»iu»dr«ck»r«i
Segen Einsmdung von 45 kr. zv
beziehen
Irauorhiidsr u. Partezettel
liefert schnellstens u. billigst die
Pressverelnsdruolcerel Linz
Das «rStzte Glück,
fo betitelt sich ein MissivnSbuü
für kathvl. Christen, herausgegebe:
von Dr. Hartl. Preis 35 kr., mit
großem Druck 60 kr. Mt Titelbild
Das vorzügliche Buch ist daS sLSust-
MiffiouS'Audeuke«. Zu beziehet
durch die Pressvereinsdruckerst Lmz
Ried,Wels und Rohrbach.
Brotkörbe
schön emailliert, sowie Emailgeichirr
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Joh. Glas, Haus- und Küchen-
geräthschaftenhandlung Herrmstr. 7.
(1547 10 6)
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte-
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
«idenböcks Rachftg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus),
zu haben. (1581)
30 fe.
Die Leihbibliothek
des katholischen Lesevereines
errengaffe, Buchhandlung
ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn,
and Feiertagen nur Bormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herrn
Zöhrer.
Auch
kurzweg genannt:'
◄ Emen-Seife. ►'
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen znr I
der Haut und was Mütter zum
Wasohen der Kinder verwenden
können. Erhältlich fiberaU
Hanpt-Dlstot:, Josef Estermann
Urfahr; Max Christ; Jakob Reisingers
Witwe; Jakob Cusolles Neffe, Linz,
und General-Depot A Mötsch& Co.
Wien, 1., Lugeck 3. (556 16 9)
Anton Tschander
Wnl Mim
Promenade Wr. 21, Kcke der
Kerrenstraße
empfiehlt offenes Quäker Oats,
1 Kilo 70 h; dasselbe wie in Paketen,
(1371) nur bedeutend billiger. (6 6)
jun,
Jalousien- Fabrik
BRAUNAU
in Böhmen
empfiehlt seine präm.
neuartigen Holz­
rouleaux und
Jalousie«.
Agenten
für Privatkunden allerwärts gesucht.
Preisblatt gratis. (1578—10 2
Fahrplan der Mremsthaibaiin.
Hillig ooat 1. Mai 1900 an bis ans weitere»
Wttj...
ab
5.34
11.55
vab Hall
an
7.38
1.45
iNaui-Steyrl.
an
9.04
3.14
«ab HM.
ab
6.86
8.60
üittt...
an
8,11
10.45
3.351 6.05 1 »laus-Steyrt. abj s.oo
6.40 7.58 I Bad Hall. an 7.88
7.20| 9.3118inj... an| 8.ii
7.10(11.44{ 5.56
7.58
9.16
9 21 1 45
10.46| 3.56
i.60| 1.09] 7.8? I Bad Hall. ab! 6.86! 1. 00! 5.0« 7.97
.45s 3.56s ».16^ Klaar-Gteykl. ans 9.04^ 3.14^ 7.8»j 9.31
Die Nachtzeit van 6 00 Uhr abends bi» 5.59 Uhr srüh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
M iinl AeiüpiehMg.
Beehren uns einem P. T. Publicum mit­
zutheilen, dass wir unseren
Gafthof in Kleinmünchen
an Herrn Iran; und Frau Elisabeth Sallmann
verkauft haben. Für das uns geschenkte Wohlwollen
danken wir herzlich, und bitten, dasselbe auch auf
unsere Nachfolger zu übertragen.
Hochachtungsvoll
jßatil und Rosa Eekev.
Kleinmünchen, 30. Juni 1900.
Mohmorte für die christliche Iugeild
von p.Ulrich Steindlberger. Das Schristchen
ist für die aus der Schule austretenden
Jugend bestimmt. Approbiert. 16 S. Preis 6 h,
SO St. 2 K 50 h, mit Postzusendung 2 K 70 h,
100 St. 4 K, mit Postzusendung 4 K 30 h.
Bestelladresse:
Kathol. Pressoereins-Arulkerki Urfahr.
Anschließend an dieses bitten ein P.P.Publicum,
das unserm Herrn Vorgänger in so reichem
Maße zugewendete Vertrauen auch auf uns zu
überttagen. Wir werden stets bestrebt sein^Küche
und Keller so wie bisher fortzuführen.
Hochachtungsvoll
Frau; und Elisabeth Sallmanu.
Fuhrpluii der Mühlkrelsbahne
Fittig vorn iO. Aprit 1900 bis auf werteres.
Erfahr. afcfl 5^
OtteuShetm"
Aotteuegg
Gerling.
-tendauS.
Neufelde»
Hnrnftein
HaSlach.
-tohrbach.
Oeppiug.
Listen. an
(1649 2 2)
6 iS
6 LS
6 59
7'IS
7 43
7*5 f
8.15
835
8‘45
9-00
VOO
1-43
1-56
2 24
3 44
3-68
3 16
3 39
3 59
4'0S
4 24
4 50
5'30
5 44
6^12
6^33
«_66
7 04
7 28
6-00.
6 39§
6-502
an S,
S 3 'S
7 4S; AZ?
7^58
813
Rigen. ab
Oeppiug„
Kohrbach„
Haslach.„
Pürnftei«„
Neufelden ..
NruhauS„
Gerling.
Nottencgg ..
Ottenöheim»
Urfahr. ar
5- 0«
5_16
6_26
5 44
11-00
ii-16
11 26
11
6 05i 12,-15
6*ieji8-i7
6'40jl2*40
7-Oo|i2'59
7-25! 1-25
7*37} 1-3S
8*U 3'16
5-40j||.
5'55j<7?^ ä
!-:? 's
_»
6 V2[= t!
«M3 E| Q.
2
7 1»: S g"
7 37: ijS=
H*iü 7^^-
81»!
8 53; 8'»!^
Ad 24. Mai rerfefiren bis auf SBteit re? an Sonn- und Flierlagen nachM'ttuns
!on Urfahr nacd Rottcn-gg u. retour Leparatzüge; Nrsuhr ab S'SO nachm.. LNeun
heim ab 8-09, Ratteneg« an 3-20.— SHottenenn ob 8-3». Ottrnshrtm ab» 42
Urfahr an 4-2» nachmirtags.— Ab '4. Juni jeden Sonn- und Feiertag Sevaraizug
,n>ijchen Urfahr und Nenfolben: Urfahr ad 9 oonn., Neufelden an 10.44; Neu
selben ab 11 norm., Nrsuhr an 12.51.
Die Raun,eit von 6.0» Uhr abends bis 5.68 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuten,iffer bezeichnet.
t»:n des i« Lur. i?<*c t To m»e»da>.

