
[ 2023-06-29 10:44:45.699 - 19000411 - Seite 1 ]
Nranrrrncratis«:
gift Lin,:
Monatlich 1 K 20 h—— fl. 68 ft.
vierteljährig 3 K 50 h” 1,75»
-halbjährig 7 K— h= s„ 50.
ganzjährig 14 N— d— 7„—.
Zustellung 80 h= 10 !t. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h—- fl. 90 ft.
vierteljährig BK-h= 8„ BO,
halbjährig 10 K— h—5,—,
ganzjährig 20 K— h— 10„—,
Linzelne Blätter 5 kr. => 10 h
Da» Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Komi- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Madt und Mund.
WeöacLions- unö Gzepeöitiorrs-LoccrLe: WcrLHHcrusgaffe Wv. 5.
X
Lelephorr-Nr.
42.
Mial-Grprdtte:
In Sin,: Ttisterstratze 22, SchillerjiraAr
33, Hnmboldtftr. i, Starhentbergitr. »7,
Waldegg iio, Keplcrstraße »»/». Dom­
gaffe 16, Herrrnstraße Nr. 84 und so,
Hirschgaffc 14, Hafnergaffe 1», Kioster-
ftraße 18, Bethlehemstr. »7, Landstraße
SS u. 70, Feldstr. 84, Volksgartenftraße
84, Kapuzinerstr. (äußere) 48, Baumbach-
straße », Harrachstraße 84, Franz Josef-
platz 3, Römerstraße 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdrucketei de» Io, hol.
PresSvereine», Maximiliansstraße Rr. 6, und
bei Arl. Weixlbllumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
Zn Etehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
8n Wels in der Filiale des PrefsberetucS,
bei Hrn. Kaufmann Mank und I. Kerbler.
Lu Gmunden bei Herrn Franz Färinger.
In Ried in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditionr-Locale Rachhausgaffe Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckcrei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale de» PresSvereine» (Westbahnftratze Nr. 8), in Ried in der Pressvereinz-Buchdruckerei
 Aus „Christliche Kunstblätter". Organ des „Linzer Diöcesan-
Kunstvereines".
sehr erwünscht sein mussten. Und wenn die Linke noch mehr
Garantien haben wollte, warum hat sie dieselben
im Finanzausschüsse nicht begehrt? Sie wären
ihr ohneweiters geleistet worden. Die „Tages-Post" scheint
von der „inofficiellen Besprechung", die nach der ver­
eitelten Sitzung am Samstag stattfand, nicht unbefrie­
digt zu sein. Aber die „Aufklärungen", welche dieHerrenvon
der Linken daselbst erhielten, waren ja ganz dieselben, die
ohnehin schon im Landesausschussberichte gegeben sind. Wie
kann also der Obstructionsversuch vom 7. April gerechtfertigt
werden?
Und was den „Erfolg" dieses Versuches anbelangt, so
ist es doch schließlich kein anderer, als dass Angelegenheiten,
deren Erledigung auch von der Linken dringend gewünscht
wird, auf die lange Bank geschoben werden und dass die
Majorität, welche das Bewusstsein hatte, der Linken
in sehr weitgehender Weise entgegen gekommen zu sein,
um womöglich einen einhelligen Beschluss des
Landtages zu ermöglichen, sich verletzt und zurückgestoßen
fühlt. Ob es im Interesse der Linken ist, die Biersteuerfrage
zu verschleppen oder auch nur dagegen zu stimmen, das
müssen die Herren selbst untereinander erwägen. Aber dass
der Obstructionsversuch vom 7. April im Interesse
der Linken absolut nicht geboten war, dies wird
einer Erwägung ihrerseits heute kaum mehr bedürfen. Es ist
daher nur zu wünschen, dass mit diesem Versuch die Ob­
struction im Landtage ein- für allemal zu Ende sei und wir
sind auch überzeugt, dass die Linke es niemals zu bedauern
haben wird, wenn sie der Majorität gegenüber die üblichen
parlamentarischen Formen aufrecht erhält.
Hverösterreichischer Landtag.
Linz, 9. April 1900.
(14. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr LmMtzhauptmann Dr. Alfted
E b e n h o ch eröffnet die Sitzung um 2 Uhr 35 Minuten
nachmittags.— Die Regierung ist vertreten durch den k. k.
Statthalter Freiherrn v. Puthon.— Dem Abgeordneten
Grafen Weißenwolff wird ein Urlaub bis über die Oster­
ferien bewilligt.
Nach Zuweisung mehrerer Landesausschussberichte, der
neu eingelangten Petitionen und der einzelnen Theile des
unwillkürlich die Trostworte einfallen: „Kommet alle zu mir,
die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken!"
Der Gesichtsausdruck, die Haltung des Gottmenschen muss
dies auch dem gewöhnlichsten Manne aus dem Volke klar
machen. Hat Melicher dies verstanden, ich glaube, er hat
darüber gar nicht einmal nachgedacht, sonst hätte er es ganz
unmöglich übers Herz gebracht, die Hauptfigur durch einen
solchen seelenlosen Puppenkopf zu entstellen. So geistlos blicken
kaum die Heiligenbilder der schlechtesten byzantinischen Periode.
Dieser Christus mit diesem Herzen erwärmt wohl kein
Menschenkind, nicht einmal einen Engel. Das beweisen die
Engelfiguren, von denen nicht eine mit heiliger Hingabe,
wohl aber viele entweder kokett oder gelangweilt und fade
auf den Heiland hinschauen. Sie machen den Eindruck von
Dilettanten, die zum erstenmal zu einem lebenden Bilde auf
der Bühne zusammengestellt wurden. Von den technischen
Fehlern, die in ziemlich argen Verzeichnungen, der teigartigen
Wolke, auf der Christus thront, und dem unmotivierten
Feuerschwerte des heiligen Paulus, das sonderbarerweise einen
darum gewundenen Papierstreifen verträgt, will ich gar nicht
reden. Das Thema war zwar nicht kinderleicht, aber es war
doch sicher ausführbar. Gelöst wurde es durch die vorliegende
Arbeit weder vom Standpunkte der Kunst, noch der kirchlichen
Erbauung. Für Meister wäre es eine Beleidigung, ihnen mit
Aufgaben zu kommen, die gar keine geistige Anstrengung
fordern, so etwas treffen ja auch die Gesellen und Lehrlinge.
Und als Meister musste Melicher doch gelten, da ihm von
so hoher Stelle der ehrende Auftrag geworden! Trotzdem ist
er den Befähigungsnachweis als Herrscher im Reiche der
Farben schuldig geblieben. Sein Compositionstalent ist jeden­
falls rudimentär. Was das Kunstwerk so recht eigentlich zum
Kunstwerk macht, der einheitliche Gedanke, ist in dem Herz
Jesü-Bilde kaum merklich angedeutet, geschweige denn mit
durchsichtiger Klarheit ausgeführt. Da sich in unserer engeren
Heimat auch Maler niedergelassen, die wie Rendt und
Strickner, gute Schule genossen haben, und vielleicht weniger
hohe Ansprüche gemacht hätten, da es ferner bekannt ist, dass
hochbedeutsame Kunstkenner, die gewiss in ihrem Fach nur
das Beste anstreben und ausgeführt sehen wollen, in Wien
das erste Wort sprechen: so stehen wir in dieser Angelegenheit
vor einem Räthsel, um dessen Lösung wir schon das hohe
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht ganz ergebenst
bitten müssen. L. I. Bermanschläger.
Rechenschaftsberichtes des Landesausschusses an die Landtags--
ausschüsse, berichtet Abg. R. von D i e r z e r über das Lan­
desinventar, nach dem Stande vom 31. December 1898.
Das reine Activum beziffert sich mit 31. December 1898 auf
2,020.909 fl. 9 kr., gegen das Vorjahr eine Verminderung
um 217.822 fl. 57* a kr. Diese Verminderung findet ihren
Grund infolge des Verkaufes von Wertpapieren des Landes-
schulden-Tilgungsfondes. Der Finanzausschuss stellt den An­
trag: Das hohe Haus wolle den Bericht über das Landes­
inventar pro 31. December 3 898 zur Kenntnis nehmen.
(Ohne Debatte angenommen.)
Derselbe Berichterstatter referiert über die Petition des
Hugo Scheuba, quiescierten Verwalters der Landes-Cur-
anstalten in Bad Hall, um Finalisierung seiner schwebenden
Dienst-, beziehungsweise Existenzfrage und über den Bericht
dös Landesausschuffes in dieser Angelegenheit.
Nach der Actenlage ist Hugo Scheuba, nachdem er als
Verwalter der Landes-Curanstalten in Bad Hall in den zeit­
lichen Ruhestand versetzt worden war, späterhin wieder probe-
weffe im activen Landesdienste verwendet worden, und
hat derselbe zuletzt die Verwaltungs-Geschäfte der Landes-
Gebäranstalt gegen den Bezug eines Gehaltes jährlicher
1400 fl. und einer Activitätszulage jährlicher 250 fl. besorgt,
wurde jedoch mit Ende Juni 1897 in den zeitlichen Ruhe­
stand zurückversetzt, wobei ihm ein Ruhegehalt jährlicher
1092 fl., das sind 78°/«, aus jährlichen 1400 fl., angewiesen
wurde.
Nachdem er mit der bei dem k. k. Reichsgerichte einge­
brachten Klage auf Aufhebung seiner unfreiwilligen Rückver­
setzung in den zeitlichen Ruhestand abgewiesen worden ist,
bittet er nun in der vorliegenden Petition um die Finali-
sterung seiner „schwebenden" Dienst-, beziehungsweise Existenz­
frage durch seine Wiederanstellung bei einem oberösterreichischen
Rechnuugsamte mit den dermaligen Bezügen der IX. Rangs­
classe und einer Dienstalterszulage bis zur Erledigung eines
rangsmäßigen Postens oder eventuell durch seine Versetzung
in den dauernden Ruhestand mit einer Pension jährlicher
1700 fl. vom 1. Jänner 1900 angefangen.
Hugo Scheuba hat die Finalisierung seiner dienstlichen
Verhältnisse durch Anrufung des k. k. Reichsgerichtes selbst
provociert und auch erlangt; die Anweisung der Quiescenten-
gebür ist mithin rechtswirksam geworden, um seine Versetzung
Geschieden.
Roman von Helene, Reichsfteifrau von Falken hausen.
(Nachvru^ verdorrn.)
(2. Fortsetzung.)
Es brauchte wohl lange, bis Bertha den Gedanken er­
fassen lernte, dass ein weiteres Zusammenleben zwischen
ihnen unmöglich sei, aber endlich musste sie sich in das Un­
vermeidliche fügen. Sie gab ihm seine Freiheit wieder und
verließ sein Dach, das sie nicht schützte, um als alleinstehende
Frau den Kampf mit dem Leben aufzunehmen.
Sie passten nicht zu einander; sie so edel und gut, er
so herzlos und eigennützig. Und dennoch war bei ihm im
Grunde etwas Gutes gewesen, das Bertha herausfühlte und
liebte. Immer hatte sie gehofft, es würde sich Bahn brechen
an die Oberfläche, immer war sie bestrebt gewesen, den
schlummernden Keim in seiner Seele zu wecken, aber
vergebens!
Diese Seele bedurfte eines harten Loses zur Läuterung,
während er an ihrer Seite nur Liebe, Milde und Auf­
opferung fand; eine Liebe, die er nicht verdiente, eine Milde,
die er nicht bemerkte, eine Aufopferung, die er nicht zu
schätzen wusste.
Die Kraft, sich von ihm losreißen zu können, fand sie
nur im Gebet zu Füßen des Kreuzes. Dort brachte sie ihr
schweres Opfer, welches der Besitz und der Anblick ihrer
schönen Knaben einerseits nur verschärfte, denn es verursachte
ihr auch unbeschreiblichen Kummer, dass Raimund seine
Kinder verließ, dass seine Liebe zu ihnen nicht stark genug
war, um ihn zur Besinnung zu bringen. Es blieb ihr aber
doch ein Erdentrost, und das war ihre treue Mutter. An
deren Herzen durfte sie weinen; Gott hatte sie ihr für diesen
Augenblick erhalten. Sie hegte und pflegte ihr krankes, schmerz­
erfülltes Kind, bis es zu neuem Leben erwachte. Und dann
beteten die beiden frommen Frauen ohne Groll unablässig
um Raimunds Heil. Sie waren gute Beterinnen und sie
rechneten fest auf Erhörung. Das war es auch, das Bertha
die Schwungkraft wieder gab, so dass man ihr bald äußer­
lich nichts mehr von Weh und Leid ansah. Sie wurde wieder
jung und schön und schien wieder heiter.
Zweites Capitel.
An einem schönen, warmen Junitag, drei Jahre nach
dem Ereignisse im ersten Capitel, war eben Freistunde im


[ 2023-06-29 10:44:45.699 - 19000411 - Seite 2 ]
Seite, 2. Linz, Mittwoch
in den dauernden Ruhestand aber hat er nach den Bestim­
mungen der Peusionsvorschrift bei dem LandesauSschusse ein­
zuschreiten, und es ist daher nur noch die Frage der von
ihm seinerzeit erbetenen Anrechnung seiner Dienstzeit von un­
gefähr 1 Jahren bei der Stadtgemeinde Salzburg in der
Schwebe. Immerhin erscheint aber berücksichtigungswürdig,
dass Hugo Scheuba sich um die Hebung der Landes-Bade-
anstalt in Bad Hall anerkennenswerte Verdienste erworben
und dass die mit Landtagsbeschluss vom 10. Jänner 1895
bewilligte Wiederverwendung im activen Landesdienste gegen
einen erhöhten Jahresbezug von 1400 fl. nicht zur Erlangung
der Wiederanstellung geführt hat.
Der Finanzausschuss stellt in Erwägung dieser Umstände
den Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen: Auf das Begehren
des Hugo Scheuba um Finalisierung seiner schwebenden
Dienstfrage wird nicht eingegangen, nachdem die diesfälligen
Verfügungen in den eigenen Wirkungskreis des Landesaus­
schusses fallen; der Landesausschuss wird jedoch ermächtigt,
im Falle her Versetzung des Hugo Scheuba in den dauernden
Ruhestand demselben eine Pension in dem gnadenweise er­
höhten Betrage von 1300 fl. (2600 K) anzuweisen. (Ohne
Debatte angenommen.)
Ueber Antrag desselben Referenten bewilligt der Land­
tag der Josefine und Marie v. Schluckten ab 1. Jänner 1900^
insolange als die Erwerbsunfähigkeit andauert eine jährliche
Gnadengabe von je 200 K und beschloss, das Gesuch des
Matthias Loderbaucr, Maschinisten der Landesirrenanstalt,
um Anweisung seiner vollen Pension abzuweisen; Referent
empfiehlt jedoch den Petenten der Gnade des Landesaus­
schusses.
Nach dem Antrage desselben Berichterstatters wird der
Ballette Grüben, Landeskanzelistens-Witwe, die Pension von
4-00 K gnadenweise aus 600 K erhöht und zwar vom
1. Jänner 1900 an.
Ueber Antrag des Abg. Dechant Willnauer bewilligt
der Landtag für die beiden Waisen Karl und Emerich Sladek
Pro 1900 einen Erziehungsbeitrag von je 50 K.
Hierauf folgen mündliche Berichte.
Abg. Lachinger berichtet über die Petition der Ge­
meinde Pilsbach um dauernde Subventionierung der von
Vöcklabruck nach Wolfsegg führenden Gemeindestraße und
stellt den Antrag: Der hohe Landtag wolle auf die dauernde
Subventionierung der Vöcklabruck—Wolfsegger Gemeinde-
straße im Gebiete der Gemeinde Pilsbach dermalen nicht
eingehen. Der Landesausschuss wird jedoch beauftragt, über
die Verkehrsverhältnisse und die thatsächlich erlaufenen jähr­
lichen Erhaltungskosten die erforderlichen Erhebungen vor­
zunehmen und wenn thunlich in der nächsten Landtagssession
Bericht zu erstatten und Antrag zu stellen. (Ohne Debatte
angenommen.)
Ueber das Gesuch des pensionierten Lehrers Rupert
Taxen in Neu-Maxglan um gnadenweise Erhöhung seiner
Pension wird über Antrag desselben Referenten zur Tages­
ordnung übergegangen.— Dem handelsgreminm in Steyr
wird über Antrag des Abg. Erb für die commercielle Fort­
bildungsschule in Steyr eine Subvention von 200 K für
das Jahr 1900 bewilligt.
Abg. Hauser berichtet über die Petition des pensio­
nierten Schulleiters von St. Georgen am Fillmannsbach
Georg Köck um gnadenweise Erhöhung seiner Alterspension
von 812 auf 1000 K und beantragt, diesem Ansuchen Folge
zu geben-. (Angenommen.)— Ueber Antrag des Abg. Erb
wird der Josefa Binder, Lehrers-Witwe in Scharnstein, vom
18. November 1900 an eine jährliche Gnadengabe von
200 K für 3 Jahre, also bis zum 18. Nov. 1903 bewilligt.
„Linzer Bolksblatt."
Ueber Antrag des Abg. Blöchl wird beschlossen: Aus
das Gesuch des Ausschusses des medicinischen Unterstützungs­
vereines an der k. k. Universität in Wien um eine Unter­
stützung nicht einzugehen; dem Unterstützungsvereirie für dürf­
tige und würdige Hörer der Rechte an der k. k. Universität
in Wien, eine Subvention von 50 K, dem Unterstützungs-
Vereine am k. k. Franz Josefs-Gymnasium in Freistadt eine
Unterstützung von 100 K und der Cacilia Pohlen, Unter­
lehrerstochter in St. Georgen im Attergau, zur Bedeckung der
Krankheits- und Begräbniskosten ihrer verstorbenen Mutter
einen Betrag von 50 K zu bewilligen.
Abg. Blöchl berichtet weiters über das Gesuch des
katholischen Schulvcrcines um eine Subvention für das
von ihm erhaltene Lehrerseminar und seine österr. Schulen,
und beantragt namens des Petitionsausschusses, diesem Ver­
eine eine Unterstützung von 200 K wie im Vorjahre zu be­
willigen. Abg. Dr. Beurle spricht sich gegen diesen Antrag,
sowie gegen den folgenden Antrag, dein Vereine „Katholischer
Arbeiterschutz für Oberösterreich" eine Unrerstützung von
100 K zu bewilligen, aus. Der Landtag habe das Gesuch
der „Südmark" um eine Unterstützung abgelehnt, er und seine
Parteigenossen werden daher selbstverständlich auch gegen die
vorliegenden Anträge stimmen.
Die beiden Anträge des PetttionsauSschusses (über den
2:- referierte Dechrntt-Abg? W i i inane«p wÄKM hierauf mit
Majorität angenommen.
Auf die beiden Gesuche des Philologenvercincs an
der k. k. Universität in Wien um eine Unterstützung wird
über Antrag des Abg. Blöchl nicht eingegangen.— Der
Herr Landeshauptmann wünscht dem hohen Hause und dem
Herrn Statthalter angenehme Osterfeiertage und erklärt die
Sitzung um 3 Uhr 12 Min. für geschlossen.
Nächste Sitzung'Dienstag den 17. April.?/^ Uhr nachm.
Tagesordnung: Mittheilung des Landtagsabschiedes.
Aus AranKreich.
Das Capitel Secatureir
gegen die Katholiken ist gegenwärtig sehr reichhaltig. Es ist,
nachdem erst vor kurzem Bischöfe und Pfarrer in dieser
Weife gemaßregelt wurden, abermals über einen Pfarrer die
Gehaltssperre verhängt worden, nämlich über den Abbs
Portal, Pfarrer von Rezendieres. Derselbe war in die Un­
gnade des Maire' gefallen, unter anderem auch aus dem
Grunde, weil er sich nicht dazu herbeiließ, einen Theil der
Sacristei zur Unterbringung einer Feuerspritze abzutreten.
Zunächst versuchte der Maire eine Anklage beim Bischof von
Saint-Flour auf Grund von Unterschriften von Pfarrholden;
aber die Gegenpetition zählte in kurzer Zeit mehr als drei­
mal so viel Unterschriften (107 gegen 31) und der Bischof
verweigerte die Maßregelung des Pfarrers. Nun muss ein
Individuum, welches den Pfarrer provociert und verleumdet
hatte, einen P-ocess beim Zuchtpolizeigerichte gegen ihn an­
strengen. Das Tribunal sprach aber den Pfarrer frei. Da
sprang der protestantische-Präfect von Saint-Flour dem be­
drängten Maire bei und hinterbrachte die Sache dem Mi­
nisterpräsidenten Waldeck-Äöusseau. Dieser ließ sich nicht lange
bitten, sondern sperrte sofort dem Pfarrer die Bezüge unter
gleichzeitiger Absendung eines iinpertinenten Briefes an den
Diöccsanbischof des Gemaßregelten.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 10. April. (Reise des Kaisers
nach Berlin.) Dem gestern angekündigten Besuche Seiner
Majestät des Kaisers am deutschen Hofe wird allgemein große
den 11. A pril 1900. Rr. 88.
politische Bedeutung beigemessen, besonders da er mehrere
Tage dauern soll. Es wird die; Ansicht ausgesprochen, dass
dieser Besuch nicht bloß die Festigkeit des Bündnisses neuer­
dings documentieren soll, sondern dass auch andere Ange­
legenheiten zum Zweck der Reise gehören. In erster Linie
denkt man an die Aussöhnung zwischen den Häusern Hohen-
zollern und Hannover, die bereits' durch' die Verlobung des
Prinzen Max von Baden mit der Prinzessin Cumberland
angebahnt wurde. Ob aber der Reise des Kmsers thatsächlich
solche Absichten unterlegt werden dürfen, ist doch, noch allzu
ungewiss.
(Der Compromiss-Wolf.) DaS „.Deutsche Bolks­
blatt" und die „Deutsche Zeitung" erheben gegen den Ab­
geordneten Wolf wiederholt die Anklage, dass er mit feinem
bekannten Compromiss-Augebote zum Verrathen an dem
antisemitischen Gedanken geworden sei. Sie geben der Ueber­
zeugung Slusdruck, dass diese Prcisgebung des Antisemitismus
von den Deutschradicalen in der Provinz auf das entschiedenste
missbilligt wird. Es ist interessant, dass das Organ des
Herrn Wolf in diesem Falle keine rechte Antwort findet und
dass auch die radicalen Provinzorgane ein verlegenes Still­
schweigen beobachten. Ein anderes Blatt scherzt übrigens
über die naturgeschichtlich merkwürdige Allianz,: Vogler,
Adler, Wolf.
(Eine' nette Tr ias.) Dem mährischen Landtags^
Abgeordneten Pfarrer Weber wurde durch den liberalen
Landesausschuss Dr. Fux die Auszahlung der Diäten für
die ersten Tage der Session verweigert, weil der Pfarrer,
vielleicht durch die Beichtzeit verhindert- diesen? Sitzungen
nicht beiwohnte. Dies wird für einen Racheact des Dr. Fux
gehalten, der im Vorjahre durch Pfarrer Weber in öffent­
licher Landtagssitzung den Vorwurf der Lüge über sich er­
gehen lassen musste. Diese Diätenverweigerung wurde aber
mit allerhand gehässigen Glossen sofort in die Wiener Blätter
»gebracht, und so kommt es z. B., dass „N. Fr. Pr.", „Ar­
beiterzeitung" und „Ostd. Rundschau" einen wirklich gleich­
lautenden Bericht über diese Sache haben. Die ,„Ostd. Rund­
schau" aus einer Stufe mit den Judenblättern, wem gebt da
nicht ein Licht auf?
Ausland.
Baden. (S y st e m „W a ck e r".) Die ungerechte' Zurück­
setzung der Katholiken, die sich jüngst erst wieder durch die
schroffe Abweisung der Forderung um Zulassung der katho­
lischen Orden offenbarte, entfremdet die Regierung auch die
versöhnlichsten Gemüther unter den Katholiken. Zu diesen
gehörte der bekannte Schriftsteller und Pfarrer Hansjakob.
Hansjakob meinte bisher, man würde durch eine versöhnliche
(Politik mehr erreichen, als durch Widerspruch und Kampf-
Jndes scheinen seine vorherigen Ansichten hierüber sich wesent­
lich geklärt zu haben. Er gesteht freimüthig seinen Irrthum
in einem Nachruf ein, den er dem Heimgegangenen Freunde
und Parteigenossen Reinhold. Baumstark widmet. Darin heißt
es: „Ich weiß nicht, wie Baumstark in den letzten. 10 Jahren
dachte, da wir nie, weder mündlich noch schriftlich, von Politik
redeten. Aber eins weiß ich, und das ist Folgendes: Ich war,
wie er in seiner Schrift Plus «Irrn selbst sagt, im Landtag
1879 80 und später noch sein treuester' Gesinnungsgenosse.
Und ich habe seit Jahren eingesehen, dass das System des
Pfarrers Wacker von Zähringen, des entschiedensten politischen
Gegners meines Freundes Baumstark, das allein richtige ist
im Lande Baden. Nur durch Trutz und Kampf wird hier
etwas erreicht für die Freiheit der Kirche, aber nie und
nimmer durch Nachgeben und Friedenspfeifen. Was seit zwanzig
Jahren in Baden auf kirchenpolitischem Gebiete gewonnen
Kloster der Herz Jesu-Damen am Rennweg in Wien. Eine
Menge junger Mädchen tummelte sich libellenartig im großen
Garten umher. Als die kindlichen Spiele schon eine Weile
gedauert hatten und die frischen Gesichtchen ganz geröthet
und ermüdet schienen, gab die Klosterfrau das Zeichen zur
Ruhe, die augenblicklich hergestellt wurde, und nun machten
die Mädchen einen Spaziergang durch den Park; die Kloster­
frau führte an, dann kamen die Elevinnen zu dreien. Alle
plauderten heiter, meistens über die nunmehr nicht allzu-
sernen Ferien.
„Denkt Euch," sagte eine frische Blondine mit Augen,
so blau wie Vergissmeinnicht, „ich komme nach den Ferien
nicht mehr her, ich bleibe zu Hause; Mama schreibt, ich sei nun
erwachsen; ach! wie freue ich mich!"
„Und wohin gehst Du?" fragte eine der beiden anderen.
„Zuerst auf die Besitzung meiner Eltern, wo es so
schön ist wie im Himmel, und im Herbste gehen letztere jedes
.Jahr wo anders hin, aber ,immer in eine schöne, lustige
Stadt. Und heuer gehe ich mit: könnt Ihr Euch vorstellen,
wie ich mich freue?"
„Nun ja," erwiederte eine der anderen, „vorstellen
lkönnen wir's uns, Du bist ja reich, jung und hübsch, darum
steht die Welt vor Dir offen. Wir andern haben das Nach­
sehen! Ueberhaupt vom Adel bist Du ja auch, wo man den
Begriff hat, dass man nur zum Vergnügen auf der Welt ist,
da wird es an Weltfreuden nicht fehlen."
„Ach! mit dem Adel ist's gar nicht weit her, mein Vater
hieß früher einfach Schellen', erst seit einigen Jahren ist er
Besitzer des -Ordens der Eisernen Krone und zugleich des
Adels; er heißt seither Ritter von Schellenthal. Aber mir ist
das ganz gleichgiltig. Die Welt wäre mir auch mit meinem
bürgerlichen Namen so schön erschienen wie jetzt. Vergnügen
steht mir bevor, das glaube ich selbst und hoffe es auch, denn
ich bin, wie ihr sagt: jung, reich und hübsch; aber, dass ich
nur zum Vergnügen auf der Welt bin, nein, meine Lieben,
das glaube ich nicht und werde ich nie glauben. Da würde
ich. unserem lieben Sacrä-Coeur wenig Ehre machen; nicht
wahr, liebe, gute Mutter?" wandte sich das heitere, gemüth-
volle Kind nun an die Klosterfrau, die sich ihnen genähert
und Elses letzte Worte gehört hatte.
„Ja, das erwarten wir wohl von unserer theuren Else!"
„O Madame, ich werde Sie alle nie vergessen, ich will
immer, wo ich stehe und wo ich gehe, ein treues Kind dieses
Hauses bleiben, dem ich so innig dankbar bin! Aber heiraten
darf ich trotzdem," fetzte sie schalkhaft hinzu, „nicht wahr,
Madame?"-
„Gewiss, mein Kind," entgegnete die Nonne, indem sie
sich des Lachens nicht erwehren konnte, „aber Else, möge
Ihnen der liebe Gott einen frommen, guten Mann senden."
„Ach!" rief Else mit kindischer Empörung, „einen anderen
werde ich doch nicht nehmen! Oder glauben Sie, dass ich
am Ende einen Skeptiker, Confessionslosen oder Darwinisten
heiraten werde! Ha! ha! ha! Das" passt für mich!"
Sie waren an der Classenthür angelangt und das Ge­
spräch wurde abgebrochen.
Als die Ferien kamen, wurde die blonde Else von ihren
Eltern abgeholt und musste von dem Erziehungshause Abschied
nehmen, in dem sie so lange glücklich gewesen.
Sie that es gern und ungern zugleich, aber im großen
und ganzen war doch die Freude überwiegend, denn sie liebte
ihre Eltern, sie war glücklich, nun für erwachsen zu gelte»
1 und so fest überzeugt, dass ihr das Leben nur Frohes bringen
i müsse, als hätte eine gute Fee an ihrer Wiege gestanden und
ihr dies mit Bestimmtheit verheißen.
Herr von Schellenthal, Rittergutsbesitzer auf Sandeck in
Oberösterreich, war noch ein sehr stattlicher Mann von
jovialem, gutmüthigem Aussehen, dem man das gute Leben
ansah, das er führte, nicht aber den Ehrgeiz, der ihn erfüllte.
Frau von Schellenthal, dessen ebenbürttge Gemahlin,
war schön und blond wie ihre Else, die sie abgöttisch liebte.
Beide Eltern hatten ihrem Kinde das Opfer gebracht, sich
von ihm zu trennen, um ihm eine möglichst „elegante" Er­
ziehung, wie sie sich selbst ausdrückten, angedeihen zu lassen,
und um den wohlklingenden Satz sagen zu können:
„Unsere Tochter ist in Wien im Sacre-Coeur aus­
gewachsen."
„Aber fürchtest Du nicht, dass sie zur Betschwester
wird?" hatte der Gemahl eingewendet.
„Ach! das ist das Wenigste, das streift sich bald ab,"
hatte die Gemahlin geantwortet, „und ein wenig Frömmig­
keit muss ein jeder Mensch haben, es gehört auch zum
bon ton.“ (Fortsetzung folgt.)
Knute Kilder.
— Eine exotische Excellenz. In einer mährischen
Stadt hält sich schon seit mehreren Jahren der angebliche
diplomatische Vertreter einer exotischen Republik vom 1. Jänner
bis, zum letzten December eines jeden Jahres „auf der Durch­
reise" auf und wohnt daselbst in dem seinem Sohne gehörigen
Haufe. Dieser Herr lebt nun seit Jahren mit den dortigen
Behörden in ständigem Conflict. Insbesondere verweigert er
die Annahme von Zuschriften der Behörde, ob nun dieselben
durch den Amtsdiener, durch die Post oder durch die Ge­
meinde zugestellt werden. Wird dann die Erledigung an der
Thür des von ihm bewohnten Hauses angebracht, so erfolgt
gegen dieses das Völkerrecht verletzende Vorgehen der Behörde
ein Protest, der aus einer nördlichen oder südlichen Großstadt
Europas datiert ist. Schließlich war aber die Langmuth der
Behörde zu Ende. Der Zahlungsauftrag bezüglich derPersonal-
Einkommensteuer Sr. Excellenz war in Rechtskraft erwachsen.
Selbstverständlich bezahlte aber der Herr Gesandte weder
diese Steuer noch die Gebüren, zu deren Zahlung er ebenso
bereits längst rechtskräftig verurtheilt worden war. Es musste
also die Execution vorgenommen werden, über deren Verlauf
uns Folgendes berichtet wird: Der Gesandte hatte die Behörde
gewarnt, ja nicht gewaltsam vorzugehen, weil sonst, da er die
„Archive der Gesandtschaft"' durch elektrische Vorrichtungen
vor Einbruch gesichert habe, leicht ein Unglück geschehen
könnte. Es mussten also besondere Vorkehrungen getroffen
werden. Unter Führung des k. k. Bezirkscommissärs und des
k. k. Bczirkssecretärs begab sich die Commission zu dem von
dem Gesandten bewohnten Hause. Daselbst wurde im Namen
des Gesetzes Einlass begehrt, der, wie vorauszusehen war,
verweigert wurde. Die anwesende Gattin des Gesandten er­
klärte. dass sich ihr Gemahl seit 14 Tagen auf seinem Posten
im Auslande befinde. Sie verwehrte der Commission den Ein­
lass/ obwohl die gewaltsame Oeffnung der Thür angedroht
wurde. Es musste also die Hausthür, aufgesprengt werden.
Als die Commission in den Hausgarten gelangte, wurde
die Aufforderung zur Oeffnung der Wohnung wiederholt-
abermals erfolglos; Nun müsste sich die Commission von
Zimmer zu Zimmer den Weg gewaltsam öffnen lassen, bis
sie endlich in einem der letztßy Zimmer einen Kasten fand.


[ 2023-06-29 10:44:45.699 - 19000411 - Seite 3 ]
Nr. 83. Linz, Mittwoch
wurde, verdanken wir dem „System Wacker". Wenn Baum­
stark das letzte Büchlein Wackers über' badische Politik und
über nationalliberale Minister und Parteiführer— ein wahres
Cabinetstück badischer Detailgeschichte— gelesen hat, und
wenn er die wenige Taste nach seiu«n Tode in der badischen
Kammer stattgehabte Ordensdebatte gelesen hätte, müsste er
sich sagen: Unter diesen Umständen und bei dem Mangel an
gutem Willen auf Seiten der Regierung ist nur ein Wacker
am Platze!"
Rußland. (Das Czarenpaar in Moskau.)
Aus Moskau, 6. April, wird der „N. Fr. Pr." gemeldet: „Zu
Beginn der russischen Charwoche kommen Czar und Czarin
hieher und verbleiben durch zwei Wochen bis zum Abschlüsse
der Osterfeiertage in Moskau. Der ganze Hos und alle Würhen-
träger desselben begleiten das Kaiserpaar, da hier solenne
Hoffestlichkeiten stattfinden werden. Eine so lange Anwesenheit
des kaiserlichen Hofes in Moskau ist sonst nur in der
Krönungszeit üblich, oder, wie dies auch zur Zeit Alexanders II.
der Fall war, im Augenblicke wichtiger, aus die äußere Po­
litik^ bezüglicher Entschließungen. Infolgedessen wird die
Moskauer Reise des Czars und der Czarin in Rußland mit
den seltsamsten Gerüchten erklärt, und da den Zeitungen ver­
boten wurde, von derselben Notiz zu nehmen, so glaubt man
noch entschiedener an irgend einen geheimen Grund der
Reise. So meint die große Masse, der Czar werde von hier
zu Gunsten der Beendigung des südafrikanischen Krieges eine
Action beginnen, und diese Meinung ist sehr populär, da
gegen England heute hier die nämliche feindliche Stimmung
besteht, wie fie früher gegen das jetzt befreundete Deutschland
herrschte. Jedoch sind alle auf die Weltpolitik bezüglichen
Combinationen, die sich an die Kaiser-Reise knüpfen, falsch
und aus der Lust gegriffen. „Der Kaiser will sich", so erklärt
mir ein hoher Gewährsmann, „dem echten Russenthum nähern
und seine Gemahlin wie seine Töchter zu dem Volke in
engere Beziehungen bringen." Man wird die Bedeutung dieser
Absicht noch besser verstehen, wenn man sich erinnert, dass
die Kaiserin als Fremde viele Anfechtungen erfährt und dass
die unerfüllte Hoffnung auf die Gehurt eines Thronfolgers
diese Stimmungen genährt hat. Kein Ort eignet sich nun
besser zur Erfüllung des kaiserlichen Wunsche» als Moskau,
kein Boden mehr als der Kreml, keine Zeit ist dem Vorhaben
günstiger als die Osterzeit, welche die Bevölkerung hier in
gehobener Stimmung begeht."
Krieg in Südafrika.
Der britische Oberstcommandierende in Südafrika Marschall
Lord Roberts scheint zur Zeit keinen Vorstoß gegen die von
drei Seiten auf Bloemfontein vorrückenden Boers-Commanden
zu beabsichtigen. Er hält seine gesummte Streitmacht in
Bloemfontein versamntelt, mit Ausnahme jener Truppen, welche
zum Schutze der Eisenbahn-Verbindung mit dem Süden aus­
gesendet wurden. Die Boers scheinen es aber auch nicht auf
eine Schlacht mit den Engländern ankommen lassen zu wMen
und verlege» sich vorläufig aus den Guerillakrieg. Es handelt
sich wohl jetzt für die Engländer hauptsächlich darum, die
lange Eisenbahnlinie freizuhalten, welche derzeit ihre einzige
Verbindung mit dem Meere bildet, während die Boers an
verschiedenen Punkten bestrebt sind, sich dieser Bahnlinie zu
bemächtigen oder sie wenigstens unfahrbar zu machen. Jeden­
falls sind aber die Rollen wieder vertauscht; die Engländer
sind aus Angreifern wieder die Angegriffenen geworden.
der eine ganze Waffensammlung enthielt. Aus dieser Samm­
lung wurden 10 Stück Gewehre gepfändet und ins Bürger­
meisteramt transferiert. Das Schönste an dieser Geschichte ist
aber, dass der Herr Gesandte sich während der Pfändungs­
vornahme keineswegs im Auslande, sondern im Hause selbst
befand, wo er sich vor der Commission von Zimmer zu
Zimmer zurückzog. Die Gemahlin des Gesandten beleidigte
übrigens die Mitglieder der Commission, indem fie dieselben
„Einbrecher" nannte. Infolge dessen wird diese Angelegenheit
noch ein Nachspiel haben, da die Acten und Protokolle über
die Pfändung der Staatsauwaltschaft des nächsten Kreis-
gerichtes zur weiteren Amtshandlung abgetreten worden find.
Die Vornahme dieser Pfändung machte in der mährischen
Stadt natürlich großes Aufsehen, und eine zahlreiche Menschen­
menge umlagerte während derselben die Wohnung Seiner
Excellenz.
— Dachziegel und Sacktücher aus Papier. Das
papierne Zeitalter hat mit dem Jahre 1899 nicht aufgehört.
Aus Amerika, welches glückliche Land zuerst Wagenräder aus
Papier auf den Markt brachte, kommt die Nachricht, dass
eine Firma Dachziegel aus Papier in großer Menge in Ver­
kehr setzt. Diese Ziegel sollen ebenso hart und widerstands­
fähig sein wie Steinziegel. Sie werden mit einem Firniss
überstrichen, der ihnen ein sehr gefälliges Aussehen verleiht,
und nach Wunsch des Käufers in beliebiger Form und Farbe
fabriciert. Für Japan, dieses alte Erdbebenland, in dem alles
jeden Moment zum Abbruche bereit und mobil hergestellt
sein muss, würden diese modernsten Ziegel auf die papiernen
Häuser ganz ausgezeichnet passen. In Japan, wie in Korea
und China, bedient sich die Bevölkerung— vorausgesetzt
natürlich, dass sie für diesen Culturmesfer Bedarf und Ver­
ständnis hat— sogar papierner Taschentücher. Die nützlichen
Gegenstände werden nach einmaligem Gebrauche fortgeworfen.
Eine spekulative japanische Firma verkauft zur Stunde bereits
in London und Dublin papierne Taschentücher, das Hundert
zu 3 Shilling. Ein solches Taschentuch, das mit seinem
crtzmefarbigen Fond und der bunten Einfaffung gar nicht
übel aussieht, kommt daher nicht einmal auf 4 Heller zu
stehen. Unsere ökonomischen Hausfrauen werden fteilich ein-
rbenden, dass selbst feine Battist-Taschentücher in der Praxis
preiswürdiger sind, als die rasch vergänglichen Papiertüchelchen
8er Japaner. Zum Borzuge der neuen ostafiatischen Bausteine
wird «Äh angeführt, dass fie stark parfümiert find und
daher den Consumenten der Sorge um riechende Efferen
enthöben.
„Linzer BoWblatt."
Capstadt, 7. April. Es besteht Gründ zur Annahme,
dass von den Gefangenen in Simonstown geheime Flucht­
pläne unter Mitwiflenschaft Von Freunden ihrer Sache ent-
worfen worden sind, die, wie man glaubt, der Afrikander-
partei angehören. Einige dieser Pläne sind entdeckt worden;
doch beträgt die Zahl der in den letzten Tagen erfolgreich
durchgeführten Fluchtunternehmen etwa dreißig.
London, 9. April. Ein nach Capstadt von einer Geschäfts­
reise im Westen der Capcolonie zurückgekehrter Kaufmann
berichtet, der Racenhass daselbst sei enorm, die Holländer
boycottieren die Engländer geschäftlich und social vollständig
und lassen keinen Engländer über die Schwelle ihrer Läden
oder Häuser.
Wegrirönis des Kardinals Dr. Kaller.
Salzburg, 9. April. Bis zum letzten Augenblicke, da
die Leiche des hochseligen Cardinals zu sehen war, dauerte
der Andrang der Bevölkerung in das f. e. Palais. Gestern,
Sonntag, war es vorzüglich die bäuerliche Bevölkerung, die
gerührten Herzens undIhränenden Auges die Trauerstätte be­
suchte. Mit den Nachmittagszügen trafen von allen Seiten
Mitglieder des Salzburger und Tiroler Clerus ein.
Heute war schon in den ersten Vormittagsstunden der
Capitelplatz stark besetzt. Viele versuchten, nochmals den Leich­
nam Sr. Eminenz zu sehen, vorzüglich jene geistliche Herren,
die erst heute hieher kamen.
Um beiläufig 8 3/ t Uhr war die Aufstellung auf dem
Capitelplatze vollendet. Das war ein Riesenzug, der sich bei­
nahe auf die ganze Länge der Capitelgasse, Kaigasse, über den
Mozart-, Residenz- und Ludwig Victor-Platz, durch die Ge­
treidegasse und den Universitätsplatz ausdehnte. Kaum wurde
der hohe Leichnam aus dem Palais getragen, kam schon die
Militärmusik durch die Sigmund Haffnergaffe in die Francis-
canergasse dem Dome zu.
Punkt 9 Uhr begann die feierliche Aussegnung im f. e.
Palais, gehalten von dem hochwst. hochgebornen Herrn Fürst­
bischof von Gurk Dr. Josef Kahn unter Assistenz der hoch­
würdigen Herren Domcapitulare D a n n e r und Dr. P r e y,
unter den ernsten Klängen des 6stimmigen „De profundis“
von Michael Haller. Um den Sarg hatten überdies Auf­
stellung genommen Bischof Dr. Doppelbauer von Linz,
die Prälaten T r e u i n f e l s von Marienberg, W i l d a u e r
von Fiecht, der von Admont und Königsberger von
Michaelbeurn. Bischof Schuster aus Graz war laut Tele­
gramm leider durch Schneeverwehungen an dem Erscheinen
verhindert.
Um 9 V* Uhr setzte sich der Zug in Bewegung, der sich
fast ohne Unterbrechung oder Stockung bis zum Ende ent­
wickelte. Bald nach 10 Uhr kam Se. Eminenz als Leiche
an die Stelle, wo wir ihn zu Ostern mit hergestellter Ge­
sundheit einziehen zu sehen gehofft hatten.
Der Leichenzug entwickelte sich genau nach dem fest­
gesetzten Programme. Die Betheiligung war a l l s e i t s
sehr zahlreich. Die Schulen und Anstalten waren voll­
zählig erschienen, es war, als sei der Zug der Schulkinder
wirklich unabsehbar. Die große Betheiligung der Vereine und
Genossenschaften lieferte den Beweis von der allgemeinen
Hochschätzung, die Se. Eminenz in allen Kreisen der Bevöl­
kerung genoss. Wenn wir uns in der Zählung während der
Aufstellung des Trauerzuges vor dem s. e. Palais nicht irrten,
hatten sich aus den Landpfarreien der Erzdiöcese 99 Priester
eingefunden. Dazu kommen noch nebst dem hochw. Stadtclerus
und dem f. e. Alumnate die hochw. Ordenspriester der ver­
schiedenen Klöster.
Allgemeines Interesse erregten die 25 Paffeierer
Männer und mehrere Passeierinnen, sämmtliche in ihrer
Nationaltracht.
Unter den Anwesenden waren die Canoniker Doctor
Mayböck und Helletsgruber von Linz, Dr. Schmid aus Brixen,
viele Dechante. Meran hatte einen Kranz geschickt, ebenso der
Tiroler Landtag, der durch den Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. Hepperger und Dr. Wackernell vertreten war.
Die kaiserlichen Hoheiten des großherzoglich-toscanischen
Hofes mit Suite waren im Hoforatorium erschienen und
blieben bis zum Schluffe der Trauerfeierlichkeit. Große Reihen
Militär hatten am Dom- und Capitelplatz Aufftellung ge­
nommen und begleiteten in 2 Abtheilungen den Zug.
Im Dom war die Lage beiläufig folgende: Nahe der
Evangelienseite des Hochaltares war der Platz bereit für den
Vertreter Sr. Majestät des Kaisers, den Generaladjutanten
Graf Paar. An der Spitze der Stühle war je ein Einzelsitz
für den Grafen Thun als Vertreter des Erzherzogs Ludwig
Victor und den Vertreter des Gesammtministeriums
Se. Excellenz den Minister für Landesvertheidigung, Feld­
zeugmeister Graf Welsersheimb. Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht, Dr. R. v. Härtel,
welcher sich zu 3—4wöchentlichem Curgebrauche nach Karls­
bad begeben hat, wurde durch Herrn Landes-Präsidenten
Grafen Saint Julien vertreten. An diesen schloffen sich
die Beamten der k. k. Landesregierung an.
Der Dom füllte sich nach und nach bis auf die frei­
gehaltenen Spaliere. Mrstbischof Dr. Kahn von Gurk bestieg
die Kanzel zu einer kurzen, aber herzlichen Trauerrede, in
welcher das Leben und Wirken Cardinal Hallers gewürdiget
wurden.
Bald nach >/ 3 ll Uhr begann das feierliche Requiem,
celebriert vom hochwst. Bischof von Linz unter großer
Assistenz. Der Domchor führte zum erstenmale das zweite
Requiem vom Hoforganisten Rudolf Bibl in Wien auf. Musik
und Vorführung fanden viele Lobredner. Um 11*/, Uhr war
der Beginn der bei solchen Begräbnissen üblichen „Absolu­
tionen" (Fürbittgebete für den Verstorbenen), zu welchen die
Compofitionen Bernardis die richtige Stimmung ausdrückten.
Den Schluss machte das 6stimmige Libera desselben,Meisterst
' Um 12 Uhr wurde der Sarg zur Gruft getragen, wo
Se. Eminenz testamentarisch an der.Seite seines Vorgängers
den 11. April 1900. Seite 3.
zu ruhen gewünscht hatte. Um 12'/« Uhr wurde der Sarg
in die Gruft hinabgelassen, in vieler Augen stände« Thränen.
Kränze wurden u. a. niedergelegt von Sr; Kaiserlichen
Hoheit dem Herrn Großherzog von Toscana, Pom k. k.
Landespräfidium, vom Hause Arenberg. Der Krartz der
Stadtgemeinde trägt die Inschrift: „Dem edlen Kirchen«
fürsten— die Gemeinde-Vertretung Salzburg".
Nun ruht der gute Cardinal. Er hat die Reise in die
Ewigkeit mit ruhigem Gewissen antreten können. Er hat
nicht nur seine Pflicht gethan, er war überall thätig in Rath
und That, wo er merkte, dass er ein gutes Werk unterstützen
und fördern könne.
Das Wetter war am heutigen Tage günstig. Zum
erstenmale wieder seit einigen Tagen strahlte die Sonne
nieder. Sämmtliche Feierlichkeiten Sr. Eminenz erfreuten sich
der Gunst der Witterung und der Sonnenstrahl bei der
heutigen Begräbnisfeier war eine tröstliche Stimme des
Himmels: dem guten Cardinal zuliebe.
(Nach der „Salzburger Chronik".)
?.-*•' i
Hr*
Trauerkundgebung des Salzburger Landtages.
Salzburg, 7. April, Die auf heute anberauntte Sitzung
gilt ausschließlich der Trauerkundgebung. Der Herr Landes­
hauptmann Winkler erscheint im Talar mit Tomherrn-
kreuz und eröffnet die Sitzung, der alle Abgeordneten, sowie
Herr Landespräsident Clemens Graf St. Julien und Hofrath
Myrbach anwohnen. Als Herr Landeshauptmann die Sitzung
eröffnet, erheben sich sämmtliche Anwesenden, auch im Zu­
schauerraum, von den Sitzen. Der Herr Land e s h aup t-
mann hält folgende Gedenkrede:
Hohes Haus! Es obliegt mir heute die traurige und
schmerzliche Pflicht, eines hervorragenden Mannes zu ge­
denken, der diesem hohen Landtage als Mitglied angehört
und den Gott in seinem unerforschlichen Rathschlusse am
Donnerstag den 5. d. M. in ein besseres Jenseits abberufen
hat, es ist dies Seine Eminenz der hochwürdigste Cardinal
und Fürsterzbischof Dr. Ioh annes H aller von Salz­
burg. In seinen gesunden Tagen hat der edle Kirchenfürst die
Sitzungen des hohen Landtages stets fleißig besucht, und ist
den Verhandlungen desselben mit größtem Interesse gefolgt.
Leider war der Verewigte schon im vorigen Jahre nicht mehr
in der Lage, den Verhandlungen dieses hohen Hauses anzu­
wohnen; denn ein tückisches Leiden hatte ihn auf das Kran­
kenlager geworfen, das umso schlimmer war, weil es schon
vom Beginne an eine völlige Gesundung nicht mehr in Aus­
sicht nehmen ließ. Aber auch in seiner Krankheit hat sich
Se. Eminenz noch um die verschiedenen Angelegenheiten des
Landes interessiert und seine Freude ausgedrückt, wenn ich
ihm Gutes melden konnte.
Ich will nicht weiter eingehen in die Aufzählung der
hervorragenden Eigenschaften des seligen Kirchenfürstey, aber
das Eine kann ich nicht unerwähnt lassen, dass ihn der
hl. Vater Leo XIII. in Anerkennung seiner rastlosen Thätig­
keit und tiefen Frömmigkeit mit dem Purpur des heiligen
Collegiums bekleidet mtis bei Ueberreichung d^ Cärdinal-
hutes am 25. Juni 1896 in Rom mit besonderer Liebe und
Freundlichkeit geehrt, ausgezeichnet hat, wovon ich selbst in
freudiger Stimmung Zeuge war. Ebenso ist allen Herren
Abgeordneten bekannt, mit welcher Bescheidenheit und liebe­
voller Sanstmuth er mit allen Mitmenschen verkehrte, wo­
durch er sich auch die Liebe aller Bevölkernngsclassen er­
worben hat. Möge der hcchselige Cardinal nun für alle
Arbeiten, Mühen, Beschwerden und Verdrießlichkeiten dieses
Lebens den wohlverdienten Lohn in der ewigen Seligkeit
gefunden haben. Wir aber werden ihm sowohl als Abgeord­
neten des Salzburger Landtages, als auch unserem gewesenen
lieben Oberhirten dieser Erzdiöcese ein dankbares, aufrichtiges
und bleibendes Andenke« bewahren.
Ich danke den Herren Abgeordneten, dass sie sich zum
Zeichen der Trauer von den Sitzen erhoben habt« und er­
bitte mir die Ermächtigung, diese Trauerkundgebung des
hohen Hauses dem stenographischen Protokolle als bleibende
Erinnerung einverleiben zu dürfen. Die Sitzung ist ge­
schlossen.
Die „Mühlviertler Nachrichten" enthalten folgende Dar­
legung: „Voraussichtlich in kurzer Zeit wird die zweite Donau­
brücke in Linz fertiggestellt sein und die Verbindungsstrecke
Urfahr—Staatsbahnhof Linz dem öffentlichen Verkehre über­
geben werden. Was wirds dann mit der Mühlkreisbahn?
Wird fie verstaatlicht, oder in eigenen Betrieb der Mühl-
kreisbahn-Gesellschast übergehen, oder wird am Ende gar der
Heuer ablaufende Vertrag mit der jetzigen Betriebs-Unter-,
nehmung auf eine weitere Reihe von Jahren erneuert?
Wir haben seinerzeit mit großer- Freude vernommen,
dass vom Tage der Eröffnung der Verbindungsstrecke an, der
Staat die ganze Bahn von Urfahr bis Aigen übernehmen
werde, leider ist diese unsere Hoffnung, mit welcher wir uns
schon im eigenen und Im Interesse des ordentlichen Betriebes
gar sehr befreundet hatten, beinahe aussichtslos, denn, wie
berichtet wird, sind die diesbezüglichen Verhandlungen der
Mühlkreisbahn-Gesellschaft mit dem k. k. Ministerium daran
gescheitert, dass erstere die Uebernahme der Prioritäts-Actien
zum vollen Werte forderte, letzteres begreiflicherweise auf diese
etwas zu unbescheidene Forderung jedoch nicht eingieng. Wenn
also die Mühlkreisbahn-Gesellschaft in diesem Punkte nicht
bescheidener wird, dann wird der Staat auf das Vergnügen,
die Bühn einzulösen, verzichten.
Was dann? Nun, dann gibt es drei Möglichkeiten.
• Entweder nimmt die Gesellschaft den Betrieb in eigene
Regie, oder sie erneuert den Vertrag mit der gegenwärtigen
Betriebsleitung „Lazzarini& Comp.", oder es übernehmen
die k. k. Staatsbahnen den Betrieb der ganzen Strecke:
Staatsbahnhof Linz—Aigen.
, Das erstere rpltte uns jedenfalls nicht unangenehm. Daun
wäre Mühlkeeisbahn-Gesellschaft und Betriebsleitung ziemlich


[ 2023-06-29 10:44:45.699 - 19000411 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Mittwoch
dasselbe. Bisher waren es zwei verschiedene Dinge, und wer
' in frinen UMriHrmdlNugem Mtt- der Geftllschast im Rrinen
NM- wM es Nicht i«M Mch mit der Bckrkib«M»K ja
oft HMH eine sich Mf die «ftfcve und man m^te, wie man
zw sagen Pflegt «om PonMs zum Wattrs lausen, um ei«
kkeche «mcke p erhäsche«..
DWr UriselstaiÄ fiele schon- weg. Ferner fielen die
ganzen Einntchmen der Gesellschaft zu. die gegenwärtig
«MM Drittel derselben bekommt, wcchrend zwei Drittel der
BME-llrOemchMnng gehören. Dann könnte die GeMchast
W M Bäh« etwM itzM «nd dm Aettonären ein SifttW
hlHMi' Mftn WäPm, die Actieu würden steige« und beides
wäre gut.
Vor de« anderen Falle aber, dass der Vertrag mit der
gegSkSvärtrgen Betriebs-Unternehmung erneuert wird, bewahre
uüs- drr Hchr! Da geht die alte SSWchast weiter.
Zwölf Jahre mussten wir schon der Misswirtschaft
schön geduldig zufthen; nur das Eine tröstete uns: „Es wird
doch bald zu Ende gehen!" Und nun soll es so bleiben?
Nein, da protestieren wir!
Eine „Dame" soll weiter die „Herrin" der Mühlkreis-
bahn sein und die Gesellschaft, das Publicum, sowie das ganze
Personale nach ihrer Laune regieren? Zehntausend Gulden,
okM zwynMtäüMd Kroney steckt ohne Mühe die Betriebs-
lemDst jKWy, lachend ein; und was thut sie? Das Per­
sonale wechselt wie der Mond, Stationsvorstände, Zugs-
süWt, CoWÜcteure, die einmal bei der Mühlkreisbähn
waren, würden schon ein Regiment bilden. Zwei Personen
Wisst« wir, welche die Misswirtschaft zwölf Jahre aus-
hielten; fie verdienen die— Kriegs-Medaille! Ein Betriebs­
leiter verzichtete freiwillig aus seine Stelle,— weil ihm diese
Wirtschaft zum Ekel wurde; er hatte es gut gemeint und
etwas verstünden.
Die Maschinen sind nichts mehr wert, bis auf eine
einzige, sagte uns ein ehemaliger Streckenchef,— weil sie in
den zwölf Jahren ausgeschunden wurden, manche reißt ja
wie, ein verzagtes Pferd an einem steckengebliebenen Wagen.
Die Waggons werden nothdürstig ausgebessert, die Coupes
zweiter Classe „restauriert", dass man „picken" bleibt auf
dvt Ledepsitzen, denen ein mitleidiger Sattlerlehrling ein
Pflaster aufgeheftet hat, dass man die Stiche „spürt" durch
PeU und Winterkleider— und der Zustand der Lastenwägen,
die so zahlreich find, wie— die Kronen in den Taschen des
Zugspersonales!
’ Nein, gegen eine Vertrags- Erneuerung protestieren wir
Mühlviertler! Wir haben kein anderes Verkehrsmittel, und die
Noch des Nächsten ausnützen, um sich zu bereichern, heißt
Wacher treiben! Dagegen protestieren wir!
Am liebsten aber wäre uns die Uebernahme des Betriebes
auf der ganzen Strecke durch die k. k. Staatsbahne«, denn
dies böte den größten Vortheil uns Mühlviertler«, wenn wir
schon auf die Verstaatlichung der Bahn verzichten müssen.
Daun nämlich würden wir die Freude haben, eine wesent­
liche Wendung zum Besseren gar bald konstatieren zu können.
Wir versprechen uns davon einen besseren Betrieb vor allem,
den« die k. k. Staatsbahnen würden für ein genügendes Be-
triebSmateriale gewiss sorgen. Also Vermehrung der Loco-
mütiven und des Wagenparkes stände in Aussicht und damit
wäre ein gegenwärtig sehr fühlbarer Uebelstand Beseitigt;
sttyrr würden die unerhört hohen Tarife herabgesetzt und
bald die nur allzuberechtigte Klage des reisenden und ver­
frachtende« PUblicums über die „sündtheure" Bahn ver­
stumme«; endlich würde, wie wir hoffen, das ganze Bahn-
personale in Staatsdienste übernommen und seine Existenz,
sowie die Pensiöttsberechtigung oder Altersversorgung einer­
seits gesichert sein, andererseits hoffentlich durch eine Personal-
vermehrung den gegenwärtigen Betriebsorganen eine Er­
leichterung in ihrem anstrengenden Dienste zutheil werden, die
wir ihm von Herzen gönnen.
Das wäre uns das Liebste! Ob man aus unsere Wünsche
Rücksicht nehme« wird?"
Kirchliches.
Stift Schlierbach, 9. April (Profess.— N ied e r e
Weihen.) Heute legten die Herren Pr. Florian Zeller
und Fr. Joses S tög m ü l l e r in der hiesigen Stiftskirche
die feierliche Profess ab. Am Osterdienstag wird ihnen Seine
Gnaden, der- hochwürdigste Herr Abt Haslroither die vier
niederen Weihen ertheilen.
Münzkircheu, den 9. April. (Mission.) Tage der
Freude und des Segens war die verflossene Woche. Es wurde
von den hochw. PP. Jesuiten Mieser, Spernbauer und Vogler
die Missiynsrenovation abgehalten. Zahlreich strömten die
Gläubigen herbei trotz des recht ungünstigen Wetters, um
andächtig p lauschen den ernsten Glaubenswahrheiten unserer
heiligen Meligion. Es dürften circa 1600 hl. Communionen
ausgetheilt worden sein. Recht freudig zu begrüßen ist die
Gründung des Jünglings- und Jungfrauenbundes, der so
nothwendige« Schutzwehr gegen die großen Gefahren, die
unserer Jugend heutzutage drohen. Unvergesslich find diese
Tage uns Münzkirchnern. Besten Dank den Missionären.
St« Martin, 9. April. (G r a b m u s i k.) Da dem hie­
sigen Kirchenchore im vorigen Jahre die Aufführung des
3. Theiles aus der „La passione di Christo“ von D. L.
Perosi so gut gelungen, hat sich derselbe zu unserer großen
Freude entschloffen, auch Heuer wieder zur Grabmufik am
Charsreitag abends denfelbeu Kunstgenuss u. zw. in erwei­
terter Form (1. und 3. Theil) p bieten.
Wartberg im Mühlkreis. (Neue Orgel.) Herr
Leopold Breinbauer, Orgelbauer in Ottensheim, brachte
dieser Tage im hiesigen Gotteshause eine neue Orgel zur
MsstMung. Die technische Prüfung des Werkes findet am
Ost-MnoNtag pm halb 3 Uhr «achmittaH statt.
Correfpimderrzerr.
Linz, 10. April. (Leichenbegängnis.) Fräul.Therese
Hiptmair, die Schwester des Theologiv-Profeffors Doctor
„Linzer Volksblatt."
Matthias Hiptmair, wurde heute zu Grabe getragen. In
lyuWM Zuge fotzM« die Leidtragenden dem Sarge- Den
CMdNtt sühM Dr. M. Hiptmair unftr Assistenz zweier
VmvkUMM der Verstorbenen: des TheolMe -Professors
Dr. Rudolf Hittmair und der. Psarradmiuistrators von
SMv«cherg Fpanz HiAmair. AmLeicheybegängnUe pahrnen
auch viele Priester theil; wir bemerkten Dömscholaster und
Stadtpfarrer Leopold Dullinger, Canonicus Schwarz, Ehren-
eanMicus Burgstüster, ReichsrÄhsabgeordueter Dr. Kern, die
Proseffoven Köhler und SWWth Ozlberger, Tluchstummen-
Jnstftuts-Director A. Walcher und mehrere andere. Der Herr
gebe ihr die ewige Ruhe!
Enns» 9. April. (Bortrag.) Am Samstag den 7. d.
um 1/ 2 8 Uhr abends hielt Herr Joses Sam es, Revident der
österr. Staatsbahnen, im Musealvereine einen äußerst in­
teressanten Vortrag über die Geschichte der ersten öster­
reichischen Eisenbach». Sehr eingehend wurde diefes Thema
vom Vortragenden behandelt sowohl in der Vorgeschichte als
in der Geschichte des Entstehens der Bahn Gmunden—
Linz—Budweis, der ersten österreichischen Pserdeeisenbahn.
Die 'Schwierigketten, welche die Seele des Unternehmens
Ritter von Getstner, zu überwinden hatte, die intereffanten
Berechnungen der Rentabilität der Bahn, die Hinderniffe
beim Baue der ersten Bahnstrecke, der Personen« und Frachten­
verkehr auf der vollendeten Bahn rr. wurden ausführlich be­
sprochen und cm der Han) von Karten, Bildern und Urkunden
erläutert. Unter letzteren befand sich auch eine Licitations-
Ankündigung der Arbeiten beim Bahnbaue aus dem Jahre
1829 in deutscher und czechischer Sprache verfasst
und von Schönerer (dem Vater des Rosenauer Schönerer)
unterfertigt. Mit regem Interesse folgte die verhältnis­
mäßig gut besuchte Versammlung dem in Form und Inhalt
sehr gewählten Vorträge und spendete Herrn Sames reichen
Beifall.
Kremsmützster, 9. April. (Todesfall.) Heute nachts
starb hier Frau Cäeilia Katzinger, nach kurzer Krankheit
und Empfang der hl. Sterbesakramente, im 87. Lebensjahre.
Frau Katzinger war die Mutter des Herrn Stiftskellermeisters
P. Agapitus Katzinger. R. I. P.
Wels, 8. April. (Todesfall.) Heute den 8. April,
halb 10 Uhr vormittags, starb hier nach längerem, mit
Geduld ertragenem Leiden Herr Matthias Schi ff mann,
Schuhmachermeister, im 57. Lebensjahre. Der Verstorbene
ist der Vater des hochw. Herrn Dr. Konräd Schiffmann,
angehender Profeffor am Collegium Petrinum in Urfahr; er
war weithin durch feine vortreffliche Rednergabe bekannt,
die er stramm der katholischen Sache zur Verfügung stellte.
Er ruhe im Frieden!
Wels. (Feuerwehr.) Am Ostermontag, den 16. April
1900, vormittags 9 Uhr, findet irn Rathhausfaale hier der
VII. Bezirks« Obm än n ert ag mit nachstehender Tages­
ordnung statt: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden; 2. Mit­
theilungen der Obmänner über besondere Vorkommnisse in
ihren Verbänden; 3. Anträge derselben; 4. Besprechung über
die Einführung der Chargenmrse; 5. Besprechung in Betreff
der Bezirks-Versammlung; 6. Besprechung wegen Bildung der
Wafferwehren; 7. Besprechung wegen Besuch der Pariser
Weltausstellung. Unmittelbar nach Schluss der Bezirks-Ob-
männer-Versammlung findet eine Centralausschuss-
sitzung statt. Hiebei kommen vorliegende Beihilfen- und
Unterstützungsgesuche in Behandlung.
Ebensee, 9. April. (Frecher Einbruchsdiebstahl.)
Ein mit den localen Verhältniffeu auffällig gut vertrauter
Gauner drang heute nachts in eine Hochparterre-Wohnung
des neuen k. k. Salinenmeisterhauses ein und entwendete dem
k. k. Sakinenmeister Alois Promberger, der die Wohnung erst
vor wenigen Tagen bezogen hatte, den größten Theil seiner
Garderobe. Der Dieb war durch das Fenster in den Abort
gestiegen und von da in den Cotridor und in das Wohn­
zimmer gedrungen. Das Ehepaar Promberger, das im Neben­
zimmer schlief, hatte ebensowenig wie die übrigen Hansleute
ein Geräusch gehört. Auch der Saliuenwächter, der wieder­
holt in die Nahe des Hauses gekommen war, hatte nicht das
geringste Berdächttge bemerkt.
Laakirchen, 9. April. (Abermals eine Brand­
legung.) Kaum ist die Brandstätte „Mittler Aichberg" er­
kaltet, hat schmt wieder eine ruchlose Hand das Nachbarngut
„Obere Aichberg" des Johann Ahamer angezündet. Zum
großen Glücke bemerkte der um Mitternacht heimkehrende
Sohn des Hauses noch rechtzettig das brennende Dach und
konnte es löschen.
Frankenmarkt, 9.April. (Todesfall.)Hier starb Mon­
tag den 9. April der Sägebesitzer Herr Michael-Reitermayr
im Alter von 64 Jahren. Derselbe war seinerzeit langjähriger
Advocaturs-Sollicitator in Ried und fungierte hier bei den
Genossenschafts-Versammlungen als Commiffär der politischen
Behörde. Die Leiche wird zur Bestattung nach Wels überführt.
Frankenmavkt, 8. April. (Der Turn- und Rad­
fahrer-Verein) hielt gestern bei Bräuer Offenhuber
(Bereinslocal) die diesjährige Generalversammlung ab. Die
Neuwahl des VereinsausfchuffeS ergab folgendes Resultat:
Obmcmn: Herr Alfred Englberger, Uhrmacher und Goldarbeiter;
Obmann-Stellvertreter: Herr Dr. Friedrich Peyrer, Advocat;
Säckelwart: Herr ANton Wilhelm, Lehrer; Schriftwavt: Herr
Josef Märzinger, Steuerbeamter; Turnwart: Herr Fritz.
Pfeiffer, Commis; Zeugwart: Herr Eberhard Gfteiner, Apo­
theker.
Salzburg, 9. April. (Vom Clerus.) Heute vor-
mittags um l/ s ll Uhr verschied nach langer Krankheit Herr
Michael A s e n, fürsterzbischöflicher geistlicher Rach. Begräbnis
am Mittwoch um x j t S Uhr vom Trauerhause, Dreifaltigkeits«
gaffe Nr. 18, 2. Stock aus.
Dschbnrg, 9. April. (B erschjede n eS.) Die Buch-
druckerei. Faber hier giengWdS «origen Monats durch Rück-
kauf wieder in den Besitz des Buchhändlers Herrn Joses
Oellacher über.— Gestern, Sonntag, mittags um 12 Uhr
hat stch ein junger Mann ans Men auf dem WeW zur
FchuM mittrist MeS- RevrivorfthuM entlribt: DeWt -be-
den 11. April 1900. Rr. 8 3.
mitleidenswerter Vater, welcher über telegraphische Verstän--
digung hier emgetroffe« ist, kann sich kein Motiv zu dieser
That denken, da sein Sohn sich in guter Stellung befand;
jedoch habe er sich schon im Vorjahre mit Selbstmordgedanken
befasst.— Heute vormittags um 10 Uhr ist in einem Kaffee­
haus der k. k. Poftassfftent Hackmüller, welcher schon längere-
Zeit kränklich war, plötzlich gestorben.— Samstag nachts
wurde ein 11 jähriges Mädchen aus Kleingmein in voll-
getrunkenem Zustande in die Wachstube getragen. Das arme
Kind wurde mit Zustimmung der Mutter von dem im glei­
chen Hause wohnhaften Schuhmacher Georg Binder und der
Vagantin Therese Kerndlbacher in Gastlocalen mit Most und
Bier bezecht. Herr Stadtarzt Dr. Würtenberger brachte das
leblos scheinende Mädchen wieder einigermaßen zuin Be­
wusstsein.
Wien. Se. Majestät hat dem grdchisch-katholischen Erz­
bischöfe von Lemberg Julian Ritter von Kujlowski die
Würde eines Geheimen Rathes taxfrei verliehen.
Wien, 9. April. (H o f r a t h Boltzmann.) Der be­
kannte Physiker Hofrath Professor Boltzmann hat einen an
ihn ergangenen Ruf an die Leipziger Universität definitiv an­
genommen. Hofrath Boltzmann hat durch 6 Jahre an der
Wiener Universität gewirkt. Der Gelehrte bezeichnet private
Gründe als Ursache seines Entschlusses.
Jerordnung der Wtniüerien des Innern, der
Justiz, des Kandels und des Ackeröaues vom
2. April 1900
betreffend die Verwendung von Surrogaten statt Hopfens
bei der Biererzeugung.
Auf Grund des§ 7 des Gesetzes vom 16. Jänner 1896.
R.-G.-BI. Nr. 89 ex 1897, betreffend den Verkehr mit Lebens­
mitteln und einigen Gehrauchsgegenständen, wird das gewerbs­
mäßige Verkaufen und Feilhylten von bierähnlichen Getränken,
bei deren Erzeugung Surrogate von Hopsen oder Hopfen-
extracte verwendet wurden, unter einer anderen Bezeichnung
als einer solchen, aus welcher diese Verwendung ersichtlich
ist, v e r b o t e n.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Koerber w. p. Spens w p.
Call m. p Giovanellimp
Z«m Petrinnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 1260 K 26 h.
— Neu: F. g. 2 K.
Tagesittiligkeiten aus Stadl und land
Linz, 10. April 1900.
— Orbens-Verleihunst. Wie wir vernehmen, wurde
dem Herrn Landesrath Victor Kerbler von Sr. Majestät
dem Kaiser das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens ver­
liehen. Die Auszeichnung dieses hervorragenden und sehr
verdienten Landesbeamten wird allgemein mit Freude be­
grüßt werden.
— Auszeichnung. Dem Amtsdiener der o.-ü. Statt­
halterei, Johann Raab, wurdejbei der von ihm erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand die Ehrenmedaille
für 40jäWge treue Dienste zuerkannt.
— Bismarck- Straße. Gegen den Beschluss betreffs
der Bismarck-Straße in Linz hat weiters die Gemeinde-
Wimsbach eine Protest-Kundgebung überreicht. Bisher haben
zusammen 254 Gemeinden Proteste erhoben.
— Todesfälle. Am 9. April starb in Linz Katharina
K i r ch m a y r, Dienstmädchen, -im 24. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag den 12. d. M., Uhr
nachmittags, vom Elisabethinen-Spitale aus statt.— Am
10. d. verschied hier Frau Rosalia W ö s s, Zeugfabrikantens-
Witwe, Mitglied des St. Anna-Vereines in Linz, im 69. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 12. April
um 3 Uhr nachmittags vom Hause Prunnerstraße Skr. 3
aus statt.— Am gleichen Tage starb in Linz Herr Anton
Fink, Ober-Conducteur der k. k. Staatsbahnen, im 51. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 12. d.
um 2 Uhr nachmittags vom Hause Christian Coulinstraße
Nr. 5 aus statt.— Gleichfalls am 10. April verschied hier
Frau Anna Wagner. Conducteurs-Gattin der k. k. Staats­
bahnen, im 55. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Donnerstag den 12. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom
Hause Landstraße Nr. 99 aus statt.
— Bestrafter Vorwitz. Der Ausschuss des liberalen
oberösterreichischen" Lehrervereines richtete an den Landes-
schulrath folgendes „Gesuch":
„Hoher k. k. Landesschulrath! Nachdem über die Er­
ledigung der Beschlüsse der letzten Landeslehrerconferenz noch
nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, so erlaubt sich der
Centralausschufs des Oberösterreichischen Lehrervereines zu­
folge Sitzungsbeschlusses vom 20. d. M. in Anbetracht des
Umstandes, dass in den einzelnen Zweigvereinen demnächst
mit den Vorberathungen für die in diesem Jahre stattfin­
denden Bezirkslehrerconferenzen begonnen werden soll, an
den hohen k. k. Landesschulrath das höfliche Ansuchen zu
stellen, gütigst bekanntgeben zu wollen, welche Erledigung die
Beschlüsse der Landeslehrerconferenz gefunden haben. Linz, am
25. Jänner 1900. Der Schriftführer: Josef Aumayr. Der
Vorstand: Alfred Böck."
Hierauf kam folgende Erledigung:
„K. k. Landesschulrath für Oesterreich ob der Enns,
Linz, am 12. Februar 1900. In Erledigung des Ansuchens
vom 25. Jänner d. I. wird denr CentralauSschuffe bedeutet,
dass der k. k. LandesschulrM exsorderlichensalls die Lehret
schüft von der Erledigung der in der.oberösterreichischen Lqn-
deslehrerconferenz gestellten Anträge im Wege der vorgesetzten
BezwNchnMWrhM in Kenntnis setzt, dass daher die LeWp-
schüft m OWWriMjchischen LehrNvere«es zur BeMjttlunK
dskartWc. MlMUWe«. nicht bedarf. Für den k. k. SW--
HM«r:Oem."


[ 2023-06-29 10:44:45.699 - 19000411 - Seite 5 ]
Nr. 83. Linz, Mittwoch
— Katholischer Wohlthätigkcits- Cöugress. Das
vorbereitende Bureau des Congrefses der katholischen Wohl­
thätigkeitsvereine Oesterreichs gibt bekannt, dass die Karten-
ausgäbe für den 20., 21. und 22. Mai d. I. stattfindenden
CongresS bereits begonnen hat und im Bureau 1., Singer­
straße 12, 2. Stock, täglich von 10—12 Uhr vormittags,
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, Karten ä 4 K
(inclusive Bericht) behoben werden können.
— Der katholische Pressvercin hält am Donnerstag
den 19. April nur 5 Uhr nachmittags im Gasthofe „zum
grünen Baum" in Linz seine diesjährige Generalversamm­
lung ab. Freunde und Gönner des Vereines sind hiezu freund­
lichst eingeladen.
— Ter oberöstcrreichische Laudes-Wahlthätigkeits-
verein hält seine diesjährige Generalversammlung am Donners­
tag den 26. April um 8 Uhr abends im Gasthofe „zum grünen
Baum" ab. Die Tagesordnung ist im Jnseratentheile ans
Seite 8 des heutigen Blattes des näheren angegeben.
— Öberösterreichischer Landes-Feuerwehrverband.
Der alljährlich stattfindende Landes-Feuerwehrtag wird Heuer
in Eferding abgehalten und wird über Vorschlag der
dortigen Wehr der 31. oberösterreichische Landes-Feuerwehrtag
am Sonntag den 12. August 1900 abgehalten. Die Tages­
ordnung hiefür ist noch nicht festgesetzt. Die Landes-Bezirks-
verbände werden ihre Verbandstage längstens ein Monat
früher durchgeführt haben.
— Dr. Hans Richter i« Linz. Die Kartenausgabe
zu dem am 26. d. stattfindenden einzigen Concerte der Berliner
Philharmoniker, dieser weltberühmten Künstler-Vereinigung
unter Dr. Hans Richters Leitung, hat in der Hosbuchhandlnng
Fink bereits begonnen.
— Localverband des österreichisch- ungarische«
Mustkerverbandes. Donnerstag de« 12. und Freitag den
13. d. findet in Linz eine Delegiertenversammlung des öst.-
ungar. Musikerverbandes statt, bei welcher sich sämmtliche
Localvereine der österr.-ungar. Monarchie durch Delegierte
vertreten lassen werden. Die Reihenfolge der Versammlungen
ist folgende: Mittwoch den 11. d., 8 Uhr abends: Begrüßungs­
abend in Eurichs Restauration. Donnerstag und Freitag von
9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags
finden die Versammlungen selbst in Eurichs Restauration
(Speisesaal) statt.
— Tagesordnung zur 11. Sitzung des Gemeinderathes
am 11. April 1900. Mittheilungen des Vorsitzenden. 1. Section:
1) Anfrage wegen Ausnahme einer illustrierten Beschreibung
von Linz in ein Reisealbuni. 2) Offert bezüglich einer illu­
strierten Beschreibung der Stadt Linz in einem Reisealbum.
3) Gesuch des oberösterr. Volksbildungsvereines um Erhöhung
seiner Subvention. 0. Section: 1) Antrag betreffend die
Ausdehnung der Wasserleitung in einigen Straßen des Vor­
ortes Lustenau. 2) Lieferung von Schotter rc. für die Wieder­
herstellung des Dammes über den Hauptsammelcanal. 3) Re-
curs des Josef Windtner, obere Donaulände Nr. 27 und 29
gegen eine verweigerte Baubewilligung. 4) BestinunuNg der
Baulinie für den Neubau des Herrn Spat auf dem Frein-
berge. 5) Bestimmung der Baulinie für den Neubau des
C. Währte in der Hirfchgasse. IV. Section. 1) Ansuchen des
Schulausschusses i der Staatshandwerkerschule um einen Bei­
trag zur Schülerbibliothek. 2) Antrag betreffend die Ver­
wendung von Localen der Kaiser Franz Joses-Knaben-Bürger-
schule für Zwecke der Werkmeistercurse an der Staatshand­
werkerschule. 3) Anfrage des h. LandesaUsfchusses wegen Ver­
wendung des Realschulgebäudes bei einer eventuellen Auf­
lassung der Verwendung als Schulgebäude. Polizei-Referent:
Gesuch der Linzer Radfahrer-Vereine um Abänderung der
Radsahr-Ordnung. In vertraulicher Sitzung: Krankenhaus-
Comite: 1) Besetzung der Stelle eines vierten Secundararztes.
2) Antrag auf Ernennung eines Leiters der Krankenhaus-
Verwaltung. Personal-Comite: Mehrere Personalangelegcn-
heiten.
— Freiconcert der Capelle des I. Linzer Betcrancn-
uvd Kriegervereincs Erzherzog Josef in der Poschacher
Bierhalle. Welcher Beliebtheit sich obige Capelle beim Pu­
blicum erfreut, wird,».durch den großartigen Besuch dieses
Concertes— der 600 Personen fassende Saal war voll-
stäuing besetzt— am besten bewiesen. Die wackeren Musiker
der genanstk» Capelle, an ihrer Spitze Herr Capellmeister
L. Mivorka, rechtfertigten aber auch dieses Vertrauen des
Publikums. Eingeleitet würd« her Abend durch den schneidigen
Budapest«: Gastwirte-Marsch von Kutscher«, dem die neue
Polka „Was sich liebt, das neckt sich" vom Capellmeister
Novorka folgte. An diese reihte sich das Tonstück „Einzug der
Bojaren", eine an musikalischen Effecten reiche Composition
von Halvay. Dass nun aber auch unseren Classikern Sorge
getragen war, zeigte die tadellose Wiedergabe des zweiten
Satzes der 1!. Symphonie von L. v. Beethoven, welche von
den Musikern vortrefflich gespielt wurde. Diesem folgte eine
vom Publicum mit Spannung erwartete Composition vom
Capellmeister Novorka, das Lied mit Tenorsolo „Die Sprache
der Musik", dessen Text von einer tiefen Empfindung der
Dichterin zeigte, und wie wir vernehmen, von einer nicht
genannt sein wollenden Gattin eines Musikers der Capelle
stammt. Das Tenorsolo hatte aus besonderer Gefälligkeit
Herr I. Kotzky übernommen, der dieses wirklich melodiöse
Lied mit seiner Empfindung sang. Dieses Lied zeigte uns in
Herrn Capellmeister Novorka ‘ben talentvollen Componisten;
nach Wiedergabe dieses Tonstückes wurde demselben in An­
betracht seiner Verdienste um die Capslle von dem Vorstand
des I. Linzer Militärveteranenvereines, Herr» Pfeil) ein
Lorbeerkranz überreicht. Die Musiker ehrten ihren tüchtigen
Leiter mit einem dreimaligen Tusche. Von den weiteren Auf­
führungen, welche durchwegs in zufriedenstellender Weise vor-
getragen wurden, verdienen noch der neue melodische Walzer
„Frühlingszauber" von Novorka, die W<Wer?Phantafie von
Ambrosi, die prachtvolle Maritana-Quv«cknre von Wallaee,
sowie die reizenden Streichquintette „Intermezzo russeb“ von
Franke und „Ballträume" von Spöhr erwähnt. Man kann
„Linzer Volksblatt."
dem dieses Concert veranstaltenden Verein zu seiner Capelle
nur gratulieren.
— Welser Loealbahn-Gesellschaft. Der Minister-
Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat aus
Grund Allerhöchster Ermächtigung im Einvernehme« Mtt dem,
Eisenbahnministerium und dem Finanzministerium die auf
Grund der Beschlüsse der Generalversammlungen der Actionäre
der Welser Localbahn-Gesellschaft in Wels vom 5. Juli 1894,
29. Juli 1895 und 16. December 1898 geänderten Statuten
genehmigt.
— Die Gemciudcarztcnsftcllc gelangt bei der Sanitäts­
gemeinde Peuerbach zur Besetzung. Die Bedingungen find im
Jnseratentheile zu ersehen.
— Ausschreibung zur Bewerbung. Beim „Verein
zur Förderung der nicht sabriksmäßigen Weberei im oberen
Mühlviertel in Haslach" ist die Stelle eines Zeichners und
Vorrichters für die Kartenschlagmaschine zu besetzen. Bewerber
um diese Stelle finden diesbezüglich nähere Angaben im
Jnseratentheile des heutigen Blattes aus Seite 8 in der
Kundmachung des hohen Landesausschusses.
— Schlachthos- Ausweis. Im Monate März l. I.
wurden im städtischen Schlachthofe zu Linz 616 Stück Groß­
vieh (darunter 80 Stiere, 462 Ochsen, 69 Kühe und fünf
Kalbinnen), 127 Kälber, 99 Lämmer und Kitze und 191
Schweine geschlachtet und der Beschau unterzogen. Hievon
wurden aus Sanitätsrücksichten confisciert und vom Consume
ausgeschlossen: a) ganze Schlachtthiere: 1 Kuh und 6 Schweine;
h) krankhaft veränderte Organe stammend von Rindern:
81 Lungen, 3 Lebern, 3 Milze, 2 Nieren, 3 Zungen. 6 Vor-
köpse, 1 Unterkiefer, 20 Fußenden, sechsmal sämmtliche Mägen
und Gedärme, 49 Kg. Fleisch und ein unausgetragenes Kalb;
von Schweinen: 11 Lungen und 6 Lebern. Auf die Freibank
wurden verwiesen: 1 Ochs, 1 Kuh, 2 Schweine und 2 Kitze
im Gesammtgewichte von 592 Kg. Im gleichen Monate wurden
von auswärts zugeführt und der Beschau unterzogen Fleisch­
waren im ungefähren Gewichte von 275.200 Kg. Von den­
selben wurden als gesundheitsschädlich confisciert und vom
Consume ausgeschlossen: 469 Kg. Rindfleisch, 16 Kg. Schweine­
fleisch, 2 Lämmer und 2 Kitze. Auf die Freibank wurden ver­
wiesen: 1657 Kg. Rindfleisch, 1 Kalb, 2 Ziegen, 12 Kitze und
9 Schweine, zusammen also Fleischwaren im Gewichte von
2334 Kg. In die Wasenmeisterei zu Bergern wurden etwa
3000 Kg. thierischer Abfälle überführt.
— Diebstahl. Am 3. d. M. wurde hier bei einer Fleischhauer­
meisterin in deren versperrten Selchkammer eingebrochen und aus einem
Fleischkübel 8 Stück eingesalzenes Schweinfleisch, sogenanntes Surfleisch,
im Wette von 38 K entwendet. Der Diebstahl dürfte nur von jemandem
verübt worden sein, der mit den Local erhältnissen auf das genaueste
vertraut war. r.
— Gesunde« In der abgelaufenen Woche wurden hierorts eine
Damenuhr, ein Manschetten knöpf, ein Geldbetrag, ein Geldbeutel, ein
Schirm, ein Stock, ein Turnschuh, ein Arbeitsbeutel und ein Gürtel
gefunden und im städt. Pokizeiamie hinterlegt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte S fe,
Fleisch mit Zuspeise ganze Pottion 30 k, halbe 18 h, Gemüse 8 h
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h Brot 4 b— Mittwoch de». 11. April:
Reissuvpe, Rindfleisch mit S mmelkren, Selchfleisch mit Kraut, Grieß
schmarren.
Deutsch-österreichischer Mittelschuttag.
Wien, 9. April. Im Festsaale des akademischen Gym­
nasiums begannen heute vormittags die Verhandlungen des
siebenten deutsch-österreichischen Mittelschultages unter starker
Betheiligung der Mittelschul-Prosessoren aus Wien und den
österreichischen Provinzstädten. Namens der Unterrichts-Ver­
waltung begrüßte Herr Hofrath Dr. Huemer in einer längeren
Ansprache die Versammlung, deren Verhandlungen er folgen
werde mit jener innigen Antheilnahme, die .man von einem
Schulmanne Schulmännern gegenüber erwarten könne. (Bei­
fall.) Auf Antrag des Vorsitzenden Landes- Schulinspectors
Dr. Loos wurde unter lebhaftem Beifalle beschlossen, an
Se. Excellenz den Herrn Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter von Härtel ein Begrüßungs-Telegramm abzusenden.
Herr Vicebürgermeister Dr. Neumayer begrüßte den Mittel­
schultag namens der Wiener Gemeindevertretung und des
am Erscheinen verhinderten Bürgermeisters. Hierauf erstattete
Profeffor Hoppe den Geschäftsbericht, worin er als das
freudigste Ereignis seit dem letzten Mittelschultage die am
19. September 1898 erfolgte Sanction des Gesetzes über die
Gehalts-Regulierung der Mittelschul- Profefforen bezeichnete.
Nachdem noch Profeffor Dreßler (Wien) über die Vorarbeiten
zur Schaffung einer Dienstespragmatik kurz berichtet hatte,
wurde in die meritorischen Berathungen einzwängen.
Den ersten Gegenstand derselben bildete ein Bortrag
des Direktors Dr. Martina! (Graz): Psychologische Unter­
suchungen über Prüfen und Klassificieren". Der Vortragende
stellte folgende Anttäge: 1. Die Maximalzahl der Schüler
einer Mittelschulclaffe ist mit höchstens 40 festzusetzen. 2. Die
v.otenscala ist zu vereinfachen, womöglich auf 3 Noten:
Nicht genügend, Gut und Sehr gut. 3. Abschließende Urtheile
über Schüler in Form von Zeugnissen sind nicht während
des Semesters, sondern an dessen Schluffe einzubringen.—
Nach längerer Debatte wurde der Antrag mit einer kleinen
Aenderung mit Majorität angenommen.— Nachmittags fand
eine Reihe von Sectionsfitzungen statt. In der naturwissen­
schaftlichen Section führte Professor von Höpflingen (Wien)
neue Apparate für Physiker und Geographen vor, während-
Professor Rosenfeld (Teschen) über „eine einfache Methvde I
der Theilung der Flamme und das Tönen der getheilten
Flamme" sprach. In der philologischen Section erstattete!
Professor Seeger (Wien), ei« Referat üb« die französischen
und englischen Fortbildungskurse für die neusprachlichen
Lehrer an Mittelschulen. Den zweiten Vortrag in dieser
Sectiyn hielt Profeffor Dr. Huemer (Arnau) üb« „die Pflege
des Naturgefühles bei der claffischen Schullektüre". In der
Realschnl-Section Hxchh Professor HaMng (Mm) üb« „die
sphärische Trigonometrie an Realschulen als Vorbereitung
zum HochschuGrdftlM".
den 11. Ap ril 1900. Seite 5.
NennLsthtes.
— Der Papst im heiligen Jahre. Rompilger schil­
dern übereinstimmend, welch regen Antheil Papst Leo XIII.
an den im heiligen Jahre säst täglich stattfindenden feierlichen
Audienzen, ConMegations-Besprechungen u. s. w, nimmt, und
wie er geradezu spielend die damit verbundenen Strapazen
erträgt. „Wenn ich," schreibt Cardinal Sarto, Patriarch von
Venedig, „über die Eindrücke bei Gelegenheit meines jüngsten
Besuches heim heilige« Vater berichten soll, so kann ich wohl
ohne jede Uebertreibung feststellen, dass ich Leo Kill. jetzt
viel jünger und frischer aussehend gefunden habe, als dies
seit 1879, solange ich ihn besuche, jemals der Fall gewesen
ist. Von beneidenswerter Gesundheit, von frischem Gedächtnis,
so dass er sich der gering.en Dinge erinnert, voll Sorgfalt
für das Wohl der Universalkirche, für das der Diöcese, der
Stadt, ja selbst für das der einzelnen Personen— so be­
zeugt er deutlich, dass er der wahre Führer ist, der die Kirche
regiert, der keinen fremden Einfluss auf seine Persönlichkeit
und keinerlei Nebenregierung, auch nicht die allerkteinste, um
sich duldet. Er ist wahrlich ein lebendiges Wunder der Vor­
sehung."
— Selbstmord ciiicg Prokuristen. Aus Wien, 9. b,
wird berichtet: Die Prüfung der Bücher und der Lassen,
deren Führung dem Prokuristen und Hauptcaffier der Actien-
Gesellschast vormals Philipp Haas und Söhne Hans Hödl
unterstand, wurde heute fortgesetzt, ohne dass für die fehlen­
den 160.000 K eine büchermäßige Deckung gefunden werden
konnte. Die Fehlbeträge lassen sich einige Jahre zurück nach­
weisen. Dass aus der Pensionscasse der Angestellten der Firma
ein Abgang von 30.000 K konstatiert wurde, ist schon er­
wähnt worden. In der Pensionscasse waren stets 80.000 K
vorhanden. Das übrige Vermögen des Fonds— ungefähr
1 Million K— erliegt in der österreichisch-ungarischen Bank.
Bon diesen 80.000 K, die in Wertpapieren in der Pensions­
casse erlagen, fehlen Wertpapiere in der Höhe von 30.000 K.
Diese Papiere hat Hödl verpfändet. Durch den Samstag er­
folgten Wechsel in der General-Direction war er angewiesen
worden, die 80.000 K an den Bankverein abzuliefern. Da
er nicht in der Lage war, sich die 30.000 K zu verschaffen,
um die verpfändeten Wertpapiere auszulösen und sie in die
Lasse zu legen, befürchtete er mit Recht, dass diese Manipu­
lation entdeckt werden könnte; und das war auch der Grund,
weshalb Hödl zur Waffe griff. Was er mit dem Gelde gethan
hat, ist unaufgeklärt.
---- Der Mörder des Direktors Alton verhaftet.
Aus Bozen, 9. d. M., wird berichtet: Der Mörder des
Gymnasial-DirectorS Alton und seiner Nichte in Roveredo wurde
heute abends hier in Bozen verhaftet. Es ist der 25jährige
Florian Großrub«scher aus Abtei in Enneberg (Bezirk
Brunecken). Er war zuletzt Kutscher in der hiesigen Kunst­
mühle. Bei ihm wurden ein blutiges Hemd und eine Man­
schette gefunden, die zu der in der Wohnung des Direktors
Alton zurückgelassenen Manschette vollkommen passt.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfänguisdomes.
Bisher ausgewiesen 4638 K 14 fr. Neu: Hochw.
Mobb Joh. B. Hauser, Redacteur des „Linzer Volksblatt,"
widmet, weil verhindert an der Leichenfeier der Schwester
seines Studienkollegen Dr. Matthias Hiptmair theilzunehmen,
mit dem Motto: „Herr, gib ihr die ewige Ruh'!" 2 K.—
Anstatt eines Kauzes auf den Sarg des f Frls. Therese Hipt­
mair von Herrn Franz Wöhrl 5 K.— Herr Karl Gruber
auf den Sarg des f Frls. Therese Hiptmair 4 1'.- Herr
Heinrich Bitzan, Buchbindermeister, ein Veilchen auf das Grab
des hochverehrten Frls. Therese Hiptmair 6 K.— Matthias
Mayr widmet auf das Grab seiner lieben Verwandte«
Therese Hiptmair b K.— Georg und Rosa Entmüyer in
dankbarer Erinnerung an Stelle einer Kranzspende auf den
Sarg des Frls. Hiptmair 5 K.— Martin Hochreiter und
seine Nichte Therese Hochrefter widmen als Kranz auf das
Grab des Frls. Therese Hiptmair 10 K.— Frau Therese
Grandi aus den Sarg des Frls. Therese Hiptmair 2 K.—
Hochw. Herr Johann Stauchner, Cooperator in Eferding,
auf das Grab des f Frls. Therese Hiptmair mit dem Motto:
„Das ewige Licht leuchte ihr" 3 K— F. Hinterecker in
aufrichtiger Liebe und Verehrung als Vergissmeinnicht-
Sträußchen auf das Grab des lieben und guten Fräuleins
Therese Hiptmair 3 K.— Frl. Endl statt eines Kranzes
auf das Grab der lieben, guten Frau Cäcilie Katzinger in
Kremsmünster AK.— Ungenannt mit dem Motto: „Seliger
Bischof Franz Josef Rudigier, bitte für mich in einem schweren
Anliegen 2 K.
Briefkaste« der Redactio«.
A. G. L. a.: Statt 2 Kronen 40 Heller nur 1 Lro rre 80 Hell er
Neuestes.
Das Attentat auf den Prinze« von Wales.
Brüffel, 9. April. Der englische Gesandte Mr. Plunkett
stattete im Aufträge des Prinzen von Wales dem Stattons-
chef Crocius den Dank für sein muthiges und aufopferndes
Verhalten bei dem Attentat ab.
Brüffel, 9. April. Me Untersuchung gegen Sipido ist
nahezu abgeschlossen. Heute früh wurde eine Anzahl jung«
Leute, welche der „Jungen Garde" angehören, vernommeM
Weitere Verhaftungen dürsten nicht mehr erfolgen. Der Haft­
befehl gegen Meert wurde von der Anklagskammer bestätigt.
W^«, 9. April. (Kaiserreise nach Berlin.)
Wie die „Polit. Corr." mitchM, wird sich im Gesotz?
Sr. Majestät des KaiseG bei der Reise nach Petzli« auch
der Minister des AeuhWp GrafGolucho wski befinde«.
Newyovk, 9. April. (Reuter-Meldnng.) Einem Berichte
aus St. Thomas zufolge wurde daselbst der Geburtstag des
Königs Etzfiftian von Däntzknark mit Wvßem EnthasteAmus
getzipft. Ma» qopve aas diese WM gegen den, gepsMey
WM«s d« DMl m die M«M»-tcy prMchiere«. In


[ 2023-06-29 10:44:45.699 - 19000411 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der kaHolifche Preszwerest».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hansen.
Seite 6. Linz, Mittwoch
einem an die dänische Colonialverwaltung gerichteten Tele­
gramme wurde die Hoffnung ausgesprochen, dass die Insel
dänisch bleiben iverde.
Sidney, 9. April. Amtlich wurde constatiert, dass
dreiundueunzig Personen an der Pest erkrankt und neunund-
zwanzig gestorben sind.
Krieg in Südafrika.
London, 9. April. Reuters Office meldet aus Warrenton
vom 7. d. M: 'Die Engländer beschossen gestern abends
Fourteenstreams, eine Eisenbahnstation, welche vom Feinde
besetzt war. Später wurde auf einem etwa 500 Dards rechts
gelegenen Gebäude eine Fahne mit rothem Kreuz aufgezogen,
worauf die Engländer das Feuer sofort einstellten.
London, 9. April. Reuters Office meldet aus Simons-
town vom Gestrigen: Von 30 entflohenen Gefangenen sind
15 wieder festgenommen worden. Unter den gefangenen
Boers sind 4 weitere Todesfälle infolge typhösen Fiebers
vorgekommen. Das Fieber hat auch die Stadtbewohner er­
griffen und forderte bereits ein Opfer.
Paris, 9. April. Der „Libertä" zufolge war der der
Abtheilung des Obersten Villesbois-Mareuil zugetheilte, von
den Engländern gefangengenommene Graf Breda früher
Lieutenant im 20. Dragonerregiment.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Neue Militärforderungen.
Wie«, 10. April. sP.-M.j Das „N. W. Abendblatt"
meldet: Wie wir aus guter Quelle erfahren, wurde dem
Kriegsminister sm gemeinsamen Ministerrathe für das
Jahr 1901 ein außerordentlicher Credit von 11 Millionen
Kronen für das Heer und von 15,600.000 Kronen für die
Marine von den beiden Finanzministern zugesagt. Der Mi­
nister des Aeußern Graf Goluchowski musste seinen ganzen
Einfluss aufbieten, um diese Summen durchzusetzen. Die Ein­
führung von Schnellfeuerkanonen wurde auf das Jahr 1902
verschoben. Die' Erhöhung des Truppencontingents dürfte
jedoch schon in der Herbstsesfion der beiden Parlamente ein­
gebracht werden.
Hochwasser.
Brünn, 10. April. sC.-B.j Bei Konowitz im Bezirke
Gradisch wurde durch das Hochwasser der Damm durchbrochen.
Die Felder find überschwemmt. Der Schade ist bedeutend.
Lnndenberg, 10. April. sC.-B.s Die Thaja ist hoch an­
geschwollen. Ein Staatstechniker wurde hieher entsandt.
Wien, 10. April. sC.-B.s Der gewesene Professor für
Kitchenrecht Hofrath Maassen ist gestern in Innsbruck
gestorben.
Wien, 10. April. sC.-B.s Der Justizminister richtete an
alle Gerichte und Staatsanwaltschaften eine Verordnung, in
welcher ein rascheres Vorgehen bei Crida und Zwangsvoll­
streckungen angeordnet wird.
Schla», 10. April. sC.-B.s Der größte Theil der Berg­
arbeiter ist eingefahren. Das Ende des Streiks ist unmittelbar
bevorstehend.
Gablonz, 10. April. sC.-B.s In der Weberei der
Tamwalder Baumwollspinn-Fabrik haben gestern 400 Weber
wegen Entlastung eines Webers, der wegen Misshandlung
eines Webermeisters gerichtlich abgestraft worden war, die
Arbeit eingestellt,
Kladno, 10. April. sC.-B.s Die streikenden Bergarbeiter
meldeten sich gestern zur Arbeit. Auf dem Schachte der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft und der Nürschau-Libuschiner-
GeseÜschast gieng die Ausnahme der Arbeiter ohne Störung
vor sich; dagegen haben auf dem Schachte der österreichisch-
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft die Arbeiter die Ueber­
nahme der Bruderladen-Statuten und der Dienstordnung
gegen Empfangsbestätigung verweigert, weil sie meinten, dass
sie durch ihre Unterschrift das Bruderladen-Statut, beziehungs­
weise die Dienstordnung gutheißen würden. Auf einem Schachte
der Buschtierader-Gesellschaft.gieng die Anmeldung glatt vor
sich, dagegen verweigerten auf dem Franz Josef-Schachte der­
selben Gesellschaft die Arbeiter die schriftliche Bestätigung der
Dienstordnung und entfernten sich. Es ist Hoffnung vor­
handen, dass die Forderung betreffs der Unterschrift fallen
gelassen wird, und alle Arbeiter die Arbeit wieder auf­
nehmen.
Prag, 10. April. sC.-B.s Die „Narodni Listy" theilen mit,
dass das Unterrichtsministerium einen neuen Gesetzentwurf
über Minoritätsschulen ausgearbeitet hat, der von dem der
Ausgleichsconferenz vorgelegten verschieden ist. Ob dieser Ge­
setzentwurf dem böhmischen Landtage noch in dieser Session
als Regierungsvorlage zukommen wird, ist nicht bekannt, Wie
das genannte Blatt weiters meldet, wird Minister Rezek, der
Samstag eintrifft, bis Mttwoch bleiben. Seine letzte Reise
ist nicht mit der Session des böhmischen Landtages, sondern
mit ganz anderen Dingen, die man erst später erfahren wird,
im Zusammenhang gestanden.
Budapest, 10. April. sP.-M.s Gestern nachmittags stürzte
auf der Strecke Tyrnau—Kutti zwischen den Stationen Szenitz
«nd Kimly—Major eine Locomotive mit einem Wagen zweiter
Classe von einer unterwaschenen Brücke 6 Meter tief in das
Wässer. Die 6 Passagiere konnten fich mit größer Mühe retten,
Äkv geiget cutxöttf.
Rom, 10. April. sP.-M.s Der „Jtalia" zufolge steht eine
neuerliche Flottendemonstration vor der Samun-Bai bevor,
unter dem Vorwände, die dortigen Miffionen zu beschützen.
Diese Meldung wird bezweifelt.
London, 10 April. sC.-B.s Das Unterhaus nahm in
2. Lesung die Bill, betreffend die Länderpachtung, mit 115
gegen 30 Stimmen an und vertagte fich sodann bis zum
26. April.
London, 10. April. sC.-B.s Anlässlich des angekündigten
Besuches Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef
M Berlin hebt die „Morningpost" die außerordentlichen
Dienste rühmend hervor, welche Se. Majestät der Kaiser
„Linzer Bolksblatt."
und König seinem Reiche geleistet hat, und bemerkt, der Be­
such in Berlin werde sowohl für Deutschland als auch für
Oesterreich-Ungarn von dem größten Werte sein. Das Bünd­
nis der zwei deutschen Herrscher sei eine Bürgschaft dafür,
dass keine Macht die oberste in Europa sein werde.
Krieg in Südafrika,
London, 10. April. sC.-B.s Reuters Bureau meldet aus
Aliwal-North vom Gestrigen: In Wepener wurde den ganzen
Tag über ein heftiges Gefecht geführt. Der Feind erlitt eine
Niederlage, doch waren die Verluste auf beiden Seiten ziemlich
schwer. Ein weiteres Commando ist auf dem Vormärsche von
Dewetsdorp nach Wepener begriffen.— Eine weitere Depesche
des Reuter'schen Bureaus aus Aliwal-North vom Gestrigen
besagt: Bei dem heftigen Gefechte richteten zuerst die Maxim-
Geschütze der Buren großen Schaden an; aber die britischen
Geschütze trafen bald die richtige Schussweite und fügten dem
Feinde schwere Verluste zu. Ein Commando ist von Rons-
wille nach Wepener abgegangen.
London, 10. April. sC.-B.s Wie hiesige Blätter melden,
hatte das Gefecht, welches Oberst Plumer mit den zusammen­
gezogenen Truppen der Rhodesiaforts zum Entsätze von Ma-
feking führte, einen ernsten Charakter. Die Buren nahmen
2 englische Majore und 3 Capitäne nebst einer Anzahl von
Soldaten gefangen und brachten sie nach Pretoria.
Capstadl, 10. April. sC.-B.s General Rundle machte
mit der 8. Division eine Diversion nach Springfontein.—
General Carrington ist in Beira angekommen und begibt fich
sofort nach Beira.
London, 10. April. sC.-B.s Die „Times" melden aus
Wepener vom 7. d. M., dass die dortige Garnison thatsäch­
lich isoliert ist; indessen sind die englischen Befestigungslinien
außerordentlich stark und die Streitmacht gut verpro­
viantiert.
London, 10. April. sC.-B-s Eine Depesche des Gouver­
neurs der Goldküste, Holgson, aus Kümassi meldet: Die Un­
ruhen entstanden, weil Holgson eine Abtheilung der Polizei­
mannschaft auf die Suche nach der Goldstatue der Aschanti
ausgeschickt hatte. Die Kumassen griffen die Truppe an und
brachten derselben einen Verlust von 23 Mann bei, wovon
19 unerheblich verwundet wurden. Die Häuptlinge der Ein­
geborenen verhielten sich loyal und weigerten sich, den
Kumassen sich anzuschließen. Holgson hofft, die Unruhen ohne
weiteres Blutvergießen beendigen und sich der Anstifter be­
mächtigen zu können.
London, 10. April. sC.-B.s. Die in Capstadt gelandete
8. Truppendivision unter General Rundle wird nach Kim-
berley dirigiert. Man nimmt an, dass dieselbe vereint mit
Lord Methuens Truppen in Transvaal von Westen her ein­
marschieren soll.— England kaufte in Newyork 50.000
Pferde zum Durchschnittspreise von 250 fl.
Stimmen aus item ißufillciim.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt mit dem
Motto: „Süßes Herz Jesu, erbarme Dich eines Verirrten" 2 K.—
Frl. M. K. 22 K.— Durch Herrn Webering von Ungenannt als Dank­
sagung für die heil. Exerciüen bet den Klosters anen 5 K.
Zur Anstalt „zum guten Hirten": Frau Therese Scharitzer
als Blümchen aus das frische Grab des f Frl. Therese Hiptmair 3 K.
Für den Boriisacius-Beretn: Bon Ungenannt 2 K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: F. D. (zur Glocke) 2 K.— Herr Josef Bäck, Realitäienbesitzer
in Linz, zur Orgel 10 K.— M. G. in Windischgarsten 1 K.—
Durch Herrn Webering von einer Witwe mit dem Motto: „Hl. Mutter
vom guten Rath, erbitte mir und all den Meinen eine selige Sterbe­
stunde" 20 K.
Für die arme, alte Witwe (siehe die Bitte im „LinzerVolks-
blatt" Nr. 81): Frau I. B. 2 K.— Ungenannt IX,- Frau
Horak 5 K.— R. S. 2 K.
Eisenbahn- LeichenbestattnngS- Verein«
Das Mstglied Frau Anna Wagner, Conducteurs-Gattin der
k. k. Staatsbahnen, ist mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme
an dem Leichenbegängnisse, welches Donnerstag den 12. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause Landstraße Nr. SS auS stattfindet, werden
die P.'T. Mitglieder im Sinne der Statuten hiemit geziemend ein­
geladen. Die Verstorbene war an dem Umlageunternehmen beiheiligt.
I. FM. Graf Radetzky Militär- Veteraneuverei«.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, fich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Ausschußmitgliedes Herrn Anton
Fink, Unterbcamter der k. k. Staatsbahnen, welches Donner-'Stag den
12. April um 2 Uhr nachmittags von der Christian Coulinstraße Nr. 8
au? stattfindet, zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft um 1 Uhr nach­
mittags am Marktplatz. Der Verstorbene war bei der Umlage betheiligt.
Die Ber einslei tung.
bis 20. April
(83 0
Linz, 10. April 1900. IKrnchtbSrfe.) Weizen: Oberösterr.
neu k 16.40 bis k 17.20, ungarischer k 17.80 bis k 19 —. ne»
k —.— bis k —, russischer k —.— bis k —, Russischer
neu k —.— bis k —.—. KansaS ll k —.— bis k —.—, Roggen:
Oberöfierr. neu k 13.80 bis k 14 60 Ungar, neu k 15.80 bis k 16.50.
Gerste: Brauerware ober österreichische k —.— bis k—.—, ungarisch«
k 18.08 bis k 16.30, Oberösterreichische Futtergerste k —.— bis
k —, ungarische k —biS k— Mais: alt k—
bis k —.—, ne« k 13— bis k 13.20, MaiS: en detail k 13.40
biS k 13.60, Cinquautin neu k—.— 6.k —.—, neu k 14.60 b. k 15.—.
tz äset: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 1160 bis k 12.40.
böhmischer, alt, k 11.70 bis k 12.50, ungarischer neu k 12biS k 12,20.
Reps: Oberösterreicher k—.— bis k —Seinfamen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k —,— biS k —. Kle efamen:
per 100 KUo. Öberösterreichischer kl20,— biS k 160.—. Hopse»
per 100 K. Oberöst. Prima k— biS k —, Mittel k— bis k —, Export
— bis k —Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 60, mähr, k 27 50
biS 28.50. Spiritus per 10.000 Liter %. Rohware prompt unversteuert
k 42.80 bis k43.20. Preise des o.-ö. MüuerverbandeS: Grieß a k 29
bk 29.—, o k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, füi
netto inrl. Sack. (Preise obne MtzehrungSsteuer.) Nr. 0 k 29 —,
den 11. April 1900. Nr. 83
Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 27.—. Nr. S k 25.50, Nr. 4 k 24.50, Nr. S
k 23 50, «i. 6 k 21.60, Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50 «lei«
(Tobe k 10.—*, feine k 9.20.* Roggenmehl: Nr. 0 k 25—
Nr. 1 k 24.—, Nr. 2 k 22 -, Nr. 8 k 18.50 Kleie k 10.—. Damp,
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl; Nr. 00 k—.—, Nr.
k 29.20, Nr. 1 k 28.—. Nr. 2 k 26.80, Nr. 3 k 25.— Nr«
k 24.—. Nr. 5 k 23.—, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 18.60, Nr. 7-/'
k 16.60, Nr. 8 k 13.40. Roggenmehl Nr. 1 k 25— Nr. a
k 23.—, Nr. 8 k 21.—, Nr. 4 k 16.—, Kleie k 11.20. Die* wi-
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wlen. st. April. (Schlachtviehmarkt.) (Bericht der Wiener Bieb-
und Fleischntärktcasse.) Der heutige Auftrieb belief sich aus 3268 Stück
ungarische, 959 Stück aaliri che, 12 Stück Bukowina««:, 688 Stück
deutsche, zusammen 4927 Stück Rinder, worunter sich 685 Stück Beinlvich
befanden. Heute ist wohl ein achttägiger Bedarf zu decken, allein der
Auftrieb erwies sich, da der Fleischbedarf in der Charwoche schwächer ist,,
dennoch als zu groß und die Tendenz des Marktes ist flau. Zu Beginn
ist nur in Prima- und Mittelachsen einiges Geschäft und sind erstere
um 1 Krone, letztere um 2 Kronen per' 100 Kilogramm billiger. In
niederen Sorten stockt das Geschäft einstw.ilen noch gänzlich.
Es notierten p°r 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast»
ochsen Prima von K 65 bis K 71, ausnahmsw. fl. —.-, Secunda
von K 56 bis K 64, Tertia von K 48 bis K 55, galizische Mast­
ochsen Prima von K 66 bis K 70, ausnahmsweise K 72—73, Sekunda
von K 57 bis K 65, Tertia von K 50 bis K 56, deutsche Mast­
ochsen Prima von K 75 bis K 79, ausnahmsweise K 80 bis K 82,
Secunda von K 64 bis K 74 Tertia von K 56 bis K 63; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 40 bis K 54, Stiere und Kühe von
K 38 bis K 66, ausnahmsweise K —.
Wegen des Oste, festes findet der nächste Rindermarkt Dienstags
17. d. M., statt.
Nürnberg, 9. April. (Hopfeumarkt.) Auf dem Markte war
heute vormittags noch nicht vül geschehen. Gefragt bleiben fast aus­
schließlich und auch dann nur in beschränktem Umfange, gutfarbige
Mittelsorten für Kundschastszwccke, für welch: 70 bis 80 M., für gut­
mittlere bis 85 M. bezahlt werden. Zu diesen Preisen wurden kleine
Beträge gehandelt. Bon Prima Ware, für welche 90 bis nahe an 100 M.
gefordert werden, sind den Käufern die P eiie zu hoch. Zur Abladung
ist bis jetzt nichts gekommen., („Allg. Brauer- n. Hopsen Zig .")
LandschaMches Theater in Linz.
Direetioor »lsred Casar.- 1 '■= ——
Anfang z«s Uhr. Ende £10 Uhr.
Mittwoch den 11. April 1900.
36. SuSpenduvorsttllung.
Drittes und letztes Gastspiel des Herrn Dr. Rudolf Tyrolt, Saisongast,
am Deutschen Bolksiheater in Wien.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz von Schöathan und Gustav Kadelburg.
Theater-Nachricht.
Zur Verlängerung der diesjährigen Spielzeit am
landschaftlichen Theater. Die qevlanle Spielzeitverlängerung ist
durch die namhafte Betheil gung der 1' T. Abonnenten zur Wirklichkeit
gediehen. Die eigentliche Saison endet mit dem 30. April und am
1. Mai findet wie alljährlich das Chor-Bemfice statt; vom 2. bis 15. Mai
dauert die sogenannte Nach-Saison und wurden für dieselbe 12 Abon-
neinents-Vorstellungen inauguriert. Die Nach-Saison, die sich lediglich
auf das gesprochene Wort beschränken wird, bringt ein äußerst ab­
wechslungsreiches Repertoire, in dem es auch, icht an Novitäten fehlt.
Da mit 30. April nicht d e Gesammlzahl der 180 üblichen Abonnemenls--
Borstellungen beendet werden kann, so werden die «och dieser Z hl
fehlenden Vorstellungen zur Nach-Saison übe« tragen; unbeschadet dessen
erhalten jene P. T. Abonnenien, welche sich zur Beibehaltung ihrer
Logen uno Plätze für die Nach-Saison ve pflichteten, 12 Vorstellungen.
Die Reihenfolge derselben wird am Theaterzettel (sowie Repertoire) genau
ersichtlich sein. Mit der Einsührung dir Bieitelschein; stellt sich der Preis
für das Abonuement vom 1. bis 15. Mai, welches nur 12 Vorstellungen
umfassen wü»de (per Biertelsche n) wie folgt: Eine Balkonloge im. erste»
Range K 20.—. eine große Loge im ersten Range K 19,—, eine kleine
Loge im ersten Range K 14.—, eine große Parterreloge K 19.—. eine
kleine Parterreloge K 14.50, ein Balkonsitz K 5.—, ein Fauteuilsitz
K 4.—, ein Parterresitz K 3.80.
Aus der Theaterkanzlei. Mittwoch beendet Herr Dr. Rudolf
Tyrolt als Senator Andersen in Schönthan- Kadelburgs Lustspiel „Der
Herr Senator" sein erfolgreiches Gastspiel an unserer Bühne.— Don­
nerstag, Freitag und Samstag bleibt das Theatef geschloffen und finden
an diesen Tagen die Proben zu der Operetten-Novität „Ihre Excellenz'^
(Niniche), deren Erpaufsührung für Ostermontag geplant wird, statt.
Im Kaiser-Panorama
ist diese Woche
Deutsche Kalserreise
nach Norwegen
-"L":.ksÄll>«litzhiißi
in Ausstellung. (821 2 2)
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 10. April.
Papierrente ....
Silberrente ....
Goldrente.....
Oesterr. Krouemente.
Ung. Goldrente...
Ung. Kronemeute..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämieulofe..
Oest.-ung. Bankactten.
Creditactien ....
Uug. Credttactieu..
Auglobank....
lluwnbankactten...
Bankverein.,..
Länderbankactien..
F. Nortchahnactien..
Dampfschiffactten..
StaatSbahnactieu..
Südbabuactten..
99.10
98.95
96 45
98.90
97 25
93.65
160—
165'—
126.75
22835
181.75
123 -r-
155.50
184 50
113:80
296—
72.25
133.10
25.10
Alpine Momlni-Actim.
268.—
Böhm. Moutanactie«.
410.-
Rima ......
813.—
Poldi
184.—
London .....
242.72,
D. ReichSrioten...
118.40
Napoleonsd'or...
19.28
Jtal. Banknoten..
90.25
Ducaten
11.38
100 Rubel ....
255.75
O -Oe. Landesanleheu
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
Tom. Schmd d. L. O.-Oe.
O.-Oe. Bankactten..
Kleinmünchner Ketten.
GmmldnerElekt.-Pr.-Att.
Türken .....
Linzer Brauerei-Acttcn
Schwächer.
99.50-
98.50
98.50
125.—
84.50-
11925-
65—
Telegraphischer Mitterimgsberrcht.
Wien, 10. April. Das Lustdruckminimum befindet fich
zwischen 745 und 750 Mm. über Mittelitalien, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über dem Weißen Meere, ein
zweites Minimum befindet sich östlich von Irland.— Un­
bestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, Regen, kühle
Temperatur, mäßige Winde.
Lin^ IO. April, 8 Uhr früh. Wasserstand deS Brücken.
Pegels: 120 Centimeter ober Null. Temperatur: 5 Grift,
Celsius Wärme. Mndrichtvng: Westlust. Witterung: Bewölkt.


[ 2023-06-29 10:44:45.699 - 19000411 - Seite 7 ]
Nr. 83
Linz, Mittwoch
Boiksblatt."
S'ne 7.
Pressverrins-rucktrti in situ
empfiehlt
für die Cyarroochr:
Areuzmeg-Andachl
vom heiligen Alphorrs Wa ia von Liguori.
Auszug aus dem Andachtsbüchlein für den öffentlichen Gottes­
dienst in der Linzer Diöcese.
Preis per Stück« kr., 1V St. 50 kr.. 5» St. 2 fl.,
1V« St. 3 fl. 5« kr. nebst Porto.
Mir 1. Juni l. I. gelangt bei der
Gememde Peuer-ach die Stelle des
Gemeindearztes zur Besetzung. Mil derselben ist der Genuss
eines Jahrespauschales von 8 X) Kronen verbunden. Die
näheren Bedingungen können bei der Geme!nde-Bor-
stehung Peuerdach jederzeit eingesehen werden, wohin
auch die vorschriftsmäßig belegten Gesuche zu richten sind
Der Gemeinde-Dorsteher:
(8 3! 3 2) H. Uramenvorfer.
Fahrplan der Kremsthalbahn.
tzrltig vom l. Hctoker ihm an bis auf weitere».
Linz ....
ab
6
23111.51
5.55
KlauS-Steyrling
<
0.00,
11.42
5.00
Bad Hall..
an
8
18 j 1.46
7.58
Bad Hall
an
-7.1Ä
1 45
7.19
Mans-Lleyrling
an
y
52[ 3.17
9.39
Li«,.
-»/
an
8.38
2.55
8.37
Bad Hall...
ab
6.42
7.«
1.09
8.46
7.27
Lin,. ...
.
an
8.3*
—
2.55
8.37
—
MauS'Tteyrliug
-
9 52
——
S.17
9 39
Wels ....
atf
—
——
—
—
—
—
« i t Äachtzeit von 6.no Uhr oben»» bi» 5.59 Uhr sriih ift durch Luier-
ftreichaag der Minutenziffer bezeichnet. 9
hach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Riet*
und Rohrbacb.
Fahrplan der llühlkreisbahn.
VbiCtig vorn (0 Hpris 1900 öis auf rvetteres.
Urfahr. ab! 5^ i-YO'4 50 6^ 00 ^. «igen. ab -V«« 11 -oo 5 40
CttenS4ttBt„| 6 15 1 42:5-30 6^ 9! Cepuma„ 5^0 11 16 555
Rotier«,, „II 6 29 1-66 5-44 6-502' Rohrbach„ 5^8 1126
Gerling.„ 6 59 s 24 6 tt 2 an Z Haslach.„ 5^44 11-44 8^2
Reuhau». „»7-19 2-44 -39 8JI;
j ilioen. «bI 9-00 4 24 8_i3 Urfahr. an| s-i4| g-ie 8 53
I Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend» bi» 5.59 Uhr früh ist dura,
I ftretdmnq der Winutenzifier bezeichne,/
2 'S"
W E i,
S;Q
S£ 2
Sa§
71 67
I
8- 00®
Unter*
Zur Reise ins heiligt fmiP
empfiehlt
m. Geier
und
tasselb&u-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich znr Uebernahme aller einschlägigen
Nenherstellungen und Reparaturen, und zwar:
CTl nl .„,fl lnr, n „1 aller Systeme, Locomobile
_J| atUPTKessel und Damptleitungs-An-
lagen, Vorwürmer, Dämpf- und Sndkessel.
sowie Plannen, Reservoire, Blechbamlne
und dergleichen.
Mransmissions-Jlnlagen, SS;«;
U Rollwägen, Hebezeuge und Pressen aller
Art-'
jiserne Saehstühle, Atclie s«egen,
genietete Präger und Säulen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
•Reparaturen
prompt und billigst ausgctäbrt.
(749-26)
8*
Optiker, fuitiijtrafe 12
seine vorzüglichen
NersefewsteHer
im Preise v on "~
K 13 (fl. 6*50) aufwärts
sowie (765 4)
MlichWile ZAtzgliiser
gegen grelles Sonnenlicht.
stets Irisch.. ^7
gerostet ohne jede
künstliehe Zuthat
7, Kilo 60 bis 120 Heller
Bruch 50 Heller, empfiehlt
(2831 65)
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Merrenstrasse.
K. ft. öffevvsichifchs Stcratsbaknen.
Auszug aas dem Fahrplane -ilttg ab 1. Detober 1899.
Abfahrt von Linz:
Nickis»,r, «ach Wie«:
! 2.36 nach!» «eriouenzna -Jtr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid-
haien a. d. B-, Billach, Tarvis, Pantasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
3.9» se'ih Schnellzug Nr. 9 nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Feilrwgen und an Waidhafener Wochenmarktstagen
nach Watdhorea a. d. K., »teinreifiing.
5.59 früh Perkonemu, Ser. ro nach Wien, Mauthausen, Srein,
Steht, Kleinreifling, Billach, Tarvi», «raz, Klagensurt,
Laidach, Tr,eit.
10.14 vorm. Personen;«, Nr. 3i« nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittag» Personenzug Nr. 14 nach Wien, Manthausen,
Grein. Waidyofen a. d. P.
l.»4 nachmittags Osteude-Expresszna Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Conftantinopel.
Jeden Dienstag nach Trieft, dezw. Alexandrien.
8.— nachm. Persouenzng Nr. H8 nach St. Balentin, Stehr,
«raz, Billach. Klagensurt, Tarvi», Laibach, Triest, Pontafel.
3.09 nachmittags Schnellzug Nr. 306 nach Wien.
3..x> »llchm. Orieni-Expresszug Nr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samrtag über Bukarest- Küstendsche nach
Constanttnopel.
4.— »achm. Persouenzng Rr. 18 nach Wien, Manthausen,
Waidhofen a. d. A., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a.d.P.,
Meinreiffing.
fi.i« abend» Personen,«« Nr. 218 nach St. Balentin, Maut-
Hausen, Grein, Stehr.
">.n abends Persouenzng Nr. 16 nach St. Balentin, Maut­
hausen, Amstetten, Waidhosen a. d. Steyr, Billach,
Tarvis, Pontafel, Beliebig, Florenz, Rom, Graz, Klagen­
surt, Laibach, Triest.
Pichl»«« «ach «aiabach-Mantb»»,:
7-46 ,r-id Persouenzng Nr. 1222 nach Budwei», Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensvad, Karlsbad.
I if.3» nachmittag» Persouenzng Nr. 1214 nach Budwei», Prag,
Pissen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Karlsbad.
4.30 nachmittag» Persouenzng Rr. 1234 »ach Budwei»
fl 3i abend» Personenzug Rr. 1228 nach Budwei«, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Picht««« «ach
z.32 früh Personen,«« Nr. 11 nach «schach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden itzeebahnhofi, «munden, Ischl, Aussee.
Kammer, Salzburg, München. Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Confianz,
Buch», Zürich, Basel, Pari», Ried, Simbach, München,
Schärding, Bassau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
. Brüflel. London.
7.41 trvh Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D.. Krems-
münfler Stift. Gmundefi, JschlI Aussee, Salzburg, Müffchen,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Pafiau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
London.
11.13 vorm. Perfonenzug Nr. 17 nach Aschach -. D.. Unter-
rohr, atiee, Siniba« München, Passau, Regensburg, Nürn­
berg, Franksurr a M., Köln, Brüssel. London, Gmunden
-Seebahr.hos), Gmunden, Ischl, Ausiee, Vöcklabruck, Kammer,
salchurg.
11.4». ,0-711. Orient. Exprefszug Rr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Anssee, Saizvnrg, München, Pari».
11.47 vorm. SchnellMg Nr. 3 nach «schach a. D., Unterrohr,
Gmunden -S.», Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer,
Salzburg, München, Stnttgart. Strafldurg. JnnSbrnck,
Bozen, Gme», Meran, Bregenz, Et. Margarethen,
Ei. Gallen, Conftanr, Buch», Zürich Basel. Part», über
Ried, Simdach nach München, über Echärding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
2.02 7,„mm. Personen,«, Nr. 117 na» Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.31 mioim. Oftem>e.Erpre»M, Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
416 nachm. Personen,«« Nr. 13 nach Aschach a.D., Unterrohr.
Reumarkt-Kallham, Schärding, Paffan, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden ,Seeb ), Gmunden, Ischl,
Auflee, Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Grie», Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
St. Margarethen, St. «allen, Zürich, Basel, Pari».
7.20 abend» Personen,«« Rr. 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.37 adeno» Persouenzng Rr. H9 nach Wel».
11.55' üatbm Schnell,«« Nr. i nach Salzburg, München, Klutt-
gart, Karlsruhe, Strafibnrg, Paris. Innsbruck, Bozen-
«rie», Rterair. Bregenz, St. Margarethen, St. Ballen-
Cönftanz, Zürich, Buch». Basel, Schär ding, Paflän, Mrn
berg. granksuri, Köln, Brüflel, London.
, Die Fahr,eite., find in miflelenropäischer Zeit angesetzt.
Statwne» zum Prerse von 10 Ir. per Stück erdMtlich,
Ankunft in Linz:
Picht««, tßtm WNo«: a
3.22 früh Personen,«« Nr. 11 von Wien, über Amsietten, von I
Pontafel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. P.
7.23 früh Persoilenzug Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontafel, Triest, Laibach, Billach, Klagenfur,.
Graz, Waidhosm a. d. P., Stehr, «rein. Moutyausen.
11.03 vorm. Perfonenzug Nr. 17 von Wien über Amstet! en,
von Kleinreifling, Waidhosen a. %).
11.23 vorm. Schnellzim Nr. 3 von Wien, Waidhosen a. U.. Steyr.
11.38 vorm. Orient-Expresszng Rr. 9 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samrtag von Eonstantinopel über Sofia, Belgrad.
J'den Donnerstag von Conftanrinopel über Küstendfche-
Bnkarest.
I. 4» nachm. Personenzug Nr. 117 von St. Valentin, Pontafel
Tarvi», Trieft, Laibach, Klagensurt, Billach, Bruck a. d. M.
Stehr, Grein, Manthausen.,
2.27 nachm. Oftende-ExPresSziig Nr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küstendsche-Bularest, bezw. Sonstanttnopel. Jed en
Donnerstag von Trieft, bezw. Alexatwrie«.
3.48 nachm. Perfonenzug Nr. 13 von Wien, Manthausen
6.26 abend» Personenzug Nr. 115 von St. Balentin, Maut­
hausen, Stehr.
7.12 abend» Schnellzug Nr. 305 von Wien; über Amstetten, von
Trieft, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Klagensurt, Waio-
hosen a. d. P., Grein, Manthausen.
8.34 abend« Perfonenzug Rr. 19 von Wien; über Slmfietten.
von Trieft, Laibach, Tarvi». Graz, Billach. Ktagenfurl,
Waidhosen a. d. f)., Steyr, Grein, Manthausen.
16.29 abend» Personenzug Rr. 119 in den Monaten Oclobee u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasei, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
II. 51 nacht» Schnellzug Nr. i von Wien.
Picht»»« »a« «atodach-Mlartber,:
7.01 früh Personen,«« Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Marienbad, Pilsen, Budwei».
16.37 mmn. Persouenzng Nr. 1233 von Budwei».
2.31 nachm. Personenzug Nr. 1213 von Bndsei«, Leinzig, Eger,
Karlsbad, FranzeaSbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abend» Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Marienbad, Pilsen, Budwei».
Picht««« »an Mola:
12.28 nacht» Personen,«« Nr. 12 nter Salzburg von Pari»
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Aiorgo-
rechen, Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Jnn»bru-I. München,
über Simbach-Ried von Märchen über Paflau, Schärding
pon London, Köln, Frankfurt a. M.; ferner von Kammer
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmunden iS.), Unterrohr,
nachts Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, St. Margarethen, St, Gallen. Buch», Confianz.
Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Jnnrbruck, Str-tzburg,
Karlsruhe, Stuttgart,! München, Uder -Piflan-Schä,ding
von London, Brüflel, Köln, granksuri M., Nürnberq.
früh Personenzu, Rr. 20 von Wer«,
früh Hrrsonemn« Nr. 11« von Franken»,arkt, Ebensee,
«munden, Paflau, Schärding, Afihach a. D.. München.
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen von Bmunden
(Seebahnhoj).
- mitt. Perkonenzng Rr. 14 «on Salzburg. Pari», Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozen-Grie», Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmunden ,S. 1. Simdach. Ried,
Regensburg, Paflau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
munster-Stist.
1.20 nachm. Oftende-ExpresSz«, Nr. 8 von London. Oftende,
Paflau.
3.03 nachm. Personen,«, Nr. 18 bon Eaalselden Bischofshösen
Salzburg, Auffee, Ischl, Gmunden, «schach a. d, D
3.31 nachm. OrieuI-ExpresSzug Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
8-23 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich; Buchs, Confianz, St. Gallen, St. i-'mrgarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Kurs-
ruhe, Siuttgart, München, Kammer, «munde» (S.!,
Uurerrohr, über Simbach-Ried von München, über Paflau-
Schärding von London, Brüflel, Köln, Frankfurt a, M„
Nürnberg, Regenrburg; an Sonn- uud Feiertagen von
Ischl.^Gmunden, an Gmundener WochenmaiktStagen von
6.01 ade,ad» Personen,«, Nr 216 Don Wel«; an Weis e
Wochenmarktstagen von «öckiabruck. Kammer, ferner von
Unterrovr, über Simbach-Ried von München, über Bvfiau-
.. Schärding von London. Brüssel, Köln, Kr.nkfori, Mra-
berg, Regensburg.
8.28 abends PersonenM, Nr. 18 von München, Soliburg
Auflee, Ischl, Gmunden, «schach a. d. D.; an Welser Wvchen-
ii,arkts lagen von Kammer.
Kleiner Anzeiger.
3.16
8.33
7.34
12—
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt unb vermitteit die Administration nnentgeltlich AuSkmift.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
©ffette Stollen.
(883) Tüchtige W (2 1)
Blumenuracherin
wird un er günsligen Bedingungen zu
einer Leichenbestaliung sowrt ausoe-
! ommeu. RaialieKrttz,Steyr,Enge.
^Ausge»onlwerffwkidlri:
I^ävMosier^I Wagner, 3 Sch> eider,
8 Ti chler.Stellesocdt e l Compto rist-
Auskunft im katholischen Ges llen-
Verein, Linz.
Gesucht
wird per sofort ein starkes Mädchen
vom Laude, welches Broibacken kann.
Wo, sagt die Adm. d. Bl. (831)
Zu verinreten»
ciiimiifi
2 Zimmer, für ältere Personen, ruhig,
schön, Veranda und Garten, schöne
Waldsvazier.änge, ,;st zu vergeben.
Anfragen sind zu richte a an Kranz
Nrban, Weißkirchen bei Wels, Ober
österreicv. (818 3 2)
Stellengesuche.
^ßiMeffkleskiposte«
Ällgeineinev Vevkehr.
Perücken
Zöpfe, Scheiteln, Bando, Frisetten,
N tze rc. Haarflech'erei n werden von
ausgekämmten Haaren na i d neuesten
Methode billigst verfertigt bei Jose
Inn«, Friseur- und Perückengeschöft,
Promenade Nr. 15. (835 8 1)
von allerseinster Qua'ität, 2>/., bis
8 Kilo schwer, empfiehlt s778 4 4)
Wctlhias Kistinger 7
Landstraße Nr. 52.
(direkt importiert)
1 Flasche K 4- 50, 3-00, 80 h, sowie
in Or g nal- Fasst, 516 Liter; serners
echten Trink- undKoch-MadeiraCherry
rc. empfiehll
Mathias Aislinger
(779) Landstraße Nr. 52. (4 4)
Tranerhnle
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Auswahl bei EidenbSckS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Werden auch
(774)
Aäufe und Verkäufe-
-» 0» FahnUanplaoal der !De»«»en Släatibabnen ist in den
MS- ***
Mklws.
Ein feuersicheres, gut ge­
bautes, 2 Stock hohes Haus
mit «emifchtwaren»
handlnng ist im besten
Betrieb«, auf schönstem
Posten in der Mittei einer
belebten Stadt Oberösterr.,
wegen Zurücktritt sofort
preiswürdig z« vir»
taufen. Adresse unter
„Hans 044" i. d. Adm.
d. Bl. ,644 10 101
sucht ein schon bejahrter Priester aus,
der l iesigen Diöceie, bet einer Filial-Nr. 20, Ruppehaus,
oder Wallsahrtskiiche oder Schloss-^ausgeliehen.
kapelle mit eigener Behausung, und
verps'ichtet sich allsonntäglich und fest
täglich den Frühgottesdienst mit Früh­
lehre zu halten. Sehr gern hilft er
dem Hin. Ortspfarrer >m Beichtstühle
und in ande- en minderbeschwerlichen
Verricktungen aus. Ansprüche auf
Renumeraiion bescheiden.— Nähere
Auskunft ertheilt die Adw. unter
„Wefieleser 783"., >793 3 2)
stet« frisch gewässert, rein weiß,
1 Kilo 80 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(467—11 10)
Osterschmken
hochfeine Qualität, 2 bis 6 Kilo schwer
empfiehlt
Mathias Kiskinger
820) Landstraße Nr. 52. (3 1
Warezmaus
Vd: Pelikan
vCFäb«iBt8n«2i
Mni»
echt Isländer, frisch gewässert, ist
während der ganzen Fastenzeit zu
haben bei (4531313)
I. WauvHarö
Linz, Altstadt 3«.
Etdkllböcks Sachs-, Modistin
Linz, Promenade 20, „Rnppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabmhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
hütchen. Alle D Modernisierungm
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt «m 30 kr. (773)
Grotzartige
Auswahl aller Gattungen
Kunstblumen nnb Hntbovqnet»
Strauß- und Phantasiefederu
Myrten und Hochzeilsbovqnels
Silchea- mit SnIMklmlimli
imprägnierten Palmen, Wandbouquets
(725) rc. rc.
Sarg- und Grabkrau;e
äußerst geschmackvollst und billigst
empfehlen en gras und en detail
Weiß und Mayrhofer
Linz, Franz Josef.-latz Nr. 35,
früher Rathhausgafse Nr.3
em
ein 5 Kilo-Fassl 2 K
AoHeringe
5 Kilo Fass!^ 3'20, offen ein
Stück v h, empfiehlt
Wobert Kobingev
Promenade 81, Ecke der Herrmpraße„.
(812 2 1)


[ 2023-06-29 10:44:45.699 - 19000411 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
»Linzer Volksblatt."
den 11. April 19^0.
Nr. 83
71
Für die zahlreichen Beweise der Theilnahme an dem
schmerzlichen Verluste, der mich durch den Heimgang
meiner einzigen, geliekten Schwester, weiche 24 Jahre
lang mein Hauswesen besorgt, nach Holles weisem, un-
ecsorschlichem Ralhschluss betroffen Hai, sage ich Allen
und Jedem von ganzem Herzen meinen aufrichtigsten,
wärmsten Dank. Ebenso danke ich allen für die vielen,
der iheuren Verblichenen während ihrer langen Rrankheil
erwiesenen Liebesdienste, besuche und Tröstungen, für die
Regteitung der Leiche und sür die gegebenen Spenden.
Ich kille, ihrer nunmehr im Hebele gedenken zu wollen.
Linz, 10. April 1900.
Dr. Mathias Mptmair
(827) HheoLogie-'Urofesfor'.
L
S- 6167.
Kundmachung
betreffend die Besetzung der Zeichner- und Vorrichter­
stelle beim Weberei-Vereine in Haslach.
Weim „Werein zur Jörderung der nicht faöriksmäßigen
Weberei im oberen Mühlviertel" ist die
Stelle eines Zeichners und Uornchtrrs
für die Aavtenschlagnraf^rne
zu besetzen.
Mit derselben ist eine Entlohnung von monatlich 100 Kronen verbunden.
Bewerber, welche eine Fachschule absolviert haben und sich über die erforderlichen Kenntnisse
im selbständigen Zeichnen von Jaquard-Mustern und Dessins, im Ausführen der Patronen
und Kartenschlagen ausweisen können, wollen ihre mit den betreffenden Zeugnissen und dem
Nachweise des Alters, der Zuständigkeit und der Confession belegten Gesuche binnen drei
Wochen beim oberösterr. Landesausschufse einbringen und hiebei auch angeben,
bis zu welchem Zeitpunkte sie in der Lage sind, den Dienst in Haslach anzutreten.
Nähere Auskünfte ertheilt der Weberei-Verein in Haslach. Die Verleihung der Stelle
erfolgt durch den oberösterr. Landesausschuss.
Vom olikröstkrreichischkn Kandesausschuste.
Linz, am 6. April 1800.
Der Landeshauptmann:
(829 21) Dr. Ebenhoch m. p.
Z> 18106.
Hun 6 madntiui.
Bei der Gemeinde-vorftehung der Landeshauptstadt Linz gelangt
zufolge Gemeinderathsbeschlusses vom 4. Äxril 1000 die stelle eines
WM« SmeM-Keimle«
in der X. (4.) Rangselaffe mit dem Gehalte jährlicher 2200 SEtveneit
(zweitausend zweihundert Rronen), der Activitätszulage jährl. 480 Aronen
(vierhundertachtzig Rronen), und zwei CZuadriennien von jo 200 RvVnen
(je zweihundert Rronen) zur Besetzung.
Zur Erlangung dieser Stelle ist der Nachweis über die zurückgelegten
rechts- und staatswissenschaftlichen Studien, die mit Erfolg bestandenen drei
theoretischen Staatsprüfungen und die mit Erfolg abgelegte praktische politische
Prüfung erforderlich.
Sollte der Bewerber diese praktische Prüfung noch nicht abgelegt haben,
so muss dieselbe binnen Jahresfrist nach seiner Ernennung nachgetragen werden.
Bei jenen Bewerbern, welche vor dem Studienjahre 1894/5 den Grad
eines Doctors der Rechte an einer österreichischen Universität erlangten, entfällt
der Nachweis der Staatsprüfungen und ist nur das Abfolutorium und das
Doctor-Diplom, sowie das Zeugnis über die praktische politische Prüfung
beizubringen.
Die Anstellung erfolgt vorläufig auf ein Zahr provisorisch und wird
nach dessen Ablauf bei vollkommen zufriedenstellender Dienstleistung definitiv.
Zin Falle der definitiven Anstellung wird das Probejahr in die Dienstzeit
eingerechnet.
Bewerber um diese Stelle, welche das vierzigste Lebensjahr nicht über­
schritten haben dürfen und das österreichische Staatsbürgerrecht besitzen müssen,
haben ihre mit dem Taufscheine, dem Heimatsscheine, einem amtsärztlichen
Zeugnisse über ihren Gesundheitszustand, den Nachweisen über ihre Studien
und ihre etwaige bisherige Dienstesverwendung belegten Gesuche
bis lmftns 30. April 1000 bei der Ameiibe-Aiirstchillis 8 i«z
direct, oder bei bereits Angestellten durch ihre vorgesetzte Behörde zu über­
reichen. Der Dienst ist ehestens, wenn möglich sofort nach Erhalt des An-
stellungsdecretes anzutreten.
Linz, am 5. April 1900.
Der Bürgermeister:
_■ Franz Poche.
löset vravSstLÄtsr
bürgert. Messerschmied
und Schleifermeister
Linz, SiiWltzllßk St. 19
halte et»
großes Ware«- Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern «.Scheren
besonders"
c Rasiermesser
aus Solingen. <Rher«preu»
tze«), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie wwfc Wc jcfeei Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
Aiz. LWWKr Sr. II
s übernimmt alle
Schleifereien
besonders in
Rasiermessern
rc. re.
sotnie
Ivstneil-iMei
und Reparaturen
alter Art
Ginladung’
zu der
Donnersiag de» 26. April 1900, 8 Uhr abends
rm
„zum grünen Zsaum""!
(Bethlehemstraße Nr. 4)
stattfindenden (828)*
8 t«mI- 8 ns«»»lW-
des
0. -jj. Landcs-Wohlthlttigkeitsvcrrines in Linz
zur Erhattung der Idioten- und Eretinen-Anstatt
in Harlheim
wozu alle Mitglieder und Gönner des Vereines (Damen und
Herren) Zutritt haben.
Tagesordnung:
a) Ortsgruppe Linz:
1. Einleitung durch den Herrn Obmann der Ortsgruppe.
2. Neuwahl der Ortsgruppen-Functionäre in Linz.
b) Eentratteitnug:
1. Eröffnung der Versammlung durch den Obmann, sses.
2.) Rechenschasts- und Cassabericht des Vereinsausschu
3. Bericht des Aufsichtsrathes.
4. Wahl des Ausschusses, Auffichtsrathes und der Ersatzmänner/
5. Allfällige angemeldete Anträge in Vereinfachen.
Gebr.Kurzthaler&Co.
grossherzogl. toscai. Hoflieferanten
Frans Josefs-Platz Nr, 13 LINZ Frans Josefs-Fiats Nr, 13
empfehlen sich zor
Saison mit.-den neuesten Pariser und
Wiener Damen-, und Mädchenhttten
garniert uns-nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fafons-Filz-, Herren- und
Knabenhttte
sowie alle Formen Touristen- und Graser
. liodenhüte
zu billigst festg^tztem Fabrikspreise.
En gros und en detail, nsin.
Akad. Buchdrückerek
Z. 18.796.
Kun dmach ung.
Ueber Ersuchen des 1 !. Hauptsteueramtes Linz, bringe
ich Nachstehendes zur allgemeinen Kenntnis:
Zur Ginhebnng der zweiten Rate an
der allgemeinen kontingentierten und nicht
kontingentierten Erwervstener^ sowie der
Erwerbsteuer von den zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unter­
nehmungen pro 1900 wurde von Seite
des k. k. Hanptsteneramtes Linz die Zeit
vom ö. bis 14. April 1990 bestimmt.
Bei Nichteinhaltung dieses verlautbarten Termines, bei
gänzlicher Unterlassung der Einzahlung wäre die Anrechnung
gesetzlicher Verzugszinsen eventuell Anwendung des admini­
strativen Executionsverfahrens und Tragung der Kosten zn
gewärtigen.
Linz, am 5. April 1900.
( 8" 6)
(verantw. Leiter Karl Eommenda).
Der Bürgermeister:
Franz P-ch«.

